*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fifth Leicestershire
Yazar: J.D. Hills
Yayın Tarihi: December 22, 2005 [EBook #17369]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17369
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Fifth Leicestershire, by J.D. Hills

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Fifth Leicestershire
       A Record Of The 1/5th Battalion The Leicestershire Regiment,
       T.F., During The War, 1914-1919.

Author: J.D. Hills

Release Date: December 22, 2005 [EBook #17369]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIFTH LEICESTERSHIRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Janet Blenkinship ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[Yazıcı notu: Orijinal kitapta birçok tutarsızlık vardı
ve bu versiyonda da korundu.]

[İllüstrasyon: OFFICERS, 1914.]

BEŞİNCİ LEICESTERSHIRE.

1914-1919 yılları arasında Savaş sırasında Leicestershire Alayı, T.F.,
1/5. Taburunun kaydı.

YAZAR

KAPTAN J.D. HILLS, M.C., Croix de Guerre.

Giriş yazısıyla

Y.B.-ALBAY C.H. JONES, C.M.G., T.D., Legion d'honneur
(memur).

LOUGHBOROUGH.

ECHO PRESS'TE BASILMIŞ VE YAYIMLANMIŞTIR.

1919.

BEŞİNCİ LEICESTERSHIRE.

[İllüstrasyon]

XVII.

5.



ALBAY RUTLAND DÜKÜ, K.G.,

bize göz kulak olan ve tüm kayıplarımızda ve tüm sevinçlerimizde bizimle yaşayan
bu kitap minnetle ithaf edilmiştir.

ÖNSÖZ.

Bu kitap için hiçbir edebi değer iddia edilmemektedir. Seferberlikten barışın imzalanmasına ve Bayrakların Loughborough'a dönüşüne kadar bir Tabur olarak ilerlememizin bir günlüğü olması amaçlanmıştır. İlk bölümü ben yazdım, haritalar da dahil olmak üzere geri kalanını Yüzbaşı J.D. Hills yaptı.

Bu, İlçe Toprak Kuvvetleri Derneğimizin üyelerinin, bireysel ve toplu olarak, 5. Leicestershire Alayı için neler yaptığını tahmin etmeye çalışmak için pek de uygun bir yer değil. Sadece şunu kayda geçirmek istiyoruz ki, Başkandan veya Başkandan, alaya katılan en son askere veya alayın en mütevazı üyesine kadar, ister savaş alanında aktif olarak görev almış olsun, ister evde aktif olarak görev almış olsun, hepimizi birleştiren güçlü bir kardeşlik duygusu olmuştur. Yürütme Komitesi bizi asla hayal kırıklığına uğratmadı. Ve Binbaşı C.M. Serjeantson'a, O.B.E., yorulmak bilmez çalışması, harika organizasyon yetenekleri ve ayrıntıya hakimiyeti ve her zaman içten iyi arkadaşlığı için özel bir saygı duruşunda bulunmak istiyoruz.

Alayın adamlarına, burada anlattığımız olayların birlikte geçirdiğimiz harika zamanları hatırlatacağını ve bir kitabın kısa alanına sığmayacak kadar çok sayıda başka hikaye örmek için bir çerçeve görevi göreceğini umuyoruz.

C.H. JONES.

MEADHURST,
UPPINGHAM,

_Eylül 1919._

YAZARIN NOTU.

Aşağıdaki anlatı esas olarak Alay Savaş Günlüğü'ne dayanmaktadır.

Gerisi için, teşekkürlerimi Yarbaylar C.H. Jones, C.M.G., T.D.,
ve J. Ll. Griffiths, D.S.O., Binbaşı C. Bland, T.D., Yüzbaşılar D.B. Petch,
M.C., J.R. Brooke, M.C. ve A.D. Pierrepont ve R.Q.M.S.'ye borçluyum. R. Gorse,
M.S.M., bana notlar ve anekdotlar gönderdiği için; Yüzbaşılar G.E. Banwell,
M.C. ve C.S. Allen, Onbaşı J. Lincoln ve Yüzbaşı A.B. Law,
beni savaş meydanlarında gezdirip 1917'deki Lens savaşını
açıkladığı için; 2. Teğmen G.H. Griffiths'e, bana savaş meydanı fotoğraflarının çoğunu
sağladığı için; sorularıma her zaman cevap vermeye ve bana bilgi vermeye
hazır olan tüm subaylara, astsubaylara ve Tabur askerlerine; Tugay belgelerini ödünç verdiği için Binbaşı D. Hill, M.C., Tugay Binbaşısı'na; ve son olarak Loughborough'dan Bay Deakin'e, bu kitabın yayınlanmasını üstlendiği ve ona çok fazla zaman ve kişisel ilgi gösterdiği için.

J.D. HILLS.

16, SOMERSET ST.,
LONDRA, W.1.

_Eylül, 1919._

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM SAYFASI.

1. İNGİLTERE 1

2. İLK DENEYİMLER 16

3. SALIENT 39

4. HOHENZOLLERN 70

5. FLANDERS ÇAMURUNDAN AKDENİZ'E 90

6. VIMY SIRTI 106

7. GOMMECOURT 127

8. MONCHY AU BOIS 145

9. GOMMECOURT TEKRAR 163

10. LENS 179

11. HILL 65 196

12. ST. ELIE SOL 206

13. CAMBRIN SAĞ 227

14. GORRE VE ESSARS BARIŞTA 253

15. GORRE VE ESSARS SAVAŞTA 267

16. PONTRUET 279

17. KANAL GEÇİŞİ 298

18. FRESNOY VE RIQUERVAL ORMANLARI 325

19. SON MÜCADELE 352

20. YİNE EVDE 372

EK.

I. SUBAYLAR, ŞUBAT 1915 376

II. ONURLAR 377

III. KADRO, 1919 379

RESİMLER.

SAYFA.

1. SUBAYLAR, 1914 (Ön sayfa).

2. R.S.M.S SMALL VE LOVETT,
R.Q.M.S. GORSE 34

3. YPRES 35

4. HOHENZOLLERN ANITI 50

5. VERMELLES SU KULESİ 51

6. HAVADAN GÖRÜNTÜLER 130

7. MARQUEFFLES'TEKİ SUBAYLAR 131

8. RED MILL VE RIAUMONT HILL 146

9. HOHENZOLLERN KRATERLERİ, 1917 147

10. ŞİRKET MERKEZİ, LOISNE VE
GORRE KANALI 322

11. PONTRUET 323

12. YÜZBAŞI J.C. BARRETT, V.C. 338

13. LOUGHBOROUGH'DAKİ KADRO 339

HARİTALAR.

SAYFA.

1. YPRES BÖLGESİ 44

2. BETHUNE BÖLGESİ 82

3. GOMMECOURT'A SALDIRI, 1/7/16 130

4. MONCHY BÖLGESİ 154

5. LENS BÖLGESİ 190

6. PONTRUET'E SALDIRI, 24/9/18 286

7. ADVANCE, 24/9/18 - 11/11/18 314 & 315

BÖLÜM 1.

İNGİLTERE.

4 Ağustos 1914. 25 Şubat 1915.

1908'de kurulan Territorial Force, şüphesiz daha önce askeri eğitime kendini adamış olmayan birçok adamı cezbetti,
yine de karakterini ve tonunu eski Gönüllü Kuvvet'te uzun süre hizmet etmiş adamlardan aldı. Bu nedenle, Territorial Force'u
kuranlar, yeniden örgütlenmekten ve halihazırda var olanın üzerine inşa etmekten başka bir şey yapmadılar. 5. Leicestershire Alayı'nda 30 yılı aşkın hizmeti olan adamlar bizimle
Fransa'ya geçti. 1914'te savaşın
patlak vermesiyle, R.Q.M.S. Stimson 36 yıllık hizmetine geri dönüp bakabiliyordu ve
diğer başarılarının yanı sıra akıcı bir şekilde Fransızca konuşuyordu. Aklımıza gelen diğer isimler
28 yıllık Serjt. Heafield ve C.S.M. Hill 16
yıl, ikisi de Ashby'den ve ikisi de Güney Afrika'daki Gönüllü Şirketi'nde görev yaptı. Loughborough'dan R.S.M. Lovett (27 yıl) da aynı Şirket'teki hizmetinden dolayı Güney Afrika madalyasını takıyor. Sonra
Pioneer-Serjt. Clay (27 yıl hizmet), Ashby'den C.S.M. Garratt,
C.S.M. Wade, Melton'dan, R.Q.M.S. Gorse, Loughborough'dan, Signal-Serjeant
Diggle, Hinckley'den--hepsi uzun süreli hizmet adamları. Rutland'daki kıdemli Çavuş
C.S.M. Kernick'ti ve savaş ilan edildiğinde 18 yıl hizmet yapmıştı.

46. (Kuzey Midland) Tümeni'nin piyadesi
Nottinghamshire ve Derbyshire, Lincolnshire ve Leicestershire ve
Staffordshire Tugayları'ndan oluşuyordu. Tugayımız, 138. Tugay, başlangıçta General A.W. Taylor tarafından komuta ediliyordu ve İngiltere'den ayrılmamızdan birkaç gün önce yerini General W.R. Clifford aldı. Kurmay subayları sık sık değişti ve umarız çok fazla kişinin kalbini kırmadık. Kurmay Yüzbaşı J.E. Viccars bunların çoğundan sağ kurtuldu ve bize her zaman neşeyle vermeye hazır olduğu yetenekli ve güçlü yardımları için ona çok şey borçluyuz. 5. Leicestershire, sekiz bölükten oluşan bir İlçe Taburuydu ve karargahları sırasıyla Ashby-de-la-Zouch, Oakham, Melton Mowbray, Hinckley, Market Harborough, Mountsorrel, Shepshed ve Loughborough'daki Alay Karargahı'ndaydı. Böylece şirketler
çok dağınıktı ve tabur olarak sadece yıllık eğitim kamplarında bir araya geldik.

Bölgesel Kuvvet, seferberliğe genel olarak
varsayılandan daha iyi hazırlanmıştı ve alayın Loughborough'daki ilk haftaki toplantısının, Duffield'a ikinci haftaki tren yolculuğunun, atların satın alınmasının, erzakların toplanmasının,
yiyecek taleplerinin ve süngülerin bilenmesinin tarihi talep edilirse, bunlar
savaşın tehdit edilmesinden aylar önce basılan emirlerde okunabilir. Emirler, eski komutanımız, şimdiki D.S.O. olan Yarbay G. German, T.D. ve eski alayı Manchester'larla savaşta erken öldürülen vicdanlı ve
yorulmaz emir subayı Yüzbaşı W.G. King Peirce tarafından hazırlandı. Bu subayların her ayrıntının titizlikle takip edildiğini ve
tam olarak doğru bulunduğunu kaydetmeleri gerekir. Basılı emir kitabı yayınlandığında, bunun bazı uygunsuz veya uygunsuz kişilerin eline geçmesinden o kadar korkan bir subaydan duyduk ki, kitabı paketleyip mühürledi, icra memurlarına gönderdi ve bir kasaya kilitledi, böylece
kendisi aniden ölse bile
güvenini
boşa harcamaya
zdı .

İlk günlerde çok çalışan tüm insanlar arasında en büyük payın Binbaşı R.E. Martin'e düşmesi olasıdır. Sadece
tedariklerin geldiğini ve satıcıların kendilerinden beklenen
malları teslim ettiğini görmekle kalmadı, aynı zamanda su arabaları ve
yıkanmak için su yalakları-yağları-tasarlamaya ve stok malzemesini kurnazca herkesin daha iyi hizmetine ve daha fazla konforuna uyarlamaya koyuldu, birçoğu ilk kez ev hayatının medeniyetinden ve lükslerinden
sürüklendi.

Loughborough'da 5-11 Ağustos tarihleri ​​arasında, kendimizi genel olarak toparlamaktan ve sık sık tekrarlanan Belediye Başkanı Bay Mayo, J.P. liderliğindeki sakinlerin iyi niyetinden yararlanmaktan başka bir şey yapmadık. Er ya da geç yurtdışında hizmete çağrılacağımızı önceden söylemek fazla zekâ gerektirmiyordu. Soru ilk kez 13 Ağustos'ta Duffield'da soruldu. En azından %70'inin memnuniyetle ve daha fazla düşünmeden kabul edeceğine dair kaba bir tahmin yapıldı ve diğerlerinin çoğu durumda tereddüt etmesi, insanların sivil hayattaki konumları göz önüne alındığında kendi adlarına cevap verme hakkına sahip olup olmadıklarını merak etmeleri nedeniyle oldu. Çok sayıda kişinin yetenekli adam olduğu ve sadece bunu yapmanın iyi bir şey olduğunu düşündükleri için yerel orduya katıldıkları anlaşılmalıdır. Ve bundan hoşlandıkları için,
ve bunun iyi bir şey olduğunu bildikleri için, yalnızca yurt içi hizmet ve yurt savunması için oluşturulmuş bir kuvvette mütevazı yerleri kabul etmekten memnundular. Ayrıca,
o aşamada herkesin isteneceğinden
kesin olarak emin değildik ve yurtdışında savaş hizmeti konusu gündeme geldiğinde ve
diğer adamlar hiç hizmet etmediğinde, bazı adamların aklından
bu çağrının kendileri için olmadığı düşüncesinin geçmesi doğaldı. Biz, taburun gösterilen genel isteklilik ruhundan dolayı tebrik edilebileceğini düşünüyoruz, özellikle de 17 Ağustos'ta soru tekrar daha kesin bir şekilde sorulduğunda, hizmet şartlarını uzatmaya hazır olanların yüzdesi %90 olarak tahmin edilmişti.

Bu hizmet uzatma çağrısının burada ayrıntılandırılamayacak kadar çok başka aşamaları da vardı; örneğin, bir keresinde aynı anda altı bölüğü hazırlamamız istendi. Bu bir süre her şeyi altüst etti, çünkü,
söylediğimiz gibi, orijinal sekiz bölük ilin farklı yerlerinden alınmıştı ve güçlü bir bölük yoldaşlığı ve bir tabur birliği vardı; ve sekizden altısı alınırsa bu ihmaller, birleştirmeler, greftler ve her türlü karışıklık anlamına gelir.

15 Ağustos'ta Duffield'dan ayrıldık ve Derby İstasyonu'na yürüdük.
Trenimizin saat 23:00'te hareket etmesi planlanmıştı ve ertesi gün saat 14:00'te Luton'a vardığımızı düşünürsek, hareket hızı saatte yaklaşık 6 mil idi, bir tren için çok hızlı değildi. Ancak gerçek şu ki saat 23:00'te başlamadık, kamyonlar ve silahlar birbirine uyacak şekilde düzenlenirken Derby'deki sığır çiftliğinde saatlerce ayakta durduk. Bu bizim böyle bir gecikmeyle ilk deneyimimiz olduğu için, olay zihnimize kazındı ve
madalyamızın olması gerektiğini söylediğimiz çubuk sayısına bir eklendi.

Loughborough'da olduğu gibi, Luton'da da kışlalarımız okullardı. Luton'daki Beech Hill Okulları'nın bir avantajı vardı, yani tüm tabur büyük odada toplanabilir, yerde oturabilir ve
rahatça talimat ve tavsiye sözlerini dinleyebilirdi. Ancak gündüz okulları konaklama amaçlı değildi ve burada yine Binbaşı Martin'in mutfaklar, daha fazla çamaşır teknesi ve diğer ev ihtiyaçları inşa etmedeki becerisi sergilendi. Ancak yerleştiğimiz an, Belediye Meclisinin eğitim şubesinin bir ulusun geleceğinin çocuklarının eğitimine bağlı olduğuna karar verdiği an ile aynı zamana denk geldi ve böylece 28 Ağustos'ta okullardan ayrılıp Batı Luton'daki lojmanlara girdik. Uzun ev sıraları şirket lojmanlarına çok uygundu. İşgalciler zemin katın ön cephesini söküp üç ve genellikle dört kişiyi çeşitli ücretlerle içeri aldılar. 2 Ekim'de her kişi için günlük 9 penilik genel bir ücret belirlendi. Bu, ortalama en fazla on iki şilin olan kirayı ödemek için haftada yirmi bir şilin demekti. Lojmanlar bizi çok memnun etti ve umarız sahipleri de en az onlar kadar memnundur. Lojman zamanlarında karşılaştığımız herkese ve onlara nazik hoşgörüleri için teşekkür ediyoruz. Üst düzey subayların karargahı ve lojmanları Ceylon Hall'daydı. Bina Baptistlere aitti ve komitelerini çok istekli ve yardımsever bulduk. Bir keresinde bize kiliselerini ve orglarını bir Pazar ayini için ödünç verdiler ve kasabadaki kiliseler bize yardım edemediğinde kendi ayinlerini bizimkine uygun bir zamanda ayarladılar.

Luton'da savaş eğitimi için toplamda sadece 3 ay geçirdik. Eğitim büyük ölçüde sıradan bir şekildeydi. Bir rutin takip ediliyordu ve
tüm rutinler sıkıcı ve yorucu hale geliyordu. Yurt dışına gitmemiz istenmişti,
gitme isteğimizi ifade etmiştik. Bu istek bir arzuya dönüştü ve ara sıra kendini küstahça özlem sözleriyle ifade etti: "Fransa'ya gidecek miyiz?" Cevap her zaman aynıydı:
"Yeterince çabuk gideceksin ve yeterince uzun kalacaksın." Bu,
sinirlenmemizi artırdı. Aniden, durgun ve karanlık bir Kasım günü, geçit töreni aniden iptal edildi, tam yürüyüş düzenine büründük, bir kartpostala eve dair birkaç son kelime karalamak için sadece bir an vardı, barakalardaki arkadaşlarımızla şefkatli
sözler alışverişinde bulunuldu ve ağır adımlarla ve ciddi bir sessizlik içinde Bedford Yolu boyunca yürüdük. Yolun kenarında bir posta kutusu vardı. Veda kartını kutuya koyabilenler yalnızca önde gelen şirketlerdi, çünkü kutu hızla doldu ve sonunda kırmızı sütunun üst kısmı konik bir kartpostal yığınının üzerinde duruyordu.

Bedford Yolu'ndaki 16. kilometre taşına bir gönderme yapılmadan hiçbir gün geçmedi, ancak bu özel günde emirler kilometre taşından bile bahsetmedi. Bu kendi başına bizi gerçek savaşın sonunda başladığına ikna etmeye yetti. 16. kilometre taşı görülmeden çok önce, bir alana yönlendirildik, ekipmanımız hakkında yorum yapıldı ve
aynı eski kışlalara geri yürüdük. Referans kolaylığı için
bu olay, günlüğümüze Bedford Yolu boyunca Fransa'ya yürüyüş olarak kaydedildi ve hiçbir yasak verilmedi. Yürüyüş tarihimizde bir kriz oluşturdu, çünkü ondan sonra evden ayrılmak bu kadar hevesle istenmedi.
Kesinlikle vedanın son sözleri söylenmişti ve
mutlak nihaiye daha yakın başka bir veda biçimi bulmak zordu,
ev arkadaşlarımızla etkileşime girmek için, ki bu bizim için bir övünç kaynağı,
bizim kadar endişeliydiler. Tam bu sırada, terhis kuralının anormalliğine dikkatimizi çekti. Dört yıl hizmet etmiş bir adam, terhis süresini doldurmuş bir asker olarak terhis olabiliyordu. Aynı zamanda, erkekler serbestçe askere alınıyordu. 21 yaşından küçük bir genç adamın, büyükbabasının kirli çizmelerle geçit törenine geldiği için üç günlük "C.B." aldığı gün terhis olduğunu iddia ettiği söyleniyordu.

Aşı ve tifo aşısına olan güvensizliğimizi ve hoşlanmamamızı Luton'da yendik. C.S.M. Lovett'ın başkalarına öncülük etmek için halk önünde aşı olduğunu hatırlıyoruz ve şimdi, o günlerde bir şeyleri başaran ve tesadüfen bir hükümetin zorunlu yasa tasarısının yolunu açan şeyin sadece karakter ve liderlik gücü olduğunu düşünerek gülümsüyoruz.

Birkaç kez, hatta o kadar sık ​​denetlendik ki, alay şarkımızda geçen "Herkes tarafından saygı duyuluyoruz" ifadesi yerine (ve nasıl denetlenmesin ki!!) "denetlendik" ifadesi kullanıldı.
Majesteleri Kral iki kez bizi ziyaret ederek onurlandırdı ve ayrıca
General Ian Hamilton, Lord Kitchener ve diğerleri.

Alaylar çok farklıdır; her birinin kendine özgü özellikleri vardır. 5.
Leicestershire bir ilçe taburu, başka hiçbir şeyde değilse bile, ülke çapındaki çalışmalarda bireysel olarak mükemmeldi. Her ne kadar hepsi aylarca komutana rehberlik eden "Pat" Collins (G.A.) kadar zeki olmasa da - ve komutanın izniyle "danışman ve arkadaş"ı da
ekliyoruz - gündüz veya gece yolu bulmakta hiçbir zaman zorluk yaşanmadı. Fransa'daki ilk günlerimizi tahmin edebilirsek, birkaç ay sonra, karanlıkta açık arazide yolunu
umutsuzca kaybetmiş adamlardan oluşan grupları kurtarmakla
bir gece meşgul olduğumuzu hatırlayabiliriz. Bunlar,
bir şehir taburundan gelen,
etiketli ana caddeler, sokak lambaları ve
parlak bir şekilde aydınlatılmış mağaza vitrinleri arasında yetişmiş adamlardı.
Luton'da gece çalışması yaptık ve her şey kolay ve doğaldı, ancak deneyimlerimize eklemeler yaptık,
örneğin, gece saldırısının heyecan verici sessizliğinde, sarı kestane, makineli tüfekle
fırladığında; ve iki adamı tekmeledikten ve karakterini
kaybettikten sonra, subay şarjör rütbesine geri döndü.

Ekim ayında bir gün, tümen Sharpenhoe ve Sundon civarında kendini
siper etmişti. Tatbikatı canlandırmak için
aceleyle gece manevraları planlandı. Bizim payımıza düşen, zor bir günün ve yarım çayın ardından, saat 23:00 civarında yürüyüşe geçmek ve ertesi sabah saat beşe kadar
en karmaşık arazide yürüyüşe devam etmekti. O sırada düşmana hücum mesafesindeydik ve gün
doğuyordu. Bir demiryolu kemerinden geçerek geniş bir düzene girdik
ve herkes hazır olana kadar yattık. İlerleme emri verildiğinde, sadece iki dakika yatmış olmamıza rağmen, çoğunluk derin bir uykudaydı. Bu aksaklığa rağmen mevzi alındı ​​ve ardından eve doğru yürüyüş, tatbikatı sabah 8:10'da sona erdirdi. Bu operasyon için
madalyamıza ikinci bir çubuk daha ekledik.

Planın tüm ayrıntılarını bilenler için en parlak özellik, Tugay Binbaşımız olan Tugay Binbaşımızın
şimdi Tuğgeneral Aldercron'un harikulade bir şekilde doğru önderliğiydi. Bizi düşmanın ileri karakollarının arkasına götürdü ve saldırdığımız ikinci hat da oydu.

Birçok subay bize katılıyordu. Savaş ilan edildiğinden, E.G. Langdale, R.C.L. Mould, C.R. Knighton, S.R. Pullinger, C.H. Wollaston,
G.W. Allen, J.D. Hills ve R. Ward-Jackson gücümüze eklenmişti.
Daha sonra D.B. Petch, R.B. Farrer ve J. Wyndham Tomson geldi, Petch okuldan yeni mezundu ve son iki isim gibi,
resmi gazetede yayınlanmadan önce Fransa'da iki hafta görev yaptı.
Daha sonraki
kariyerleri, belki de Hills hariç, sonraki bölümlerde takip edilebilir,
ki kendisi bu bölümleri yazmıştır.
Hizmetleri, birçoğu savaşın ilk günlerinde savaşan genç subayın tipik özellikleri olan ayrıntıların bir kombinasyonu olduğundan, genel bilgi için çok fazla şey anlatıyoruz. John David Hills, 20 yaşında olmasa da, okulunun O.T.C.'sinde altı yıl hizmet görmüştü, buna bir yıl Kadet Subayı olarak görev de dahildi. Hemen katılmak için Oxford Bursu'nu ve bunun ne anlama gelebileceğini teslim etti. Taburu baştan sona geçti, çeşitli zamanlarda mümkün olan her yeri işgal etti: işaret subayı, istihbarat subayı, müfreze komutanı, bölük komutanı, emir subayı, 2. komutan ve "kadro" olarak adlandırılan şeyin komutasını üstlendi. Bir süre tugay kadrosuna da bağlıydı ve her pozisyonda ayrı ayrı ve belirgin bir şekilde başarılı olduğunu ve herkesin hayranlığını ve sevgisini kazandığını eklediğimizde, onu daha fazla utandırmaktan kurtarabilir ve kazandığı onurların onun adına konuşmasına izin verebiliriz. Giyim kalıcı bir sorundu. Artık ilk takım elbiselerimizi giyiyorduk ve zaman zaman hava durumu raporlarına benzeyen ifadelerle karşılaşıyorduk, örneğin "Bugün pantolon yok; bol miktarda tunik var." Sonra bir adamın yelek giymesi gerekip gerekmediği ve eğer giyecekse, birinin üzerinde, diğerinin de yıkanırken giyilmesi gerekip gerekmediği sorusu ortaya çıktı. Sabırlı dayanıklılık, sorunun ilk kısmına olumlu bir cevapla ödüllendirildi, ancak ikinci kısımla ilgili yazışmalar henüz ateşkes aşamasına ulaştı.

Ve insanlarda olduğu gibi, hayvanlarda da. "Vagon ve atlar" kulağa hem güzel bir şekilde tamamlanmış hem de oldukça çekici geliyor, ancak orduda koşum takımının da geldiğini unutmamalıyız. Ve bu düşünce, koşum takımının olmaması, bizi tarihimizdeki bir başka büyük olaya, Luton günlerinin sonuna, Ware'e yürüyüşe götürüyor.

Ware'e yürüyüş neden tam olarak böyle planlandı? Soruyu sormamızın sebebi bir cevap almak umudu değil. Arabalar ve atlar ve koşum takımı yok ve kimin suçu? Arabalar ve koşum takımı olan atlar ve telafi etmek için çift yük taşımak, - suç yok, bir zorunluluk. Subaylar izinli - ama işleri düzene koyalım. Bedford Yolu boyunca Fransa'ya yürüyüşten sadece iki hafta sonra, Cumartesi, 14 Kasım'da, subayların ve askerlerin bir kısmı her zamanki gibi pazartesiye kadar izinli gitti ve her şey sakin ve durgundu. Pazartesi sabahı 1'de, sabah 7'de Ware'e hareket emri alındı, belirlenen rotaya göre mesafe 25 ila 30 mil, bazılarına göre 50 ila 100 mil. İzin alanların geri çağrıldığı resmi hat temizleme telgrafları yağdırıldı. Vagonlar paketlenmişti (paketlenmemişler miydi!)--barınaklar temizlendi ve
doğru zamanda yola çıktık. Koşum takımı eksikliğinden dolayı, dört aşçı arabası ve iki su arabası geride bırakıldı; zaman eksikliğinden dolayı,
et çiğ olarak verildi; emir eksikliğinden dolayı, öğle vakti uzun bir mola verilmedi. Yolda kısa ve keskin bir tepe parçası atlar için çok fazlaydı ve yanımızda bulunan alay taşımacılığının elleçlenmesi gerekiyordu. Bu küçük sapma, alaylara iki sistem arasında seçim yapma şansı verdi: alaylar arasındaki boşluklar veya aynı alayın bölümleri arasındaki boşluklar ve hatırı sayılır sayıda gelen seyircilere tartışma konusu oldu. Ancak günün en önemli özelliği, o gün Ware'e başladığımız gibi tamamlanmış bir şekilde ulaşmamızdı. Akşam 7:20'de
vardık, ancak Tümen'e arka muhafız olarak ayrılmış iki Bölük hariç. Tümen treninin kuyruğu temasını kaybetti ve
yanlış yöne saptı ve bu nedenle iki Bölük gece 11:30'a kadar gelmedi. Madalyamızdaki üçüncü çubuğun Ware'e yürüyüş olacağını anlıyoruz.

Yarı yol noktasının yakınından geçmemizi izleyenler arasında, o zamanlar Londra Bölgesi'ne komuta eden ve deneyimli bir asker olarak zorlukları bilen ve alay olarak bize övgü ve cesaretlendirme sözleri söyleyen komşumuz General Sir A.E. Codrington'ı fark ettik.

Bu yürüyüş hakkında yetkililerin kararının ne olduğunu sık sık merak ettik. Bu sadece alay tarihi olduğu için, alayın görüşünü bildirmemize izin verilebilir. Neredeyse imkansız bir görevi başarıyla yerine getirdiğimizi düşündük. Çok geçmeden iyi bir şekilde donatılıp Fransa'ya gönderildiğimiz doğrudur. Ayrıca, buraya, Tümen Komutanımız General E. Montagu-Stuart-Wortley'e en azından bir şey borçlu olduğumuzu söylemeye ikna olduk; denizleri geçip Almanlara karşı Tümen olarak harekete geçen ilk tam Bölgesel Kuvvet Tümeniydik. Ve belki de tüm Bölgesel Kuvvet Generalimize borçludur, Tümenler halinde gittiler ve bazı önceki taburlar gibi parça parça gönderilmediler ve Düzenli Ordu'ya veya belki de Yeni Ordu'ya katıldılar. Ordu Konseyi'nin bize verdiği güvenin yersiz olmadığı konusunda güvence içinde yaşıyoruz. Ware'de bir gün dinlendikten sonra Bishops Stortford'a yürüdük, orada konakladığımızı söyleyemeyiz ve tekrar dinlenme kelimesini kullanamayız, çünkü kasaba aşırı kalabalıktı ve konaklama yerlerine kadar kuyruklar oluşmuştu; kuyruklar
hizmetin tüm kollarından oluşuyordu ve piyade ön saflarda yer almıyordu. Diyelim ki orada bir hafta "görevlendirildik". Hafta
Alman hava saldırıları ile ilgili garip söylentilerle canlandı ve büyük devriyeler
geceleri nöbette tutuldu.

26 Kasım'da, alay Sawbridgeworth'teki kışlalara girdiğinde hayatımızın zamanı başladı.
Kasaba bir
piyade alayı için inşa edilmişti ve daha fazlası için değil. Sakinleri çok hoştu ve
dolaylı olarak, birden fazla kez bizden memnun olduklarını duyduk.
Kısa sürede kasabayı ve içindeki her şeyi sevmeyi öğrendik ve
sevgimizin şimdi bile soğuduğunu söyleyemeyiz. Düğün çanları alay için bir kez Sawbridgeworth'te çaldı, Teğmen R.C.L.
Mould, Bayan Barrett ile evlendiğinde ve benzer bir sebepten dolayı tekrar çalmayabileceklerini bilmiyoruz. Sawbridgeworth'te, enerjik emir subayımız
Yüzbaşı W.T. Bromfield, en iyi halindeydi. Herkes yakalandı ve
son verimlilik seviyesine kadar çekildi, maaş defterleri zamanında hazırdı,
şirket iadeleri kusursuzdu, eksiklik listeleri tamamlandı, selamlama her zamankinden
daha şiddetliydi ve topuk tıkırtıları sokaktaki pencerelerden
çınlıyordu. En iyisi davullardı. Her gün Retreat'te, Davul Çavuşu.
Skinner düzenli subayı selamlardı, düzenli subay kıdemli subayı selamlardı, sonra tüm subaylar tüm hanımları selamlardı, kalabalık yavaşça uzaklaşırdı ve Ana Cadde'de bir kez daha tekerlekli trafiğe izin verilirdi.

Askeri hayatın olağan rutini, bazen Tümen veya Tugay Personelinin yıldırım fikirleri veya cepheden gelen son haberler tarafından dikte edilen ani ve şiddetli çabalarla bozulurdu. Örneğin,
sadece tek bir şeyi düşünebildiğimiz bir zaman vardı: girintili
siper. Bu, yangın siperlerini, destekleri, inceleme siperlerini, aşçı evlerini, yıkama evlerini ve iyi düzenlenmiş bir evin gerektirebileceği her şeyi kapsayan tam bir sistem olan yarım bölük siperine yerini bıraktı;
ve o kadar önemliydi ve boyutları o kadar kesindi ki
mendillere notlu bir kopyası basıldı.

Sonra, ne kadar şişkin olursa olsun, akarsuları geçme isteği geldi ve bir grup
en son planları öğrenmek için Bishops Stortford'a gitti.
Nakliyede zor işler için iyi eğitilmiş, güzel bir katır seti almıştık. Atlar az olduğu ve grup kalabalık olduğu için, becerikli emir subayımız katır sipariş etti. Birkaç katır hemen geri döndü,
ancak birçoğu binicileriyle birlikte model köprüye gitti ve gerçekten yakından görmek için akıllıca bir endişeyle
onlarla birlikte suya girdi.

Başka bir gün Harlow'da büyük bir yürüyüş yaptık ve bizi geçerken görmek için kapısında duran Sir Evelyn Wood, V.C.'yi selamladık.

Futbol, ​​boks ve konserler, danstan bahsetmiyorum bile, boş zamanlarımızı dolduruyordu ve sona eren ünlü yarış vardı:--BOB, Binbaşı
Toller, a, 1., BERLIN, Yüzbaşı Bromfield, a, 2. Ve ilk Noel savaş yemeğimizi Sawbridgeworth'te yediğimizi unutmuyoruz. Hiç bu kadar doyurucu olmamıştı. Sekiz bölüğün her birinin ayrı bir odası vardı ve Komutan Binbaşı Martin ile emir subayı ziyaret turu yaptı, her bölüğün sağlığını sırayla içtiler - sekiz sağlık, sekiz içki ve üçünden hangisi daha iyi dayanıyordu? Bazıları ikinci komutanın kaçtığını söylüyor.

Subaylar da akşam yemeklerini yediler. Sadık kadeh tokuşturulduktan sonra tek bir şey vardı - "Çavuş Joe Collins ve sonsuza dek yaşasın!" Cevap kısaydı - "Beyler, bence hepiniz çok iyi görünüyorsunuz." Tek düşüncesi buydu ve biz de iyiydik. Yemek çavuşumuz olarak ona ne kadar borçlu olduğumuzu biliyoruz; bireysel zevklerimizi ve ihtiyaçlarımızı inceledi ve bizi aylarca iyi tuttu. Ona bol şans!

Ocak 1915'e kadar, organizasyonumuzda en önemli ve aslında en basit değişiklik yapılmadı. Düzenli kuvvetlerle uyumlu olmak için, sekiz bölüğümüz dört bölük olarak yeniden düzenlendi. Bu sistem, 1908'de bile İlçe taburumuza her zaman uygun olurdu ve tek şaşkınlığımız daha önce uygulanmamış olmasıydı.

18 Şubat'ta G.O.C. Fransa'ya yaptığı bir haftalık ziyaretten döndüğünde ve bize en son gelişmeler hakkında bir ders verdiğinde, her an gidebileceğimizi biliyorduk. Aslında 25'inde öğlen vakti Harlow'dan gece yarısı trene binme emri aldık ve ertesi sabah Southampton Rıhtımları'ndaydık.

Sawbridgeworth'te Yüzbaşı R.S. Goward'ı, şimdi Yarbay
ve T.D.'yi, daha sonra 3. 5. Leicestershire adlı bir tabura dönüşen bir bölüğün komutasında bıraktık. Bu tabur, 1. Beşinci için subaylar ve erler için bir kreş ve dinlenme eviydi. 1 Eylül 1916'ya kadar ayrı bir birim olarak varlığını sürdürdü ve bu aylar boyunca tüm rütbeleri alayın yollarına başarıyla dahil etti ve bizi Büyük Savaş'ta taşıyan ruhu canlı tuttu. 

BÖLÜM II. 

İLK DENEYİMLER. 

26 Şubat 1915. 16 Haziran 1915. 

Günün büyük bölümünü (26 Şubat) Southampton'daki Hangarlar'da dinlenerek geçirdikten sonra, sonunda öğleden sonra geç saatlerde gemiye bindik - Karargah ve sağ yarı tabur S.S. Duchess of Argyle'de, sol yarı, Binbaşı Martin komutasında, S.S. Atalanta'da. Yüzbaşı Burnett komutasındaki nakliye, Kanal'da torpidolandığı için daha sonra S.S. Mazaran'da yelken açacaktı, ancak geri kalanlarla aynı anda gemiye bindiler. Tümen Karargahı ve Sherwood Ormancılarından bazılarını barındıran dört gemi daha bizimle birlikte yelken açacaktı ve saat 21:00'de, "Elveda" diyen birkaç siren eşliğinde, S.S. Duchess of Argyle önderliğinde yola çıktık. Geminin Kaptanı, Serjt. Diggle'a, herhangi bir sinyali okumak için bir sinyalci görevlendirmemizi söyledi.
Dikkatli olması ve mürettebatın geri kalanı gibi, bir tür belirsiz İsveçli veya tarafsız olan resmi sinyalciye yardım etmesi söylendi. Kısa süre sonra bir savaş gemisi gördük ve herhangi bir emirleri olup olmadığını sorduk. Serjt. Diggle'a göre, "Gitme" - İsveçliye göre, "Hayır hayır." Kaptan, ikincisine inanmayı tercih etti ve herhangi bir emir olmadığı için yoluna devam etti, ancak küçük filomuzun geri kalanının dönüp geri yelken açtığını görebiliyorduk. Hava berbattı, deniz çok dalgalıydı ve yarı yola
gelmemizden çok önce hepimiz çok hastaydık. Bu şaşırtıcı değildi, çünkü nakliyemiz Clyde'da eğlence amaçlı çalışmak için yapılmıştı ve hızlı olmasına rağmen, asla bir Kanal fırtınasıyla karşılaşması amaçlanmamıştı. Her seferinde
bir dalga geminin yan tarafına çarptığında torpidolandığımızı hayal ettik;
aslında, yoğun bir sefaletle geçen uzun bir geceydi.

Sabahın erken saatlerinde Le Havre'a ulaştık ve gemiden
çok perişan bir şekilde
hissederek ve muhtemelen öyle görünerek indik. Rıhtımdan
uzun ve korkunç derecede dik bir tepeyi tırmanarak dinlenme kampına ulaştık -çamurlu bir tarlada birkaç sıra çadır. Burada, hiçbir haberimiz olmayan sol yarım Taburumuzu 24 saat beklerken, ilk tercümanımız M. Furby bize katıldı. M. Furby memnun etmek için çok istekliydi, ancak
ne yazık ki Adjutant'ın korkunç ihtişamını fark edemedi, bu da neredeyse hemen Q.M. Mağazalarına gönderilmesine neden olan bir gerçekti,
burada her zaman Kaptan Worley ve kendisi için en iyi yerleri temin ediyordu.
28'inin sabahı bir koyun postu palto ve
ekstra çorap aldık, ikincisi Kraliçe Majesteleri'nden bir hediyeydi ve akşam yemeklerinden sonra
Tren İstasyonuna gittik, orada Binbaşı Martin ve
sol yarısını bulduk. Kanaldaki deneyimleri bizimkinden daha kötüydü.
Çoğu uyumak istiyordu, gemi 26'sında Southampton'dan ayrılmadan önce bunu yapmaya başlamıştı; gece boyunca neredeyse hepsi hastaydı,
bu yüzden ertesi sabah ambarlarının dışında bir liman duvarı bulduklarında mutlu oldular ve hemen "Fransa'ya bakmak" için güverteye çıktılar - sadece
Southampton'a geri döndüklerini görmek için. Orada bütün gün kaldılar ve
sonunda bir sonraki geceyi geçip 28'inde, bizim kadar kötü hissederek ve iki yolculuğun tüm dehşetini yaşayarak
vardılar.

Fransız Demiryolu personeli yavaş yavaş "HOMMES 36-40, CHEVAUX EN LONG 8" etiketli harika vagonlardan oluşan devasa bir tren inşa ederken, platformda saatlerce bekletildik.
Bu vagonları şimdi ilk kez görüyorduk. Yazın sıcak, kışın soğuk,
her zaman çok sert ve kokulu ve çöp dolu olmasına rağmen, yine de amaçlarına hizmet ettiler ve bir Fransız askeri treni şüphesiz en az konaklamada en fazla sayıda adamı taşıyor. Bu uzun
bekleme sırasında, İngiliz bir hanımefendi olan Bayan Sidney Pitt'in nezaketi olmasaydı hepimiz açlıktan ölürdük. Bayan Sidney Pitt, diğer İngiliz hanımlarla birlikte herkese sınırsız miktarda çay ve çörek servisi yaptı. Sonunda saat 17.00'de trenimiz hazırdı ve iki müfreze hariç hepimiz trene bindik, onlar için yer yoktu. Nakliye araçları vagonlarımızın arkasına bağlanmış düzlüklere yüklendi ve sonunda yaklaşık 7'de kırsala doğru yola koyulduk. Tren bütün gece boyunca yavaşça kuzeye doğru ilerledi, Rouen'da birkaç dakika durdu ve şafak vakti 7'de Abbeville'e ulaştı. Burada, demiryollarının ve teneke barakaların ıssızlığı arasında yarım saat kadar kaldık ve altı büyük kazan hepimize yetecek kadar sıcak çay sağlarken, sıkışmış uzuvlarımızı gerdik. Bu noktadan sonra ilerlememiz daha yavaşladı ve istasyonlar arasındaki beklemeler orantılı olarak daha uzun sürdü, en sonunda trenimizin emirlerine göre atları sulamak için yeterince uzun süre duracağımız küçük bir köye ulaştık. Bunu yapmaya başladık,
aniden, düdük veya başka bir uyarı olmadan, tren hareket etti ve atlarla birlikte olan Binbaşı Martin ve Yüzbaşı Burnett, treni ancak yakalayabildiler ve bir sonraki etabı düz bir araçla gitmek zorunda kaldılar. St. Omer'de, şimdiye kadar bizden gizlenmiş bir gerçek olan, nerede ineceğimiz söylendi ve sonunda saat 14:35'te, tipi ve kar fırtınasında Arneke'ye ulaştık, hemen indik ve yaklaşık beş mil yürüyerek Hardifort'un küçük köyüne ulaştık, karanlıkta oraya vardık.

Elbette, o sırada tamamen deneyimsizdik ve sonraki olayların ışığında, konaklamaya yönelik bu ilk girişimimiz, çok gülünç bir performanstı. Tabur, köyün dışında, girişte bir grup duran dörtlüler halinde yolda durdu; Arkasında Belediye Başkanı vardı - küçük, sarhoş
ve son derece mutlu, Tugay Tercümanı M. Loest, bir listeyle
birlikte, ve bir onbaşıyı gizlice içki içerken
yakaladığı için öfkelenen Adjutant. Etraflarında rehberlik edecek bir düzine kadar küçük çocuktan oluşan bir grup vardı. Tercüman bir isim okudu, ardından bir
sayı subay ve adam; Komutan not aldı ve
bir sonraki takımı çağırdı; Belediye Başkanı ismi yüksek sesle haykırdı, kollarını salladı, sendeledi, küçük bir çocuğa vurdu ve tekrar bağırdı, bunun üzerine üç ila beş küçük çocuk dışarı çıkıp takımı yönlendirmeyi teklif etti, her biri farklı bir yön seçti. Evlerimizi nasıl bulduğumuz hala bir muamma ve yine de saat 22:00'de hepimiz rahatça yerleşmiştik. Ertesi sabah, kalan iki müfreze, 2. Teğmenler, Mould ve Farrer bize katıldı.

Gün ışığı nerede olduğumuzu görmemizi sağlar sağlamaz kışlalar hafifçe yeniden düzenlendi ve kısa süre sonra yerleşip kendimizi rahat ettirdik, 4 Mart'a kadar Hardifort'ta kalmamız gerektiği söylendi, o zaman bir haftalık eğitim için siperlere girecektik. Yolculuğumuzun etkilerinden kurtulmaktan başka yapacak pek bir şeyimiz yoktu ve bunu, iyi kışlalar ve çok da kötü olmayan hava sayesinde kısa sürede başardık. Tugayımızın geri kalanı henüz gelmemişti, bu yüzden geçici olarak Sherwood Ormancıları'na bağlandık, 8. Taburu da yoktu ve onlarla birlikte 4'ünde Doğu'ya doğru hareket ettik,
önceki gün General Montagu-Stuart-Wortley'den siper savaşıyla ilgili bazı ön talimatlar almıştık,
tüm subaylarla konuşmuştu.

Sabah 5'te ayrılan konaklama grubumuzdan önce, sabah 9'da Hardifort'tan yola çıktık ve Terdeghen'den geçerek St. Sylvestre Capel'deki ana yola ulaştık ve Caestre'ye kadar yürüdük. Yolda Ordu Komutanımız General Smith-Dorrien ile karşılaştık ve Tabur dururken tüm subaylarla konuştu, bize çok değerli ipuçları verdi
ve sonra Tabur'un yürüyüşünü izledi, hepimizi harika nezaketi ve çekici tavırlarıyla etkiledi. Caestre'de bizi bekleyen motorlu otobüsler bulduk ve onları gördüğümüze sevindik, çünkü hiç kimse düşmemiş olsa da, tam yürüyüş düzenine ek olarak battaniyeler, koyun postu paltolar ve biraz ekstra sıcak giysi taşıyarak dokuz mil yürüdükten sonra biraz yorgunduk. Otobüsler bizi Bailleul ve Nieppe'den Armentieres'e götürdü, o zamanlar en korkunç kokularla dolu ve çok sayıda sakini olan bir kasabaydı, ancak ön cephe siperleri doğu banliyölerinden geçiyordu. "Otobüsten indikten" sonra, kasabanın bir mil kuzeyindeki küçük bir köy olan le Bizet'e yürüdük ve geceyi orada kışlalarda geçirdik. Akşam kışlalarımızın dışında durduk, sürekli işaret fişeklerine baktık ve tüfek ateşini dinledik, masumiyetimizle bu kadar çok ışıkla müthiş bir savaş olması gerektiğini hayal ettik. Ertesi gün eğitimimiz başladı ve dört gün boyunca çok çalıştık, 12. Tugay'dan siper savaşı hakkında öğrenebileceğimiz her şeyi öğrenmeye çalıştık. Bazıları el bombası atmayı öğrenmeye giderken, o günlerde Mills'in olmadığı ve sadece "sopa" el bombalarının olduğu
o günlerde beceri gerektiren bir bilimdi, diğerleri savunma hatlarını kazmaya yardım etti ve Mühendisler altında siper kazmanın sırlarını öğrendi. Her takım, "Plugstreet"ten Le Touquet İstasyonu'na kadar olan bölgeyi tutan Essex Alayı, King's Own veya Lancashire Fusiliers'tan bir takımla birlikte 24 saat geçirdi. Geceleri tüfek ateşi dışında sessiz bir sektördü ve siperlerdeki ilk birkaç saatimizde 2. Teğmen G. Aked'i ön cephede başıboş bir kurşunla kaybetmemiz çok kötü bir şanstı. Arka bölgelerde "Little Willies" Alman sahra topu mermileriyle hafif bir bombardıman oldu, ancak bunlar hiçbir hasara yol açmadı ve sonuç olarak bu tür mermilere karşı bize faydalı bir küçümseme duygusu verdi. Siper havanları henüz icat edilmemişti ve tüm ağır mermilerden kurtulmuştuk, bu yüzden 9'unda Armentieres'ten ayrıldığımızda, siperlerin ıslak ve rahatsız edici olsalar da aslında o kadar da korkunç olmadıklarından ve herhangi bir zamanda hattı tutmamız istenirse kendimizi haklı çıkaracağımızdan emindik.

Sonraki evimiz, yürüyüş yoluyla ulaştığımız ve karaya çıkma görevini tamamladıktan sonra bize yeniden katılan Teğmen E.G. Langdale'i bulduğumuz kirli küçük Strazeele köyüydü. Burada beş büyük çiftlik evini işgal ettik, hepsi çok dağınık ve çok kötü kokuyordu, en kötü kokanı Binbaşı Martin'in "La Ferme
de L'Odeur affreuse" dediği Tabur Karargahıydı. "İşaret memuru çiftlikleri telefonla birbirine bağlamaya çalıştı, ancak o zamanlar verilen ince emaye telden oluşan hatları, çiftçilerin gübre arabaları tarafından sürekli olarak kopuyordu ve işaretçiler burayı her zaman büyük bir tiksintiyle hatırlayacaklar. Bir çiftçi, tüm ince tellerin Alman olması gerektiği izlenimiyle, hattımızın yaklaşık 200 yardasını sarmış olmasından çok memnundu. Tugayın geri kalanı artık gelmişti ve diğer üç Tabur, bizim zaten deneyimli askerler olduğumuzu görünce çok sinirlendiler. Bu gerçeği onlara mümkün olan her fırsatta belirtmeye özen gösteriyorduk. Tek eğlencemiz, bir röportaj sonucunda Binbaşı Martin'i "taş ocağı görevlisi" ve Teğmen Vincent'ı da önemli bir kümes hayvanı çiftçisi yapan bazı gazete muhabirlerinin bizimle alay etmesiydi!

11 Mart'ta, daha çok "Sally on the "serbest", Kanada Tümeni ile birlikte, bilmesek de, Neuve Chapelle Muharebesi için yedekte olmamız gereken yer.
Küçük kasaba, konaklama grubumuz gelmeden önce bile kalabalıktı ve
sadece, Tümen Bisikletçilerinin dostluğunu sonsuza dek kaybetmemize neden olan, çok küstahça bir konaklama hırsızlığı sayesinde, Lincolnshire'lıların çoğu tarlalarda kamp kurmak zorunda kalırken, hepimiz için
siper bulabildik. Savaş sırasında burada kaldık, ancak Kanadalılar
hatta ilerledikleri halde, kullanılmadık ve zamanımızı ayakta durarak
ve silah seslerini dinleyerek geçirdik. Amiral Bacon komutasındaki ve Deniz Topçuları tarafından yönetilen 15 inçlik bir Obüs bize bakacak bir şey verdi ve her mermi atıldığında mahalledeki evlerin yavaş yavaş yıkılmasını izlemek gerçekten dikkat çekici bir manzaraydı. Ayrıca üç topla donatılmış zırhlı bir tren vardı ve izlemek bize çok
zevk verdi, ancak düşmana herhangi bir hasar verip vermediğini asla keşfedemedik. Sonunda, 16'sında savaşta hiçbir rol almamış olarak Doulieu yakınlarındaki bazı çiftliklere ve oradan 19'unda Bailleul yakınlarındaki Nooteboom, Steent-je (Stench olarak telaffuz edilir) ve Blanche Maison köyleri de dahil olmak üzere yeni bir bölgeye yürüdük. Tugayın geri kalanı eğitim turları için Armentieres'e giderken biz burada ay sonuna kadar kaldık. Yeni bölgemizde bazı mükemmel çiftlik evleri vardı ve biraz dağınık olsak da çok
rahat bir şekilde konakladık. Zaman çoğunlukla eğitimde harcanıyordu, bu eğitim siper kazmaktan ve ara sıra topçular ve telefoncuların yardımıyla "siperden sipere" saldırı tatbikatı yapmaktan oluşuyordu, İngiltere'de görevleri hakkında neredeyse hiçbir şey öğrenemediğimiz. General Smith Dorrien bu tatbikatlardan birini izlemeye geldi ve bir iki eleştiriyi kabul etmesine rağmen çabalarımızdan çok memnun görünüyordu. Ayrıca, Lincolnshires'tan Yüzbaşı Ellwood ve ilk bomba subayımız olan Teğmen A.G. de A. Moore yönetiminde bombalarla ilgili bazı olağanüstü tehlikeli deneyler yaptık. Tam bu sırada, Personel "Hales" ve diğer uzun saplı tiplerden daha basit bir el bombasının gerekli olduğu sonucuna vardı ve bu talebi karşılamak için biri "reçel kutusu"nu icat etti - birkaç çivi ve biraz patlayıcıyla dolu sıradan küçük bir kutu, üstüne bir fünye ve sürtünmeli çakmak bağlanmıştı. Uygulama amaçlı olarak patlayıcı
dışarı bırakıldı ve detonatör boş bir tenekeye bağlandı. Her gün, ülkenin dört bir yanında bir çalının arkasında duran adamlar sıra halinde görülebiliyordu,
bu çalıların üzerinden hayali siperlere reçel kutuları fırlatıyorlardı, hepsinin amacı ve hedefi, tenekenin yere çarptıktan sonra mümkün olan en kısa sürede patlamasını sağlamaktı. Bize beş saniyelik fitiller verildi ve emirlerimiz, "kolu çevirin, yavaşça dörde kadar sayın ve sonra atın." Çoğu asker akıllıca bir şekilde dört tanesini oldukça hızlı sayıyordu, ancak Er G. "D" Bölüğünden Kelly, "beş"ten çok daha uzun süre dayanmasıyla kendini büyük ölçüde öne çıkardı, bunun sonucunda cehennem makinesi kafasından bir yarda uzaklıkta patladı, neyse ki hiçbir hasara yol açmadı.

Tüm bu zaman boyunca hattan yaklaşık dokuz mil uzaktaydık ve Boche tarafından, Bailleul İstasyonu'nun yakınına iki bomba
atıp hepimizi uyandıran uçaklarından birinin tek bir gece ziyareti dışında, rahat bırakıldık. O sırada ne olduklarını bilmiyorduk, bu yüzden normalde olabileceğimiz kadar
telaşlanmadık. Aslında "B" Bölüğü, birkaç gece sonra, konaklama yerlerindeki ineklerden birinin gece yarısından kısa bir süre sonra buzağılamasıyla çok daha zor zamanlar geçirdi. Nöbetçi nöbetçi, Kaptan Griffiths'i uyandırdı, o da çiftçiyi uyandırdı ve ne olduğunu açıklamaya çalıştı. Hiçbir işe yaramadı, çünkü çiftçi
anlayamadı ve sonunda durumun ciddiyetini ancak daha genel ve daha az bilimsel bir açıklama olan "La
vache est malade" ile anladı.

1 Nisan'da, Tümen'in St. Eloi'nin güneyindeki hattın bir bölümünü 28. Tümen'den devralacağı yönünde bir uyarı emri aldık ve iki gün sonra Bailleul'dan geçerek Dranoutre-Locre yolundaki bazı kulübelere gittik ve orada Tugay desteğiyle Northumberland Fusiliers'ı rahatlattık. Aynı akşam, Bölük Komutanları, işgal edeceğimiz siperler bölümünü keşfetmek için Komutan ve Emir Subayı ile birlikte gittiler. Bütün gece şiddetli yağmur yağdı ve sonuç olarak zifiri karanlıktı, bu yüzden keşif ekibi çok az şey görebildi ve çok tatsız bir yolculuk geçirdi, ertesi sabah (Paskalya Günü) saat 2'de kulübelere döndüler, yorgun ve sırılsıklam.
Gün boyunca hava düzeldi ve akşam 10'da Tabur dörtlüler halinde Dranoutre'den geçerek Wulverghem'e yarım mil mesafedeki yola kadar yürüdü. Burada, "Packhorse" Çiftliğinde, Gal Alayı'nın (Albay Marden) rehberleri tarafından karşılandık ve hat içine alındık.

Siperlerimizin ilk sektörü, 14 ve 15 siperleri olarak adlandırılan, her birinin arkasında savunma için organize edilmemiş veya hatta kıymık geçirmez birkaç sığınak bulunan, 14 S ve 15 S olarak bilinen, birbirinden bağımsız iki ön hat uzunluğundan oluşuyordu. S muhtemelen Destek anlamına geliyordu. Ön hattan yaklaşık 150 yard uzaklıkta, solda, yaklaşık 40 yard çapında ve S.P. 1 olarak bilinen küçük bir dairesel kum torbası kalesi, bir Şirket Karargahı ve müstahkem mevki oluşturuyordu. E4 siperleri olarak adlandırılan ve demir levhalarla kaplı bir dizi delik ise biraz daha fazla konaklama sağlıyordu. Bu da çok daha düşük bir seviyedeydi çünkü gündüzleri en ufak bir hareket bile "Tepe 76"daki keskin nişancı mevzilerinden ateş çekiyordu. Haritada Spanbroek Molen olarak adlandırılan ve Wulverghem ile Wytschaete arasında kalan bu tepe Boche tarafından tutulduğu için, yamaçlarındaki siperlerimiz gözden kaçırılmıştı ve kendimizi cephe hattına yakın bir yerde açığa çıkarmamak için çok dikkatli olmalıydık, çünkü bunu yapmak, o zamandan beri karşılaştığımız diğerlerinden çok daha isabetli olan keskin nişancılarının elinde anında ölüm anlamına geliyordu. Zorluklarımıza, ıslaklık nedeniyle tamamen yer üstünde olan siper siperlerimiz sadece kum torbalarından oluşuyordu ve birçok yerde kurşun geçirmez değildi. Ülkenin her yerinde çok sayıda küçük çiftlik evi vardı (beş aylık ölü hayvanlarıyla çevriliydiler) ve savaş henüz aylarca sürmediği için bu evler hala tanınabilir durumdaydı. Aslında
hatta olanlar çatısızdı, ancak harikulade bir şekilde korunmuş olan diğerleri, düşmanın topçularının hareketsizliği sayesinde doğrudan gözlem altında da olsa barış içinde yaşayabilen destek şirketleri tarafından mesken tutuluyordu. Mevcut sektörümüzde bu tür altı çiftlik bulduk; en ünlüsü olan "Cookers", S.P. 1'in 500 yard arkasındaydı ve geceleri çoğu merminin ilgi odağıydı. Alt katta bir Şirket
Karargahı, sinyal ofisi ve müfreze ve
tavan arasında bir müfreze vardı! Bunun arkasında ve kısmen görüşten gizlenmiş olarak,
Tabur Karargahı tarafından işgal edilen "Fransızlar", Yedek Şirketin yarısının yaşadığı "Gölet" ve diğer yarısının Yedek ve Alay Yardım Karakolu'nu içeren "Packhorse" vardı. Bu sonuncusu aynı zamanda sektörün gömülme yeri ve nakliye ve çalışma grupları için buluşma noktasıydı. Diğer iki çiftlik - "Cob" ve "T" - Wulverghem Yolu üzerindeydi ve ikinci turumuza kadar kullanılmadı, Tabur Karargahı "Fransızlar"dan daha hoş olduğu için "Cob"a taşındı ve Lincolnshires'ın orada ağır kayıplar vermesi nedeniyle "Gölet" de boşaltılmak zorunda kaldı.

Karşımızdaki düşman, halk arasında Bavyeralılar olduğu varsayılıyordu, gündüzleri her şeyi keskin nişancılarına bırakmaktan memnun görünüyordu. Bunlar kesinlikle olağanüstüydü, bunu acı deneyimlerle öğrendik. Geceleri daha fazla faaliyet oluyordu ve tüfek mermileri Cookers Çiftliği'nin ve çevredeki arazinin etrafına yoğun bir şekilde düşüyordu. Ayrıca düşman hatları boyunca iletişim yollarımıza nişanlanmış sabit tüfekler vardı ve bunlar gecenin erken saatlerinde sık sık ateşlendiğinden, taşıyıcı gruplar için hayat çok tatsız hale geliyordu. İletişim siperleri ve hafif demiryolları yoktu, bu yüzden sadece Packhorse Çiftliği'ne kadar erzak ve erzaklar elle ön cepheye taşınmak zorundaydı. Bu, gece boyunca sık sık Pond Çiftliği ve Cookers Köşesi'ni geçen kaygan yol boyunca iki veya üç yolculuk yapmak zorunda kalan destek ve yedek birliklerin müfrezeleri tarafından yapılıyordu. Sonuncusu ünlü ve çok nefret edilen bir yerdi. Üzerinde yürünebilecek ızgaralar vardı, ancak bunlar daha çok yağlı direklere benziyordu, çünkü levhalar çapraz raylar üzerine uzunlamasına yerleştirilmişti ve çoğumuz
bataklık çukuruna doğru kayıyorduk. "B" Bölüğü'nün subaylarından biri
bunda özellikle ustaydı ve neredeyse her gece bir çukura veya başka bir çukura düşüyordu. Bu gruplar genellikle rotaları boyunca gerçek veya varsayılan bir casus keşfederek genel heyecanımıza katkıda bulunmayı başarıyordu
ve bir keresinde Cookers Çiftliği'nde "hareket eden, ateş edilen ve bir sipere
sıçrayarak kaçan bir şey" tarafından küçük bir kargaşa yaşandı. "Cracker" Bass ile arkadaşı Stokes arasındaki sonraki bir telefon görüşmesi, "bir şeyin" "beyaz gözlü büyük bir kedi" olduğu gerçeğini ortaya çıkardı.

Düşmanınki gibi, topçumuz da nispeten hareketsizdi. Topçularımız, Kemmel Tepesi'ndeki Gözlem Noktaları olan "O.P.'lerden" birçok mükemmel hedef görebilmelerine rağmen, cephane eksikliğinden dolayı günde birkaç mermiden fazlasını ateşleyemiyorlardı; sahip oldukları az miktardaki mermi de "pip-squeak" türündeydi ve pek de korkutucu değildi. Keskin nişancılarımız Bavyera'lılarla başa çıkmakta oldukça yetersizdi ve General Clifford'un fil tüfeğiyle Boche mazgal plakalarını parçalayan Teğmen A.P. Marsh dışında bu konuda hiçbir şey yapmadık.

Ancak bir alanda ustaydık -- yani devriye gezmek. Armentieres'te bu sanatta hiç deneyimimiz yoktu ve bu nedenle Kimsenin Toprağı'na ilk girişimimiz, bunu üstlenenler için -- 2. Teğmen J.W. Tomson, Corpl. Staniforth,
Ptes. Biddles, Tebbutt ve Tailby, hepsi "A" Şirketi'nden (Toller). 15 siperde, hattaki ikinci gecelerinde, bu küçük grup ölü bir ineğin iki yarısı arasında sürünerek ilerledi ve telimizin üzerinden tırmanarak, Kimsenin Toprağı'nı keşfetti ve yaklaşık yarım saat sonra geri döndü. Diğerleri de onların yolunu izledi ve bu sektörde kaldığımız süre boyunca, devriyelerimiz neredeyse her gece dışarıda olmasına rağmen, hiçbir Alman'la karşılaşmadılar.

Bu siperlerde bir ay kaldık ve her biri 4. Lincolnshires (Albay Jessop) ile dört günlük dönüşümlü turlar yaptık. Her turda yaklaşık iki ölü ve on yaralı kaybettik, çoğunlukla keskin nişancılar ve başıboş kurşunlar yüzünden, çünkü düşmanla gerçek bir çatışmaya girmedik. Yaralılar arasında C.S.M. J. de vardı. "B" Bölüğünden Kernick, yerini H.G. Lovett aldı. Bu bölük ayrıca birkaç hafta sonra öldürülen Serjt. Nadin'i de kaybetti.

Her ne kadar hiçbir meydan muharebesi yapmamış olsak da, ay boyunca hem siperlerde hem de dinlenirken birkaç küçük heyecan yaşandı. Bunlardan ilki, konakladığımız Dranoutre'nin üzerinde bir Zeppelin'in belirmesiydi. Neyse ki yakınlarımıza sadece bir bomba düştü ve bu da
zarar vermedi; geri kalanların hepsi Bailleul ve havaalanlarına yönelikti. Hepimiz yataktan kalktık ve sokaklarda durup ona baktık.
Bu sırada birçok nöbetçi tüfekleriyle ateş ediyorlardı ve herhangi bir tüfeğin menzilinin yüzlerce fit ötesinde olduğunu unutuyorlardı.

Nisan ayının ortalarında, Personel olası bir Alman saldırısı beklemeye başladı ve 15/16'sında bütün gece "bekledik", çünkü bunun bizim cephemizde yapılacağı ve boğucu gazların kullanılacağı konusunda uyarılmıştık - elbette solunum cihazımız yoktu. İki gece sonra 5. Tümen, Hill 60'a saldırdı ve dört saat çeyrek boyunca, saat 16:00'dan 20:00-15:00'e kadar, dakikada üç mermi atan tüfeklerimizi, 2.500 yarda nişangahla ve tüfekleri 59 derecelik bir açıyla ayarlayarak, Tepe'nin arkasındaki düşmanın arka bölgelerini taciz etmek için ateşledik - bu görev daha sonra her zaman makineli tüfekçilere verildi. O günlerde bir makineli tüfek sesi duymak nadir bir şeydi ve bizimkiler neredeyse hiç ateş etmiyordu. Bir hafta sonra,
dinlenirken, Ypres'in ikinci savaşının başladığını duyduk,
ve meşhur ilk gaz saldırısını ve
korkunç sonuçlarını dehşet ve iğrenmeyle öğrendik. Birkaç gün içinde ilk ilkel solunum cihazları geldi ve dağıtıldı; bunlar sadece bir yün ped ve biraz gazlı bezdi ve pek işe yaramazdı; neyse ki bunu bilmiyorduk,
ve onlara olan güvenimiz oldukça tamdı. 10 Mayıs'ta, sektörden ayrılmadan hemen önce, ön cephede küçük bir heyecan yaşadık.
Bir Alman bombardıman ekibi aniden "E1 Sol"a hücum etti, düşmandan sadece 37 yard uzaklıkta çürümüş küçük bir "tavuk poposu" siperiydi ve 4. Leicestershires tarafından tutuldu ve kaçmadan önce birkaç zayiat verdirmeyi başardı,
arkalarında bir ölü bıraktılar. Bu kendi başına çok fazla değildi, ancak her iki taraf da hızlı tüfek ateşi açtı ve gürültü o kadar
harikaydı ki, destekler hızla geldi, yedekler karşı saldırıya "hazırlandı" ve normal koşullara dönmemiz neredeyse bir saat sürdü. Ertesi gün kulübelere döndük ve orada bize "A" Bölüğüne atanan 2. Teğmen L.H. Pearson katıldı; 2. Teğmen Aked'in yeri zaten Yedek Tabur'dan 2. Teğmen C.F. Shields tarafından doldurulmuştu. Kızamık nedeniyle uzakta olan 2. Teğmen G.W. Allen da Nisan ayında bize döndü. 
Locre kulübelerindeki bir sonraki kalışımıza dinlenme demek pek mümkün değil. İlk olarak, 12 Mayıs'ta düşman, "Peckham Corner"da mayın galerilerimizden birini yok etmeyi umdukları G1 ve G2 siperlerindeki 4. Lincolnshires'a baskın düzenledi. Baskından önce, Lincolnshire siperlerinin fena halde parçalandığı ve birkaç yardalık kısmının tamamen yok edildiği güçlü bir siper havan topu bombardımanı yapıldı. Ertesi akşam "A" Bölüğümüz onarımlarına yardımcı olmak üzere gönderildi. Yirmi dört saat boyunca hatta kaldılar ve 14'ünde saat 16:00'da kulübelere döndüklerinde, Taburun geri kalanının Ypres mahallesine doğru hareket etmek üzere olduğunu gördüler. Önceki gün Alman saldırıları yoğunluk kazanmıştı ve boşluğu doldurmak için gönderilen süvariler çok ağır kayıplar vermişti, bunların arasında saatlerce ezici zorluklara karşı savaşan ve Albay Evans-Freke ile diğerlerini kaybeden Leicestershire Yeomanry de vardı. Bu saldırılar devam ederse düşmanın ilerlemesi gibi büyük bir tehlike vardı ve sonuç olarak mevcut tüm birlikler Zillebeke yakınlarında yeni bir siper hattı kazmak için gönderiliyordu - bu hat daha sonra "Zillebeke geçişi" olarak biliniyordu. "Hiçbirimiz daha önce "Salient"a gitmemiştik, ancak iyi bilinen ve çok korkulan bir isimdi ve çoğumuz kötü bir gece geçireceğimizi düşünüyorduk ve ağır kayıpları kasvetle bekliyorduk.

Saat 18.40'ta başlayarak, Reninghelst, Ouderdom ve Vlamertinghe'den geçerek dört yüz Sherwood Ormancısı'nın olduğu bir otobüsle Kruisstraat'a gittik ve üç saatte ulaştık. Bu nedenle 4. Gordons'un rehberleri bizi 16. Köprü'den Kanal'ın üzerinden ve Lille Yolu'nun yolu boyunca götürdü. Karanlık bir geceydi ve tek sıra halinde tökezleyerek ilerlerken, sol tarafımızda donuk kırmızı bir ışıkla için için yanan Ypres Kuleleri'ni görebiliyorduk, çıkıntılı cephe hattı ise patlayan mermiler ve siper havanlarıyla aydınlanıyordu. Rotamız Shrapnel Corner'ı geçip demir yolu hattı boyunca Zillebeke İstasyonu'na gidiyordu ve özellikle sağımızdaki "Hill 60"tan gelen tüfek ateşiyle
özellikle tatsız hale geldi. Demiryolu
setinin yüksek olması ve tepesi boyunca yürüyerek gereksiz yere kendimizi
teşhir ediyormuşuz gibi görünüyordu, ancak rehberlerin en iyi rotayı
bilmesi gerektiği varsayıldığından müdahale edemedik. Zillebeke Kilisesi'nde, daha önce arabayla gelen Albay Jones'u bulduk, bize çalışmamızı göstermek için bekliyordu
sonunda gece yarısı başladık; gün doğmadan önce Çıkıntı'dan
uzaklaşmak için Kilise'den tekrar sabah 1'de ayrılmamız gerektiğinden, çalışmaya
fazla zamanımız yoktu. Ancak, mermiler o kadar çoktu ki, özellikle Sinyalciler tarafından tüm
kazı rekorları kırıldı, onların tek arzusu, çok akıllıca bir şekilde, mümkün olan en az gecikmeyle yere ulaşmaktı ve çalışmamızı bıraktığımızda, hendek yer yer birkaç
ayak derinliğindeydi. Gün ışığının gelmesi ve Boche mermilerinin birkaç salvosu
bizi Salient'te oyalanmaktan caydırdı ve bir kez daha Demiryolu Hattı boyunca tökezledikten sonra, motorlu otobüslerimize ulaştık ve kulübelere geri döndük, sabah 5:30'da vardık. Bir Mayıs gecesi o kadar kısadır ki,
yapılan küçük kazı bile zayiatlara değmez gibi görünüyordu, ancak
belki de yargılayacak durumda değildik.

İki gün sonra, son Tugay sektörünün hemen solunda bulunan ve daha önce Sherwood Ormancıları tarafından tutulan siperler olan yeni bir sektöre girdik. "F4, 5 ve 6", "G1 ve 2" siperlerinden oluşan ön cephe az çok kesintisizdi, ancak "F'ler" ve "G'ler" arasındaki, birinin geçmesi gereken boşluk, hattın etrafında bir tura belirgin bir risk unsuru ekledi. En kötü kısım, Lincolnshires'ın zaten acı çektiği Peckham Köşesiydi; çünkü kötü
görünüyordu, kötü inşa edilmişti ve düşmanın "Tepe 76"daki keskin nişancı siperleri tarafından tamamen gözden kaçırılmıştı. Buna ek olarak, düşman hatlarına doğru uzanan, yaklaşık 40 yard uzaklıkta bir mayın kuyusu vardı ve Boche sürekli olarak "Sosislerini", uçlarında duran soba borularından yapılmış küçük siper havanlarını
atıyordu. Ayrıca karşı mayın
yaptığından şüpheleniliyordu. Bu sektörde üç Bölük ön cephedeydi,
dördüncüsü Tabur Karargahı'nda yaşıyordu, şimdi kavşakların yakınındaki Lindenhoek Şalesi'ndeydi, Mont Kemmel'in alt yamaçlarında güzel bir küçük ev. Arka alan daha iyi olsa da,
siperler genel olarak bıraktıklarımız kadar rahat değildi ve
ilk turumuz sırasında değişiklikten pişmanlık duymamız için sebeplerimiz vardı. İlk olarak, 2.
Teğmen C.W. Selwyn, "F5"in önünde bir devriye çıkarırken, her iki uyluğundan vuruldu ve içeri taşındığında harika bir şekilde neşeli olmasına rağmen, birkaç gün sonra Bailleul'da öldü. Ertesi sabah, düşmanın keskin nişancılarının sığınağına bakarken, "D" Bölüğünün 2. Komutanı Yüzbaşı J. Chapman, başından vuruldu ve birkaç gün yaşamasına rağmen, İngiltere'ye ulaştıktan kısa bir süre sonra öldü. Bu yer, Teğmen J.D.A. Vincent tarafından alındı ​​ve aynı zamanda Teğmen Langdale, "C" Bölüğünün 2. Komutasına atandı. Ayrıca, Binbaşı R.E. Martin'e 4. Tabur Komutanlığı verildiği ve yerine Binbaşı W.S.N. Toller'in geçtiği, Yüzbaşı C. Bland'in ise "A" Bölüğünün kaptanı olduğu için başka değişiklikler de oldu. Aynı tur sırasında, Tugay ilk ciddi felaketini yaşadı,
düşman o sırada 5. Lincolnshire Alayı tarafından tutulan "E1 sol" siperini mayınlayıp havaya uçurduğunda. Bu alay çok sayıda kayıp verdi ve
siper elbette yok edildi, birkaç adam enkazın altında gömüldü veya yarı gömüldü ve Alman keskin nişancıları için bir hedef haline geldiler.
Bunlardan birini kurtarmak için, G siperlerinde çalışan Teğmen Gosling, R.E., E1'e geçti ve son derece cesur bir şekilde mayın kraterine doğru ilerledi. Yarı gömülü bir asker bularak onu çıkarmaya başladı ve görevini yeni tamamlamıştı ki bir keskin nişancının kurşunuyla düşüp anında öldü. O sırada Kraliyet Mühendislerinin Tünel Şirketleri tüm İngiliz cephesini kapsamaya yeterli olmadığından, genellikle sessiz bir sektör olarak kabul edilen bu bölgeye hiç tahsis edilmemişti. General Clifford, bu nedenle kendi Tugayı Tünelciler'ine sahip olmaya karar verdi ve hemen Teğmen A.G. Moore komutasında bir şirket kuruldu,
biz de meslekleri kömür madenciliği olan 24 kişiyle katkıda bulunduk. Teğmen Moore
kısa sürede işe koyuldu ve "amatörler" bu yeni görevi o kadar iyi yerine getirdiler ki,
birkaç gün içinde galeriler açılmıştı ve biz zaten Boche yeraltıyla temas halindeydik. İnanılmaz derecede kısa bir süre içinde, büyük ölçüde her gün saatlerce düşman madencilerinin birkaç fit yakınında aşağıda vakit geçiren Teğmen Moore'un kişisel çabaları sayesinde, iki Alman maden kuyusu ve sakinleri bir "kamuflet" tarafından havaya uçuruldu ve hem E1 solu hem de E1 sağı, cepheleri boyunca uzanan bir savunma galerisi tarafından daha fazla mayın saldırısından tamamen korundu.
Bu nedenle Teğmen Moore'a çok hak ettiği bir Askeri Haç verildi.

[İllüstrasyon: R.S.M. R.E. Small, D.C.M.]

[İllüstrasyon: R.Q.M.S R. Gorse, M.S.M.
R.S.M. H.G. Lovett, M.C., D.C.M.]

Bu sektördeki ikinci turdan sonra, "F" siperlerini bırakıp "G3", "G4", "G4a", "H1", "H2" ve "H5"i alarak, hattını sola doğru uzatan Sherwood Ormancılarını rahatlatarak, hatta yine küçük bir değişiklik yaptık. Ne yazık ki, Kemmel'deki Doktor Evi'ni hala Karargahları olarak tutuyorlardı ve Lindenhoek Chalet artık çok güneyde olduğundan, Albay Jones köyde yeni bir yuva bulmak zorundaydı ve daha az bilinen sokaklardan birinde küçük bir dükkan seçti. Yeni karargâhta henüz 24 saat geçirmiştik ki, 4 Haziran öğle vakti, Boche 5.9'larla yeri bombalamaya başladı, tam o sırada 4. Lincolnshires'dan Albay Jessop, evin dışındaki yolda Albay Jones'la konuşuyordu, bir görevli iki atı da yakın tutuyordu. İlk mermi neredeyse grubun üzerine düştü ve Albay Jessop, iki görevli Bacchus ve Blackham ve iki at öldü. Albay Jones elinden, boynundan ve uyluğundan yaralandı, neyse ki çok ciddi değildi, ancak hemen İngiltere'ye gönderilmesi gerekti, neredeyse bir mucizeyle ölümden kurtulmuştu. Kaybı hepimiz tarafından çok derinden hissedildi, çünkü Fransa'ya geldiğimizden beri Tabur'un can damarı olmuştu ve onun günlük neşeli ziyaretini almayacağımız siperleri hayal etmek zordu. İki güven verici düşüncemiz vardı, birincisi General'in geri döner dönmez komutasını ona açık tutacağına söz vermesi, ikincisi ise yokluğunda her zaman yanımızda olan ve dolayısıyla hepimiz tarafından iyi tanınan Binbaşı Toller'in komutasında olmamız.

[İllüstrasyon: Bomb Corner, Ypres 1915.]

[İllüstrasyon: Bomb Corner, Ypres 1915.]

[İllüstrasyon: Barracks, Ypres 1915.]

(_Fotoğraflar Yüzbaşı C.R. Knighton._)

Bu arada, Fransa'ya gelen ilk "Yeni Ordu" Tümenlerinden biri olan 14. Hafif Piyade Tümeni'nin eğitmenleri olarak kendi itibarımızı önemli ölçüde artırmıştık. Tümen, üç taburdan oluşuyordu: Tüfek Tugayı ve 60. Tümen ve her biri İngiliz Hafif Piyade Alayı'ndan birer tabur. Onlar, bizim Armentieres'teki 12. Tugay'a bağlı olduğumuz gibi, evde öğretilemeyen Siper savaşının küçük ayrıntılarını öğrenmek için bize bağlıydılar ve müfrezeleri hem "G'lerde" hem de "H'lerde" görev yaptığımız süre boyunca bizimleydi. Neredeyse tamamı Ağustos 1914'te gönüllü olan subay ve erlerden oluşuyordu ve fizikleri, eğitimleri ve disiplinleri mükemmeldi. Bunu herkese belirtmeye özen gösteriyorlardı ve genel olarak Fransa'ya "siperlerde oturmak için değil, ormanları, köyleri ele geçirmek için" geldiklerini ekliyorlardı. Elbette tüm bunları nazikçe dinledik, gülümsedik ve eğitimimize devam ettik. Ziyaretçilerimizin büyük gururu ve güveni hakkında birçok hikaye anlatılır, en eğlenceli hikayelerden biri de "H2" siperinde yaşanan bir olaydır. Siperlere doğru yürüyüşe geçmeden önce, ziyaret eden
Takım Komutanı, takımına yaptığı kısa bir konuşmada, onlara
siperler hakkında bizden öğrenebilecekleri her şeyi öğrenmelerini, ancak bizim düzenli birlikler olmadığımızı ve dolayısıyla disiplinimizin onlarınkiyle aynı olmadığını
unutmamaları gerektiğini söylemişti. Tüm bunları ve daha fazlasını, takımındakilerin kulağına
söyledi, ta ki takımındaki Çavuş, tüfeğini temizlerken bir mermi
ateşleyen
Pte. X'in Pte. Y tarafından kazara yaralandığını bildirmek için içeri girene kadar. Takımın bunu yüzüne vurmasına gerek yoktu,
disiplin hakkında daha fazla bir şey duymadı.

Ancak, hakkını teslim etmek gerekir ve sonraki
turda ziyaretçilerimiz kendilerini gösterdiler. 15 Haziran'da, akşam 9.10'da, gece nispeten sessizken, düşman aniden sol tarafımızdaki Sherwood Ormancıları tarafından tutulan bir siperi havaya uçurdu, aynı anda arka bölgelerimize yoğun tüfek ateşi açtı ve ön cephemizi bombaladı. Sol kanadımızı "B" Bölüğü ile tutan Yüzbaşı Griffiths, kanadının havada olduğunu fark etti, bu nedenle desteklerinden bazılarını bu kanadı korumak için hemen harekete geçti ve kısa sürede her şeyi güvence altına aldı. Bu arada, ziyaret eden Durham Hafif Piyadesinin makineli tüfek subayı Teğmen Rosher, korkunç gürültüyü duyup, ne olduğunu bilmese de olağandışı bir şey olduğunu anladı, omuzlarına bir sehpa astı, her kolunun altına birer tüfek aldı ve doğrudan faaliyetin merkezine gitti - sadece harika bir fiziksel güç değil, aynı zamanda önemli bir inisiyatif ve cesaret gösterisi. Ağır kayıplar vermedik, ancak 2. Teğmen Mould'un müfrezesinin
siperleri bir veya iki yerde tahrip oldu ve yoğun ateş altında yeniden inşa etmek zorunda kaldılar, bu sırada Tabur kuaförü Pte. J.H. Cramp kendini gösterdi.
Boche'nin bu tek patlaması dışında, sakin bir zaman geçirdik, ancak Peckham Corner her zaman biraz endişe kaynağıydı, çünkü ne R.E. ne de Tugay Tünelcileri maden kuyusunda kalıcı bir ekip ayıramazdı. Sonuç olarak, acil bir durumda mayını ve bununla birlikte Alman siperinin bir kısmını havaya uçurmak Bölük Komutanına, karşı mayınlama için dinlemeleri için kuyudan aşağı dinleyiciler göndermek ise piyadeye kalmıştı. Bir keresinde Yüzbaşı Bland "A" Bölüğüyle siperleri ele geçirdiğinde, pompanın bozuk olduğunu, kuyuda suyun yükseldiğini ve galerinin pis havayla dolu olduğunu gördü, tüm bu zorluklar R.E.'nin yardımı olmadan, Çavuş Garratt'ın cesareti ve yaratıcılığıyla aşıldı.

Savaşın bu döneminin tamamında göz ardı edilemeyecek dikkat çekici bir özellik vardı, o da Uçan Kolordumuzun kesin üstünlüğüydü. Kemmel bölgesinde geçirdiğimiz üç ay boyunca, bir Alman uçağının hatlarımızı geçtiğini hiç görmedik, anında saldırıya uğradık ve bir keresinde iki uçak arasında çok heyecanlı bir savaş izledik, bu savaş Alman uçağının Messines'e alevler içinde düşmesiyle sonuçlandı, biz de buna tezahürat ettik ve Boche bize ateş açtı. Savaşın
sonlarına doğru hava genellikle her milletten ve her tariften uçaklarla doluydu, ancak o günlerde, bombalama uçuşları ve savaş filoları ortaya çıkmadan önce, aynı anda sekiz uçağın havada görülmesi nadirdi ve keşif veya saldırı için taktik oluşumlar bilinmiyor gibiydi; hepsi "tek kişilik" bir işti ve her bir adam iyi çalıştı.

16 Haziran gecesi Tabur siperlerden çıktı ve son kez Locre kulübelerine yürüdü, Salient'e geçmeden önce iyi havada birkaç gün dinlenmeyi dört gözle bekliyordu, ki bunun yakında kaderimiz olacağı söylendi. Sektörde kaldığımız süre boyunca bu kulübeleri dinlenme kulübelerimiz olarak tuttuğumuz için çok şanslıydık, çünkü
ahşap bir zemin bir kulübedeki yatak kadar rahat olmasa da, kamp iyi bir konumdaydı ve çok kullanışlıydı. Mağazalar ve Nakliye
sadece birkaç metre ötedeki Locrehof Çiftliği'nde bulunuyordu ve Yüzbaşı Worley, hattan çıktığımızda her şeyi bizim için hazır hale getirirdi. Siperlerden
geri dönüş yolunda uzun yürüyüş sırasında, kulübelerde bizi bekleyen sıcak içecekler ve büyük ateşleri her zaman dört gözle bekleyebilirdik, ancak subaylar için
Mess Color-Sergeant J. Collins'in sıcak romlu bir kazanı karıştırırkenki neşeli gülümsemesinden daha ilham verici bir görüntü yoktu. Bailleul
sadece iki mil uzaklıktaydı ve subaylar ve adamlar genellikle kasabaya "Tina"yı ziyaret etmek, dantel satın almak veya Akıl Hastanesi'nde sıcak banyo yapmak (büyük bir lüks) için at sırtında veya yürüyerek giderlerdi. Zamanımızı bununla ve kulübelerin etrafında bolca yer olan kriket arasında bölüştürerek,
genellikle çok keyifli dört veya altı günlük bir dinlenme geçirmeyi başardık.

BÖLÜM III.

"ÖNEMLİ."

22 Haziran 1915. 1 Ekim 1915.

22 Haziran 1915'te, Kolordu Komutanımız General Ferguson'un veda etmek için geldiği Huts'ta beş gün dinlendikten sonra,
saat 21:00'de Ouderdom'a yürüdük, hattaki yerimiz ise çok kötü bir şekilde dövülmüş ve dinlenmek üzere sessiz bir bölgeye gönderilmiş olan 50. Northumbrian Bölgesel Tümeni tarafından alındı.
Gece yarısına doğru ulaştığımız Ouderdom'da, kışlalarımızın bir çiftlik evi ve büyük bir tarladan oluştuğunu keşfettik, bu durum bir köy veya en azından kulübe bekleyenler için pek de iç açıcı değildi, ancak sadece tarlaları olan ve çiftlikleri olmayan bir veya iki birlikten daha iyiydi. Bivaklardaki ilk deneyimimizdi, ama neyse ki güzel bir geceydi, bu yüzden kısa süre sonra hepimiz su geçirmez
çarşafların altına girdik ve gün ışığı bize daha sağlam bir şeyler ayarlamamıza izin verene kadar uyuduk. Ertesi gün, birkaç "toplanmış" üst direk ve biraz ip yardımıyla, her adam kendine bir tür
hava koşullarına dayanıklı kulübe yaptı, subayların birleşik çadır valizleri ise yemekhane ve
Malzeme Deposu olarak kullanılan çiftliğin yakınında toplandı. Ne yazık ki, kendimizi
gerçekten rahat ettirmemizden hemen sonra Staffordshire'lar alanı kendi bölgelerinin bir parçası olarak talep ettiler ve 28'ine kadar kaldığımız Reninghelst'in birkaç yüz metre dışındaki benzer bir konaklama alanına taşınmak zorunda kaldık. Hava, bir günün ortasında iki çok yoğun sağanak yağış dışında sıcak ve güzel kaldı. Bu sağanak yağışta, subayların çoğu, bivaklarının etrafına içeriden kanallar kazmak için çılgınca çaba sarf ederken, diğer saflar ise sahada çırılçıplak durup soğuk bir duşun keyfini
çıkardı. Zamanımızı, Zillebeke'deki çalışmalar için Yüzbaşı Jeffries komutasındaki 400 kişiden oluşan çalışma gruplarını eğitmek ve sağlamakla geçirdik. Bu, Mayıs ayındaki öncülünden bile daha büyük bir fiyasko oldu. Çünkü bu sefer, gece çok kısa olmakla kalmadı, rehberler de iş bulamadı ve grup, üç saat boyunca çıkıntıda dolaşmak dışında hiçbir şey yapmadan, sonunda bivaklara geri döndü. Reninghelst'ten ayrılmamızdan iki gün önce, 12 geri dönen yaralı ve 80 astsubay ve İngiltere'den gelen adamdan oluşan ilk takviye kuvvetleri bize ulaştı. Gücümüze çok hoş bir katkıydı. Sonunda bizim için cepheye girme zamanı geldi ve 29'unda subaylar gündüz vakti Sherwood Ormancılarından devralmak için yukarı çıktılar,
Taburun geri kalanı ise hava kararır kararmaz onları takip etti.
Çamurlu yollar ve geniş arazi yolları bizi ovadan, Kruisstraat yakınlarındaki "Kızılderili Taşıma Alanı"na getirdi.
Beyaz Şato, hala dokunulmamış durumdaydı çünkü barış zamanı sahibi bir
Boche'ydi. Şatoyu sağımızda bırakıp, Tugay Karargahı Şalesi'ni solumuzda geçerek, Kruisstraat'tan geçen yolu takip ettik.
Ypres'in eteklerine kadar gittik. Orada sağdaki bir patika bizi Ypres-Comines Kanalı üzerindeki 14. Köprü'ye götürdü. Oradan, tarla yollarından, Shrapnel Corner'ın birkaç metre kuzeyindeki Lille yolunu geçtik ve "Ecole de Bienfaisance"ın uzun, alçak, kırmızı binalarını solumuzda bırakarak, kuzeybatı köşesindeki beyaz evin yakınındaki Zillebeke Gölü'ne ulaştık. Göl üçgen şeklinde ve tamamen yapaydır, 6 fit yüksekliğinde geniş bir geçitle çevrilidir ve tepesinde bir patika vardır. Batı kenarında, zemin alçalır ve yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde bir set bırakır, bu setin içine "Lake Dug-outs" inşa edilmiştir - destek taburlarından birinin evi. Köşe evinden siperlere kadar iki rota vardı, biri Gölün güney tarafında, Comines Demiryolu setine oyulmuş Railway Dug-outs'tan ve Manor Farm'dan Square Wood'a; Diğeri, takip ettiğimiz, Gölün Kuzey tarafı boyunca, geçit yoluna oyulmuş bir hendeğin bize "60 Tepesi"nden gözlemden
korunma sağladığı yerdi. Zillebeke'de hendeği terk ettik ve Boche'nin "60 Tepesi" ucunda tuttuğu bir makineli tüfek
nedeniyle ana yolu çift taraftan geçtik ve Kilise'yi geçene kadar ilerlemeye devam ettik - bir başka tatsız yer. Oradan, taranmış bir patika, içinde birkaç sığınak bulunan izole küçük bir orman olan Maple Copse'a ve 400 yard daha doğuda bulduğumuz Sanctuary Wood'a çıktı. Burada, sığınaklarda Destekler yaşıyordu, şu anda onlar için bir veya iki saçma derecede minyatür kale dışında
savaşacak bir yer yoktu. Daha büyük ormanın köşesinde Ration Dump'ı geçtik ve sonra bunu solumuzda bırakarak sağımızda Armagh Wood'a döndük.

Zillebeke köyünün güney ucundan cephe hattına iki yol uzanıyordu. Biri neredeyse tam güneydeydi, demiryoluna yakındı ve "60. Tepe"deki Zwartelen köyünün kalıntılarında kaybolmuştu; diğeri, bir sırt boyunca doğuya dönerek Sanctuary ve Armagh Ormanları arasından geçti ve yeni sektörümüzün solundaki "A" ve "B" siperleri arasındaki cephe hattımızı geçti. Çok sayıdaki O.P.'si nedeniyle Gözlemevi olarak adlandırılan sırt, Topçular için kutsaldı ve bu bakış açılarını ele verme korkusuyla kimsenin orada kalmasına izin verilmiyordu. Bunun ötesinde bir vadi ve onun ötesinde yine tepenin kuzeydoğusunda, Albay Martin'in Karargahı'nın bulunduğu için Mountsorrel olarak bilinen yüksek bir arazi vardı. Hat, sağda eski kış siperlerinin (46 ila 50 numaralandırılmış) ve solda 2. Muharebe sırasında emekliye ayrılmamız için inşa edilen yeni siperler "A", "B" vb.'nin birleştiği bu yüksek arazinin üzerinden geçiyordu. 5. Tümen eski siperleri tutuyordu, Sherwood Ormancılarını yeni "A1" ila "A8"de rahatlattık, hatta üç bölük ve destekte sadece bir bölük vardı. Sonuncusu, Albay Jones'un onuruna Uppingham olarak adlandırılan Tabur Karargahı'nın yakınındaydı ve ön hattın yaklaşık 200 yard gerisinde bir banktaydı. Sığınakların bir kısmı aslında bankadaydı, ancak hepsinin en sıra dışı yapısı, tamamen yer üstünde inşa edilmiş, tek başına duran, kum torbası kalınlığındaki, herhangi bir banka veya zemin kıvrımı tarafından korunmayan, elbette sakinlerini bir uçaksavar "bozukluğundan" bile korumaktan tamamen aciz tek bir ev olan karmaşaydı. "

İlk turumuz sırasında, Çıkıntılı Bölge ile hattın diğer sektörleri arasındaki farkı kısa sürede keşfettik, çünkü Kemmel'de günde bir kereden fazla nadiren ve o zaman da sadece birkaç küçük top mermisiyle bombalanırken, artık Tabur'un cephesinin bir kısmı genellikle vızıltılarla bombalanmadan üç saat bile geçmiyordu. Ypres'teki vızıltı da küçümsenemeyecek bir şeydi. Klein Zillebeke'nin etrafındaki bölge çok yakındı ve Boche bataryalarını ön hattının sadece birkaç yüz metre gerisinde tutabiliyordu, bunun sonucunda "Vızıltı" genellikle vızıltıdan önce geliyordu. "A6" ve "A7" en çok zarar görenlerdi ve 1 Temmuz'da "C" Bölüğü'ne komuta eden Yüzbaşı T.C.P. Beasley ve "B" Bölüğü'nden Teğmen A.P. Marsh ikisi de yaralandı ve Hastaneye gönderilmek zorunda kaldılar Birkaç saat sonra. Aynı gece, bu istenmeyen siperleri "A5" ve "A8" ile birlikte 4. Tabur'a bıraktık ve bunun yerine 5. Tümen'in Cheshire'larından "49", "50" ve Destek "51"i aldık. Bu siperler, "49" ve "50"nin birleştiği nokta hariç düşmandan yaklaşık 200 yard uzaklıktaydı, burada hattındaki küçük bir çıkıntı onu 80 yard yakınına getirdi. Buradaki keskin nişancılık, "A1"deki kadar ölümcüldü, ancak köşeyi dönünce siperde dans edebilir ve dikkat çekemezdik. Öte yandan "49" ve "50" rahatça inşa edilmişti, "A1" ise sığ ve dardı ve yarı yarıya tünel kazıcılarının kum torbalarıyla doluydu, çünkü üç uzun mayın kuyusu içeriyordu, bunlardan ikisi zaten Alman hatlarının altındaydı. "A2", "3" ve "4" sektörümüzün en barışçıl olanlarıydı ve tur sırasında buradaki tek rahatsızlık, küçük bir crump patlamasının bomba depomuzu havaya uçurması ve siperi bir süreliğine tıkamasıydı. Bu 5'indeydi ve ondan sonra, Staffordshires tarafından rahatlatılana kadar, Ouderdom'a geri dönene kadar, kötü şöhretli çıkıntıdaki ilk turumuzdan oldukça ucuza kaçtığımızı hissederek, barış içinde kaldık. Yine de, iki subay ve 24 O. Rütbesi yaralı ve yedi ölü kaybetmiştik, bu oran, devam ederse, yakında rütbelerimizi çok ciddi şekilde tüketecekti.

[Resim: II. ve III. Bölümleri göstermek için FLANDERS'IN GENEL HARİTASI.]

Ouderdom'a ulaştığımızda, Vlamertinghe yolundaki bazı kulübelerin bivak alanımız yerine bize tahsis edildiğini gördük ve ertesi gün
çok yağmur yağdığı için üzülmedik. Ancak, memnuniyetimiz kısa sürdü, çünkü kulübelerin çatıları sadece tahtadandı ve
o kadar çok yerden sızdırıyordu ki birçoğu kesinlikle yaşanmaz hale gelmişti ve
terk edilmek zorundaydı. Aynı zamanda, bombardıman durumunda kazdığımız birkaç kısa barınak hendeği tamamen suyla dolmuştu,
bu yüzden barınak isteyen herkesin ayrıca banyo yapması gerekiyordu. Bu ıslak
hava, siperlerdeki önceki su kıtlığı ve çıkıntının genel sağlıksız durumuyla birleşince, hatırı sayılır miktarda hastalık ve hafif dizanteriye yol açtı ve birçoğunu hastaneye göndermesek de, Taburun genel sağlığı kötüydü ve o an için enerjimizi kaybetmiş gibiydik. Muhtemelen iyi bir ortamda iki hafta geçirmek bizi tamamen iyileştirebilirdi ve sekiz günlük dinlenmeden sonra bile daha iyi bir durumdaydık, ancak 13'ünde bir kez daha hatlara girmemiz emredildi ve iyi iş boşa çıktı, çünkü hastalık daha da şiddetle geri döndü.

"Hill 60"daki Demiryolu Kesimi ile daha güneydeki Comines Kanalı arasında, hatlar o sırada birbirine çok yakındı ve Bomb Corner adı verilen bir noktada, siperimizi Boche'lerden 50 yardadan daha az bir mesafe ayırıyordu. Bomb Corner'daki "35", "36" ve "37" siperlerini içeren bu sektör, kendi yardımlarını bulan ve bir seferde bir bölük dinlenirken, aynı cephe hattında iki aydan fazla kalmış olan 5. Tümen'in 1. Norfolk'ları tarafından tutuluyordu. 11 Temmuz'da Boche, "37" siperinin altında bir mayını patlatarak siperde önemli hasara yol açtı ve ertesi gece "36" da benzer şekilde tedavi edildi ve siperin bir kısmı yok edildi. Bundan sonraki gece, doğal olarak "35"in de aynı kaderi paylaşmasını bekleyen ve bu nedenle gece boyunca ön cephelerini tahliye eden Norfolk'ları rahatlatmak için içeri girdik. İkinci cephede oturup havalanmasını beklediler. "D" Bölüğü'nden Yüzbaşı Jefferies "35"i devraldı. Hasarlı iki siper ise "B" Bölüğü (Yüzbaşı J.L. Griffiths) tarafından tutuldu. "A" ve "C", Verbranden Molen yakınlarında bir kaleyi tutuyordu. Ön cephemizin yaklaşık üç yüz metre gerisinde eski bir değirmendi. Tabur Karargahı ise "35"in arkasındaki ormandaki bazı sığınaklarda yaşıyordu. Bunun arkasında yine, yalnız Blaupoort Çiftliği, R.A.P. ve erzak deposuna belli bir miktarda siper sağlıyordu, ancak avludaki boş mermi sayısı karanlık bir gecede aşırı dikkatli yürümeyi gerektiriyordu. "Yeraltında rap sesi" duyan çok sayıda dinleme noktası raporuna rağmen, ikamet ettiğimiz dört gün boyunca havaya uçurulmadık ve en büyük endişemiz mayınlar değil, yine vızıldayan mermilerdi. Bir batarya özellikle saldırgandı ve 15'inde üç kez Yüzbaşı Griffiths'in siperi bu çok nahoş küçük mermilerin yaylım ateşiyle uçup gitti. Bu bölgedeki siper, kişinin siperiydi, çünkü kazmak imkansızdı ve biz bir tür yüceltilmiş kum torbası orman tavuğu kıçının arkasında yaşıyorduk, tabanı altı fit, tepesi iki ila üç fit, bazen, ama her zaman değil, kurşun geçirmez. "33"ün karşısındaki piyadeler hakkında bir veya iki eğlenceli hikaye anlatılır, bunlar Saksonlardı ve İngilizlerle dost olmaya meyilliydiler. Bir keresinde, bir taşa bağlanmış şu mesaj siperimize atıldı: "40 librelik bir bomba göndereceğiz. Bunu yapmak zorundayız ama
istemiyoruz. Bu akşam geleceğim ve sizi uyarmak için önce ıslık çalacağız." Bütün bunlar oldu. Birkaç gün sonra, Alman resmi haberlerine güvenmedikleri anlaşılıyor, çünkü "Bize bir İngilizce gazete gönderin ki gerçeği öğrenelim." diyen bir mesaj daha gönderdiler.

Tur boyunca hava kötüydü, ancak 17/18 gecesi, gece yarısı Sherwood Ormancıları tarafından kurtarıldığımızda, korkunç oldu. Henüz dinlenmeye vaktimiz gelmemişti, hatta sadece dört gün kalmıştık ve bize verilen emir, Kruisstraat'taki bivaklarda geceyi geçirmek ve ertesi akşam siperlere geri dönüp eski "50" ile "A7" sektörümüzü ele geçirmekti. Hastalıktan zayıflamış ve sırılsıklam olmuştuk, kara karanlıkta Kruisstraat'a doğru tökezleyerek ilerledik - üç mil kaygan çamur ve suyla dolu mermi çukurları - ancak bivak alanımızın sular altında olduğunu ve Ouderdom'a geri dönüp beş mil daha batıdaki kulübelerde geceyi geçirmemiz gerektiğini gördük. Şafak sökerken eve ulaştık, yorgunduk ve sırılsıklamdık ve akşam 6-30'da tekrar yola çıkmadan önce uyuyabildiğimiz kadar uyumak için hemen uzandık. Ancak birçokları için bu çok fazlaydı ve 150 adam hasta olduğunu ve o kadar zayıf bir durumda olduklarını bildirdi ki kulübelerde bırakıldılar, daha sonra siperlere ulaşmak için çok uğraşan ancak pes edip yolda düşmek zorunda kalan yaklaşık 40 kişi daha onlara katıldı. Geri kalanımız, yavaş ve kısa etaplarla yürüyerek sonunda Sherwood Ormancılarını rahatlattık, ancak siperler için kesinlikle uygun
olmayacak kadar yorgunduk. Neyse ki iki gün boyunca hava iyiydi ve Boche çok sessizdi, herkesin iyice dinlenmesi için zaman vardı ve 20'sine kadar büyük ölçüde enerjimizi geri kazanmıştık - bu da iyi oldu, çünkü heyecan verici bir tur oldu. Heyecan, solumuzda yaklaşık bir mil ötede, 19'unun akşamı, bir sonraki Tümen'in Hooge'da devasa bir mayını havaya uçurması ve yoğun bir topçu bombardımanının yardımıyla köyün bir kısmına, şato ahırları da dahil olmak üzere, saldırıp ele geçirmesiyle başladı. Düşman ertesi gece karşı saldırıya geçti ve hiçbir ilerleme kaydedememesine ve ağır kayıplarla
kovulmalarına rağmen, yine de yeni topraklarımızı sürekli olarak bombaladı ve bize çok sayıda zayiat verdi. Buna göre,
karşı bir çekim yapmak için bizimle çalışan Tünel Şirketi'nden düşman hatlarının bir kısmını mümkün olan en kısa sürede havaya uçurması istendi; darbeye
bizim tarafımızdan bir topçu "taarruzu" eşlik edecekti. O sırada "A1"in önünde öyle bir mayın galerisi ağı vardı ki, Teğmen
Tulloch, R.E., Boche'nin galerilerden birini
yüklediğini duymasından korkuyordu, bu yüzden risk almamak için 21'inin akşamı bir ön kamuflaj patlatarak düşmanın en yakındaki özsuyunu yok etti. Bu başarılı oldu ve mayınları yükleme ve sıkıştırma işi hemen başladı. 1500 lbs. ammonal, "A1"in karşısındaki Alman siperinin altındaki bir galerinin sonuna paketlenirken, diğer kısa bir galerinin sonuna, mümkün olduğunca çok mayın işletmesini yok etmek için daha küçük bir mayın döşendi. Seçilen tarih 23'üydü, saat 19:00'dı.

Saat 18:55'te, "A1"i bir süreliğine boşalttıktan sonra, iki mayından daha küçüğünü patlattık - söylendiğine göre, mümkün olduğunca çok düşmanı siperine çekmek için. Hatlarından gelen tüfek ateşinin hacmine bakılırsa, programın bu kısmı başarılıydı, ancak bunun üzerinde uzun süre düşünmemiz gerekmedi, çünkü saat 19:00'da 1500 librelik mayın patladı ve Boche siperleri, kum torbaları ve sakinleri havaya uçtu,
birkaç tonluk çıkıntıyla birlikte, bunların çoğu siperlerimize düştü. Bir dakika sonra Topçularımız bombardımanlarını başlattı ve sonraki yarım saat boyunca düşman her açıdan çok kötü zamanlar geçirmiş olmalı. Karşılığında önemsiz bir şey yaptı ve rastgele atılan birkaç küçük mermiden oluşuyordu. Almanların en ufak bir saldırı eylemimize anında ve ağır bir karşılık verme sevgisini bilen bizler için rahatsız edici bir özellikti. Akşam "nefreti" için kullanılan olağan zaman olan "Stand to" çok sessiz geçti ve akşam yemeğimize oturduğumuzda herhangi bir yanıt alıp alamayacağımızı merak etmeye başladık. Bu arada üç yeni subay geldi: "A" Bölüğü'nden 2. Teğmen R.C. Lawton, hastalık nedeniyle bizimle birlikte yurtdışına çıkamamış ve 2. Teğmenler E.E. Wynne ve N.C. Marriott, ikisi de "B" Bölüğü'ne gönderildi ve akşam yemeğinde Yüzbaşı Griffiths'e katıldılar. Yemeklerinin yarısına gelmişlerdi ki, en ufak bir uyarı olmadan,
yer sarsıldı, çatının parçaları masaya düştü ve yakın mesafeden bir mayını andıran
uğursuz düşen toprak parçalarının vızıltısını duydular.

[İllüstrasyon: Hohenzollern Anıtı.]

Enkaz düşmeyi bırakmadan önce, Yüzbaşı Griffiths
sığınağından çıktı ve ne olduğunu öğrenmek için yarı dolu siperinde
tırmandı. "50"nin sağ ucuna ulaştığında, ön cephesinin
tamamen yok edildiğini ve dinleme noktasının
şimdi Boche'nin siper havanlarını ateşlediği büyük bir krater olduğunu gördü,
ön cephesinden ise yoğun tüfek ateşi geliyordu. Birkaç yaralı dışında, Serjt.'i göremiyordu. Bunn ve siper garnizonu, çoğunun gömülmüş olması gerektiğini kısa sürede fark etti, kraterin ucu ön cepheyi yutmuştu. Yaklaşık 80 metre boyunca ön cephe yoktu ve siperinin solunda sağ tarafa yardım etmek için yeterli adam yoktu, bu yüzden durumuyla ilgili bir rapor göndererek, toplayabildiği tüm emir erleri ve sipercilerle birlikte, Bölüğünden sadece kısmen gömülmüş olanları kurtarmaya başladı. Bu arada, iki taraftan yardım geliyordu. Sağda, 4. Tabur'dan Albay Martin de akşam yemeğinde rahatsız olmuştu, kısa süre sonra "49" siperindeydi ve sol kanadının da patlamadan zarar gördüğünü ancak çok kötü olmadığını gördü. İlk düşüncesi, mümkünse aynı anda kraterle bağlantı kurarak, boşluk boyunca sürekli bir savunma hattı oluşturmaktı ve bu amaçla kişisel olarak zemini keşfetti ve "49"un önünde kratere doğru uzanan küçük, kullanılmayan bir siper keşfetti. Hızlıca bir grup adam organize ederek, önce kratere kadar devam etmeleri için onları bu kesime gönderdi, sonra "dudağın" savunması için kum torbalarıyla birlikte. Kraterin içindeki çalışmaları kendisi denetledi ve etrafındaki herkesi yaralayan bir siper havanından mucizevi bir şekilde kurtuldu. Aynı zamanda, "B" Bölüğünden sersemlemiş bir adamın Tabur Karargahı yakınlarında dolaştığını gören R.S.M. Small, olanları duydu ve daha fazla emir beklemeden, bulabildiği her adamı kürekler ve kum torbalarıyla Yüzbaşı Griffiths'e yardım etmeleri için gönderdi. Yarım saat sonra, Yüzbaşı Bland da "C" Bölüğü'nün iki müfrezesiyle geldi, bunlar hattımızın solundan gönderildi ve şafak vakti onların yardımıyla "50"den "49"a kadar bir siper kazılmıştı. Bu, savunma için düzenlenmemiş olsa da, hasarlı bölgeden geçilmesini sağlıyordu. Aynı zamanda madenciler kraterin dibine küçük bir tünel kazmaya başladılar, böylece içeride inşa edilen bombalama noktasına ulaşmak için
artık çıkıntının üzerinden tırmanmaya gerek kalmayacaktı.

[İllüstrasyon: Su Kulesi ve Demiryolu Hattı, Vermelles.]

Neyse ki ertesi gün düşman tarafından fazla taciz edilmedik ve
sonuç olarak "50"deki onarım çalışmalarına devam edebildik. "B" Bölüğü, mayının kendisinden 42 kayıp vermişti, bunlardan sekizi öldürülmüştü ve Çavuş da dahil olmak üzere yedisi Bunn, kayıptı, Taburun geri kalanında ise yaklaşık 30 adam, çoğunlukla "50" siperini kazarken siper havan topları veya tüfek ateşiyle yaralandı. Patlama sırasında düşman "A2"ye birkaç bomba atmıştı ve bir süre burada bir saldırı yapmayı planladığı düşünüldü, ancak garnizon tarafından hızlı ateş açıldı ve hiçbir şey olmadı. 24'ünün akşamı yardıma ihtiyacımız vardı, ancak "50" hala kısmen temizlenmiş olduğundan ve henüz tüm kayıplarımızı tespit edemediğimizden, 24 saat daha orada kaldık, bu süre zarfında sektörü tamamen yeniden düzenledik ve Lincolnshire'lar içeri girdiğinde onlara düzgün bir şekilde geçilmiş bir yangın siperini teslim edebildik. Ayrılmadan önce Çavuş Bunn'un cesedini bulduk; görev yerinde gömülmüştü ve mayın patladığında ateşleyeceği işaret fişeği tabancasını hala elinde tutuyordu. Dinleme
görevlileri ancak bir süre sonra bulundu, çünkü
patlamayla birkaç yüz metre uzağa fırlatılmışlardı.

Kurtarma sırasında, son turda eğitim için görevlendirilen 17. Tümen subaylarını ve adamlarını yanımıza alarak Ouderdom'a geri döndük ve sabah 4:30'da yel değirmeninin yakınındaki bir kamp alanına ulaştık. Burada 24 saat kaldık ve sonra "E" kulübelerine geçtik - daha önce işgal ettiğimizden daha doğuda Vlamertinghe yolu boyunca mükemmel bir kamp. Burada altı gün kalmamız gerekiyordu ve buna göre bomba ve süngü dövüşü konusunda olağan eğitimimize başladık.
Bu arada, Teğmen Moore ve Tabur Tünelcileri bir kez daha "50" ve "A1"de R.E.'ye yardım etmek için çok çalışıyorlardı ve 30 Temmuz'da ikisi, Çavuş J. Emmerson ve Er. Yeraltında çalışan H.G. Starbuck,
bir Alman galerisine geldi. Bir an bile tereddüt etmeden, Starbuck
içeri girdi ve yükün çoktan döşendiğini ve düşman hatlarına geri giden tellerin
görülebildiğini gördü. Almanlar onu çalışırken
duydularsa, şüphesiz mayınlarını hemen patlatacaklardı, ancak
bu tehlikeyi umursamadan, kabloları kesene kadar galeride kaldı ve böylece Mühendislerin, hemen "49"un altında
buldukları yarım tonluk "Vestfalya"yı çıkarmalarını mümkün kıldı. Cesaretli çalışmaları için, iki madenciye D.C.M. verildi,
Starbuck hemen, Serjt. Emmerson ise bir sonraki onur listesinde. İki gece sonra düşman aniden "49"un karşısına hızlı tüfek ateşi açtı, bu da aynı şekilde aniden kesildi ve bir Boche subayının aynı anda "Westphalite"ını patlatmak için başlatma düğmesine bastığını, ancak hiçbir şey olmadığını görmek için düşünmek hoşumuza gidiyor. Haziran ayının sonlarına doğru, Alman resmi bildirisinde Fransızların Şampanya savaşında sıvı ateş kullandığına dair bir açıklama
çıktı ve Boche yöntemlerini
inceleyenler bunu kendisinin erken bir tarihte bunu
kullanmayı planladığına dair bir uyarı olarak kabul ettiler. Peygamberler haklıydı ve 30 Temmuz'un şafağında Hooge'u geri almak isteyen düşman, köyü tutan 14. Tümene saldırdı, saldırıdan önce sıvı ateş
akışlarıyla saldırdı, bu saldırının altında garnizon ya yenik düştü ya da sürüldü. Aynı anda yoğun bir bombardıman başladı ve dinlenmeleri ertesi güne kadar bitmeyecek olan bizler, 30 dakikalık bildirimle harekete geçmeye hazır bir şekilde beklememiz emredildi. Beklerken 3. Ypres Muharebesi'nin başlayıp başlamadığını merak ettik, kesinlikle yeterli gürültü varmış gibi görünüyordu. Ancak öğle vakti henüz kullanılmamıştık ve muharebeyle ilgili hiçbir haber gelmediği için başka bir barış günü için tekrar yerleşmeye hazırlanıyorduk, ancak saat 14:30'da hemen Kruisstraat'a gitmemiz emri geldi. Bölükler halinde yürüdük ve vardığımızda Hint Ulaştırma Hatları'na yakın bir alanda kamp kurduk, orada Hooge'a doğru giden 3. Tümen'in birkaç Taburu ile karşılaştık, ancak bize ne olduğuyla ilgili kesin bir şey söyleyemediler. Her yerde en çılgın söylentiler duyuluyordu, Almanların yanan yağ, vitriol ve icat edilmiş hemen hemen her asidi kullandıkları, çıkıntının kırıldığı, Tümenimizin kuşatıldığı. Kesin olan bir şey vardı: Saat 16:00'da silah sesleri neredeyse kesilmişti ve Ypres yakınlarında hiçbir Alman'a dair
iz yoktu.

Hava kararır kararmaz Kruisstraat'tan ayrıldık ve 14. Köprü ve
Zillebeke'den Maple Copse'a yürüdük. Orada gece kamp kurmamız söylendi,
gerekirse çok kısa bir süre içinde hareket etmeye hazırdık.
Burada Sherwood Ormancıları'ndan bir Tabur bulduk ve sonunda sabahki savaşın gerçeğini onlardan öğrenebildik. Şafak vakti düşmanın alev projektörleri taşıyarak Hooge'deki ön cephe siperlerine yaklaştığı ve bu makineleri aniden yakarak siperin üzerine yanan buharlaşmış yağ püskürttüğü ortaya çıktı. Garnizon, 14. Tümen, şaşırmıştı, birçoğu yanmıştı ve hepsi karışıklığa sürüklenmişti, bu sırada Boche önemli bir güçle saldırdı, onları
kovdu ve Zouave Ormanı'na kadar ilerledi. Sherwood Ormancılarının solu saldırıya uğramıştı, ancak Zouave Ormanı'ndaki Almanlar neredeyse arkalarında olmasına rağmen, General Shipley yeni hatla uyumlu hale getirmek için
kanadın geri çekilmesini emredene kadar dimdik durdular. Bir karşı saldırı, bir önceki gece görevden alınan Tüfek Tugayı'nın iki Taburu tarafından
gün içinde yapıldı,
birlikte dinlenmek için sekiz mil yürüdüler ve tekrar sekiz mil geri döndüler ve yola çıkmadan önce umutsuzca yoruldular. Buna rağmen, cesurca bir çaba gösterdiler ve Zouave Ormanı'nda neredeyse bir adama kadar yok oldular. Sabah saldırısı sırasında Almanlar isterlerse Ypres'e girebilirlerdi, çünkü çıkıntıya girmişlerdi ve aralarında başka bir organize savunma hattı yoktu. Neyse ki bunu fark etmemişlerdi veya daha muhtemel olanı, alev saldırılarının bu kadar başarılı olacağını hiç düşünmemişlerdi. Yine de her an daha fazla çaba gösterebilirlerdi ve biz de bunu karşılamak için Maple Copse'a taşındık. Tüm gece ve ertesi gün boyunca her iki taraftan da sürekli kısa topçu bombardımanları oldu ve Copse dört kez art arda şarapnel atışlarıyla vuruldu. Yarımızdan fazlasının herhangi bir sığınağı olmadığı ve geri kalanların korunmak için çoğunlukla ağaç gövdelerine güvenmek zorunda kaldığı için, kayıplarımız oldukça fazlaydı ve kısa bir süre içinde H. West, yemek
aşçısı, L.-Corpl. J.H. Cramp ve diğer birkaç önemli kişi de dahil olmak üzere 23 yaralı kaybettik. Gün içinde kendimize bir tür siper inşa edebilirdik, ancak mevcut her adam Sherwood Ormancıları için bombalar, mühimmat ve siper havanları taşımak üzere gönderilmeliydi, sol kanatları sürekli düşmanla temas halindeydi. "D" Şirketi tarafından bulunan bu taşıyıcı gruplardan biri, yolunu kaybeden bir rehber tarafından Zouave Ormanı'nın köşesine götürülme talihsizliğine uğradı ve birkaç dakika içinde altısı yirmi metre mesafeden üzerlerine ateş açan bir makineli tüfekle yaralandı;
Geri kalan grup tarafından gerçekleştirildi, çalılıkların
altından kaçan grup, ancak Carroll adlı biri birkaç gün sonra öldü. 31'inin akşamına doğru durum daha tatmin ediciydi ve ormanın batısında yeni bir cephe hattı
siperi düzenlenmişti, artık taşıma ekiplerine ihtiyaç duymayan Sherwood Ormancıları ile bağlantı kuruyordu. Bu arada, Boche'nin yeni ele geçirdiği mevziden Zillebeke'den Maple Copse'a kadar olan yolu tamamen gördüğü keşfedildi ve buna göre hemen yol boyunca bir iletişim
siperi kazmamız emredildi. O gece, ertesi gün, Resmi Tatil
ve sonraki gece küreklerimizi zor tutabilecek duruma gelene kadar çalıştık ve 3'ünde şafak vakti durduğumuzda, tüm yol boyunca bir
siper vardı - yer yer çok derin değildi ve belki de çok
bilimsel olarak kazılmamıştı, ancak yine de siper sağlamak için yeterliydi. İş biter bitmez koruluğa geri döndük ve uyuduk, çünkü o gece alacakaranlıkta bir kez daha cepheye gidip Lincolnshires'ı "50" ile "A7" arasında rahatlatacaktık. Maple Copse bize toplamda 35 ölü ve yaralıya mal olmuştu. Siperleri bıraktığımız gibi bulduk, ancak "A1" düşmanın en son siper silahı olan ağır Minenwerfer tarafından neredeyse tanınmaz bir hale getirilmişti. Patlayıcıyla doldurulmuş herhangi bir eski tenekeden oluşan ev yapımı bir ürün olan "Rum Jar" veya "Cannister"ın aksine, bu yeni bomba bir mermi şeklindeydi, bakır bir tahrik bandı takılmıştı ve yivli bir havan topuyla ateşlenmişti. 200 librenin üzerinde bir ağırlığa sahipti, iki fit iki inç veya üç fit altı inç uzunluğunda ve dokuz inç çapındaydı ve patladığında küçük bir mayın kadar büyük bir krater oluşturuyordu. Neyse ki havada görülebiliyordu ve havanın
pozisyonu kabaca biliniyordu, bu yüzden görevi atış raporunu dinlemek, bombayı nişan almak ve yüksek sesle "Sosis sola" veya "Sosis sağa" diye bağırmak olan bir nöbetçi yerleştirdik. Topçularımız
havanı yok etmek için çok uğraşmıştı, ancak görünüşe göre havanın küçük bir demiryolu vardı ve ateş açtığımız anda uzaklaştı. Karşılık olarak
elimizde sadece tüfek bombaları vardı, ki bunlar bir fil için pire ısırığı gibiydi, veya telefonla aranması gereken obüsler vardı, bunların hepsi zaman alıyordu.

Hattın geri kalanı, "50" siperindeki birkaç küçük "sosis" dışında oldukça sessizdi ve şimdiki en büyük endişemiz adam eksikliğiydi. O günlerde, her ateş bölmesinde en az üç adam olmadıkça bir siperin yeterince garnizon olduğu düşünülmüyordu, bu yüzden, daha önce olduğundan çok daha fazla adamımız olmasına rağmen, bir veya iki boş ateş bölmesine ihtiyaç duyduğumuzda, imkansız derecede zayıf olduğumuzu düşündük. Durum o kadar kötüydü ki, 4 Ağustos gecesi, Başçavuş Gorse ve Gilding'e, Poperinghe'deki depolardan hattı tutmaya yardımcı olmak için tüm mevcut adamları getirmeleri emredildi - bu çok tatsız bir yolculuktu çünkü Boche, her zaman yıldönümlerini kutlamayı severdi ve savaş ilanını özel büyüklükte bir "füze" ile anardı. Bunların çoğu Ypres ve Zillebeke arasında gerçekleştiğinden, iki Quartermaster Çavuşu taciz edici bir zaman geçirdi ve ertesi sabah 5-15'e kadar Poperinghe'deki kamplarına ulaşamadılar. Tur boyunca "A1"in dövülmesi devam etti, ancak bizim tek misilleme çabamız Kraliyet Garnizon Topçularının "50" siperinin arkasına yerleştirdiği 60 librelik bir havan topuydu. Bu bir günlük atışta altı mermi atıldı, sonuncusu Alman ön hattına düştü ve yaklaşık yirmi dört saat boyunca "A1" çıkıntısının arkasına bir "anahtar" hattı inşa edilirken rahat bırakıldık. Eski "A1"i kurtarma umudu tamamen ortadan kalktı. Bu arada, solumuzdaki Tümen boş durmuyordu. Geçtiğimiz hafta boyunca çıkıntıdaki Topçularımız her sabah 2-45'te yarım saatlik bir bombardıman yaptı ve 9'unda bu her zamanki gibi tekrarlandı.
Boche buna alışmıştı ve sığınaklarına çekildi, burada birkaç dakika sonra 14'üncü Tümeni rahatlatan ve şimdi kaybedilen tüm zemini geri almaya çalışan 6. Tümen tarafından
bulundu. Sürpriz
mükemmeldi ve o saatte bir saldırı beklemeyen düşman, daha "durma" fırsatı bile bulamadan büyük sayılar halinde öldürüldü. Savaş sırasında 4. Lincolnshire'dan 200 kişi cephemizde herhangi bir sorun çıkması durumunda destek siperlerimizi işgal etti ve akşam Tabur'un geri kalanı gelip hattı ele geçirdi, biz de onları Tugay Destek'te değiştirdik - Tabur Karargahı, "B" ve "C" Bölükleri "Göl" sığınaklarında, "A" ve "D" Bölükleri Ypres Kışlası'nda.

Sonraki altı gün boyunca daha önce olduğumuzdan daha fazla çalıştırıldık, kazma, taşıma ve siper kazma işleriyle uğraştık. Neyse ki Tabur'un her iki yarısı da iş bittikten sonra geri dönmek için oldukça rahat bir konaklama yerine sahipti,
ancak Ypres'tekiler biraz gürültülü bir hayat yaşıyordu. Kışla, kasabanın merkezine yakındı ve her gün
Boche, şafaktan gün batımına kadar 17 inçlik obüsünü ateşledi, çoğunlukla
Katedral ve Kumaş Salonu'nda, arada sırada Menin kapısının hemen dışındaki
Ecole
de Bienfaisance'da atış yapmak için duraklamalar oldu. Her 15 dakikada bir büyük bir düzenlilikle gelen mermi, genellikle "Ypres
ekspresi" olarak biliniyordu, çünkü en korkunç kükremeyle geldi,
patlamadan önce kendini
derinlere gömdü ve sonra muazzam bir krater oluşturdu.
Patladığında, sadece her ev sallanmakla kalmadı, aynı zamanda tüm sokak
birkaç fit havaya yükselip tekrar sakinleşti. Kışlada
Kumaş Salonu'ndan tuğlalar ve düşen molozlar vardı, ama daha fazlası yoktu ve
bu küçük dezavantajlar, yaşadığımız
konforla kolayca telafi edildi. Her adamın bir yatağı vardı ve kışlanın su kaynağı
hala çalışır durumda olduğundan, hepimizin banyosu vardı. Topçu'dan bir piyano ödünç alındı ​​ve bize daha büyük odalardan birinde düzenlenen mükemmel bir konser verdi ve Barrack Meydanı'ndaki 40 fitlik kratere ve başka birinin gelme ihtimaline rağmen bir süreliğine savaşı unutmamıza yardımcı oldu. Bu arada, piyano daha sonra bizim için çok fazla soruna yol açtı çünkü polis Belediye Başkanı'ndan izin almadan onu sokaklarda taşımamıza izin vermedi; Belediye Başkanı konuyla hiçbir ilgisi yoktu çünkü piyanoyu almamıza izin veren ve daha sonra yaralanan selefinin yerine yeni gelmişti (Belediye Başkanları Ypres'te asla uzun süre kalamazlardı); Jandarma da sorumluluk kabul etmedi, bu yüzden sonunda onu kışlada bırakmak zorunda kaldık. Diğer iki bölük,
o kadar konforlu bir şekilde barındırılmasa da, yine de göl kenarında,
yabani kuşları kovalayarak ve
Ypres'in
toplanmasını izleyerek keyifli vakit geçirdiler.

Tam bu sırada, Tugay ve Tabur personelinde birkaç değişiklik oldu. İlk olarak, Tuğgeneral G.C. Kemp, R.E., merhum
C.R.E., 6. Tümen, tam altı ay komuta ettikten sonra İngiltere'de bir göreve başlamak üzere bizi terk eden
General Clifford'un yerine Tugay Komutanımız olarak atandı.
Yüzbaşı Son bir aydır sağlığı kötü olan Adjutantımız Bromfield sonunda hastaneye gitmek zorunda kaldı ve kısa bir süre sonra İngiltere'ye transfer edildi. Yardımcısı Teğmen Vincent da hasta olduğu için, Teğmen Langdale Adjutant olarak atandı, 2. Teğmen C.H.F. Wollaston ise makineli tüfek subayı olarak Teğmen A.T. Sharpe'ın yerine geçti, ikincisi Temmuz sonunda hastalanıp hastaneye gitmişti. Teğmen Moore ayak bileğini burktu ve 2. Teğmen R.C.L. Mould ateşten öldü, ikisi de eve gönderildi ve onlarla birlikte bir Minenwerfer bombasıyla yere düşmesi sonucu ciddi bir beyin sarsıntısı geçiren 2. Teğmen L.H. Pearson da gitti. Yüzbaşı Bland, Binbaşı rütbesiyle 2. komutan oldu ve Yüzbaşı R. Hastings ile Teğmen R.D. Farmer artık "A" ve "C" Şirketlerine komuta ediyordu. Asıl sağlık subayımız olan Yüzbaşı M. Barton, Haziran ayında gelip geçici olarak onun yerini alan Teğmen Manfield'ın yerini almıştı. Ayrıca bir takviyemiz daha vardı - "D" Şirketine gönderilen 2. Teğmen G.B. Williams, sonraki turda dizini burkmuş 2. Teğmen C.R. Knighton'ı kaybetti. Aynı zamanda "A" Şirketinden Çavuş A. Garratt, ateşle evine gönderilen C.S.M. J. Cooper'ın yerine "D" Şirketinin C.S.M.'si oldu.

16 Ağustos'ta altı günlük bir tur için bir kez daha cepheye gittik ve bu, topçularımızın yalnızca isabetlilik açısından değil, mermi ağırlığı açısından da düşmanınkinden belirgin bir üstünlük göstermeye başladığı ilk tur oldu. Birkaç 8" ve 9.2" Obüs Salient'te belirdi ve 18'inin akşamı, Minenwerfer'in komşuluğuna özel dikkat göstererek "50" siperinin karşısındaki hatların organize bir bombardımanını gerçekleştirdik. Bu büyük Obüslerin isabeti
şaşırtıcıydı ve Boche cephesinde birkaç doğrudan isabet elde ettiler, bunun sonucunda uçan kum torbaları ve siper keresteleri Taburdaki hemen hemen her adam tarafından büyük bir zevkle izlendi. Düşman "50"de ve "A6" ve "A7"de birkaç tane vızıltılı bombalarla karşılık verdi, ancak kapsamlı bir bombardıman yapmadı, ancak 22'sinde Lincolnshires tarafından rahatlatıldığımızda 45'ten fazla kayıp vermiştik. Ölenler arasında L/Cpl. "A" Bölüğü'nden Biddles, devriyede birçok kez ölüm riskini göze almış, ancak
bir siperde sessizce oturup kahvaltısını yerken vurulmuştur. Oğlunun da yanında görev alabileceği yaşta olan bu N.C.O., gece veya gündüz Kimsenin Toprağı'nda dolaşırken olduğundan daha mutlu olmamıştı ve her görevin ilk gününden son gününe kadar zamanını ya devriye gezerek ya da bir sonraki devriyesine hazırlanarak geçirmişti. 23'ünün sabahının erken saatlerinde, Ouderdom'daki kulübelere bir kez daha ulaştık, sonunda Kruisstraat'ta bizi karşılayacak ve sırt çantalarımızı taşıyacak kadar akıllıydık, bu sırada
bunları her zaman yanımızda taşıdık. Yirmi dört gündür kulübe medeniyetinden bile uzaktık; bu günler Salient'in çamurunda, gürültüsünde ve rahatsızlığında geçirildiğinde oldukça uzun bir süre.

Neyse ki nispeten çalışma gruplarından uzak olsak da dinlenmemiz, iki ilgi çekici özellik içeriyordu: yeni Tuğgeneralimiz tarafından yapılan bir teftiş
ve 16. Mızraklılara karşı bir subay kriket maçı. İlkinde, yakın zamanda gelen 100 kişilik bir taslakla, orta derecede güçlü bir şekilde geçit töreni yapabildik ve General Kemp "katılımımızdan" oldukça memnundu. Ancak, konuştuğu tek askerin bir demirci olması üzücüydü, bu meslek için bir önceki gün Tugay Karargahına "sıfır" dönüş yapmıştık. Kriket maçı büyük bir başarıydı ve Teğmen Langdale'in mükemmel vuruşları sayesinde zaferle ayrıldık. Her gün gerçekleştirdiğimiz hafif eğitim artık önemli miktarda bomba atmayı içeriyordu ve tüfek ve süngü yerine, bombanın piyade askerinin başlıca silahı haline getirilmesi gerekiyordu; tüfek ve süngü her zaman bombadan çok daha iyi bir silah olmuştur ve olacaktır. Ancak yeni eylem öğrenilmeliydi ve 2. Teğmen R. Ward Jackson komutasında bir Tabur bomba ekibi kuruldu. Baş yardımcıları
Çavuş R.H. Goodman, Erler W.H. Hallam, P. Bowler, E.M. Hewson, A.Archer, F. Whitbread, J.W. Percival ve diğerleriydi. Bunların çoğu daha sonra
Çavuş oldu. Her subay ve adam canlı bir el bombası atmak zorundaydı ve sekiz veya dokuz farklı türde olduğu için, biraz da mekanik bilgiye sahip olması gerekiyordu. Eğitmen ise patlayıcılar hakkında bir istihkamcıdan çok daha fazla şey bilmek zorundaydı.

Bir sonraki turumuzun heyecanı Kruisstraat'a varmadan önce başladı. Tüm gün boyunca (28 Ağustos) tek bir 9.2" Obüs, Hint Ulaştırma Alanı'na giden raylar üzerindeki bir çiftlik evinin arkasına ateş ediyordu ve hepimiz yükleme sürecini izlemekle ilgilendiğimizden, müfrezeler halinde mevzilerin yanından geçerken, aniden patladı ve siper blokları, dökme demir levhalar ve devasa taban plakası ve taşıyıcı parçaları havada birkaç yüz metre uzağa savruldu. Hemen en yakın sipere koştuk, ancak üç adam düşen parçalarla vuruldu ve daha fazla kayıp vermediğimiz için şanslıydık, çünkü 2. Teğmen J.W. Tomson dahil, birkaçımız dar bir şekilde kurtuldu. Sonunda cepheye ulaştık ve "49"dan "A3"e kadar olan siperlerde Lincolnshires'ı rahatlattık. 3. Tümen artık "A4"ten "A7"ye geçmişti. Üç gün sonra 2. Teğmenler H. Moss, N.C. Stoneham ve C.B. Clay bize katıldı ve "A", "D" ve "B" Şirketlerine atandılar. Aynı zamanda 2. Teğmen J.D. Hills, General Kemp tarafından yeni tanıtılan Tugay İstihbarat Subayı olarak atandı.

Turun ilk yarısında her zamanki dağınık bombardıman ve siper havan topu saldırısına maruz kaldık, Topçularımız buna ancak hafif bir şekilde karşılık verebildi, çünkü daha kuzeye doğru düzenlenecek bir bombardıman için mühimmat saklıyorlardı. Ancak ciddi bir hasar oluşmadı, bu yüzden bu önemli değildi.
Bombardıman 1 Eylül'de şafak vakti gerçekleşti ve buna karşılık Almanlar, beklendiği gibi sola ateş etmek yerine, tüm çabalarını "50", "A1" köşesine yoğunlaştırdı, 10.45'ten öğlene kadar vızıldayan bombalarla başlayıp, 8", 5.9" ve şarapnellerle yoğun bir atışla bitirdi. Topçularımız hemen karşılık verdi, ancak hiçbir şey Boche'yi durduramadı, sığınaklarımıza
vurarak birçok zayiat verdirme konusunda olağanüstü bir şansa sahipti. Siperlerde henüz 24 saat geçirmemiş olan 2. Teğmen Clay, ilk yaralananlar arasındaydı ve kısa bir süre sonra "B" Bölüğünden Çavuş B. Smith, birkaç saat sonra
şehit olduğu kötü bir yara aldı. "A" Bölüğünde, C.S.M. Gorse'un ve İşaretçilerin dışında, her sığınak vuruldu ve iki subayın siper adamı olan C.E. Scott ve F.W. Pringle öldürüldü, A.H. Cassell ise ağır yaralandı. Subayların kendileri iki mucizevi kaçış gerçekleştirdi.
İlk olarak, 2. Teğmenler. Tomson ve Moss sığınaklarında oturuyorlardı, 5.9 inçlik bir mermi doğrudan çatıdan geçip yere saplandı ve neredeyse 2. Teğmen Tomson'ın yanına değdi. Daha sonra bu ikisi, başka bir sığınakta dinlenen Yüzbaşı Hastings'i uyandırmak için yanlarına gittiler ve üçü daha yeni ayrılmışlardı ki, bu da havaya uçtu ve Yüzbaşı Hastings'in Sam Browne kemeri ve tüm evrakları gömüldü. Bombardıman sırasında birçok cesurca eylem yapıldı, bunlardan ikisi öne çıkıyor. "A" Bölüğünden T. Whitbread, iki subayın hizmetkarının gömüldüğünü duyunca olay yerine koştu ve etrafa düşen mermilere aldırmadan, elleriyle toprağı kazıyarak onları kazmaya başladı, ta ki ona küreklerle gelen Çavuşlar Gore ve Baxter katılana kadar. Diğeri, işini
es geçemeyeceğimiz kişi, bizim M.O.'muzdu. Yüzbaşı Barton. Her zaman sakin
ve soğukkanlı, ancak herhangi biri yaralandığında her zaman ilk olay yerine gelen,
bir bombardıman sırasında kendi elementindeymiş gibi görünürdü ve bu gün de bir istisna değildi. Her yerdeydi, yaraları sarıyordu, Sedye Taşıyıcılarına yardım ediyordu, karşılaştığı herkesi cesaretlendiriyordu ve birçok asker hayatını
her zaman hazır bulunan "Doktor"a borçluydu. "

2 Eylül'de tekrar Lincolnshires tarafından rahatlatıldık ve
bir kez daha altı gün boyunca Tugay yedeği olduk - Salient'te geçirdiğimiz en tatsız altı gün. İlk olarak, Tabur Karargahı ve Taburun yarısının gitmesi gereken Demiryolu sığınakları, Lincolnshires oradayken o kadar kötü bir şekilde bombalanmıştı ki, yalnızca bir bölüğün gitmesine izin verildi, geri kalanlar ise Kruisstraat'ta kamp kurmaya gönderildi. Güzel hava aynı gün sona erdi ve sürekli şiddetli yağmur yağdı, bu kamplarda bile yeterince kötü olurdu,
ve günümüzün çoğunu bir çalışma grubunda, ya sığınaklarda ya da Manor Çiftliği'nden Square Wood'a kadar olan gibi umutsuzca suyla
dolmuş bir iletişim siperini boşaltmaya çalışarak geçirmek zorunda kalan bizler için daha da kötüydü. Genel olarak kötü bir zaman geçirdik ve 8'inde siperlere dönmekten oldukça memnunduk, İki gün sonra, İngiltere'den dönen ve komutayı devralan
Yarbay C.H. Jones bize katıldı. Fransa'ya dönmekte en büyük zorluğu yaşamıştı ve ancak Gelibolu'daki bir Tugay'ın komutası için Savaş Bakanlığı'na başvurduğunda yetkililer sonunda onu fark etti ve
bize geri gönderdi. Onun gelişiyle Binbaşı Toller, 2. komutanlık görevine geri döndü; Binbaşı Bland o sırada İngiltere'de hastaydı.

Bir subay takviyesinin gelişi her zaman bir Boche saldırısının işaretiydi ve Albay'ın dönüşünü bir gün yerine iki günlük bir "nefretle" kutladılar. "A1" ve "50" ve destekleri en çok zararı gördü ve siperlere ağır Minenwerfer, 8" ve 5.9" mermileri tarafından büyük hasar verildi. Akşama doğru durum sakinleşti, ancak saat 10'dan hemen önce Boche, "A1" mayın galerilerimizden birine karşı bir kamuflaj patlattı ve madendeki gazlar nedeniyle cesetlerini kurtaramadığımız üç Tünelciyi öldürdü, maden yirmi dört saatten fazla orada kaldı. Ertesi gün "50" ve "50S" bombardımanı devam etti ve diğer ağır kayıplar arasında, "B" Bölüğünden Yüzbaşı J.L. Griffiths ve 2. Teğmen R.B. Farrer ikisi de vuruldu ve tahliye edilmeleri gerekti, birinde 13, diğerinde 35 küçük mermi parçası vardı. Düşman artık o kadar ısrarcı olmuştu ki ağır topçularımızdan yardım istedik ve ertesi gün -hattımızdaki son gün- "Hill 60" gibi önemli düşman merkezlerine birkaç organize bombardıman gerçekleştirdik, buna "50" desteğinde birkaç büyük "crump" daha ile karşılık verdi ve sonra sessiz kaldı. Akşam Lincolnshire'lar yerimizi aldı ve 6 günde 11 ölü ve 39 yaralı verdikten sonra Dickebusch kulübelerine geri döndük.

Uzun zamandır bizim tarafımızdan yaklaşan bir sonbahar saldırısı hakkında birçok söylenti vardı ve 22 Eylül'de, iki gün önce siperlere döndüğümüzde, bu konuda ilk emirlerimizi aldık. Bize 3. ve 14. Tümenlerin Hooge'a saldıracağı, bizim de onların cephesinden bize misilleme çekmek için güçlü bir gösteri yapacağımız ve İngiliz cephesinin diğer kısımlarına da saldırılar olacağı dışında çok kesin bir şey söylenmedi. Siperimizin önüne duman bombaları atarak ve saman yakarak, Boche'yi "Hill 60" - Sanctuary Wood cephesi boyunca bir saldırı beklemeye
korkutmak için aldatıcı bir gaz saldırısı yapacaktık. Bu nedenle, Yüzbaşı Burnett ve nakliyesine, her gece erzakla kötü bir yolculuk yaptıkları ve fazladan atların fazladan endişe anlamına geldiği için, çok can sıkıcı olan saman dolu vagonlar getirmeleri emredildi. Nakliyenin Armagh Wood'a normal bir gecede top atışına tutulmadan ulaşması nadirdi ve Çıkıntı'nın herhangi bir yerinde çatışma olduğunda, Maple Copse'un etrafındaki alan o kadar sıcak oluyordu ki, bir fırsat kollayıp dörtnala geçmek zorunda kalıyorlardı. Buna rağmen bizi asla yarı yolda bırakmadılar ve
en kötü zamanlarda bile erzak her zaman geldi. 23'ünde iki ön bombardıman oldu, biri kısa ama çok
yoğundu Hooge'da, diğeri ise sabahın çoğunu "Hill 60"ta -bir uçurumda- sürdü. Gece boyunca yağmur yağdı ve samanımızın gelişi ertesi geceye ertelendi, ki bu da pek daha iyi olmadı. Vagonlar gecikti ve görevimizi tamamlamak için fazla zamanımız yoktu; ancak, herkes elinden gelenin en iyisini yaptı ve 25'inde sabah 1.00'da "50"nin önündeki telimiz boyunca nemli samandan bir hat serildi. Ne yazık ki, sağımızdaki Tabur samanlarını zamanında yerleştiremedi, ancak arkalarındaki Tugay'ın samanları olduğu için, bunun operasyonda bir fark yaratmayacağını düşündük. Gün doğmadan hemen önce, Genel Karargah'tan genel bir emir geldi, "Şafak vakti, 25 Eylül'de, İngiliz Orduları Batı Cephesi'nde taarruza geçecek." sözleriyle başlıyordu. Savaşın kazanılacağı ve Boche'un Fransa'dan sürüleceği zamanın geldiğini hissettik ve bazılarımız bizim rolümüzün sadece nemli samanı yakmaktan ibaret olmasından biraz üzgündük.

Sabah 3.50'de Hooge Muharebesi çıkıntıdaki her topun yoğun bir topçu bombardımanıyla başladı ve "50" siperinin arkasındaki sırtta durup, yarı karanlıkta batıdaki ışık çizgisini, ara sıra ağaçların üzerinden Ypres kulelerini gösteren parıltıyı izlemek ilham verici bir manzaraydı. Almanlar hemen "A1" siperine karşılık verdi, ancak sessiz kaldığımızı görünce bataryaları kısa sürede ateşi kesti ve bunun yerine Sanctuary Wood ve Hooge'a ateş açtı. Bu bekleniyordu, çünkü 3. Tümen düşmanın ateşini çekmek istediği ilk saldırıda değil, konsolidasyon sırasındaydı. Saat altıya birkaç dakika kala, duman bombaları atıldı ve rüzgar bize karşı olmasına rağmen, Albay Jones, mümkün olan en büyük gösteriyi yapmamız gerektiğini düşünerek, samanların yakılmasını emretti. Bu hemen ateş aldı ve beş dakika içinde Salient'in bizim tarafımızda Hooge'a ateş eden tek bir top bile kalmamıştı, hepsi bize dönmüştü. Dumanı ilk gördüklerinde, birkaç makineli tüfek "50" ve "49"un karşısına ateş açtı, ancak gaz ihtimalinden tamamen korkan Boche siperlerini boşaltırken, bunlar hemen söndü. Yarım saat sonra, muhtemelen bizim onları işgal ettiğimizi düşünerek, "Hill 60"ın kuzey yamaçlarındaki kendi hatlarını 11 inçlik mermilerle bombaladı.
Blöf tamamlanmıştı.

Ancak böyle bir başarı kayıpsız satın alınamaz ve kayıplarımız
ağırdı. Staffordshire'lar rüzgar nedeniyle samanlarını
yakmamışlardı, böylece düşmanın "A1"den "Hill 60"a kadar tüm cephe boyunca yayılması gereken
misilleme tamamen bizim üç siperimiz olan "40", "50" ve "A1"e yoğunlaşmıştı. "C" Bölüğü (Lt. R.D. Farmer)
"50"de en çok zararı gördü. Siperleri dolduran samandan çıkan dumanla boğulup kör oldular,
siperleri küçük mermilerden oluşan salvolarla
uçuruldu, destekleri 8 inçlik ve ağır havanlarla
darbelendi, aralıksız önden ve soldan gelen mermi yağmuruna
sessizce katlanmak zorunda kaldılar, karşılık veremediler.
Çavuşlar J.G. Burnham ve J. Birkin öldürüldü ve onlarla birlikte taburdan 10 kişi daha
öldü, 30 kişi daha yaralandı. Bir kez daha "Doktor" ve sedye taşıyıcıları her yerdeydi ve aksi takdirde kan kaybından ölebilecek birçok kişi, hayatlarını, bombardımanın en yoğun olduğu
yerlerde dolaşıp yaralarını saran bu harika adama borçluydu. Muharebenin ilk açılışında Topçulara olan telefon hatlarımız
kırıldı ve bir süre destek alamadık, ancak Derby
Obüsleri ve Lincolnshire bataryalarından biri bizim için birkaç mermi
ateşledi ve daha sonra, Teğmen C. Morgan, R.F.A., F.O.O.'nun çabaları sayesinde, Binbaşı Meynell'in Staffordshire
bataryasını da ziyaret edebildik. Sabah 7.15'te her şey bir kez daha sessizleşti ve günün geri kalanını yaralılarımızı tahliye ederek ve siperlerimizden saman çöplerini temizlemeye çalışarak geçirdik.

Ertesi gün sakin geçti ve akşam Lincolnshires'ın yardımıyla siperlerden çıktık. On dakika sonra düşman "47" siperini havaya uçurdu ve çıkıntının her tarafına yoğun tüfek ateşi açtı. Tabur bölükler halinde yürüyordu ve "A" ve "D" Manor Çiftliği'ne yeni ulaşmıştı ki gürültü başladı ve etraflarına mermiler düştü. Önde giden Yüzbaşı Jefferies hemen vuruldu ve ölümcül şekilde yaralandı, bir daha asla bilincini kazanamadı ve birkaç kişi daha Çiftliğin diğer tarafındaki siperlere ulaşamadan kayıp oldu. "B" ve "C" hala Armagh Ormanı'ndaydı, bu yüzden Albay
Jones hemen Armagh Ormanı ile Square Ormanı arasındaki yeni siperde görev almaya karar verdi ve durum tekrar sakinleşene kadar orada kaldılar. Sonunda, gece yarısı Tugay Destek
pozisyonlarımıza, Karargah ve "B" Bölüğü Demiryolu Sığınaklarında, "C" Bölüğü Göl yakınındaki Deeping Sığınaklarında ve diğerleri Kruisstraat
bivaklarında hareket ettik. Şimdi bile barış içinde yaşamamıza izin verilmiyordu, çünkü ertesi sabah saat 11.00'de düşman iki saat boyunca Demiryolu Sığınaklarını bombaladı, 90 adet 8 inçlik mermi ve (Savaş Günlüğü'nde yazıldığı gibi) "bol miktarda şarapnel" attı. Kimse vurulmadı, ancak Albay Jones'un sığınağı ve Düzenli Oda yok edildi ve vurulup ateşe verilen bomba deposu ancak C.S.M. Lovett'ın çabalarıyla yok olmaktan kurtuldu. Lovett, Pte. Love ve bir veya iki kişiyle birlikte göletten su alıp yangını söndürdü. Saat 18.30'dan 19.30'a kadar sığınaklar tekrar bombalandı ve birkaçı daha yok edildi, bu yüzden 1 Ekim'de Wiltshire Alayı bizi rahatlatmak için geldiğinde ve Ouderdom'daki kamplara geri döndüğümüzde üzülmedik. 2. Tabur, Kolordu Komutanı'nın subaylara veda konuşmasının ardından sabah Abeele'ye yürüdü, orada 3.30'da Güney'e doğru yola çıktık ve "Çıkıntı"ya sonsuza dek veda ettik. Yaklaşan bir savaş söylentileri olmasına ve gelecekteki varış noktamızın bilinmemesine rağmen gitmekten pişman olmadık.

BÖLÜM IV.

"HOHENZOLLERN."

1 Ekim 1915. 15 Ekim 1915.

Üç bölüm halinde güneye doğru yolculuk ettik. Tabur Karargahı ve dört Bölük önce gitti, altı saatlik bir koşudan sonra Bethune yakınlarındaki Fouquereuil İstasyonu'na ulaştı ve hemen Gonnehem yakınlarındaki Bellerive'e yürüdü.
Burada, ertesi gün öğle vakti -3 Ekim- onlara Teğmen katıldı. Makineli tüfekler ve mühimmat yüklü tırlarla Wollaston, Godewaersvelde'ye binip bütün gece seyahat etti ve saat 16.30'da Yüzbaşı John Burnett ve Nakliye'nin geri kalanıyla birlikte. İkincisi, karayoluyla gelmişti ve yolda Vieux Berquin'de bir gece konaklamıştı. Bu hareket bizi, Tümen'deki tüm Komutan Subaylar ve Yardımcılarla tanışma fırsatını erken yakalayan Sir Douglas Haig komutasındaki Birinci Ordu'ya getirdi.
3'ünün öğleden sonra Gonnehem'deki Tugay Karargahı'na geldi.
Albay Jones ve Teğmen.
G.W. Allen bir konferansa gitti. Yüzbaşı Griffiths yaralandığında ve Yüzbaşı Langdale "B" Bölüğü'nün komutanlığı için arandığında
Yargıç olmuştu. Diğer Bölük Komutanlarımız değişmedi, ancak Binbaşı Bland İngiltere'den döndü ve "D" Bölüğü'nün sorumluluğunu üstlendi.

Bellerive'deki büyük, temiz çiftlik evlerinden oluşan konaklama yerleri
çok rahattı, ancak orada uzun süre kalmaya mahkum değildik ve
6'sında Chocques'ten Hesdigneul'e yürüdük, orada daha az konaklama yeri vardı. Ertesi gün Tugay Karargahı'nda bir konferans vardı ve kaderimizi öğrendik. 25 Eylül'de, Loos Muharebesi'nin açılış günü, İngiliz saldırısının sol kanadı "Fosse 8"e yöneltilmişti - makine binaları, madenci kulübeleri ve büyük alçak cüruf döküm alanı olan bir kömür madeni - madenin 1.000 yard batısında küçük bir yükseltide duran "Hohenzollern Redoubt" olarak bilinen bir siper sistemiyle korunuyordu. Bunların hepsi 9. Tümen tarafından ele geçirilmişti, ancak Auchy ve Haisnes'ten gelen karşı saldırılar nedeniyle terk edilmek zorunda kalmıştı ve düşman bir kez daha Redoubt'u işgal etmişti. Birkaç gün sonra 28. Tümen tarafından yapılan ikinci bir girişim felaketle sonuçlanmıştı, çünkü çok fazla kayıp vermiştik ve neredeyse hiç toprak kazanamamıştık ve "Big Willie" siperinin bir kısmını işgal ettiğimiz sağ taraf hariç, Redoubt hala sağlamdı. Başka bir girişim daha erken bir tarihte yapılacaktı ve 12. ve 1. Tümenler Güney'e saldırırken, Kuzey Midland Redoubt'u süpürüp Fosse 8'i ele geçirecek ve Doğu tarafında yeni bir hat oluşturacaktı.

Tahkimatların ve güçlerinin neredeyse hiç bilinmediği Fosse'un kendisi dışında, Redoubt tek başına çok güçlü bir noktaydı. Düşman hattında bir çıkıntı oluşturuyordu ve hem Kuzey bölgesi, "Küçük Willie" hem de güneydeki "Büyük Willie", birkaç makineli tüfek mevzisi bulunan derin, iyi güçlendirilmiş siperlerdi. Bunların arkasında, Redoubt'un 2. hattına doğru, yalnızca iletişim amaçlı kullanıldığı düşünülen iki derin siper, "Kuzey Yüzü" ve "Güney Yüzü" uzanıyordu ve cüruf yığınına daha yakın olan "Fosse" ve "Çöplük" siperlerine geri dönüyordu. Son ikisinin sığ ve işgal edilmemiş olduğu söylendi. Bu savunmalara ek olarak, siper ve hattımızdan yaklaşımı makineli tüfek mevzileriyle iyi bir şekilde korunuyordu, çünkü Kuzey'de "Mad Point"
şu anki ön hattımızı ve Kimsenin Toprağı'nı görüyordu, "Madagaskar"
Kulübeleri ve cüruf yığını ise ülkenin geri kalanına hükmediyordu. Muharebenin planı, sağda Staffordshire'lar ve solda Monmouthshire'lı Tugayımızın saldırıyı gerçekleştirmesi, Sherwood Ormancılarının yedekte kalmasıydı. Saldırıdan önce, "Mad Point" ve diğer kalelerle etkili bir şekilde başa çıkacak yoğun bir topçu bombardımanı olacaktı. Tugayımızda, General Kemp, ön tarafta yan yana iki taburla saldırmaya karar verdi, 4. Leicestershires
ve 5. Lincolnshires, ardından 4. Lincolnshires ve Monmouthshires, her biri tüm Tugay cephesi boyunca uzanıyordu, bir veya iki taşıyıcı grup hariç, bizi kendi yedeği olarak tutacaktı. Muharebenin tarihi henüz belirlenmemişti, ancak muhtemelen 10'u olacaktı.

Keşifler hemen başladı ve 8'inde Albay Jones ve tüm
Bölük Komutanları ve Komutadaki 2.ler motorlu otobüsle Vermelles'e gittiler
ve o sırada Muhafız Tümeni tarafından tutulan siperlerimizi keşfettiler.
Muharebeden önceki gece meclisin yapılacağı ilk üç hattımız, "Yukarı" ve "Aşağı" iletişim siperleri olan Barts Sokağı, Merkez, Su ve Sol Boyaus'un yanı sıra dikkatlice keşfedildi. Bunlar sadece tebeşire kesilmişti ve tahtalarla kaplanmamıştı, bu yüzden en ufak bir yağmurda umutsuzca kaygan hale geldi, yürümeyi daha da kötüleştirmek için genellikle siperin ortasından aşağı doğru bir kanal uzanıyordu, içinde yürümek için çok dar ve her iki tarafta bir ayakla yürümeye izin vermeyecek kadar genişti. Ön cepheden Redoubt'un, Mad Point'in ve binaları ve Cüruf yığınıyla madenin kenarını görebiliyorduk. Sonuncusu her şeye hakimdi ve her yerden görülebiliyordu. Önceki iki saldırıda ölenlerin sayısını görmek pek cesaret verici değildi, henüz onları içeri taşımak mümkün olmamıştı. Grup saat 17:00'den kısa bir süre sonra eve ulaştı ve birkaç dakika sonra Vermelles yönünde yoğun bir bombardımanın ardından "dur" emri geldi, gece yarısına kadar öyle kaldık, sonra her şey tekrar sessizleşti ve yatağa gitmemize izin verildi. Ertesi gün subayların geri kalanı ve seçilmiş bir grup
Astsubay keşif yapmak için tekrar cepheye gitti. Onlar yokken, önceki gecenin gürültüsünün anlamını duyduk. Boche, Coldstream Muhafızları'nın bir Taburu tarafından tutulan "Big Willie"deki karakollarımıza saldırmıştı
ve uzun bir mücadeleden sonra ağır kayıplarla geri püskürtülmüşlerdi, arkalarında çok sayıda ölü bırakmışlardı. Her iki taraf da bombadan başka bir silah kullanmamıştı ve başarımız, Alman sopa bombasından daha uzağa atılabilen ve kullanımı daha kolay olan yeni Mills el bombamıza atfedildi ve Coldstream'lerin mücadele sırasında 5.000'den fazla bomba attığı söylendi. Bu küçük karşılaşmanın iki sonucu oldu. Birincisi, saldırımızı kesinlikle 13'üne erteledi; ikinci olarak, Mills el bombasını o kadar belirgin hale getirdi ki, sadece bununla pratik yapmamız ve sonraki üç gün boyunca her adamın sık sık bunları atmasını sağlamamız emredildi. Aynı zamanda, yaklaşan savaşımızda başka bir el bombası atılmayacağına dair kesin bir söz verildi. Saldırıdan önceki geceye kadar siperlere girmemiz planlanmadığından, N.C.O.'ların çok azı ve adamların hiçbiri
önceden zemini inceleme fırsatına sahip olmayacaktı. Bu nedenle, herkesin çeşitli hedeflerin genel görünümü ve orantılı mesafeleri hakkında bilgi sahibi olması için, Gosnay'daki Tümen Karargahı'nın karşısına Redoubt ve Fosse 8'in küçük ölçekli bir modeli yapıldı ve Pazar öğleden sonrasını bunu incelemek ve tüm ilgililere tüm ayrıntıları açıklamakla geçirdik. Akşam Kolordu Komutanı General Haking, Şato avlusunda Tümen'in tüm subaylarıyla konuştu ve bize saldırının bazı ayrıntılarını anlattı. Bize, o zamana kadar savaş boyunca İngilizler tarafından yapılmış en büyük topçu birliği desteklenecekti ve Tümen cephesini kapsayan 400 top olacaktı. Onların ateşi altında, "Mad Point", "Madagaskar" veya bombardıman için gereken diğer noktalarda herhangi bir makineli tüfek bırakılabileceğinden korkmamıza gerek yok. Aynı zamanda, rüzgar doğru yöndeyse "yardımcı" tarafından daha fazla desteklenmemiz gerektiğini söyledi. Bu durumda, bir saatlik bombardıman, ardından bir saatlik "yardımcı" birlik olacaktı ve bu süre boyunca silahlar sessiz kalacaktı çünkü Yüksek Patlayıcı klor gazını dağıtmaya meyilliydi. İkinci saatin sonunda ilerlemeli ve tüm sakinleri ölü bulmalıyız. Şafakta ve alacakaranlıkta saldırılar son zamanlarda çok yaygınlaşmıştı ve Boche tarafından bekleniyordu; bu nedenle saat 14:00'te saldırırdık. Sonraki iki gün boyunca zamanımızın çoğunu Mills el bombaları atarak geçirdik ve kesinlikle bunların çok kullanışlı bir silah olduğunu gördük, önceki modellerimizden çok daha uzağa atılabilirdi. Ayrıca personelde birkaç son dakika değişikliği yapmak zorunda kaldık, Binbaşı Bland ve Teğmen Allen ikisi de hastalık nedeniyle hastaneye gitmek zorunda kaldılar - ilki İngiltere'ye. Her ikisi için de altı aylık siper ve eğitim rutinine katlanmak ve sonra birliklerini ilk büyük savaşının arifesinde terk etmek zorunda kalmak son derece kötü bir şanssızlıktı, bu iki subay da katılmak için çok istekliydi. Onların yerine Teğmen Hills "D" Bölüğüne atandı, ancak General Kemp tarafından İstihbarat Çalışması için alındığında, 2. Teğmen G.B. Williams komutayı devraldı. Hiç kimse Yardımcı olarak atanmadı ve
Albay Jones, subayların kıt olması nedeniyle kendisinin ve Binbaşı Toller'ın Tabur Karargahındaki işi paylaşmaya karar verdi. İki yeni subay da geldi ve görevlendirildiler, 2. Teğmen G.T. Shipston "C"ye
ve 2. Teğmen L. Trevor Jones "D" Bölüğüne.

12'sinde, Tabura hitap eden Albay Jones'un son birkaç tavsiyesinden sonra, sırtımıza sarılmış ve kayışlarla sarılmış büyük paltolarla
siperlere doğru yürümeye başladık. Tugay grubu Verquin boyunca bize eşlik etti
ve bir Staffordshire grubu bizi Sailly Labourse'a götürdü, General
Montagu-Stuart-Wortley ana yola dönmemizi izledi. Buradan Noyelles'e kadar bir saatlik çay molası verildi ve sonunda akşam 10-5'te
Vermelles'e yürüdük. Sonraki sekiz saat kötüydü, çünkü toplanma noktamıza ulaşmamız sekiz saat sürdü, üçüncü hat--umutsuzca sıkışık iletişim siperlerinde sekiz saat
bekleyerek ilerlemek için bekledi. Ağır yüklü adamlar için--her biri altı kum torbası ve her üçüncü adam bir kürek taşıyordu--bu gecikme çok yorucuydu, çünkü dinlenmek için yer olmadan sürekli ayakta durmak anlamına geliyordu ve hatta yorgun bir şekilde vardığımızda kahvaltı zamanının geldiğini görmemizle sonuçlandı. Yedek Hattı birliklerle doluydu, ancak herkese sıcak bir kahvaltı
vermek mümkün oldu ve birçoğu öğlen 12'de bombardıman başlamadan önce birkaç saat uyumayı başardı.

Somme bombardımanları ve sonraki savaşlarla karşılaştırıldığında, bizim bombardımanımız küçüktü, ancak o zamanlar bize müthiş görünüyordu ve maden işletmelerine ve çeşitli siperlere doğrudan isabetler görmek çok cesaret vericiydi. Düşman çoğunlukla iletişim siperlerine karşılık verdi,
çok ağır mermiler kullandı, ancak çok fazla hasar vermedi. Saat 1'de ön cephemize yerleştirilmiş silindirlerden klor gazı boşaltıldı ve aynı zamanda savaşta bizi korumayan Tümen Topçularımız tarafından Redoubt'a doğru bir miktar duman bombası ve havan mermisi ateşlendi. Düşman hemen misilleme hedeflerini değiştirdi ve ön cephemize yoğun bir ateş açtı, gaz tüplerini patlatmaya çalıştı ve bunu yaparak siperin üç yerinden gazla dolmasını başardı. Saat 13:50'de gaz ve duman yavaş yavaş azaldı ve dağılmasına izin verildi ve on dakika sonra, gaz kasklarını başlarına geçirerek öndeki dalgalar saldırıya doğru ilerledi. Başlangıç ​​felaketti. Albay Martin ve yardımcısı ikisi de yaralandı, Albay Sandall yaralandı ve yardımcısı ilk birkaç dakika içinde öldürüldü ve tüm cephemiz boyunca makineli tüfek ateşi müthişti. Yine de, zeminin doğası onlara biraz koruma sağladı ve her adımda çok fazla kayıp vererek ilerlediler, ta ki Redoubt'un ilk hattını geçene kadar. 4. Lincolnshires ve Monmouthshires takip etti ve gerektiğinde hazır olmak için ön cepheye doğru ilerledik ve aynı zamanda İşaretçilerimizden bir grup yeni ele geçirilen mevziye bir hat çekmek için ilerledi.
L.-Corpl. Fisher kabloyu aldı ve makineli tüfek ateşine rağmen sakin bir şekilde hattını Kimsenin Toprağı'nın üzerinden çekti, düşmanın tellerinden geçti ve Redoubt'a ulaştı. İletişim
sağlandı ve tüm dalgaların ilk Alman hattını geçtiğini ve önemli bir muhalefete karşı ilerlediğini
öğrenebildik. Bu arada, sağda Staffordshires Tugayımızdan bile çok daha kötü durumdaydı. İkinci hatlarından başlayarak her taraftan makineli tüfek ateşine daha fazla maruz kalıyorlardı ve çok azı kendi ön hatlarına bile ulaşabildi, ilerlemek için gösterdikleri cesur çabada sıra sıra yok edildiler.

Başarısızlık durumunda ve bunun sonucunda orijinal ön cephemizi güçlü karşı saldırılara karşı tutma zorunluluğu ortaya çıktığında, makineli tüfeklerimizin bu hatta kalıcı pozisyonlar alması kararlaştırılmıştı. Bu yapıldı ve Teğmen Wollaston ekiplerinin çalışmalarını denetliyor ve pozisyonlarını iyileştiriyordu, o sırada Redoubt'tan önemli sayıda adamın geri döndüğünü gördü. Subayları ve astsubayları öldürüldü, kendileri de son 24 saatin çabalarıyla bitkin düşmüş, mermi deliklerinin etrafında hala asılı duran klordan yarı gazlanmış, her taraftan makineli tüfeklerle vurulmuş, saldırdıkları her siperden gelen bombalama saldırılarıyla kırılmışlardı ve şimdi tüm bombalarını attıktan sonra geri dönüyorlardı. Durum kritikti ve Teğmen Wollaston, artık iyi pozisyonlarda oldukları için silahlarını bırakmaya karar vererek
siper boyunca ilerledi ve geride kalanları toparlamaya çalıştı. Birçoğu tekrar ilerlemek için çok sarsılmıştı, ancak bazıları çağrısına cevap verdi ve
birkaç el bombası daha toplayarak küçük grup Redoubt'a doğru geri döndü. Teğmen Wollaston bir mermiyle yere serildi ve sırtından yaralandı, ancak yine de ilerledi ve ilk Alman hattına ulaşarak, Boche'nin hala elinde tuttuğu "Little Willie"ye doğru sola döndü. Aynı zamanda General Kemp, iki Bölüğümüzün yardım için yukarı gönderilmesini emretti ve Albay Jones "B" ve "A"ya yukarı hareket etmeleri için haber gönderdi. Bu sırada Redoubt'tan Albay Jones'a ulaşan bir mesajda "Lütfen bombalar ve subaylar gönderin." yazıyordu.

Yüzbaşı Langdale bir hat üzerinde ilerlemeye karar verdi ve siperlerini terk eden dört müfreze o formasyonda yola çıktı. Takım komutanları ilk birkaç metrede kayıplara karıştı, 2. Teğmen Marriott yaralandı ve diğer ikisi gazlandı ve ön cephemize ulaştıklarında Bölük Komutanı onlara bizzat önderlik ediyordu.
Ağzında piposu ile yürüyen Yüzbaşı Langdale, siperimizi geçerken sağ takımına "Devam edin, Oakham" diyerek, sakin bir şekilde hizaya gelmelerini işaret ederken, bir Sahra Günü'ndeymiş gibi görünüyordu. Hat korundu ve o kadar mükemmel bir şekilde korundu ki, geri dönen birçok kaçak dönüp onlarla birlikte tekrar ilerledi. Ancak bir kez daha Alman ön cephesine ulaştıklarında, o ölümcül makineli tüfek ateşi geldi ve yiğit Komutanları düşen ilk kişilerden biriydi, kafasından vurularak öldürüldü. C.S.M. Lovett aynı anda ağır yaralandı, Çavuş. Franks öldürüldü ve artık lidersiz olan Şirket, çeşitli siperlerde bombalarla savaşan izole gruplara bölündü.

"A" Şirketi takip etti. Takımlarını daha bir arada ve daha küçük bir cephede tutarak, Yüzbaşı Hastings, Redoubt'un solundaki Alman muhalefetine karşı bir süngü saldırısı yapmaya karar verdi ve kendisi adamlarını saldırıya yönlendirdi. Yine ilk düşenler Takım Komutanları oldu ve siperlerimizden çıkarken, 2. Teğmen Lawton midesinden ölümcül şekilde yaralandı ve 2. Teğmen Petch kolundan ağır şekilde vuruldu. Ancak bu saldırıyı geciktirmedi ve Alman cephesini geçen Şirket, hızını artırdı ve "Little Willie" ve "N. Face" kavşaklarına doğru ilerledi. Bir kez daha bombalar ve makineli tüfekler onlar için çok sıcaktı ve önce Yüzbaşı Hastings, sonra 2. Teğmen Moss, Alman ikinci hattının yakınında öldürüldü ve Bölük, 2. Teğmen Tomson ve C.S.M. Gorse'un eline bırakıldı. Gorse, hemen ikinci hattın savunması için müfrezeleri organize etti ve daha fazla ilerlemenin faydasız olduğunu fark etti. 2. Teğmen Petch, yarasına rağmen müfrezesiyle birkaç saat kaldı ancak sonunda onları terk etmek zorunda kaldı. Zemin diğer Taburların ölü ve yaralılarıyla kaplıydı. Fosse ve Dump siperleri Almanlar ve makineli tüfeklerle doluydu. "S. Face" ve her iki "Willies" bombardıman uçaklarıyla doluydu ve en kötüsü de Mad Point, Madagaskar ve Cüruf Yığını'nın makineli tüfekleri görünüşe göre dokunulmadan kaçmıştı. Yapılacak tek bir şey kalmıştı. Bu bombalama saldırılarına karşı elimizdekileri korumak ve yeni mevzilerimizi gecikmeden sağlamlaştırmak. Bu arada, iki Bölüğümüze ek olarak, Redoubt'un çeşitli yerlerinde savaşan birkaç başka grup ve birlik vardı ve bunlardan
Monmouthshires'lı Albay Evill, bizzat orada, komutayı devraldı ve
daha fazla adam ve daha fazla bomba gönderdi. Bu küçük gruplardan
en başarılı olanı, yaralı olmasına rağmen, "Küçük Willie"ye bir bombalama saldırısı yöneten ve o kadar kararlı bir şekilde ilerleyen
Teğmen Wollaston komutasındaki gruptu ki, bomba ve mühimmat eksikliğinden dolayı geri çekilmek zorunda kalmadan önce yaklaşık seksen yarda siper kazandı. Ne yazık ki, ona yardım edecek başka bir grup yoktu, yoksa "Küçük Willie" muhtemelen bizim olurdu. Sağda, Teğmen Lincolnshires'dan Madge, inanılmaz uzun bir süre dayandı
sadece birkaç makineli tüfekçi diğerlerinden çok öndeydi
ve ancak akşam 5'ten sonra geri döndüğünde, ele geçirilen arazinin bir kısmının bizim tarafımızdan tahliye edildiğini gördü. Burada da, Staffordshire Tugayı R.F.A.'dan Teğmen Morgan, zor durumda olan piyadelere yardım etmek için topçularını ilerletirken öldürüldü. "D" Bölüğü'nden bazıları da bu sırada harekete geçmişti. On Üç ve On Dört Müfrezeleri, başlangıçta emredildiği gibi, Kraliyet Mühendis subayları komutasında, Redoubt'un önüne dikenli tel çekmek için yola çıktılar, ancak ön cephemize ulaştıklarında
ağır bir şekilde bombalandılar ve Mühendislerle temaslarını kaybettiler, birçoğu öldürüldü. 2. Teğmen Stoneham zaten ağır yaralanmıştı
ve Teğmen Kanlı bir bandajla yaralı bir kulağını bağlayan Williams, diğer yarım Bölüğüyle birlikteydi, bu yüzden iki müfreze subaysız kaldı. Liderlik eden Çavuş W.G. Phipps, telgraf emirleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece R.E.'yi takip etmesi söylenmişti, bu yüzden müfrezesine bulabildikleri tüm bombaları toplayıp Redoubt'a gitmelerini emretti. Çavuş G. Billings 14 bombayla onu takip etti ve yarım Bölük "A" Bölüğünden kısa bir süre sonra savaşa girdi. Kaderleri aynıydı. Çavuş Billings, Çavuşlar A. Freeman ve T.W. Squires ile birlikte "N. Face"e karşı süngülerini kullanmaya çalışırken öldürüldüler ve geri kalanlar dağıldı ve çeşitli bomba gruplarına katıldı. F. Whitbread ve A.B. Law kendilerini "Little Willie"de buldular ve düşmanın oraya doğru ilerlemesine yardım ettiler, ancak her seferinde bomba eksikliği nedeniyle geri çekilmek zorunda kaldılar. Whitbread, daha sonra, yanlarındaki durumu öğrenmek için tek başına tepeye çıktığında özellikle cesurdu. Bir diğer subay, Redoubt'ta, siperlerimizde, aslında işe yarayabileceği her yerde göze çarpıyordu - makineli tüfeklerden ve ileri bomba depolarından sorumlu Yüzbaşı Ellwood, kesinlikle yorulmak bilmezdi ve sessiz ve korkusuzdu, enerji ve dayanıklılık mucizeleri gerçekleştirdi. Saat 15:00'te, Alman bombalama saldırıları şiddetlendi ve bu sefer Alman ikinci hat siperindeki garnizonumuzun büyük bir kısmı geri çekildi ve Redoubt'un orijinal ön hattına geri döndü - bazıları hatta bizim ön hattımıza bile. Bu geri çekilme emrini kimin verdiği asla keşfedilemedi, ancak şüphesiz hat boyunca bir "Çekilin" emri verilmişti, muhtemelen Boche'nin kendisi tarafından başlatılmıştı. Böyle bir mesajın yorgun ve lidersiz adamlara ulaşmasının felaket bir etkisi olacağı kesindi ve birkaç dakika içinde "Big Willie"nin kuzey ucundaki bir siper kavşağı olan Point 60 ve Redoubt'un ön cephesi hariç her şeyi teslim ettik. Bu sonuncuda hala bol miktarda adam vardı ve bunlar, 2. Teğmen Tomson, C.S.M. Gorse ve diğerleri gibi birkaç kararlı subay ve astsubay tarafından yönetiliyordu ve tüm saldırılara karşı koymaya hazırdılar. Orijinal parados ateş basamaklarına bölündü, "Little Willie" ve "North Face"te bomba blokları inşa edildi ve garnizon genel olarak yeniden düzenlendi. Daha fazla bomba için mesajlar gönderildi ve bunlar Brewery Keep, Vermelles'den eski ön cepheye ve oradan da "C" ve "D" Şirketi grupları tarafından Kimsenin Toprağı'ndan çantalar ve kutularla taşındı. [Resim: Bölüm IV, V, VI, X, XI, XII, XIII, XIV ve XV'i göstermek için Arras-Bethune bölgesinin genel haritası.]

Bu Redoubt'ta gerçekleşirken, Albay Jones eski cephe hattını "C" Şirketi (Teğmenler. Farmer ve Shields) ve "D" Şirketi'nin unsurları gazdan arındırılmış koyları işgal ediyordu. Siper öğle vakti mermilerle fena halde hırpalanmıştı ve hala içinde çok sayıda ölü ve yaralı vardı, bunların arasında 4. Tabur'dan Albay Martin de vardı, kendisi yaklaşık 100 yarda garnizon kurmuştu. Dizinden vurulmuş ve büyük bir acı içindeydi, aşağı inmeyi reddetti, ancak "Barts Sokağı"nın tepesinde oturdu, raporlar aldı, Tugay'a bilgi gönderdi ve Tabur'unun kalıntılarını mümkün olduğunca uzağa yönlendirdi. Yirmi bir saat boyunca sakin ve her zamanki gibi soğukkanlı bir şekilde kaldı ve ancak tüm Taburunun Redoubt'tan ayrıldığından emin olduğunda taşınmasına izin verdi. Bu arada aynı siper boyunca daha sola doğru, Albay Jones Redoubt'ı bombalarla beslemeyi kendine görev edindi. Burada, orada ve her yerdeydi, partileri yönetiyor, bomba depoları buluyor, yardım ediyor, cesaretlendiriyor ve karşılaştığı herkese yeni bir hayat veriyordu. Astsubaylar ve askerler tarafından birçok cesurca eylem yapıldı ve hiç duyulmadı, ancak orada bulunan herkes tarafından hatırlanan bir tanesi öne çıkıyor. "D" Bölüğünden L.-Corpl. Clayson, müfrezesi bu siperdeyken tüm zamanını eski Kimsenin Toprağı'nda, ağır makineli tüfek ateşi altında, yaralıları taşıyarak geçirdi, bunların çoğu onun cesareti olmasa ölecekti. Karanlıkla birlikte Sherwood Ormancılarının hattı bizden devralması emri geldi, ancak onlar gelmeden çok önce, Redoubt'taki Şirketlerimiz çok zor durumdaydı ve kendilerini zor savunuyorlardı. Alman bombardıman uçakları saldırılarını bir an bile durdurmadılar ve bir süre
bizim bombardıman uçaklarımız onları zorlukla tuttu. Sonra en acımasız
talih darbesi geldi, çünkü öğleden sonra gönderilen bombaların bulunduğu çantaların ve kutuların çoğunun patlayıcısız bombalar içerdiği, diğerlerinin çoğunun ise daha önce hiç görmediğimiz türden el bombalarıyla dolu olduğu görüldü. Buna
rağmen, Alman saldırılarına karşılık vermek için her zaman gerekeni
bulmayı başaran bir subay vardı. Mucizevi bir şekilde ölümden kurtulan, çünkü uzun boyu onu çok dikkat çekici hale
getiren 2. Teğmen Tomson saatlerce
bombardıman bloklarından birinde sigara içip bombalar attı. Yanında, kesinlikle yorulmak bilmeyen Pte. P. Bowler vardı, hattın başka bir
bölümünde ise Pte. W.H. Hallam ve bir veya iki kişi kendi başlarına başarılı bir bombalama operasyonu gerçekleştirdiler ve düşmanı hayati bir yere önemli bir blok inşa edilmesine yetecek kadar geri püskürttüler. Durumun dehşetine ek olarak, garnizonun kulaklarında Sedye Taşıyıcıları veya su için etrafta yatan ve kendilerine yardım
edemeyen birçok yaralının çığlıkları vardı. Taşıyıcılar
bütün gün boyunca muhteşem bir şekilde
çalışmışlardı, ancak insan dayanıklılığının bir sınırı vardır ve daha fazlasını
taşıyamazlardı. Yine de, hiç kimse yeterince güçlü olmadığında, Yüzbaşı Barton, bombalara aldırmadan Redoubt'un önündeydi ve sadece yaralıları düşünüyordu, birçoğunu hatlarımıza
götürdü, hareket edemeyecek kadar kötü vurulmuş olanlara ise su veya morfin verdi. Saatlerce tek başına çalıştı ve o gece kaç hayat kurtardığını kimse
asla bilmeyecek.

Saat 18:00'den kısa bir süre sonra, Sherwood Ormancıları gelmeye başladı ve
yavaş yavaş Redoubt'a doğru ilerlediler, uzun ve yavaş bir işti,
çünkü iletişim siperleri tıkalıydı ve kimse rotadan pek emin değildi. Gece yarısı gelen büyük bir grup,
Albay Jones'la karşılaştı, Jones onlara tepeden geçmeyi denemelerini tavsiye etti ve
aslında onlara yıldızları göstererek yönlerini verdi. Talimatları o kadar doğruydu ki, grup tam Redoubt'a vardı - bu arada
Almanlar açık alanda karşı saldırı başlatıyordu.
Böyle bir saldırı felaketle sonuçlanabilirdi, ancak Boche, Sherwood Ormancılarını görüp güçlerini abartarak
aceleyle geri çekildi. Şafak vakti Sherwood Ormancıları tüm Redoubt'u ele geçirmişti, ancak "A" ve "B" Şirketlerimizin çoğu rahatlamamıştı ve ertesi geceye kadar orada kaldılar. Şimdiki görevimiz, Albay Jones'un sorumlu tutulduğu ve garnizon olarak "C" (Farmer) sağda, "D" (Williams) ortada ve "A" ve "B" (Tomson) solda olmak üzere orijinal İngiliz cephe hattının savunmasıydı. Binbaşı Toller, mermilerle birkaç kez yere serilmiş ve beyin sarsıntısı geçirmişti,
Teğmen Wollaston yaralanmış ve 2. Teğmen Wynne gazlanmış, hepsi aşağı gönderilmişti ve 2. Teğmen Williams birkaç saat sonra onu takip etti. Diğer tek subayımız, Teğmen R. Ward Jackson, Grenadiers'ın başındaydı ve
zamanını Redoubt'ta bomba saldırıları, mevziler ve siper blokları düzenleyerek geçirdi, kendisi de birçok bomba attı ve çok sessiz bir şekilde çok şey yaptı.

Gece boyunca iki kez General Kemp hattı ziyaret etti ve Sherwood Ormancılarına devredilmeden önce Redoubt'un etrafında dolaştı. Yaralılar için daha fazlasını yapmak istiyordu, ancak Sedye Taşıyıcıları
çalışıyordu ve gönüllüler çok çalışıp birçok kişiyi kurtarsa ​​da,
bir sonraki geceye kadar bırakılması gereken çok sayıda kişi vardı.
Yiyecekler
Yüzbaşı Worley komutasındaki Q.M. Çavuşları tarafından Taş Ocağı'na getirildi - eski cephe hattımızın solunun birkaç yüz metre gerisinde - ve orada birkaç saatliğine onlar için gruplar gönderilinceye kadar beklediler. Ancak, şafak vakti dağıtıldılar, çünkü çoğu neredeyse yirmi dört saattir yiyeceksiz kalmıştı. 2. Teğmen Tomson bunlardan biriydi ve C.S.M. Gorse ona biraz rom verdiğinde saldırıdan beri "iki bisküvi ve 300'den fazla sigara"dan başka bir şey içmediğini söyledi!

Ertesi gün boyunca eski ön cephemizde kaldık, Redoubt'taki sürekli bombalama saldırılarını dinledik ve
taşıma ekiplerine elimizden gelen yardımı yaptık. Sabah çok sisliydi ve bir karşı saldırı beklentisiyle
çift nöbet tutmamız emredildi, böylece siper normalden daha fazla adamla doluydu,
düşman aniden ağır mermilerle bombaladığında.
Birkaç doğrudan isabet oldu ve siper birçok yerden havaya uçuruldu,
bir mermi ise makineli tüfek takımının ortasına düştü. "D" Bölüğünden Çavuş W. Hall, L/Corpl. A.F. Brodribb ve Er Bartlam hepsi öldürüldü
ve takımın geri kalanı çok sarsıldı, ta ki C.S.M. Gorse ve
Onbaşı B. Staniforth gelip karakolun birkaç yeni adamla yeniden düzenlenmesine yardım ettiler. Siperde gerçek bir siper yoktu ve bombardıman yaklaşık yarım saat sürdü; daha önce sert bir mücadeleden sonra bir gece boyunca bombardımana maruz kalmış adamlar için zorlu bir çile. Telefon hatlarının çoğu kopmuştu ve bir önceki gün bu kadar cesurca bir iş başarmış olan
Onbaşı Fisher, iletişimi yeniden açtıktan hemen sonra siperimize girerken öldürüldü. Öğleden sonra tekrar bombalandık, bu sefer göz yaşartıcı bombalarla ve H.E. mermileriyle, ancak kayıplarımız o kadar ağır değildi, yine de siper birkaç yerden yıkıldı. Sonunda saat 23:30'da Sherwood Ormancıları bizi rahatlatmaya başladı. Küçük gruplar halinde geldiler ve bazıları ertesi gün şafak vaktine kadar görünmediler, bu yüzden yardım sabah 8'e kadar tamamlanmadı. Daha sonra Demiryolu ile Vermelles arasındaki Lancashire siperine geri döndük ve orada birkaç saat uyuduk.

Saat 14:00'te Tugayı Hesdigneul'e geri götürmek için motorlu otobüsler geldi ve birkaç yolculuk yaptılar, ancak tüm Tabur için yer yoktu, bu yüzden 70
Lancashire siperinde bize geri dönen Binbaşı Toller'in komutasında yürüyüşe çıktılar. Karanlık bir geceydi ve grup Verquigneul'de yolunu biraz kaybetti, ancak sonunda şarkı söyleyerek (C.S.M. Gorse liderliğinde) Hesdigneul'e vardı ve gece yarısı civarında kışlalarına ulaştılar.

Fosse 8 hala düşmanın elinde olduğu sürece, savaş başarısız oldu, ancak Tugay, Redoubt'u ele geçirerek bunun tamamen başarısız olmasını engellemişti. Sadece Alman cephesini ve önünde küçük bir noktayı tutmamıza rağmen, düşmanın Redoubt'un herhangi bir yerini tutmasını imkansız hale getirdik ve böylece onu yüksek arazideki komuta pozisyonundan mahrum bıraktık. Kayıplarımız
ağırdı ve saldıran iki Tabur arasında sadece bir subay kalmıştı, yedekte dört subay ve 22 adam kaybetmiştik, altı subay ve 132 adam yaralanmış ve 13 adam kayıptı. İki subay ve 22 adam gazlanmıştı, ancak kısa süre sonra bize geri dönmüşlerdi. Başarısızlığımızın
esas olarak iki nedeni vardı. Birincisi, Topçuların "Mad Point"i ve Madagaskar'ı ve makineli tüfeklerini yok edememesi;
ikincisi, gaz. Sonuncusu şüphesiz bir hataydı. Bize
birkaç zayiat verdirdi; saldırganların onları engelleyen
sarılmış gaz maskeleri takmasını gerekli kıldı, H.E. bombardımanımızı saldırıdan bir saat önce durdurdu ve böylece Alman makineli tüfekçilerinin
silahlarına geri dönmelerini sağladı ve her şeyden önce üzerimizde kötü bir etkisi oldu, çünkü
ölümcül etkilerini biliyorduk ve bir lokma yutan veya koklayan birçok adam
sonuçlarından korktu ve daha fazla
mücadele için işe yaramaz hale geldi. Ayrıca Fosse ve Dump siperlerini
bombardımandan etkilenmeden bırakmak gibi bir hata da vardı, çünkü haftalar önce sığ ve boş oldukları bildirilmişti; tesadüfen onları adamlarla dolu bulduk.
Son olarak, bombalar vardı. Bize sadece Mills sözü verilmişti, ancak
savaş sırasında birçok başka tür bulduk. Muhtemelen Mills'in eksikliği buna sebep olabilir, ancak patlayıcılar olmadan bir kavgaya el bombası göndermenin hiçbir mazereti olamaz ve bundan sorumlu olan subay için hiçbir ceza çok
sert olamaz.

O günlerde, daha sonra olduğu gibi Onur ve Ödüller verilmiyordu ve
birçok cesurca eylem fark edilmeden kaldı. Tümen'de sadece dokuz D.C.M. vardı ve bunlardan Tugay yedisini kazandı, bunlardan birine el bombacısı Hallam'ı ekledik. Subaylardan Yüzbaşı Barton,
Teğmen Wollaston ve 2. Teğmen Williams Askeri Haç aldı
ve Albay'ın adı bir sonraki C.M.G. listesinde yer aldı. Çok geçmeden onunla birlikte olanlar 2. Teğmen'in muhteşem eylemlerinden bahsetmeye başladı. Tomson 13'üncü gün boyunca ve gece boyunca
ve kendisi hakkında konuşan biri olmadı. O zamanlar yetkili biri
bilmiş olsaydı, o da biraz madalya alırdı.

BÖLÜM V.

FLANDERS ÇAMURUNDAN AKDENİZ'E.

15 Ekim 1915. 28 Ocak 1916.

Tüm Tugay savaştan sonra çok zayıf kalmıştı ve ciddi bir subay
eksiği vardı. Bu açıdan biz, bir Tabur olarak
en az zararı gördüğümüzden, diğer birliklerin ihtiyaçlarını karşılamak zorundaydık ve Binbaşı
Toller, 2. Teğmen Trevor Jones'u da yanına alarak 4. Tabur'a komuta etmeye gitti, çünkü onların alt rütbeli subayları yoktu. Aynı zamanda 2. Teğmen H.E. Chapman, 5. Lincolnshires'a yardım etmek için gönderildi ve Yüzbaşı
Burnett ve Teğmen Ward Jackson, Taburdaki görevleri Çavuş Brodribb ve Çavuş Goodman tarafından yerine getirilirken, Ulaştırma ve Bombalarla ilgilenmek için Tugay Karargahına gitti. Bir makineli tüfek subayı tutacak paramız yoktu, bu yüzden Çavuş Jacques, bir subay takviyesi gelene kadar silahlardan sorumlu tutuldu. "A", "B" ve "D" Bölükleri, Teğmenler Tomson, Wynne ve Shields tarafından komuta ediliyordu ve Teğmen Allen hala hastanede olduğu için, Teğmen Hills, Yardımcı olarak görev yaptı. Subayların hepsi ilk başta birbirleriyle uğraştı ve Tabur yemekhanesinin eski neşeli ruhunu korumaya çalıştılar - bir günde yemekhanenin dörtte üçünden fazlasını kaybettikten sonra biraz zordu. Pazar günü, General Montagu-Stuart-Wortley, Kilise geçit töreninden sonra Tabur'la konuşmaya geldi ve bizi savaştan dolayı tebrik etti, bize karşı olan olasılıkları göz önünde bulundurarak, gerçekten çok iyi iş çıkardığımızı düşündüğünü söyledi. Daha sonra, savaşta yer alan bazı adamlarla konuşmak için safları dolaştı ve sorularına aldığı bazı cevaplardan çok eğlendi. Savaşta ne yaptığını soran bir asker, "Boche subayının bacağını bir bombayla uçurduğunu" söyledi. General bunu mükemmel buldu, ancak neden sadece yarım subayı seçtiğini ve tamamını seçmediğini bilmek istedi. Hesdigneul'da on gün kaldık ve sonra kışlaların daha iyi olduğu Drouvin ve Vaudricourt'a geçtik ve bir Tabur subayları yemekhanesi açabildik. Bu süre zarfında, birçok takviye subayı geldi ve diğer rütbelerden iki büyük taslak. Orijinal subaylarımızdan ikisi geri döndü - "B" Bölüğünün komutasını devralan Yüzbaşı Beasley ve "D"ye 2. Komutan olarak dönen Teğmen Knighton. Geri kalanlar bizim için yeniydi ve şu şekilde görevlendirildiler: "A" Bölüğü--2.
Teğmenler M.A. Hepworth, C.H. Pickworth ve G. Russell; "B" Bölüğü--2.
Teğmenler J.W. Brittain ve geri döndüklerinde, diğer Taburlara verilen iki subay; "C" Bölüğü--Yüzbaşı S.J. Fowler, 2. Teğmenler A.M.
Barrowcliffe ve A.L. Macbeth; "D" Bölüğü--2. Teğmenler A.H. Dawes,
H.W. Oliver ve J.R. Brooke. 2. Teğmen C.L. Saunders Makineli Tüfek Subayı oldu. Bu eklemelerle tekrar eğitime başlayabildik ve zamanımızı rota yürüyüşüne, süngü dövüşüne ve en önemlisi
bomba atmaya adadık. Savaş sırasında hiçbir zaman bombalara bu kadar güvenilmedi ve "bir siperden saldırılar düzenlemek" için plan üstüne plan icat edildi, öyle ki müfreze teşkilatı artık bomba grupları oluşturma fikriyle yeniden şekillendirildi. Tüfek geçici olarak unutulmuş gibi görünüyordu. 28 Ekim'de, 1. Ordu'nun mümkün olduğunca çok Birimi H.M. Kral tarafından denetlendi. Tugayımız, Albay Jones komutasındaki bir kompozit Tabur oluşturdu ve Tümenin geri kalanı ve diğer Tümenlerin temsilcileriyle birlikte Hesdigneul-Labuissiere Yolu boyunca dizildi. Majesteleri Labuissiere'den yanımızdan geçti ve selamı aldıktan sonra arabasıyla tekrar tepeden aşağı indi. Galler Prensi ile birlikte. Tezahüratlarımızı bir gülümsemeyle kabul etti ve ancak daha sonra yanımızdan geçtikten kısa bir süre sonra kaza geçirdiğini öğrendik ve geri dönüş yolculuğu sırasında çektiği acıyı, hayranlık uyandıracak şekilde
gizlediği acıyı öğrendik.

Denetlemeden sonra büyük bir grup, altı subay ve 230
Astsubay ve adamı, siperlere gaz tüpleri ve diğer
malzemeleri taşımak üzere Sailly Labourse'a gönderdik, ancak bunun dışında dinlenme süremiz boyunca tüm yorgunluklardan
kurtulduk. Bir hafta sonra Bethune ve
Robecq'ten geçerek Merville'in dışındaki küçük bir köy olan Calonne sur la Lys'e yürüdük,
hatta gitmeden önce bir hafta daha orada kaldık. Teğmen Allen bize yeniden katıldı ve
Yaver oldu; Teğmen Hills, "A" Bölüğü'nde birkaç gün geçirdikten sonra,
Bir Kurmay Öğrencisi olarak Tugay Karargahı'na gitti. Aynı zamanda, Binbaşı
Toller 2. Komuta olarak Tabur'a geri döndü. 4. Taburu yeni bir Albay gelene kadar komuta ettikten sonra, 5. Lincolnshires'a gönderildi ve bir süre için kalıcı olarak komuta verilecek gibi görünüyordu. Ancak, şanssızlık onu takip etti ve aynı gün o Tabur için iki yeni Albay geldiğinde, Komutanlığını tekrar kaybetti. Yaz boyunca üç ay boyunca bize büyük bir başarıyla komuta ettiğini ve Tugay'da kolayca kıdemli Binbaşı olduğunu düşünürsek, nihayet Taburunu almadan önce sekiz ay daha beklemek zorunda kalması son derece şanssızdı. 10 Kasım'da, hattın bir bölümünü tekrar ele geçirmemiz gerektiği söylendi ve ertesi sabah Lacouture'a yürüdük ve bir geceliğine kışlalara gittik. "B" Bölüğü (Beasley) hemen yola çıktı ve geceyi Festubert ile Neuve Chapelle arasındaki Rue du Bois yakınlarındaki destek mevzilerinde geçirdi. Geri kalanımız ertesi gün hareket ettik ve aynı gece Sherwood Ormancılarından yeni hattımızı devraldık. Tabur Karargahı küçük bir kulübede, "No. 1" Albert Yolu'nda yaşıyordu, iki Bölük aynı mahallede dinlenme evi olarak düzenlenmiş büyük bir çiftlik evinde yaşıyordu, bir Bölük ilginç bir şekilde adlandırılmış bir dizi kalede yaşıyordu - "Samanlık", "Z Bahçesi", "Yol" ve "Ölü İnek" ve sadece bir Bölük ön cephedeydi.

Tugay şimdi "Kinkroo"dan, La Quinque Rue'nun bozulmasından, "Boar's Head"e geçiş hattını tutuyordu ve biz de buradan No Man's Land'deki iki çiftliğin karşısındaki bölümü, Fme du Bois ve Fme Cour d'Avoue'yi tutuyorduk. İkincisi, bir hendekle çevriliydi ve kötü bir üne sahipti ve oraya giden ve o zamandan beri hiç görülmeyen birçok devriyenin ölüm tuzağı olduğu söyleniyordu. Siperler, ülkenin kurak olduğu yaz aylarında kazılmıştı, kışın su seviyesinin yerin yüzeyinden iki inç yüksekliğe kadar yükseldiği gerçeği dikkate alınmamıştı. Sonuç olarak, siperler çamur ve suyla doluydu ve bivakların ve barınakların çoğu yüzüyordu. Çamur en kötüsüydü, çünkü sadece iki fit derinliğinde olmasına rağmen, yapışan türdendi ve yürümeyi imkansız hale getiriyordu, o kadar ki, birçok kişi ayağını çekmeyi imkansız bulmuştu, lastik çizmelerini geride bırakmak, çoraplarıyla devam etmek ve daha sonra çizmesini kurtarmak için bir kürekle geri dönmek zorunda kalmıştı. Su daha derindi ve genellikle lastik çizmelerinin üzerine ve beline kadar geliyordu, ancak en azından sıkışma korkusu olmadan yavaşça yürümek mümkündü. Garnizonun rahatsızlığına ek olarak, hava
acı bir şekilde soğuk ve genellikle çok ıslaktı ve hiçbir Bölük cephede 24 saatten fazla kalmasa da, bu birçok kişinin üşümesi ve korkunç "siper ayağı"nın başlaması için yeterince uzundu.

"Siper ayağı" olarak adlandırılan bu hastalık, kış siperlerinin en korkunç
hastalıklarından biriydi. Uzun süre
suda veya çamurda veya ıslak lastik çizmelerle
durduktan sonra ayaklar yavaş yavaş uyuşurdu
ve dolaşım dururdu, uyuşmuş bölge arttıkça da tüm ayağa donuk bir ağrı
yayılırdı. Dolaşımı
geri getirmek için egzersiz yapmak bunu önlerdi, ancak tüm günü bir ateş bölmesinde geçirmek zorunda kalan adamlar için egzersiz imkansızdı ve akşam olduğunda uyuşma neredeyse her zaman başlamıştı. Bu nedenle, bir Bölük cepheden gelir gelmez dinlenme evine doğru yürürdü. Burada,
her adama sıcak bir içecek verildi, ıslak botları ve çorapları alındı, ayakları Sedye Taşıyıcıları tarafından ovuldu, kan dolaşımı geri gelene kadar, sonra kuru çoraplar ve kuru botlarla dinlenme evinin daha sıcak atmosferinde 24 saat bekletildi. Zamanında harekete geçilmezse ve bir adam 48 saat boyunca ıslak botlar ve çoraplarla bırakılırsa, dinlenme evi tedavisi yetersiz kalıyordu ve hastaneye gönderilmek zorundaydı, eğer kangren başlamamışsa, hala tedavi edilebilirdi.
İlk günlerde birçok kişi tehlikelerinin farkında değildi, çünkü kangren bir kez başladığında, ayak kesilmek zorundaydı.

Düşmanın siperleri muhtemelen bizimkiler kadar kötüydü ve sadece geceleri ön cephede görev yapıyordu, gündüzleri birkaç keskin nişancı bırakıyordu. Bunlar sabah "dur"dan sonraki ilk bir iki saat aktifti, ama sonra kahvaltı ediyor ve günün geri kalanında uyuyorlardı, her durumda
artık bizi rahatsız etmiyorlardı. Bu belirgin bir avantajdı, çünkü
görevler arasında ve önden arkaya iletişimin sağlanmasını sağlıyordu,
düzenlilerin bir iletişim siperinde yüzmesi veya
keskin bir şekilde vurulma riskiyle karşı karşıya kalması gerekmiyordu. Ünlü bir "D" Bölüğü karakteri olan Kelly, bir sabah rom erzakını almak için çok erken yürümeye çalıştı
ve dizinden vuruldu, bu da çok canını sıktı; ancak genel olarak
çok az kayıp vardı. Geceleri de çok fazla ateş açılmadı,
muhtemelen her iki taraf da erzak toplamak,
ön cephedeki erzakları rahatlatmak veya "üstte" yürüyerek kurumaya çalışmak için çok çalışıyorlardı. Bizim durumumuzda, 24 saatlik erzak yardımlarıyla, erzak partileri yoktu, çünkü her Bölük cepheye giderken erzaklarını ve yakıtını da beraberinde götürüyordu.

Tek iletişim siperimiz, Rue du Bois'in köşesindeki "Chocolat Menier"in yakınında başlayan "Cadbury's" idi. Bu isim, bir evin yan tarafına iliştirilmiş bu çikolatanın reklamından geliyordu. Cephe hattından bile daha fazla su akıyordu ve bu nedenle, buz üzerinde yürünebilecek kadar kalın olmadığı
süreler dışında, nadiren kullanılıyordu. Biraz dikkat ederek, bir siperin yardımı olmadan bile, gündüz vakti cephe hattına ulaşmak mümkündü ve Teğmen Saunders, makineli tüfeklerini her zaman bu şekilde ziyaret ederdi. Sektörü tuttuğumuz her gün, her iki yönde de yolculuk yapardı ve bir kez bile vurulmazdı. Rue du Bois'yi mümkün olduğunca az kullandık, çünkü diğer tüm evler bir O.P. idi ve topçular bizi uzaktan tercih ettiler. "Ritz," "Carlton," "Trocadero," ve "Princes" hepsi düşmanın ön cephesinin mükemmel bir görünümünü sağlıyordu ve bunu bilerek Boche kullandığı küçük topçuların çoğunu bu mahalleye yoğunlaştırdı. Nadiren ağır top atışları oluyordu, çoğunlukla sadece sahra topçularıydı ve bu kötü bir düzendi, çünkü her atışta çok sayıda "bozuk" vardı ve topçular da hayal gücünden yoksun görünüyordu. Hedef seçimleri, atış süreleri ve atılan mermi sayısı o kadar düzenliydi ki, bir veya iki gün boyunca cephede kaldıktan sonra Albay Jones sistemlerini keşfetti ve bir sonraki merminin nereye düşeceğini anında anladı. Hesaplamaları çok doğruydu ve bombardımanın kendisi bombardıman edilen yere ulaşmadan önce duracağını bilerek, deneyimsiz Kurmay Subaylarına büyük riskler alabiliyordu.

Yeni subaylar arasında daha önce gördüğümüz hiçbir şeye benzemeyen biri vardı: 2. Teğmen J.R. Brooke. Devriye gezmeyi kendi başına severdi
ve hattaki ilk birkaç gününde Alman telleri ve siperler dahil
bulabildiği her şeyi araştırdı. O zamandan sonra günlerinin çoğunu siperde saygın bir asker gibi oturmaktansa karnının üstünde sürünerek geçirdi ve yıllar sonra Bölük Komutanı olduğunda bile bu alışkanlığından vazgeçmesinin imkansız olduğu görüldü.
Yüzbaşıların devriye gezmesi yasaktı ama bu onun için önemli değildi,
yanına bir subay alır ve raporu ona yazdırırdı,
ona 2. Teğmen ---- ve bir diğer Rütbe. Böyle bir adamın iri, güçlü ve sert yüzlü olmasını beklerdiniz; 2. Teğmen Brooke küçük, narin bir sağlığa sahipti ve sanki hayatındaki uygun tatil
bir köy çay kavgasında güzel hanımlara fincanlarca çay vermekmiş gibi görünüyordu.

Bütün kış boyunca bu sektörde kalmamız muhtemel görünüyordu ve bu nedenle ilk düşüncemiz siperleri biraz daha yaşanabilir hale getirmekti. Kazı yapmanın söz konusu olmadığı ve tamamen yerin üstüne inşa edilmiş büyük bir siperden başka hiçbir şeyin işe yaramayacağı açıktı. General Kemp, planına karar vermeden önce hatları birkaç kez ziyaret etti ve sonra iki çalışma gördü, cephe şu anki cephe hattımızın birkaç metre gerisindeydi, ikincisi ise artık desteklerimiz için kullanılan "eski İngiliz Hattı"nın hemen arkasındaydı. Devasa bir görevdi ve her müsait adam bütün gece çalışmasına rağmen iş çok yavaştı. Sığınağın iç kısmı ahşap ve genişletilmiş metal çerçevelerle kaplanacaktı ve korkuluk gerçekten kurşun geçirmez olsun diye,
toprağının birkaç metre ötedeki bir "ödünç çukurundan" kazılması gerekiyordu.
Toprak yapışkandı ve küreği bırakmıyordu, bu da işe korkunç bir şekilde
katkıda bulunuyordu; çünkü her adam tam anlamıyla bir kürek dolusu kazmak, beş veya altı metre yürümek ve onu siperlik çerçevelerine koymak zorundaydı. Neyse ki
Boche bizim işimize itiraz etmiyor gibiydi, her durumda
her gece bizi rahat bırakıyordu.

Bu devam ederken, alanı boşaltmak için de bir çaba sarf edildi. Birçok yerde su, kum torbaları ve eski hendekler tarafından tutularak, aslında yer seviyesinin üzerinde yatıyordu ve hendekleri temizleyerek ve tüm alan için genel bir drenaj planı düzenleyerek bu fazla suyun boşaltılabileceği ve zamanla tüm su seviyesinin düşürülebileceği umuluyordu. Bu sırada İngiltere'den dönen Teğmen A.G. Moore, M.C. "O.C. Drenaj" olarak atandı ve toplayabildiği
adamlarla hemen işe koyuldu, ancak her gece siperlerde çalışan ekipler o kadar büyüktü ki, bu diğer iş için sadece çok az kişi ayrılabiliyordu ve pek bir şey yapılamıyordu.

Kısa bir süre sonra Teğmen Moore, 2. Teğmen G.B. Williams da bize döndü ve Tabur İstihbarat Subayı oldu, bu göreve ilk kez başlandı. Aynı zamanda dört yeni subay geldi - 2. Teğmen G. Selwyn ve W. Ashwell "A" Bölüğüne, 2. Teğmen A.N. Bloor "B"ye ve 2. Teğmen V.J. Jones "D."ye. C.S.M. Gilding ve Çavuş Brodribb ikisi de subay olarak eğitilmek üzere bizi terk etti ve yerlerine "C" Bölüğünün C.S.M.'si olan
C.Q.M.S. Johnson ve Ulaştırmayı üstlenen
Onbaşı Roberts geçti. İkincisi hala Tugayın tüm Ulaştırmasını yönetmesine rağmen
Yüzbaşı Burnett'in özel bakımı altındaydı.

İlk turumuz 25'inde sona erdi, 12 günlük çamur ve dondan sonra 4. Lincolnshires tarafından rahatlatıldık ve Lacouture'den çok uzak olmayan Rue des Chavattes'teki kışlalara geri döndük, bu süre boyunca Depolar ve Ulaştırma burada kaldı. Kayıplarımız çok ağır değildi ve düşmanın elinden daha çok hava koşulları yüzünden kaybettik, çünkü Yüzbaşı Fowler ve birkaç astsubay ve adam, maruziyete dayanamayıp Hastaneye gönderilmek zorunda kaldı. Konaklama alanımız birkaç kale veya güçlü nokta içeriyordu - L'Epinette, le Touret ve diğerleri - buralar için bakıcılar bulduk, yedek erzakla doldururken, Boche'nin sonunda bizim "Bully"imizi yiyeceğini ve üç yıl içinde onu bu mevzilerden
kovmanın bizim payımıza düşeceğini pek düşünmeden. Kurtuluştan sonraki gün, Tugay Komutanı izne ayrıldı ve Albay Jones, Tugay Karargahı'ndaki yerini aldı - "Cense du Raux" Çiftliği - diğer Komutanlardan bir veya ikisinin canını sıksa da, hepsi Albay'dan daha genç olsa da, hepsi "Düzenli Asker"di. Bu zamana kadar koruma Topçularımız başka bir (Yeni Ordu) Tümenine aitti, ancak şimdi kendi Topçularımız hattı devraldı ve bu iğrenç siperlerde tüm kışı geçirmemizi her zamankinden daha kesin hale getirdi. Kendi Topçularımızı tekrar gördüğümüz için çok mutluyduk, çünkü selefleri oldukça iyi iş çıkarmış olsalar da, 15 pounder'lar ve 5 inçlik obüslerin olduğu günlerde bile, her zaman kendi Topçularımızı tercih ettik. Sadece diğer insanlardan daha isabetli olmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda daha yardımseverlerdi ve açıkça bize Piyade olarak hizmet etmeye niyetliydiler, bazıları gibi kendi küçük savaşlarını sürdürmek değil. Ayrıca, F.O.O.'ları çok iyi tanıyorduk ve onları Yemekhane'de görmeyi dört gözle bekliyorduk, orada gerçek veya hayali kısa atışlar hakkında ara sıra çıkan çekişmeler arasında, en neşeli yoldaşlardı. Teğmenler. Wright, Morris-Eyton,
1. Kadro'dan Watson, 4.'den Morgan, Anson ve 2. Lincolnshire'dan Lyttelton,
Morris ve Dixie, "pip squeaks" için en sık gelen ziyaretçilerdi; Teğmenler Newton, Cattle ve F. Joyce ise Derby Howitzers için aynı görevleri yerine getirdiler. Her zaman, tek tek ürettikleri uzun teknik kelimeleri akıllıca kullanarak sıradan piyade askerleri üzerindeki üstünlüklerini korumaya özen gösterdiler.
Kemmel'de her zaman "kayıt" yapıyorlardı; Ypres'te, biz de "kayıt" kelimesinin anlamını öğrendiğimiz ve hatta kendimiz de kullanmaya cesaret ettiğimiz için, "parantezleme"yi tanıttılar ve bu çok yaygınlaştıkça, "kalibre etme" vb.; son yıllarda daha ünlü olanlar "veri noktası" ve M.P.I'dir (ortalama etki noktası). Subaylarımız bazen bir topun nasıl ateşlendiğini öğrenmek için Bataryaları ziyaret ederdi. Bu, herhangi bir F.O.O.'nun, kısa atış yaptığını ima etmeye cesaret eden masum bir Piyade Subayı'ndan intikam alması için bir fırsattı. Piyade, top çukuruna götürülür ve "merminin topun üzerinden çıkmasını izleyebilmesi için" patikanın her iki tarafında birer bacağıyla durması söylenirdi; ardından bir Topçu ipi çekerdi ve zavallı seyirci, neredeyse sağır olmasının yanı sıra, korkunç bir geri çekilen kısmın doğrudan karnına ateş ettiğini, kemer tokasının sekizde bir inç uzağında durduğunu ve yavaşça geri kaydığını görürdü. Bu korkunç bir çileydi. 2 Aralık gecesi, bir kez daha cepheye gittik ve eski sektörümüzdeki 4. Lincolnshires'ı rahatlattık. Bölgeyi, bıraktığımız gibi bulduk, belki de biraz daha ıslaktı, çünkü yağmur yağıyordu. Bu tur için, düzenlerimizi biraz değiştirdik ve dört Bölüğün her birinin ön cephede bir tur atması yerine, iki Bölük sadece bu turda bunu yapacaktı, diğer ikisi de sonraki turda aynısını yapacaktı. Bu şekilde garnizonun, her gün aynı yere döneceklerini bilirlerse çevrelerini iyileştirmeye daha fazla ilgi göstereceği umuluyordu. Eski sistemde, hiç kimse sadece 24 saat işgal ettiği ve dört gün boyunca tekrar göremeyeceği bir siperle fazla ilgilenmiyordu. Ancak, bu yeni düzenlemeyi test etme şansımız olmadı, çünkü ertesi sabah saat 3:45'te, Tümenin ertesi gece görevden alınacağı ve Doğu'ya gitme emri aldığı emri geldi. Hava kararır kararmaz, 19. Tümen bizim yerimizi aldı ve gece için Rue des Chavattes'e geri döndük. Oradan, lastik çizmelerden, koyun postundan paltolardan ve fazladan battaniyelerden kurtulduktan sonra, ertesi gün Locon, Lestrem ve Merville'den geçerek Nieppe Ormanı'nın kenarındaki küçük bir köy olan Caudescure'ye yürüdük. Burada oldukça iyi kışlalar bulduk. Ancak bunlar bir Tabur Yemekhanesi'ne izin
vermeyecek kadar dağınıktı ve çok keyifli bir iki hafta geçirdik. Antrenman yaparak, futbol oynayarak ve varış noktamızla ilgili söylentileri dinleyerek. Bunlardan en kalıcı olanı Mısır'dı. İlk olarak, Tugay'daki bir telefoncunun yukarıdan baktığı bir Kolordu ve Tümen Muhabere Memuru arasındaki bir telefon görüşmesine dayanıyordu.
Kolordu Muhabere Memuru arkadaşına ofislerden birinde Mısır'a gideceğimizi söyleyen bir kağıt gördüğünü söylemişti. Öte yandan,
Lincolnshires'lı Teğmen X'in Uçan Kolordusu'nda bir kardeşi vardı,
G.H.Q.'dan bir A.S.C. Çavuşu ile birlikte bir kamyona binmişti ve Hindistan'daki tüm Bölgesel Tümenlerin Fransa'dan gelen Tümenlerle değiştirildiği söylenmişti. Buna karşı, Savaş Bakanlığı'nda bir kuzeni olan bir subayın yardımcısı olan Staffordshires'da bir arkadaşı olan Yüzbaşı Z'nin yardımcısı vardı ve bize Çanakkale'ye gideceğimizi söyledi.
Tüm bunların üstüne General Montagu-Stuart-Wortley gelip bizi teftiş etti ve bu arada kendisinin nereye gittiğimiz hakkında en ufak bir fikri olmadığını söyledi.

19'unda, hala ormanın kenarında, Haverskerque ile Thiennes arasında kalan küçük Tannay köyüne taşındık. Sabah yürüyüşümüz sırasında gaz kokusu aldıklarını söyleyen çok kişi vardı, ancak rüzgar kuzeydoğudan estiği ve hat çok uzakta olduğu için yanılıyor olduklarını düşündük. Ancak ertesi gün resmi bildiri bize 9. ve 49. Tümenlerin Ypres'te büyük bir gaz saldırısı düzenleyeceğini söyledi ve Ypres 18 mil uzakta olmasına rağmen koklanabilen bu olmalıydı. Bu yeni kışlalarda Noel'i geçirdik - bizim için Fransa'daki ilk Noel'di ve evdeki iyi insanların bize gönderdiği erikli pudingler ve diğer lükslerle kendimizi çok eğlendirdik. Bize sadece yiyecek bir sürü güzel şey gönderilmekle kalmadı, aynı zamanda "Leicester Daily Post ve Mercury" fonlarından çok hoşumuza giden tütün, sigara, kitap ve kırtasiye hediyeleri de aldık. Bu iki gazete de savaş boyunca en sadık
olmuş, bize "kendilerini" göndermeyi asla ihmal etmemiş ve sık sık
herkes için teselli kutuları eklemiştir. Kutlamalarımız arasında, eski oyuncularımızdan birçoğunun da dahil olduğu, sıcak bir takıma katıldığımız Tugay Futbol Kupası yarışması da vardı: "Banger" Neal, "Mush" Taylor, Toon, Archer, Skelly, Fish, Serjt. Allan, Kirchin ve diğerleri. Yarı finalde 5. Lincolnshires ile karşılaştık ve onları 2-1 yendik ve sonra dikkatimizi 4. Taburuna çevirdik. Eski rakiplerimiz olan 4. Taburumuzu yendikten sonra, finalde bizimle karşılaştılar ve 1-0 yenildiler. Final, heyecanlı ve zorlu bir oyundu, bitişe kadar iyi oynadık ve galibiyeti hak ettik. Kupa--Fransız "75" mermisine monte edilmiş bir saat--Yüzbaşı Farmer bir sonraki izne çıktığında Leicestershire'a geri götürüldü. 27'sinde tekrar hareket ettik, bu sefer Aire'nin hemen batısındaki Widdebroucq civarındaki çiftliklere, tren istasyonumuz Berguette'e daha yakın olmak için, Lillers ile birlikte
daha önceden keşfedilmişti. Yüzbaşı Hills ve Ward Jackson öncü bir birlikle Marsilya'ya doğru ilerlediğinden, savaşın sonundan önce gerçekten Doğu'ya gitmemiz gerektiği gibi görünmeye başladı - bazılarımız bundan şüphe etmeye başlamıştı. Eğitim her gün devam etti, açık savaş taktiklerine özel dikkat gösterildi, ki bu neyse ki daha fazla tüfek ve daha az bombalama içeriyordu ve ayrıca birkaç rota yürüyüşü ve saha günü gerçekleştirdik. Eskiyen izciler
yeniden canlandırıldı ve Saha Hizmeti Yönetmelikleri
valizlerin loş girintilerinden kurtarıldı. Önceki dokuz aylık siper çalışmasından sonra hoş bir değişiklikti.

Sonunda, 6 Ocak'ta, Berguette istasyonuna yürüdük ve saat 16.40'ta hareket eden uzun bir sığır vagonu trenine bindik. Yolculuğun ilk kısmı sıkıcıydı, ancak Paris'i geçtikten sonra tren daha mutlu görünüyordu, zaman zaman oldukça hızlı gidiyordu ve istasyonlar arasında uzun süre durmuyordu. 8'inde hava güzeldi ve üçüncü günkü sıcak güneş altında yolculuk harikaydı; kapılar geriye itildi ve basamaklarda yer olmayanlar vagonların çatılarına oturdu. Sonunda, 9'unda sabah 1.0'da tren Marsilya'ya ulaştı ve şehrin batı tarafında, Santi adlı bir banliyöde bulunan, herkes için çadırların ve subay yemekhanesi için büyük bir odanın olduğu bir kampa doğru yürüdük. Burada 14 gün boyunca en mükemmel çevrede ve cennet gibi bir havada kaldık. Biz vardığımızda Staffordshires ve Lincolnshires çoktan Mısır'a yelken açmıştı ve birkaç gün sonra başka bir gemi bazı Padres ve Tümen'in diğer subaylarını aynı yere taşıdı. Geri kalanımız için şimdilik hiçbir ulaşım aracı yoktu, bu yüzden beklemek zorundaydık - en zorlu egzersizimiz denizde banyo yapmak veya su topu oynamak olduğunda ve eğlencemiz neredeyse sınırsız sayıda geçiş kartı verilen kasabaya yürümekten ibaret olduğunda çok da korkunç bir görev değildi. Burada, kabul edilmelidir ki, genellikle çok fazla yemek ve çok fazla içmek vardı ve ilgi çekici şeyler o kadar büyüktü ki herkes kampa geri dönmek için mümkün olan son tramvayı bekledi, bunun sonucunda bu araç her köşeye, uçlara ve çatıya yapışmış insan formlarıyla geldi - olağanüstü bir manzara. Bir keresinde, fazla iyi ve akıllıca olmayan bir şekilde yemek yemiş iki tanınmış asker, tramvayın durması için ellerini kaldırarak yolun kenarında ciddi bir şekilde durdular, o sırada hareketli bir Fransız leş yiyici grubu hortumları üzerlerine çevirdi ve su yakalarından içeri, ayak bileklerinden dışarı akarken, orada yattıkları oluklardan kurtarılmak zorunda kaldılar. Subayların da Therese's Bar ve Bodega gibi kokteyller için, Novelty gibi akşam yemeği için ve ciddi olanlar için birinci sınıf olan operadan, hafifmeşrep olanlar için "Alcazar" ve "Palais de Crystal"a, tamamen sapkın olanlar için resim saraylarına kadar uzanan bir dizi eğlence gibi birçok popüler tatil yeri vardı. 20'sinde Nakliyemizin artık bizim için hazır olduğunu öğrendik ve ertesi sabah rıhtıma yürüdük ve H.M.T.'ye bindik.
"Andania", eski Cunard, ancak yüzen bir saray olarak tanımlanabilir, her türlü modern lüksle donatılmıştı. Hepimiz Marsilya'dan ayrıldığımız için oldukça mutluyduk, çünkü pahalı bir yerdi ve subayların çoğu Bay Cox'un onları ne kadar uzağa göndereceği konusunda biraz endişelenmeye başlamıştı. Ancak, artık her şey yoluna girecekti,
çünkü çöle girdiğimizde ekstra ücret alacaktık ve hiçbir Bodegas
bulmayacaktık.
22'sinin sabahı yelken açacaktık ve şafaktan kısa bir süre sonra emir geldi - karaya çıkma! Ne yazık ki sarayımızı terk ettik ve Santi Kampına geri yürüdük - artık bakması nefret vericiydi, çünkü birkaç gün içinde bir kez daha Flanders'ın çamuruna, yağmuruna, soğuğuna ve karına geri döneceğimizi fark ettik. Tümenin yarısının sadece iki haftalığına Mısır'a götürülmesinin ani değişikliğinin sebebi bize hiç söylenmedi, ancak muhtemelen bunun nedeni Çanakkale Boğazı'nın başarılı bir şekilde tahliye edilmesiydi. Bu bir başarısızlık olsaydı, geri kalanını kurtarmak için çok sayıda kişiyi teslim etmek zorunda kalsaydık, Türkler o zamanlar sadece küçük bir garnizonu olan Mısır'a saldırmak için özgür olurdu. Gelibolu'dan gelen Tümen Mısır'a gittiği için, istenmiyorduk. 
27'sinde, bir tramvay kazası sonucu ölen Pte. Gregory'ye tam bir askeri cenaze töreni yapıldı ve ertesi gün sabah 4.30'da Marsilya'dan ayrılıp Kuzey'e gittik. 

BÖLÜM VI. 

VIMY SIRTI. 

6 Şubat 1916. 9 Mayıs 1916.

Dönüş tren yolculuğumuz Paris'e varana kadar sorunsuz geçti, tam geldiğimizde bir
Alman hava saldırısı başladı ve tren durmak zorunda kaldı. Güzel bir manzaramız vardı ve Fransızlar uçaksavar silahlarından
daha çok kendi uçaklarına güvendiklerinden, izlemeye değerdi.
Fransız makinelerinin hepsi küçük projektörler taşıyordu ve bunlara ek olarak, gökyüzü aşağıdan gelen daha büyük projektörlerle aydınlanıyordu,
Boche'nin ışıklardan kaçınma ve Fransızların rakiplerini yakalama çabaları, Boche'nin emekliye ayrılmasıyla sonuçlanan
harika bir hava manevrası üretti. Onlar gider gitmez, trenimiz yola çıktı ve 30'unda sabah 8.30'da Abbeville'in dışındaki Pont Remy istasyonuna ulaştık - yağmur, kar ve çamur içinde bir kez daha geri döndük.

Hemen rahat konaklama yerleri olan küçük bir köy olan Yaucourt Bussus'a yürüdük ve yaklaşık iki hafta orada kaldık, zamanımızı antrenman yaparak ve futbol oynayarak geçirdik. Bu arada, Tuğgeneral ve iki Lincolnshire Taburu henüz Mısır'dan dönmemişken, Albay Jones, 2. Teğmen Williams'ı Kurmay Subay olarak yanına alarak, Tugayın yarısını komuta etmeye gitti ve Tugay Komutanı'nın 11'inde geri döndüğü bir diğer küçük köy olan Ailly le haut Clocher'da Yüzbaşı Burnett ile birlikte yaşadı. Albay uzaktayken, Binbaşı Toller komutayı devraldı ve Binbaşı T.C.P. Beasley 2. Komutan olarak görev yaptı. O sırada, hiç kimse Tümen'e bundan sonra ne olacağı hakkında en ufak bir fikre sahip değildi. 10'unda Gorenflos'a yürüdük ve ertesi gün kamyonlarla Candas'taki kışlalara götürüldük, orada doğu rüzgarıyla birlikte, iki aydır ilk kez uzaktan gelen silah seslerini duyabiliyorduk. Bulduğumuz yeni bölge bir şeye hazırlıklarla doluydu; bu şeyin tam olarak ne olduğunu bilmiyorduk. Birkaç büyük demir yolu ve çöplük inşa ediliyordu, yeni yollar yapılıyordu ve
orada burada büyük bir gizlilikle büyük beton silah platformları döşeniyordu.
Her gün çok sayıda kişiyi işe gönderiyorduk, çoğunlukla demir yollarında ve bir kez daha "Büyük İtiş" kelimelerini duyduk.
Her zaman Büyük İtiş'in eşiğinde yaşıyorduk ve 1915'te birçok kez bunun başladığını düşünmüştük - Neuve Chapelle, Givenchy, Loos'ta - ancak bu savaşlar bir veya iki gün sonra durgunlaştığında umudumuzu kaybetmiştik. Şimdi tekrar ileriye doğru hazırlıklar vardı, bu sefer görünüşe göre daha önce hiç görmediğimizden çok daha büyük bir ölçekte, bu yüzden büyük olayı ummakta bir kez daha haklı hissettik. Garip bir şekilde Boche'nin büyük bir hamle yapma olasılığı hiç düşünülmedi ve hepimiz, Ypres'e bir darbe
yapmadığımız sürece, düşmanın saldırgan bir eylemde bulunmasının söz konusu olmadığına kesin olarak ikna olmuştuk. Bu ruh, tüm çalışmalarımızı canlandırıyordu, bu da sonuç olarak rakiplerimizden çok farklıydı. Siperlerimizde her zaman
burada-uzun-kalmayacağız-havası vardı, onunkiler son adama kadar direnmek için inşa edilmişti. Eğitimde ve kışlalarda aynıydı, kendimizi bilinçsizce ilerleyen bir ordu olarak görüyorduk ve bu nedenle,
farkında olmasak da, kendimiz ahlaki
olabilecek en iyi uyarıcıyı sağlıyorduk.

Üçüncü Ordu (Gen. Artık ait olduğumuz Allenby), bu dönemde Ordu Okulu'nu tanıttı - kısa süre sonra diğer tüm Ordular tarafından benimsenen önemli bir yenilik. İlk olarak Albay Kentish tarafından yönetilen -daha sonra Kıdemli Aldershot Okulu Komutanı olan- bu Okul, genç subayları Bölük Komutanı olarak eğitmeyi amaçlıyordu ve zayiatlar nedeniyle bunları bulmak artık zordu. Beş hafta süren kurs, talim, taktik egzersizler, fiziksel eğitim, tüfek, süngü dövüşü ve bombalama, esprit de corps dersleri içeriyordu - aslında bir Bölük Komutanının bilmesi gereken her şey, ancak siper savaşında unutulan birçok şey. Eğitmenler her zaman günceldi ve en son icatlardan hemen en iyi şekilde yararlanılırken, okul ayrıca Ordunun tüm bölümleri arasında çok etkili bir "İrtibat" sağlıyordu. Bir Tümen'den gelen öğrenciler, hattın başka bir bölümünden gelenlerle
en son planları, hileleri ve cihazları değiş tokuş ederdi ve böylece hiçbir değerli ders kaybolmazdı veya yalnızca birkaç kişi tarafından bilinmezdi. Bu okula gelen ilk öğrencilerimiz, "A" Bölüğü'nün başında olan Yüzbaşı Ward Jackson ve Yüzbaşı G.W. Allen'dı, ikincisi özel bir
Adjutant tazeleme kursu içindi. Bunlardan sonra, tüm Bölük Komutanları sırayla önce Flixecourt'a, sonra da okulun yaz başında taşındığı Auxi le Chateau'ya gittiler.

Kıdemli N.C.O.'lar için de son derece değerli olan benzer kurslar vardı.

Bu dönemdeki bir diğer önemli yenilik ise
Lewis hafif makineli tüfeğinin tanıtılmasıydı. Maxim ve hatta Vickers makineli tüfeğinin
birçok nedenden dolayı piyade çalışmaları için uygun olmadığı, hızlı hareket için çok
ağır ve hantal, kolay gizlenmek için çok
dikkat çekici olduğu
bulunmuştu. Bu nedenle, Vickers silahlarıyla silahlanacak Tugay Makineli Tüfek Şirketleri kurulmasına karar verildi, Taburlar ise bir Tabur silahı olmaktan ziyade bir şirket olarak kabul edilecekleri için, Şirket başına ikişer adet olmak üzere yalnızca Lewis silahlarına sahip olacaktı. Bu hafif silahın üç ayağı yoktu, hava soğutmalıydı ve bir mühimmat kemeri yerine bir tava ateşliyordu. Taşınması gizlenmesi kadar kolaydı ve her bakımdan piyade açısından "Vickers"a göre muazzam bir gelişmeydi. Yeni silahla ilgili eğitim hemen başladı ve Tugay Makineli Tüfek Şirketi için 2. Teğmen Saunders ve Çavuş Jacques'a ihtiyaç duyuldu, 2. Teğmen Shipston, Lewis Silah Subayı yapıldı ve ona yardım etmesi için Onbaşı Swift ile birlikte bu ikisi mümkün olduğunca çok adamı bize verilen iki silahla eğitti, böylece daha fazla kişi geldiğinde ekipler onlara hazır olacaktı. Yüzbaşı Ellwood Tugay Makineli Tüfekçilere komuta ediyordu ve baş eğitmenlerimize ek olarak, 2. Teğmen Stentiford ve 30 Astsubay ve adamı da Şirketi kurmak üzere gönderdik. 2. Teğmen Stentiford, 2. Teğmen T.P. Creed ve C.J. Morris ile birlikte tabur Marsilya'dayken gelen yeni bir astsubaydı.

16 Şubat'ta erken bir tarihte Ancre Nehri'nin kuzeyindeki Beaumont Hamel'in karşısındaki hattı ele geçirmemiz emri geldi ve ertesi gün birkaç kamyon dolusu subay Forceville, Englebelmer ve Mailly Maillet civarında ülkeyi keşfetti, burada bazı
arka savunma hatları vardı. Cephenin haritaları yayınlandı ve siper keşifleri düzenlemek üzereyken emirler iptal edildi ve 20'sinde Bernaville'e hareket ettik ve Tugayın geri kalanına katıldık. Diğer Taburlar ve Tugay Karargahı komşu köylerdeydi. Bu sırada Leicestershire halkı bize bir kez daha çok iyi davrandı ve Savaş Günlüğümüzde "Bugün Komutan, 2/5. Taburumuzun 30.000 sigara ve Baylar Symington ve Co., Market Harborough'dan bir el ambulansı hediye ettiği için teşekkürlerini sunar." notu yer alıyor. Sonuncusu savaşın sert koşullarına uzun süre dayandı ve birçok yaralı yayları ve lastikleri için minnettar oldu. Ayın geri kalanı biraz eğitim ve bir miktar yol temizlemeyle geçti. Bir veya iki kez çok şiddetli kar yağdı ve yolların çoğu trafiğe
kapanamaz hale geldi, bu yüzden her Tabur'a temiz tutulması gereken bir yol tahsis edildi, bizimki Fienvillers'a giden ana yoldu, kazma ve küreklerle kendimizi yaydığımız yol boyunca, köy çocukları bize
kartopu attı. O sırada 5. Tümen Kuzey'e doğru ilerliyordu,
ve Taburlardan bazıları nakliye araçlarını dik bir
yokuştan yukarı sürükleyerek bütün bir günü geçirdi, bu atların gücünün ötesinde bir işti.
Neyse ki bundan kurtulduk, muhtemelen Tugay Karargahı'na giden yolu temizlememeye dikkat ettiğimiz için ve bu yüzden dokunulmadan kaldık.
Bu çok kötü hava koşullarında, nefrit nedeniyle
Hastaneye gitmek zorunda kalan 2. Teğmen Brooke'u kaybettik.

29'unda keyifli bir hafta geçirdiğimiz Doullens'a taşındık ve
başka bir yenilikle tanıştık. Ağustos 1915'te Fransızlar
makineli tüfekçileri için çelik bir miğfer tanıttılar ve sonunda
bu konuyu tüm rütbelere genişlettiler. Bunun en büyük değere sahip olduğu bulunmuştu ve hemen
baş yaralarının yüzdesinde belirgin bir azalma olmuştu. İngiliz miğferi artık ilk bakışta çirkin, düz bir nesne olarak görülüyordu ve genel olarak oylanıyordu,
ancak bazı mizahçılar
bir yıkama leğeni olarak belirgin olasılıkları olabileceğini kabul ettiler.
Daha kibirli birkaç asker, bir gözünün üzerinde bir "teneke şapka" ile daha "yakışıklı" göründüklerini düşündüler,
ancak büyük çoğunluk onlardan nefret ediyordu ve
kendilerine verilenleri onları atmamaya ikna etmek
en büyük zorlukla oldu. Ancak bu isteksizlik kısa sürede geçti ve birkaç ay içinde "teneke şapkası" olmadan bir uçak savaşının altında duran piyade kendini belirgin şekilde çıplak hissediyordu.

Artık Fransızları Neuville St. Vaast-Souchez Sektöründe rahatlatmamız kesin olarak kararlaştırılmıştı, her ikisi de Fransızların bir önceki yıl müthiş savaşlar yaşadığı yerlerdi ve dolayısıyla kötü bir üne sahip bir sektördü. Yollar hala kötü durumdaydı ve keşif yapmaya çalışan subaylarla dolu bir char-a-banc, Fransız Tugay Karargahı'ndan daha uzağa ulaşamadı ve geri dönmek zorunda kaldı. 6 Mart'ta Magnicourt'a ve iki gün sonra hattın yaklaşık üç mil gerisindeki Villers-au-bois'a yürüdük, 9'unda siperlere doğru ilerledik. 1915'in başlarında Arras'ın kuzeyindeki Fransız hattı la Targette, Carency'den ve Lorette tepelerinin doğu ucundan Aix Noulette'e kadar uzanıyordu. Müttefiklerimiz Mayıs ayında burada ilk saldırılarını gerçekleştirdiler ve Boche'yi tepelerden sürerek, müthiş bir mücadeleden sonra Ablain St. Nazaire, Souchez ve Neuville St. Vaast'ı ele geçirdiler. Daha sonra, Eylül ayında Loos'a yaptığımız saldırıyla birlikte tekrar ilerlediler ve sonunda Zouaves'in muhteşem bir saldırısı hattı Vimy sırtına ve bu yüksekliklere kadar taşıdı, bu tepelerin ötesinde Lens ve Douai'ye giden yollar açıktı. Zirve için verilen mücadele şiddetliydi ve sonunda her iki taraf da tepedeki hakimiyetini korudu, karşıt siperler sırt boyunca 30 yard aralıkla uzanıyordu. Kısa süre sonra aktif madencilik faaliyetleri başladı ve bizim varışımızdan kısa bir süre önce Fransızlar hatlarının önemli bir bölümünü terk etmek zorunda kaldılar ve böylece zirve üzerindeki hakimiyetlerini kaybettiler. Bununla birlikte, Doğuya doğru olan görüşlerini de kaybettiler, tahliye edilen siperlerini işgal eden Boche ise Batı'daki bir sonraki sırtın görüşünü yeniden kazandı.

Bu ikinci sırt, Villers-au-bois'a kadar uzanan ve Vimy sırtından dar, dik yamaçlı bir vadi olan "Talus des Zouaves" ile ayrılan büyük bir plato niteliğindeydi. Destek Taburu'nun
sığınaklarda yaşadığı yer. Platoyu Kuzey'den Güney'e doğru geçen ana Bethune, Souchez, Arras yolu, üzerinde eski bir hanın kalıntıları olan Cabaret Rouge'un kalıntıları bulunuyordu. Burada Fransız Poste de Colonel ve İleri Giyinme İstasyonu için konaklama yeri sağlayan mükemmel derin sığınaklar vardı. Plato iki mil genişliğindeydi ve ilk yarıda ("G Noktasına" kadar) uzun ve çok yorucu bir tahta yol uzanıyordu; "G Noktası"nın ötesinde, hatta iki iletişim siperi vardı. Biri, "Boyau 1, 2, 3", kötü durumda olduğu için nadiren kullanılıyordu; diğeri, "Boyau d'Ersatz", tahtalarla kapatılmış ve iyi bakılmış ve herkes tarafından kullanılıyordu. Cabaret Rouge'dan Talus des Zouaves'e, çoğunlukla harika bir "düğün kemeri" kaplamasıyla kaplanmış bir şekilde uzanıyordu ve oradan ön cepheye, sol Poste de Commandant'ı geçerek gidiyordu. "Talus"un doğusundaki "Boyau 1, 2, 3"ün ön kısmı "Boyau Internationale" olarak adlandırılıyordu ve "Boyau Vincent"a ve oradan da sağ Poste de Commandant'ı geçerek ön cepheye gidiyordu. Carency, Ablain ve Souchez evsizdi, Villers au bois
biraz daha iyiydi ve dinlenme kamplarımız hattın yaklaşık dört mil gerisinde, Camblain L'Abbe'deki kulübelerdi.

Tugay, Tümen cephesinin sol sektörünü ele geçirdi ve bize sol alt sektör tahsis edildi, sağ ve sol sınırlarımız iki Boyaus "Internationale" ve "Ersatz" idi. Tüm yardım mümkün olduğunca gizli tutulacaktı ve tüm keşif ve öncü birliklere, Boche'nin ne olacağı hakkında hiçbir fikri olmaması için, hatta giymeleri için Fransız miğferleri verildi. Bu nedenle, yardımdan iki gün önce bir Fransız dinleme noktası, bir Boche'nin aniden noktalarına baktığını ve "Les Anglais n'sont pas encore donc arrives" dedikten sonra aynı şekilde aniden ortadan kaybolduğunu bildirdiğinde biraz rahatsız ediciydi. Buna rağmen, yardım sırasında rahatsız edilmedik
ve 9'unda akşam 10-30'da 68. Alayın yerini almıştık,
siperin bir ucundan yürürken,
biz diğer ucundan göründüğümüzde,
çok sessiz bir bölgeye geldiğimizi söylediler. Siperler
çok kirli olmasına rağmen iyi durumdaydı ve sakin bir gece geçirdik, bu yüzden
bölgenin çok da korkunç olmayacağını ummaya başladık. Ertesi gün Fransızlar, Tümen cephesinde madencilik operasyonlarını sürdürmek üzere arkalarında iki Mühendis bölüğü bırakarak bölgeyi terk ettiler.
Görevlerini devrederken Fransızlar, madenlerde bıraktıkları vatandaşları hakkında hiçbir şey söylememişlerdi ve ilk gecede birkaçı aşağıdan gelip garip bir dil konuşarak Boche için öldürülmekten kıl payı kurtuldular.

Karşımızdaki düşman çok sessizdi ve yardımdan haberdar oldukları belliydi, ne yapacağımızı görmek için bekliyorlardı. Fransızlarla, aktif olmayan bir şekilde görünürken, şiddetli bir savaş
açmamak konusunda zımni bir anlaşmaya vardıkları konusunda şüphe yok, ancak her zaman Fransız siperlerini baltalıyorlardı. Bizimle ne yapacaklarından emin değillerdi,
bu yüzden 24 saat boyunca birkaç tüfek atışı dışında hiçbir şey yapmadılar, bunlardan biri
siperden geçip "B" Bölüğü'nden C.S.M. E. Thompson'ı öldürdü.
İkinci günün akşamı bir adım daha ileri gittiler ve
tek bir el bombası attılar, karşılığında iki tane aldılar ve gece boyunca sessiz kaldılar. Ertesi sabah, 11'inde, hepsi kısa olan altı tane daha attılar ve
biz 10 tane ile karşılık verdik, bunlardan beşi siperlerine düştü ve görünüşe göre onları savaşa niyetli olduğumuza ikna ettik; her neyse, daha fazla deneme çabası göstermediler, ancak öğleden sonra az çok ciddi bir şekilde başladılar.
Saat 16.45'te. "A" Bölüğünün karşısındaki küçük bir mayını havaya uçurdular, bir mayın tarlasını yıktılar ve yalnız oturan kişiyi yarı yarıya gömdüler, o da sadece
morluklarla kurtuldu; bundan sonra saat 20:00'ye kadar bizi bombaladılar veya bombalamaya çalıştılar, biz de ikiye bir oranında karşılık verdik. Ne yazık ki,
patlamalar siperimizin çökmesine neden oldu, bunun yaklaşık 10 yardası aniden düştü ve gece boyunca yeniden inşa edilmek zorunda kaldı.

Ertesi gece daha da heyecanlı geçti. Gece yarısından kısa bir süre sonra, kendisini bir Boche sanan birkaç nöbetçiden kıl payı kurtulan bir Fransız istihkamcısı, heyecanla kollarını sallayarak,
"Benim, benim, faire sauter, demi-heure" diyerek hat boyunca koştu. "Kimse ne demek istediğini bilmiyordu, ancak bir mayının muhtemelen yarım saat içinde bir yere
patlayacağını tahmin ediyorduk, bizimki veya onlarınki hakkında en ufak bir fikrimiz yoktu.
Sonunda Tabur Karargahına götürüldü ve orada Fransızların yarım saat içinde bir kamuflaj patlatacaklarını açıkladı. Bunu ilk söylediğinden beri neredeyse bir saat geçmişti ve henüz hiçbir şey
olmamıştı, bu yüzden aceleyle ön cephemizin küçük bir bölümünü temizledik ve Tünel Görevlisi'ni çağırırken bekledik. O geldi ve
"patlama" sabah 5-0'da ayarlandı, o saatte müthiş bir
patlama oldu, kırk fitlik bir krater oluştu ve siperimizin on metrelik bir kısmı daha yıkıldı. Böyle bir patlama, bizim yerleştirdiğimizden çok daha büyük bir
patlamadan kaynaklanmış olmalı, bu yüzden muhtemelen "patlamamıza" bizim için hazırda bekleyen bir Boche mayını da dahil ettik. Onun bir partisini kolayca bombaladık Krateri aceleyle geçmeye çalışan ve günü yıkılmış
parapetimizi yeniden inşa ederek geçiren
bu sektördeki erzak, mühimmat ve R.E. malzemesi, Mont St. Eloi'den dar hatlı bir Demiryolu boyunca katırlarla çekilen
kamyonlarla "Talus des Zouaves"e getirilirdi. Burada, büyük bir Corps R.E. Çöplüğünde, kamyonlar her akşam
yüklenir, katır takımları bağlanır ve grup yola koyulurdu,
bazen kurşunlar ve mermilerle çok fazla taciz edilir ve nadiren bir, genellikle iki hayvan kaybetmeden
eve ulaşırdı. "Talus"taki Çöplük de
top atışına uğradı; ancak dik kıyılar tehlikeyi hafifletti ve bu şekilde fazla
hasar oluşmadı, ancak Boche 14'ünün akşamı 5.9'luk bombardımanla oraya uzun süreli bir bombardıman
ya devam etti. Bunun dışında, turun geri kalanı sessizce geçti ve ertesi gece 4. Lincolnshires bizi rahatlattı ve altı gün kaldığımız Camblain L'Abbe kulübelerine dinlenmeye geri döndük. 
İkinci turumuz 21'inde başladı ve bu günden itibaren sektörden ayrılana kadar kötü zamanlar geçirdik. İlk sorunumuz
hava durumuydu. Birbirini izleyen donlar ve çözülmeler, yağmur ve kar, kısa sürede siperlerimizi çamur ve sulu karla doldurdu, parapetler ve paradolar ya yavaş yavaş çöktü ya da toptan çöktü. Bir uzunluğu onaramazken, diğeri çöktü ve tüm bunlar boyunca birçok karakol ayak bileklerine kadar su ve uygun bir kurutma konaklaması olmadan yaşamak zorunda kaldı. Sırada üç bölük olması gerekiyordu, bu yüzden 24 saatlik yardımlar imkansızdı ve sıkıntılarımızı artırmak için sıcak bir iklimde kalmamız bizi soğuk ve ıslaklığa maruz kalmaya daha az dayanıklı hale getirmişti ve siper ateşi, siper ayağı ve bazı zatürre vakaları vardı,
ve herkesin sağlığı önemli ölçüde bozulmuştu. Savaşın en acınası manzaralarından biri, 20 adamımızın Yardım Karakoluna elleri ve dizleri üzerinde sürünerek gitmeleriydi - ayakları o kadar kötüydü ki yürüyemiyorlardı.

Bu arada yeraltı savaşı istediğimiz kadar tatmin edici değildi ve Boche şüphesiz madencilikte üstünlük sağladı. Galerilerimiz azdı ve kısaydı ve sonuç olarak ne saldırı ne de savunma için işe yaramazdı, oysa onun galerilerinin siperlerimizin yakınında birkaç yerde olduğu biliniyordu. Sağ ve merkez şirketler arasındaki bir yerde Lincolnshires her an bir "darbe" bekliyordu ve ön cephelerini boşaltarak, on yarda arkasına yeni bir siper kazmışlardı. Bu, o kadar gelişigüzel bir şekilde
görülmüştü ki, bir mizahçı tarafından hemen "Harry Tate" siperi olarak adlandırılmıştı. Bu mizahçı, bir Şirket
Komutanının çıkıp "Şimdi ne yapacağız? Bir siper kazalım." dediğini hayal etmişti. Ve böylece bunu kazdılar - oldukça işe yaramazdı, çünkü ön cephenin altında patlayan herhangi bir mayın tarafından
yutulması kaçınılmazdı. Ancak Boche, yeni siper hakkında bizden daha fazla şey düşünüyordu ve
inşa edildikten sonraki gün, tanınmaz hale gelene kadar ağır mayın mermileriyle
bombardıman etti.

İkinci turumuza geldiğimizde onu bu halde bulduk, sağda "C" Bölüğü (Çiftçi) ve ortada "A" Bölüğü (Ward Jackson). İlk sabahımızda Boche öğleden hemen önce başladı ve dört saat boyunca bu iki Şirkete ve özellikle de yeni sipere yoğun mayın mermileri yağdırdı. Neyse ki bu siperde kimse yoktu ve yine çok şanslıyız ki mermilerin çoğu ön cephemizle desteklerimiz arasına düştü; o sırada yoğun bir sis vardı ve uçuşlarını tahmin etmek neredeyse imkansızdı. Tüm bunlar olurken Yüzbaşı Farmer, garnizonu neşelendirerek, bir karakoldan diğerine sakince yürüdü ve saat 16:00'da bombardımanın bitmesinden hemen önce, küçük iletişim siperinden destek takımına doğru ilerledi. Oradan "B" Şirketi'ni aramaya gitti, ancak geri dönerken muhtemelen sisin içinde geldiğini göremediği bir havan topuna yakalandı (çünkü uçuşlarını tahmin etmede ondan daha isabetli kimse yoktu) ve anında öldü, siperden
dışarı savruldu ve saatlerce kayboldu. Yüzbaşı Farmer belki de
zamanının en sessiz, kesinlikle en cesur subayıydı, çünkü
hiçbir şeyden korkmuyordu ve hiçbir şey onun sakinliğini bozamazdı, onun hakkında
hiçbir zaman öfkeli ve umutsuz olmadığı söylenirdi. Öldürüldüğünde, "C" Bölüğü liderini ve her adam en iyi arkadaşını kaybederken, ordu
her subayın en neşeli yoldaşını kaybetti.

Bu bombardıman ön cephemizi korkunç bir durumda bıraktı ve
General Kemp, 50 yarda geride yeni bir ana direniş hattı inşa etmeye karar verdi, cepheyi sadece tek siperlerle tuttu. Bu arada ön siper
onarılmalıydı ve geceyi bunu olabildiğince yaparak geçirdik - umutsuz bir görevdi, çünkü ertesi öğleden sonra yine
darbeye maruz kaldık. Bu sefer "A" Bölüğü en çok acı çekti ve Çavuş Williamson ile bir adam, Çavuş Staniforth ve bir diğeri yaralandı,
siper birkaç metre havaya uçuruldu ve bir sığınak yıkıldı.
Sığınaklar azdı ve sadece bir yuvanın üzerine bir demir levha yerleştirilerek oluşturulan küçük kulübelerden oluşuyordu.
Merkez Şirketinin Şirket Karargahı bile bundan biraz daha fazlasına sahipti, ancak Tabur Karargahı ve diğer şirketlerin yarı derin bir sığınağı vardı.

Bombardıman artık günlük hale geldi ve topçu veya siper havanlarıyla misilleme yapma çabalarımız tamamen etkisiz kaldı.
Tehlike bölgesinden olabildiğince çok adamı uzaklaştırmak ve alacakaranlıkta geri dönüp siperimizi yeniden inşa etmek dışında yapabileceğimiz hiçbir şey yoktu.
Turun sonuna doğru Boche her havan topundan önce tüfek bombaları atmaya başladı, böylece ilkinden kaçınmak için eğilecektik ve böylece ikincisinin uçuşunu
göremeyecektik. Tur, 26'sında neredeyse anında eriyen ve siperleri suyla dolduran dört inçlik bir kar yağışıyla sona erdi; bu, hiçbir pompalamanın çözemeyeceği bir sorundu. Rahatlamanın ardından, Tugay desteği için "Talus des Zouaves"e gittik, "C" Şirketi (Moore) hariç, Cabaret Rouge'a gitti - şu anda Tugay ileri Karargahı olarak kullanılıyor.

Destek Taburu'nun sığınaklarının inşa edildiği vadinin doğu tarafı, tepenin dikliği nedeniyle Alman mermilerine karşı bağışıktı ve burada altı gün boyunca, çoğumuzun yeni hatta kazmaya gittiği geceler hariç, nispeten dinlendik. Serjeant Goodman komutasındaki Tabur El Bombacıları özellikle eğlendiler ve vadideki sığınakları düzenli bir anarşist cephaneliği haline geldi. Şeytani füzeler, Fransız madencilerden büyük miktarlarda elde etmeyi başardıkları ammonal
ve diğer patlayıcılarla doldurulmuş boş şişelerden yapılırken, çeşitli zehirlerin ve gazların gücü, yaşam alanlarına karşı bitmek bilmeyen bir savaş sürdürdüğü
farelere karşı test edildi. Uygulama amaçlı bir mancınık dikildi ve bombardıman uçaklarımız, Boche siperine indikten iki saniye sonra patlamasını sağlamak için TNT dolu bir cam bira şişesine ne kadar fitil takacaklarını tam olarak bilerek mancınık kullanımında ustalaştılar. Vadi, uygulama saatlerinde biraz tehlikeliydi, ancak düşman sonunda acı çektiği sürece kimse buna aldırış etmedi. Aynı zamanda Stokes hafif siper havanı şeklinde başka bir yenilik daha tanıtıldı - silindirik bir mermiyi aynı anda havaya 8 mermi hızında yaklaşık 400 yarda ateşleyen soba borusu benzeri bir top. Mermiyi topun içine atmak yeterliydi, topun dibinde bir
vurucu vardı ve gerisi otomatik ve neredeyse sessizdi, atışın şoku nazik bir öksürük gibiydi. Tugay Siper Havanı
Şirketleri oluşturuldu, bizim durumumuzda 2. Teğmenler. A.N. Bloor ve W.R. Ashwell, birkaç rütbeyle birlikte ilk şirkete katılmak için gitti.

2 Mart'ta, üç N.C.O. ve 106 adamdan oluşan bir taslak aldıktan sonra,
bir kez daha cepheye gittik ve 4. Lincolnshires'tan görevi devraldık. Bu sefer önümüzde iki Şirket bulundurabildik, biri Boisselet siperinde, yeni çalışmanın bir parçası ve biri yedekte, çok daha tatmin edici bir dağılım. Siperler hala çok kötü durumdaydı ve birçok yerde yeni hatlar kazmanın imkansız olduğu görüldü, çünkü toprak bir yıldan uzun süredir devam eden bombardımanla o kadar sarsılmıştı ki, toprak artık bağlanmıyordu ve yeni siperlerin kenarları neredeyse kazılır kazılmaz çöküyordu. Tur oldukça sessizdi, ancak Boche keskin nişancıları ve topçuları eskisinden daha aktifti ve sonunda siper havan bombardımanlarının tekrarını yaşamadan Camblain L'Abbe'ye ulaştık. Altı günlük dinlenmemizde iki büyük çalışma grubu, iki teftiş ve bir gösteri vardı, kilise geçit törenleri, konferanslar, banyolar ve botların ve giysilerin her zamanki elden geçirilmesi gibi küçük ayrıntılardan bahsetmiyorum bile. Çalışma, Bois des
Alleux'daki sığınakları temizlemekten oluşuyordu ve sadece iki gün sürdü, ardından Camblain yakınlarındaki bir alanda bizi denetleyen ve katılımımızdan gerçekten çok memnun olduğunu söyleyen General Kemp için kendimizi cilaladık. General
Montagu-Stuart-Wortley ikinci denetimde de aynı şekilde iltifat etti ve tüm rütbeleri görünümleri ve
zekilikleri için tebrik etti, siperlerin durumu düşünüldüğünde bu çok
itibarlıydı. Gösteri özellikle ilginçti ve ünlü Alman alev projektörünün
boşluğunu kanıtladı. Mümkün olduğunca çok sayıda adam bir sipere yerleştirilirken, gösterici 30 fit ötede makineyle durarak alevi yaktı. Rüzgar arkasındaydı ve alev, muazzam bir kükremeyle yaklaşık 30 yarda dışarı sıçradı. Ancak gürültü en kötü kısmıydı, çünkü yanan sıvı, makineden
çıkarken buharlaşarak havadan daha hafif hale geldi ve Demonstrator'ın tüm
çabalarına rağmen,
siperdekilere dokunulmadan batırılamadı.
Adamlar tüm bu gösteriden oldukça eğlendiler ve soğuk günlerde onları ısıtmak için
makineyi
hatta getirmemizi önerdiler.
12'sinde bir kez daha hatta yürüdük ve bu sefer dört günlük bir tur için 4. Lincolnshires'ı rahatlattık.
Vardığımızda,
Boche'nin birkaç saat önce sol sektörde büyük bir mayını patlattığını ve "D" Şirketi (Kalkanlar) tarafından işgal edileceğini gördük, böylece
yeni siperdeki çalışmalara ek olarak, bu yeni hasarı onarmak için çok sayıda adam sağlamak zorunda kaldık - ön siperimizin birçok metrelik kısmı kaybolduğu için hafif bir görev değildi. Çalışmayı daha da zorlaştırmak için Boche sürekli olarak çalışma gruplarımızı yakalamak için bombalar ve tüfek bombaları atıyordu ve ancak iki günlük şiddetli bir misilleme sonrasında ona sessiz kalmasının daha akıllıca olduğunu öğrettik. Bu misillemedeki lider ruh, sığınağında oturup bir Alman bombası olup olmadığını dinleyen Yüzbaşı Shields'ın kendisiydi. Bir tane duyarsa dışarı fırlar, ceketini çıkarır ve kollarını sıvar ve eline geçirebildiği kadar çok Mills bombası atardı, muazzam bir mesafeye atabildiği için müthiş bir saldırıydı. 2. Teğmen A.E. Brodribb de bir karakolda durup Boche'u yenene kadar bomba üstüne bomba gönderen hevesli bir bombacıydı. Bu arada, 
Tabur anarşistleri, bombardımanda gömülen "Batı" yaylı
topuyla şanssız olsalar da, diğer
yollarda çok başarılıydılar. Mancınığıyla, önce bir noktadan sonra diğerinden ev yapımı cehennem
makineleri fırlatan Çavuş Goodman, Alman nöbetçileri için çok can sıkıcı olmuş olmalı, oysa Çavuş Archer, sekizerli tüfek bombaları
atarak, bu şekilde şansını denemeye cesaret eden herhangi bir Boche bombardıman uçağı üzerinde her zaman sakinleştirici bir etki yaratıyordu. Bombalara gelince, biz üstünlük sağladık, ancak Boche her zaman ağır top atışları veya havan topları atabiliyordu ve buna karşı etkili bir
misillememiz yok gibiydi. Bu turda, General Byng, Kolordu Komutanı tarafından ziyaret edildikten birkaç saat sonra, bir sabah bunlarla özellikle ağır hasar verdi. Bu olayda, sipere doğrudan isabet eden bir darbeyle iki kişi öldü ve altı kişi yaralandı, o sırada gözlem yapan F.O.O. da ağır şekilde yaralandı.

Turun sonuna doğru durum sakinleşti ve 25. Tümen'in yardımını beklemek için bir kez daha Talus'a girdik, öncü birlikleri hattı ziyaret etmişti ve birkaç gün içinde gelmeleri bekleniyordu. Boyau d'Ersatz, basitlik uğruna Ersatz Sokağı olarak yeniden adlandırıldı, son zamanlarda yoğun bir şekilde bombalanmıştı ve bu nedenle siperlere alternatif bir rota olarak Boyau 1, 2, 3'ün açılmasına karar verildi ve Tümgeneral'in onuruna "Wortley Caddesi" olarak adlandırıldı. Tüm şirketlerden gelen ekipler gece gündüz bunun için çalıştı ve kısa sürede geçilebilir hale getirdi, ancak her zaman tehlikeli bir şekilde görünür olacaktı. Ne yazık ki "A" Bölüğü bir gün işteyken bombalandı ve 2. Teğmen Pickworth'u kaybettik. Pickworth hastaneye ve
sonunda akciğerlerinde kötü bir yarayla İngiltere'ye gönderilmek zorunda kaldı.

Bu arada her iki tarafça artan aktiviteyle saldırgan madencilik operasyonları yürütülüyordu. Fransız madencilik şirketlerini rahatlatan İngiliz Tünelciler, kendileri büyük mayınları bir kerede
patlatmadıkları takdirde, Boche'nin onları patlatacağını, bu yüzden gecikmeden büyük kraterler
patlattığını gördüler. Boche buna karşılık verdi ve son bir haftadır Tümen cephesinde her gece ortalama iki mayın vardı, bunların çoğu sağımızdaki sektördeydi. Ancak 20'sinin gecesi Tugayımız da olaya dahil oldu ve 4. Lincolnshires, ön cephelerinin yaklaşık 100 yardasını yıkan bir patlamada merkez bölüğünün çoğunu kaybetti. Şok çok büyüktü ve arkamızdaki vadide bile o kadar şiddetli hissediliyordu ki, Yüzbaşı
Barton ne olduğunu görmek için gitti. Yarım saat sonra, Lincolnshire Komutanı felaketin olduğu yere gittiğinde, "Doktor"u
orada tek başına, boşluğun ortasında yaralı bir adamı çıkarırken buldu.
Hiçbir İngiliz askeri henüz gelmemişti ve en yakın komşuları, yeni kraterin diğer tarafından bombalar atan
Boche'ydi.

Bu son darbe, ön cephemizi o kadar kötü bir şekilde parçaladı ki, hattın bu bölümünü ilk kez ele geçiren yeni bir Tümene teslim etmek
için uygun değildi ve Lincolnshire'ların kendi başlarına tamir edecek yeterli adamı olmadığı için, onlara yardım etmek zorunda kaldık. Bu nedenle 21'inde, Taburun geri kalanı Lancashire Fusiliers tarafından rahatlatılıp gece için Camblain L'Abbe'ye geri döndüğünde, "D" Bölüğü akşam karanlığına kadar Talus'ta kaldı ve sonra işe çıktı, geceyi R.E. gözetiminde geçirerek gediği kazdı. Bombardıman uçaklarından oluşan bir perde krater ağzına serildi, geri kalanlar çamur, su ve sağanak yağmur altında bir tür savaş siperi oluşturmaya çalışırken. Kazdıkları kadar hızlı, yeni çalışmaları çöktü, ancak sonunda bir kesim yapıldı ve sabaha kadar gedik boyunca en azından iletişim sağlandı, ancak siper çok sığdı ve gerçek bir koruma sağlamıyordu. Ertesi gün, "D" Bölüğü kamyonlarla, Taburun geri kalanı yürüyüş yoluyla, Cambligneul ve Aubigny'den Penin-Doffine'e geçtik, orada dinlenmek için konaklayacaktık. "B" ve "C" Şirketleri Tugay Karargahı ve Penin'deki Lincolnshires'daydı. Karargah ve "D" Şirketi'nin büyük bir çiftliği ve "A" Şirketi'nin Doffine köyünde kışlaları vardı. Burada bir hafta kaldık. Tugay Komutanı'nın komutasındaki bir Kurmay biniciliği eğitimimizin en önemli olayını oluştururken, eğlencemiz mükemmel bir Tabur Spor Toplantısı ile canlandı. Her etkinlikte büyük bir heves gösterildi ve sonuç olarak bazı çekişmeli yarışlar yapıldı: "A" ve "C" Şirketleri ödülleri aralarında paylaştı. "A" Şirketi uzun mesafeli bomba atma, halat çekme, bayrak yarışı ve sedye taşıyıcısı yarışlarını, "C" ise isabetli bomba atma, 1/4 mil, çuval ve üç ayaklı yarışları kazandı. Tugay Karargahı, bandolarını da yanlarında getirerek izlemeye geldi ve General, günün sonunda ödülleri verdi.
Hava güzeldi ve hepimiz çok keyifli bir öğleden sonra geçirdik.

27 Nisan'da tekrar cepheye dönmemiz emri geldi, bu sefer
Neuville St. Vaast civarında Fransız ve İngiliz Tünelcilerle çalışmak için. Ertesi gün, Komutan ve Bölük Subaylarının çoğu keşif yapmak için Mont St. Eloi'ye gitti ve akşam geri döndü.
St. Eloi'de bir arabaya binerken Albay Jones, arabanın yanında patlayan altı inçlik bir mermiyle sol elinden hafifçe yaralandı.
Hastaneye gönderildi, ancak on gün sonra bize geri döndü. 29'unda Neuville St. Vaast'a taşındık, tünellerde ve sığınaklarda yaşadık ve
madenlerde büyük çalışma grupları sağladık. Taktiksel olarak, bir veya iki Lewis Silah
takımı ödünç verdiğimiz 25. Tümen'in emrindeydik. İş neredeyse tamamen mayın kuyularından kum torbalarını temizlemek ve bunları siperlerimize mümkün olduğunca
görünmeyecek şekilde
dağıtmaktan oluşuyordu. 7 Mayıs'ta, görevden alınmamızdan önceki gece meydana gelen bir kazayla kanıtlandığı gibi, zor ve tehlikeli bir işti. Düşman, "D" Bölüğünün çalıştığı
su kaynaklarından birinin yakınında bir karşı mayın patlattı, Fransız madencileri gömdü ve tüm
su kaynağını tamamen yok etti. İş başındaki dört adamdan ikisi bir daha hiç görülmedi; diğer ikisi, morarmış ve sarsılmış bir şekilde enkazdan yarı çıplak bir şekilde
çıkmayı başardı.

9 Mayıs'ta Mont St. Eloi'de çadırlarda bir gece geçirdikten sonra, Avesnes-le-comte, Liencourt, Grand Rullecourt'tan geçerek Lucheux'a gittik ve orada kışlalara girdik. Vimy'de, R.E. (Tünelciler) ile çalışan Teğmen A.M. Barrowcliffe komutasındaki 25 kişilik bir grubu bıraktık. Çoğu yavaş yavaş istihkamcı oldu ve bir daha çok azını gördük. Bu son iki ayda personelde yalnızca bir önemli değişiklik olmuştu. Savaşın başından beri Depolarda bulunan ve Fransızca bilgisi, Yüzbaşı Worley için enerjisi ve "harekete geçirme deposu ahırları" konusundaki becerisi kadar paha biçilmez olan R.Q.M.S. Stimson İngiltere'ye döndü. C.S.M. Gorse, R.Q.M.S. oldu ve onun yerine J. Hill, C.S.M. oldu. "A" Şirketi'nin.

BÖLÜM VII.

GOMMECOURT.

10 Mayıs 1916. 3 Temmuz 1916.

Lucheux'da geçirilen sonraki on gün, savaştaki herhangi bir gün kadar keyifliydi.
Vimy'nin çamurlu, soğuk ve nemli havasından sonra,
bahar havasını, iyi barakaları ve şimdi kendimizi
bulduğumuz mükemmel kırsalı çok iyi takdir edebiliyorduk. Şatosu ve
girişi olan çok eski bir Fransız köyü olan Lucheux, Doullens'in birkaç mil kuzeyindeki
daha da eski bir ormanın kenarında duruyor ve sakinlerin çoğunluğu, çok enerjik bir Belediye Başkanı'nın rehberliğinde, bizi
rahat ettirmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. İş çok zor değildi ve başlıca işimiz ormanda
söğütlü barikatlar yapmaktı--sıcak bir gün için iyi bir işti--ve
köyün dışında ev yapımı bir tüfek poligonunda tüfek atışları yapmaktı. Atlı subaylar özellikle şanslıydı çünkü orman patikalar ve binicilik araçlarıyla doluydu ve her sabah şafaktan hemen sonra daha enerjik olanlar, sabahın erken saatlerinde, mayıs sislerinde, ıslak ağaçların altında dörtnala koşarken görülebilirdi - başları açık ve gömlek kollu. Bu arada, bazı yeni subayların gelişi, Vimy'nin
yol açtığı
karmaşadaki boşlukları doldurdu. Önce Albay Jones, şarapnel parçası hala elinde, ancak bunun dışında çok formda olarak geri döndü. Kısa süre sonra iki yeni subay, 2. Teğmenler H.A. Lowe ve G.E. Banwell bize katıldı ve aynı zamanda
Yüzbaşı R.C. L. Mould ve Teğmen D.B. Fetch İngiltere'den döndü.
Birçok büyük astsubay ve asker geldi, bunların çoğu eski askerlerdi, bazıları birden fazla kez olmak üzere yaralanmıştı, ancak
İngiltere'de henüz bir gün bile savaşmamış birçok asker olduğunu çok iyi biliyoruz.

Tam bu sırada eğitimimizde önemli bir değişiklik daha yapıldı.
Aylardır neredeyse diğer tüm silahları dışlayarak bombayı öğrenmiştik,
sonunda süngü eski önemli konumuna geri dönüyordu. Süngü dövüşü sanatının büyük temsilcisi, Ordu Jimnastik Kurmay Başkanlığı'ndan Binbaşı Campbell'dı. Dersleri Ordu Okulları'nda zaten iyi biliniyordu ve şimdi tüm Taburlarla konuşmak üzere ülkenin dört bir yanına gönderilmişti. Çok basit ama pratik hatlarda süngü eğitimi için tamamen yeni bir plan tasarlamıştı. Eski eğitim kitabı "noktalar ve savuşturmalar"ın çoğunu ortadan kaldırmış ve kol ve tüfeği tek bir emir sözcüğüyle değil gözle hareket edecek şekilde eğitmişti. Bir öğretim görevlisi olarak yetenekleri, konusuna olan hevesi kadar büyüktü ve iki saat boyunca tüm rütbelerle dolu bir salonun dikkatini çekti. O kadar canlı bir şekilde konuştu ki, aramızdan hiçbirimiz süngü verildiğinde altı Boche ile savaşacak kadar iyi olduğumuzu düşünerek oradan ayrıldık. Özellikle süngüyü çok uzağa çakmamak konusunda ısrarcıydı ve onun "boğaz iki inç yeterli, böbrekler sadece dört inç, içeri ve dışarı" sözlerini her zaman hatırlayacağız. Sistemi artık İngiliz Ordusu'nun tamamında benimsendi ve 1917'deki tüm askerler bu sistemde eğitildi, ancak bizim için hiç de erken olmadı, çünkü süngü gibi bir silahımız olduğunu
hızla unutuyorduk.

20 Mayıs'ta ormandaki çalışmalarımız sona erdi ve Tugay'ın hatlara daha yakın yerlerdeki yorgunluklar için aranması nedeniyle Pommera ve Pas üzerinden ön siperlerden yaklaşık üç mil uzaklıktaki Souastre köyüne doğru ilerledik.
Sherwood Ormancıları şu anda Tümen cephesini tutuyorlardı ve yeni bölgedeki başlıca görevimiz arka karargah mevzilerinden ileri bataryalara ve gözlem noktalarına kablo siperleri kazmak,
mühimmat ve bomba depoları inşa etmek ve stoklamak ve çok sayıda top çukurunun inşasına yardımcı olmaktı. Aslında, bir kez daha mümkün olan en kısa sürede "büyük bir saldırı" için hazırlanıyorduk, ancak şu anda kimin saldırıyı gerçekleştireceğinden emin değildik; söylentiler bu görevi
46. Tümen'e veriyordu. İş çok zordu, çünkü derin ve dar bir hendek kazmak veya Warlincourt taş ocaklarında çakmaktaşı yüklemek kolay işler değildi ve hava koşulları koşulları daha da zorlaştırdı. Bir gün o kadar sıcaktı ki birkaç saatten fazla sürekli çalışmayı imkansız hale getiriyordu, ertesi gün ise üç veya dört şiddetli yağmur fırtınası oluyordu, tüm hendekleri dolduruyor ve kros yollarını çamurlu yollara dönüştürüyordu.

Ancak, çalışmalarımıza rağmen biraz futbol oynamayı başardık ve Tümen Komutanı bir kez daha kupayı takdim etti. İyi başladık, ikinci turda 5. Lincolnshires'ı yendik, ancak daha sonra Tugay finallerinde eski rakiplerimiz 4. Tabur'a karşı mücadele ettik.
Maç en büyük heyecanı yarattı ve skor iki golle
ikinci yarıdaki coşku muazzamdı. Ne yazık ki,
4. Taburu yenmemize karşı bir kader var ve
sonundan hemen önce, rakiplerimiz galibiyet golünü atmayı başardı.

[İllüstrasyon: Havadan Lens
(Fosse III. ve Bois de Riaumont'u gösteriyor).]

[İllüstrasyon: 1 Temmuz 1916 saldırısını göstermek için Gommecourt'un taslak haritası. ~KIRMIZI renkte Alman siperleri~]

[İllüstrasyon: Yarbay J.B.O. Trimble, D.S.O., M.C., Subaylarla birlikte,
Marqueffles Çiftliği, Haziran, 1917. ]

24 Mayıs'ta şiddetli yağmur siperleri o kadar ıslatmıştı ki
garnizon onları temiz tutamıyordu ve sonuç olarak Sherwood Ormancılarına yardım etmek için hat boyunca büyük bir çalışma grubu göndermek zorunda kaldık.
Şimdi ilk kez gördüğümüz hat, Hebuterne'nin yaklaşık yarım mil kuzeyinden, Foncquevillers'in hemen doğusundan başlayıp kuzeye doğru, düşmanın elinde olan Monchy-au-bois'e doğru uzanıyordu.
Foncquevillers mevzinin merkeziydi ve karşısında küçük bir köy olan Gommecourt ve bir tarafında orman, diğer tarafında Chateau parkı olan
güçlü bir mevzi vardı. Daha kuzeyde, Güvercin Ormanı ve "Z" adı verilen küçük bir siper çıkıntısı Tümen cephemizin sol tarafındaydı, ortalama 400 yard genişliğindeki Kimsenin Toprağı'nın ortasında ise, ana Foncquevillers-Gommecourt Yolu'ndan yirmi yard uzaklıkta Gommecourt Sucrerie'nin kalıntıları bulunuyordu. Siperlerimiz biraz tuhaf bir durumdaydı. Kış boyunca bu sektörü işgal eden Tümen, tüm siperi tutamayacak kadar zayıf olduklarını fark etmiş, bu yüzden güçlü bir şekilde güçlendirdikleri ve tellerle ördükleri belirli mevziler seçmiş ve ardından siperin kalanını gevşek tellerle doldurmuşlardı. Kötü hava koşulları kısa sürede siperin kullanılmayan bölümlerinin çökmesine neden oldu ve gevşek tel her iki tarafta da çok sıkı bir şekilde sabitlendi. Tamamen savunma açısından bakıldığında bunda bir zarar yoktu,
ancak herhangi bir saldırı kuvvetinin toplanma ve "atlama" amaçları için tüm siperlere ihtiyacı olacaktı ve uzun, telli bölümleri temizleme işi gerçekten çok zordu. Mevziler iyi kazılmış ve iyi görüşlüydü, bir veya iki iyi iletişim siperi vardı ve
Boche'ye yakın olmasına rağmen hala iyi korunmuş olan Foncquevillers, Tabur Karargahı, destek
Şirketleri ve hatta banyolar ve kantinler için mükemmel evler sağlıyordu. Düşman, Gommecourt'tan gelen birkaç "rom
kavanozu" ve ağır siper havan topu haricinde, tüm cephede oldukça sessizdi ve ön cephede yürümeye izin vermek için pantolonların atılması gerektiği durumlar hariç, siperler kesinlikle rahatsız edici değildi.

Mayıs ayının geri kalanında Souastre'de kaldık, ara sıra çalışma gruplarıyla hattı ziyaret ettik veya teftiş turlarına katıldık, ancak çoğunlukla Foncquevillers ovasında çalıştık, burada sayısız batarya mevzileri inşa ediliyordu. Ayın sonunda tüm bu hazırlıkların anlamını öğrendik. Gommecourt, yakın gelecekte daha güneydeki diğer büyük saldırılarla birlikte saldırıya uğrayacaktı. Staffords ve Sherwood Ormancıları saldırıyı sağ taraflarından Sucrerie'de, sol taraflarından "Z"de yapacaklardı, sağımızdaki 56. Tümen ise köye güneydoğudan saldıracaktı. Park, köyün çoğu ve Şato böylece doğrudan saldırıya uğramayacaktı, ancak iki Tümenin Doğu tarafında buluşup izole edilmiş bölgedeki çok sayıda Alman'ı keseceği umuluyordu. Tugayımız yedekte olacaktı. Bu arada, Alman hatlarının büyük ve tam boyutlu bir modeli, saldıran Tugayların hemen
talim yapmaya başladığı Lucheux ormanının yakınlarına kazıldı. Bu arada, model birçok dönümlük
ekilebilir araziyi kapladı ve çok iyi ödenmiş olmasına rağmen, Fransızlar yüksek sesle homurdandı ve 46. Tümen Lucheux'da "les autres
Boches" olarak biliniyordu.

4 Haziran akşamı Foncquevillers'den yukarı doğru ilerledik ve
Gommecourt Park'ın karşısındaki sağ sektörde 5. Sherwood Ormancılarını rahatlattık.
Ön cephe hattına paralel uzanan ve yaklaşık 100 yard gerisindeki bir yol ve set, Tabur Karargahı'nı sağladı.
Yine bunun arkasında, dik bir set olan "Bluff", destek Şirketine iyi bir yuva sağladı. Burada 21'ine kadar kaldık, ortada Humbercamps'ta iki günlük bir tatil, kablo siperleri kazmak ve siper havanları ve mühimmat taşımakla geçen bir tatil. Hatlarda kalmak uzun bir süreydi, ancak bir Şirket her zaman Foncquevillers'de büyük bir evde yaşıyordu, burada çok rahattılar ve banyo yapabiliyorlardı
ve diğer lüksler. Düşman pek aktif değildi ve en önemli görevimiz
şimdi onun niyetlerimizi tahmin etmesini engellemekti. Bu kısa sürede imkansız hale geldi,
çünkü sürekli artan Topçu, yeni kablo
siperleri ve Lucheux modeline ek olarak, saldırı
sektöründe ön cephemizin yaklaşık 100 yarda önünde yeni bir siper hattı kazmaya başladık. Parkın karşısında olduğumuz için bunu yapmak zorunda değildik, ancak
sağımızdaki Tümen ve soldaki Tugayımızın geri kalanı her gece
kazma yapıyordu. İlk geceden sonra aşırı derecede
tehlikeli hale geldi, çünkü Boche tam olarak nerede çalıştığımızı bildiğinden
sağda siper havanlarıyla istikrarlı bir bombardımana devam etti ve solda,
sürekli olarak isabetli makineli tüfek ateşiyle yeri taradı. Tüm düşman devriyelerini Kimsenin Toprağı'ndan uzak tutmamız emredildi ve
sonuç olarak, birliklerimiz gecenin çoğunda dışarıdaydı. Ancak Boche aynı şeyi yapmaya hiç yanaşmadı ve telinin önüne
hakaret içeren bir ilan panosu dikmemize rağmen, hiç görünmedi.
Bu arada, panonun arkası ışıklı boyayla kaplıydı ve
üzerine bir Lewis silahı doğrultulmuştu, böylece herhangi bir müdahale
derhal halledilmiş olurdu.

Sektörden ayrılmadan önce sekiz kişilik bir astsubay grubuyla takviye edildik - 2. Teğmenler. A. Emmerson, F.W.A. Salmon, W.H.
Reynolds, A.S. Heffill, A.W.C. Zelley, M.J.S. Dyson, W.K. Callard ve
S.G.H. Street. Aynı zamanda 2. Teğmen Brittain'i kaybettik, Brittain hastaneye ve oradan da İngiltere'ye gitti.

Staffordshire'lar saldırılarını birkaç kez denedikten sonra,
başarabileceklerinden daha fazla görevleri olduğunu gördüler. Buna göre yardım istediler ve Tugayımızdan bir Tabur görevlendirildi, bu görev için Hohenzollern'de en az acı çeken biz seçildik. Saldırganların arkasında dokuzuncu dalga olarak ilerleyecektik,
malzeme ve mühimmat taşıyacaktık; bir Bölük ise Sucrerie'yi Alman cephesine bağlayan bir siper kazacaktı - çarpışmadan sonra kullanılmak üzere bir iletişim siperi. Siperleri terk edip Warlincourt'taki bir kulübe kampına ulaştığımız anda biz de savaş için pratik yapmaya başladık,
bize 29 Haziran'da şafak vakti gerçekleşeceği söylendi.

Bu ay boyunca yaptıklarımızın herhangi bir anlatımı, tek dinlenmemize değinmeden eksik kalırdı. 1915'te başlayan Tümen Konser Grubu az çok varlığını yitirmişti, ancak Souastre'de büyük bir ahırda, 56. Tümen topluluğu "Bow Bells" her gece kalabalık evlere gösteri yapıyordu. Çoğumuz birden fazla kez gitmek için zaman bulduk ve
şarkıları, dansları ve skeçleri,
davulcu-bale-dansçıyı ve "O Roger Rum"un akılda kalıcı melodilerini ve
diğer saçmalıkları her zaman zevkle hatırlayacağız.

Bu arada, hava mümkün olduğunca kötüyken, yaklaşan savaş için ateşli hazırlıklar yapılıyordu.
Daha yağışlı bir Haziran hiç olmamıştı ve yeni toplanma siperleri, yakın zamanda temizlenen veya yeni kazılan
iletişim siperleri, Derby Dyke, Nottingham, Stafford, Lincoln ve
Leicester Lanes, Roberts Avenue ve "Crawl Boys Lane" ve kablo siperleri her zaman suyla doluydu. Top çukurlarındaki çalışmalar ciddi şekilde
gecikti ve birçok batarya çukurları tamamlanmadan önce
harekete geçmek zorunda kaldı. Neyse ki düşmanın topçuları çok aktif değildi ve
Foncquevillers neredeyse yalnız bırakıldı, ancak bir gün Kilise'yi bombaladı. Hiçbir hasar meydana gelmedi, ancak daha sonra saatin kalan tek yüzü, son aylarda olduğu gibi 11-45 yerine 2-15 olarak gösteriliyordu. Köy, depolar ve patlayıcılarla doluydu ve neredeyse her bodrumda bir bomba veya mühimmat rezervi vardı, Kilise
kriptinde ise Çavuş Goodman'ın bakımı altında Mills ve Stokes havan topları vardı. 24 Haziran'da Topçu kaydımız başladı ve sabahın erken saatlerindeki bombardımanlar ve gece aniden gelen taciz atışlarıyla, Beach Thomas'ın "Daily Mail"de yazdığı gibi, "taburlarda patlayan yüksek patlayıcıların boğuk esintileri" gibi önemli bir gürültü yaptık ve Boche'ye işimizin ciddi olduğunu açıkça gösterdik. Görünüşe göre bu, Kurmay'ın niyetiydi çünkü ana saldırı güneyimizde olacağından, III. Ordu'nun amacı, saldırının en uç kanadına mümkün olduğunca çok düşman çekmekti. O kadar başarılıydık ki, düşmanı Gommecourt bölgesini fazladan bir Tümenle takviye etmeye korkuttuk - bu bizim için talihsiz bir durumdu, ancak şüphesiz 4. Ordu için değerliydi, çünkü onlara karşı bir Tümen daha az olacaktı, Gommecourt doğal olarak güçlüydü ve garnizona yapılan bu ekleme onu iki katına çıkardı, Topçular ise tüm cephe boyunca kalın olan telleri yok etmekte çok zorlandı. Ormandaki ağaçların hepsi tellerle çevrilmişti ve her siperin önünde güçlü kemerler vardı, böylece sahra toplarımız ve siper havanlarımız neredeyse her gün, bizim için yeterli boşluklar açma çabalarıyla yoğun bir şekilde çalışıyordu. Düşmanın silahları iletişim siperlerimizi tespit ederek karşılık verdi ve sonra sessiz kaldı. Warlincourt'taki kamp rahatsızdı ve subay yemekhanesi yoktu, bu da çok ihtiyaç duyduğumuz bir lükstü. Ancak, Renk Çavuşu Collins her zamanki becerisini sergiledi ve Binbaşı Toller ev yapımı bir çadır kurarken
vagon örtüleri ve tuhaf brandalar
neredeyse açık alanda yemek pişirmeyi başardı. Çatıdan ve yanlardan gelen yağmura rağmen mükemmel akşamlar geçirdik ve eğlenmeyi başardık. Çalışmamız çoğunlukla eğitimdi ve buna artık hızlı tel çekme de dahildi. Bu yarışmada sonunda "B" Bölüğü kazandı ve sadece dört dakikadan biraz fazla bir sürede 20 yard uzunluğunda bir "çift önlüklü" Fransız tel örgüsü
yaptılar - iyi bir performanstı, ancak diğer Bölükler bu çitin bir tavşanı, hatta bir Boche'yi bile durduramayacağını
söylediler. Bu arada, Binbaşı Toller aniden Argyle ve Sutherland Highlanders'ın bir taburuna komuta etmek için 51. Tümen'e rapor verme emri aldı ve çok iğrenerek, savaştan hemen önce bizi terk etmek zorunda kaldı. Her durumda savaştan çekilmiş olurdu, çünkü
yetkililer sonunda tüm bir Taburu harekete göndermenin çılgınlığını fark etmişlerdi ve Hohenzollern sonrası zorlukların tekrarlanmasını önlemek için her Tabur'a, 2. Komuta ve bir kısım subay,
Astsubay ve uzmanı
Souastre'de geride bırakmaları emredildi. Bunlar, "Savaş Detayları" olarak bilinir, daha sonra sayıları artırıldı ve daha sonra bir G.H.Q. yayını, bir tabura savaşta kimin eşlik edip kimin etmeyeceğini kesin olarak belirledi.
Binbaşı Beasley bizi Vimy'de bırakıp geri dönmediği için, Yüzbaşı Shields
2. Komuta oldu ve geride kalmak zorunda kaldı, bu onun için acımasız bir darbeydi, çünkü
esas olarak bir savaşçıydı. Bölüğü "D", "A" Bölüğünden Teğmen J.W. Tomson tarafından alındı. Yüzbaşı Ward Jackson'ın "A"sı, Yüzbaşı Knighton'ın "B"si ve Yüzbaşı Moore'un "C"si vardı. R.S.M. R.E. Small, revolver eğitimi sırasında kazara yaralandı ve uzakta olduğu birkaç hafta boyunca yerini C.S.M. J. Weir aldı.

Savaştan önceki son iki gün boyunca hava kötüleşti ve
yağmur sağanak halinde yağdı. Bizimki hattın nispeten kuru bir kesimiydi ve yine de siperlerimiz suyla doluydu, böylece Somme vadisi civarındaki bölge imkansız hale geldi. O kadar kötüydü ki
son anda tüm saldırı 48 saat sonraya ertelendi - 1 Temmuz. Saldıran Tugaylar, yeni iptal emri gelmeden önce ön cephelerini ve toplanma mevzilerini işgal etmişlerdi ve Kurmay şimdi onları bu umutsuzca ıslak siperlerde 48 saat mi bırakacaklarına yoksa onları dinlenmeye mi götüreceklerine karar vermek zorundaydı; ikinci seçenek iki gün içinde içeri ve dışarı olmak üzere iki yürüyüş gerektirecekti. Mesele, Lucheux siperleri üzerinde başka bir
taarruz tatbikatı görmek isteyen Kolordu Komutanı tarafından çözüldü, bu yüzden 4. Leicestershires
ve 4. Lincolnshires hattı tutarken Staffords ve Sherwood
Foresters geri yürüdü. Foncquevillers'tan Lucheux'a kadar yaklaşık on bir mil uzunluğunda uzun bir yol vardı ve 30'unda siperlere döndüklerinde hepsi çok yorgundu. Ancak, her adam ne yapacağını, nereye gideceğini ve ne zaman gideceğini tam olarak biliyordu; en küçük ayrıntılar bile
çözülmüştü ve hatta bireylere, bölümlere ve müfrezelere
kesin görevler verilmişti, bu yüzden ertesi gün başarılı bir mücadele için her türlü olasılık vardı. Telin birkaç yerde kesilmemiş olduğu doğruydu, ancak
yine de bolca boşluk vardı ve bu bir engel olmamalıydı.

30 Haziran/1 Temmuz gece yarısından kısa bir süre sonra tüm saldıran birlikler mevzilenmişti ve biz de Foncquevillers Kilisesi'nin yaklaşık 700 yard batısında kuzeye ve güneye uzanan bir toplanma siperi olan Midland Siperine doğru ilerledik. "A" Bölüğü (Ward Jackson) ve "D" Bölüğü (Tomson) köydeki mahzenlerde ve sığınaklardaydı, çünkü önce onlara ihtiyaç duyulacaktı. Cephe boyunca ilerlememiz gereken birçok iletişim siperi vardı,
çünkü son anda hepsi saldırıdan sonraya kadar "yukarı" siperler haline getirildi; başlangıçta bazıları "yukarı" ve bazıları "aşağı" idi. Bu on birinci saat değişikliği daha sonra önemli bir karışıklığa neden oldu. Bu arada, gece boyunca topçularımız Boche siperlerine, köylere ve özellikle yollara ve demiryollarına sürekli ateş açtılar, çünkü mümkünse Gommecourt garnizonundan tüm erzak ve mühimmatı durdurmak istiyorduk.

Sonunda şafak vakti geldi - güzel bir gün. 6-24'te, önceki günlerde kullandığımız her şeyden çok daha yoğun bir şekilde barajımız başladı, böylece
Boche ne olacağını tahmin etmiş olabilir. Duman mermileri H.E. ile karıştırıldı ve 7-30'da bir duman siper havan topu perdesi indirildi
ve Piyade ilerledi. Dört dalga Kimsenin Toprağı'nı geçti ve sonra
duman dağıldı ve saldırımızın tamamı ortaya çıktı. Sağda
Sucrerie'yi geçen Staffords, Alman tellerinin
hâlâ güçlü olduğunu gördü ve bulabildikleri her yerde mücadele etmek zorunda kaldılar, ancak makineli tüfekleriyle
bombardımanımızdan hasar görmemiş birçok düşman buldular. Solda
5. ve 7. Sherwood Ormancıları Orman'a girdi ve ilerledi,
ilk düşman hatlarını arka dalgalara bıraktı. Ancak duman gitmişti
ve bu arka dalgaların hiçbir koruması yoktu. Beşinci hat siperlerimizden ayrılırken, Kuzey'den, "Z"den ve Sherwood Ormancılarının geçtiği ön hattan makineli tüfek ateşiyle karşılaştı.
Yine de dalga, makineli tüfeklere topçu eklenene kadar mücadele etti, Monchy'den gelen sahra topları Kimsenin Toprağı'nı enfilade etti, her Alman bataryası mermilerini taşıyıcı gruplara gönderdi ve saldırı durduruldu. Düşmanın hatlarına ulaşan birkaç kişi hariç, önde gelen iki Staffordshire Taburu, tellerinde veya Sucrerie yakınlarında tutuldu ve birçoğu düştü. Önde gelen iki Sherwood Ormancısı, Kimsenin Toprağı'nı neredeyse hiç zarar görmeden geçti, Alman hatlarına
tamamıyla girdi ve bir daha hiç görülmedi. Tabur Komutanları, Karargah ve Şirketleri kaybedildi. Diğer dört Tabur, öncü dalgalarını kaybettikten sonra, ön siperlerimizde kaldı ve daha fazla duman için mesajlar gönderdi, bu arada bölükler ve bölümler ormana yardım götürmek için orada burada cesurca çaba sarf etti.

Bu arada, Yüzbaşı Ward Jackson, Bölüğü Çavuş Binbaşı--J.R.
Hill--ve iki bölük (Hepworth ve Salmon) Sucrerie'den siperlerini kazmak için öncü gruplarla birlikte ilerledi.
Yoğun ateşe ve saldıran Tugayların kayıplarına rağmen çalışmaya başladılar
ve siperlerini işaretlediler. Ancak görevleri imkansızdı.
Sırtından ve omzundan vurulan ve çok kötü yaralanan Yüzbaşı Ward Jackson,
sadece onu cesurca savaştan çıkaran Çavuş Binbaşı Hill tarafından kurtarıldı; ve saldırının başarısız olduğunu gören 2. Teğmen Hepworth, partiye geri dönmelerini emretti ve orada Taburun geri kalanını destek hattında ve iletişim siperlerinde, Staffordshire'ların ilerlemesini beklerken buldular.

Durum artık kritikti. Bildiğimiz kadarıyla, sağımızdaki 56. Tümen'in saldırısı başarılı olmuştu, ancak saat 14:00'e kadar Gommecourt'un diğer tarafında onlarla karşılaşmazsak, operasyon sadece başarısız olmakla kalmayacak, aynı zamanda Gommecourt Park'ta Almanlar tarafından kesilmeleri de mümkündü. Bu nedenle, hemen başka bir saldırı için yeniden örgütlenmeye çalışıldı, ancak bunun imkansız olduğu görüldü. Kötü hava koşullarından dolayı umutsuzca yapış yapış olan hatlarımız artık ölü ve yaralılarla doluydu; İletişim siperleri sedye kutuları ve gelen gruplarla
dolmuştu, "yukarı" ve "aşağı" kuralları
gözetilmiyordu ve her şeyden önemlisi, düşmanın topçuları ön cepheyi Kuzey'den, iletişimleri Doğu'dan enfilade ediyordu.
Solumuzdaki
Tümen karşı batarya çalışması yoluyla hiçbir şey yapmadı ve biz hem onların hem de bizim topçularımızla yüzleşmek zorunda kaldık. Yeniden örgütlenmede
bir başka ciddi zorluk daha vardı. Adamlar özel görevlerinde
çok iyi eğitilmişlerdi. Bir ay boyunca her gün tek görevinin Q noktasına bir kutu bomba taşımak
olacağı söylenen bir er bunu kolayca unutamaz ve sıradan, planlanmamış bir saldırıda
etkili bir rol alamaz. Bunu, Kurmay kısa sürede keşfetti ve
tüm düzenlemelerin yapılması için zaman tanımak amacıyla, saat 15:30'da topçu ve mümkünse bir sis perdesiyle yeni bir saldırı emri verildi.

Bu arada, düşmanın topçuları hala aktifti ve biz acı çektik. 2.
Teğmen Çok umut vadeden genç bir subay olan Callard öldürüldü ve onunla birlikte "C" Bölüğünden C.S.M. F. Johnson da öldürüldü. 2. Teğmenler Russell ve Creed de yaralandı ve altı adam öldü ve aynı anda birkaç kişi yaralandı, neredeyse hepsi iletişim siperlerindeki mermilerle.

Saat 15:30'da Topçularımız bir kez daha ateş açtı ve Bölüklerimiz ileri doğru hareket etmeye başladı, ancak Staffordshire'ların hiçbir hareket yapmadığını gördük. Bu şaşırtıcı değildi. Birçoğu henüz yeni saldırının zamanını duymamıştı, birçoğu çok yorgundu, kimse gerçekten hazır değildi, ancak birkaç kişi hatlarımızı terk etmeye çalıştı. Böyle bir saldırının başarısızlığa uğraması kaçınılmazdı ve neyse ki olay yerinde olan ve Yüzbaşı Allen ile başlamak üzere olan Albay Jones saldırıyı iptal etme emrini aldı. Bu, hayatların boşa harcanması olurdu, çünkü böyle yarım yamalak bir çabadan hiçbir fayda gelmezdi. Yarım saat sonra Staffordshires'a geri çekilme emri verildi ve 5. Leicestershires'a ön cepheyi ele geçirme emri verildi, 5. Lincolnshires ise solumuza gelip Sherwood Ormancılarını rahatlattı.

Sağımızdaki Tümen'e yardım etme umudu tamamen terk edilmek zorundaydı. Sabahleyin düşmanın üçüncü hattına ulaşmış ve birkaç esir ele geçirmişlerdi; bazıları aslında buluşma noktasına
ulaşmıştı, ancak onlar da karşıt topçuların iki sektörüyle karşı karşıya gelmek zorundaydı,
çünkü sağ taraflarındaki Serre'ye yapılan saldırı başarısız olmuştu ve taşıyıcı birlikleri ve öncü birliklerin tüm destekleri Güney'den umutsuzca enfilad edilmişti. Kayıpları çok ağırdı ve akşam, onlara asla yardım edemeyeceğimiz belli olduğunda, düşman hatlarını terk edip kendi siperlerine geri döndüler. Ancak kayıp Sherwood Ormancılarından bazılarını kurtarma umudu hâlâ vardı. Ormana ulaştıkları biliniyordu, çünkü ışıklarını temas devriye uçağımız görmüştü. Ne yazık ki öğle vakti bu uçak uçurtma balonunun kablosuna çarptı ve ikisi de birkaç saat boyunca hareketsiz kaldı - çok talihsiz bir kaza. Bu Sherwood Ormancılarından bazılarının hala hayatta olma ihtimaline karşı, 5. Lincolnshires gece yarısı başka bir ilerleme kaydetti - hatta ulaştıktan sadece birkaç dakika sonra - ancak düşmanı güçlü bir şekilde orada buldular ve hatlarımızı yeniden ele geçirmeden önce çok fazla kayıp verdiler. Gecenin geri kalanı ve ertesi günün tamamı, yaralıları ve ölüleri hatlarımızdan, önümüzde yeni kazılmış ve artık suyla dolmuş olan toplanma siperinden ve Kimsenin Toprağı'ndan toplamakla geçti. Bir kez daha
Yüzbaşı Barton, üç adamı, Alman hatlarından 200 metreden daha az bir mesafede, gün ışığında bir mermi çukurundan kurtararak ve tüm günü, yardım edecek bir yaralı bulabildiği sürece, tehlike ne olursa olsun, bir yerden diğerine dolaşarak geçirdi. Ertesi gün de aynı şekilde geçti ve akşama doğru siperler önemli ölçüde toparlanmıştı, saat 21:00'de Londra Alayı (Korucular) tarafından rahatlatıldık ve yeni gelenlere yardım etmek için birkaç rehber bırakarak Bienvillers au Bois'a geri döndük.
Bu son iki gün bize birkaç zayiat verdi, bunların arasında Serjt. R.E. de vardı. Bir mermiyle ağır yaralanan Foster.

Savaştan sonra, Kolordu Komutanı General Snow, şu mesajı gönderdi:--"Kolordu Komutanı, 46. Tümen birliklerini 1 Temmuz'daki çatışmada gösterdikleri
ve katlandıkları
şekil için tebrik etmek istiyor. Hem birlikler hem de bireyler tarafından yapılan birçok
yiğitçe davranış mevcut. Gommecourt henüz elimize geçmemiş olsa da, esas olarak Almanları kontrol altına almak ve öldürmek olan saldırının amacı başarıldı." Buna şunu ekledi: "Tümgeneral Komutan, 50. Tümenle birlikte Gommecourt çıkıntısına yaptığımız son saldırının iki amacı olduğunu tüm rütbelerin iyice anlamasını istiyor: (a) Mevziyi ele geçirmek; (b) Güney'deki birliklerimizin ilerlemesine direnmelerini önlemek için hemen ön cephemizde önemli sayıda Alman askerini tutmak. İlk amaç gerçekleştirilememiş olsa da, ikinci amaç yerine getirildi ve birincisindeki eylemimizin 4. Ordu'daki birliklerimize önemli ölçüde yardımcı olduğu ve başarılarına katkıda bulunduğu konusunda şüphe yok. Yukarıdakiler geçit törenindeki tüm birliklere okunmalıdır."

Bu biraz rahatlatıcı mesaja rağmen, 1.'deki eylemimiz bir başarısızlıktı. Bu inkar edilemez. Düşman birliklerini cephemizde tutmak, Topçularımız ve diğer hazırlıklarımız tarafından yapıldı ve fazladan Alman Tümeni savaştan en az üç gün önce karşımızdaki hatta çekildi. Saldırımız buna en ufak bir fark
yaratmadı. 1'indeki hedefimiz Gommecourt'u ele geçirmekti ve bunu başaramadık. Olaydan sonra eleştirmek ve hatalar bulmak nispeten kolaydır, ancak başarısızlığın bir veya iki bariz nedeni vardı
ve bunlar herkes tarafından açıkça görülüyordu. Duman barajının hızla dağılması,
solumuzdaki Tümenin hareketsizliğinden kaynaklanan soldan gelen korkunç enfilade bombardımanı, Topçularımızın Alman mevzilerini ve bazı durumlarda Alman tellerini parçalayamaması ve belki de hazırlıklarımızın o kadar belirgin olması ki Boche'nin bizi beklemesi. Ancak tüm bunlara rağmen, ideal koşullardaki taze birlikler
başarabilirdi. Bizimkiler Lucheux'a ve geri dönüş yolculuklarından sonra yorgundu, umutsuzca kirli ve suyla
doldurulmuş siperlerde birkaç gece geçirmek zorunda kalmışlardı ve taze olmaktan çok uzak, saldırıya başlamadan önce neredeyse yıpranmışlardı.

BÖLÜM VIII.

MONCHY AU BOIS.

3 Temmuz 1916. 29 Ekim 1916.

Gommecourt'un kuzeyinde, Güvercin ormanını geçtikten sonra düşman hattı, Essarts köyünün birkaç metre batısında, yüksek arazi boyunca Monchy au Bois'a kısa bir mesafede ilerledi, sonra Batıya dönerek, bu köyün etrafında küçük bir çıkıntı yaptı, bu da fincan benzeri bir çukurda yatıyordu. Essarts ve Monchy arasında ve daha da yüksek bir arazide, civardaki uzun çalılıklarla birlikte, Boche'ye mükemmel ve iyi gizlenmiş gözlem noktaları ve batarya mevzileri sağlayan Le Quesnoy Çiftliği bulunuyordu. Monchy'nin arkasında ve yine yüksek bir arazide, Adinfer ormanı ve yakınında Douchy köyü vardı, ikisi de iyi gizlenmiş bataryalarla doluydu,
Monchy'deki ağaçlar ise düşmana makineli tüfekler ve siper havanları için bolca siper sağlıyordu. Bunun karşısındaki hattımız neredeyse tamamen açıktı. Foncquevillers'ten kuzeye doğru Hannescamps-Monchy yoluna, Essarts ve Le Quesnoy'un karşısındaki düşmandan 1.000 yardadan fazla uzaklıkta uzanıyordu; sonra sırtı geçerek dik bir şekilde Monchy kupasına iniyordu, burada Bienvillers yolunda hatlar sadece 200 yarda uzaklıktaydı. Hat yakınındaki tek binalar, ikisi de ön hattan yaklaşık 80 yarda uzaklıkta olan Kuzey ve Güney'deki iki Monchy değirmeniydi ve ikisi de ortasında bir O.P. gizlenmiş bir tuğla yığınından biraz daha büyüktü. Bienvillers yolunun hemen güneyinde, yaklaşık 180 yarda genişliğinde, düşman hatlarına doğru uzanan küçük bir çıkıntı vardı, iki taraftan da gözetleniyordu ve her zaman siper havanları ve bombalarla tanınmayacak hale geliyordu.

[İllüstrasyon: Red Mill, Lens, 1917.]

[İllüstrasyon: Cüruf Yığını'ndan Bois de Riaumont. Ön Planda Çizme Siperi.]

Ön cephe sistemimizin geri kalanı az çok sıradandı: Derin siperler ve ara sıra Şirket Karargahı için harap bir sığınak. Korkunç hava koşulları nedeniyle tüm siperler çok ıslaktı, bunlara birkaç tane olan iletişim siperleri de dahildi: Essarts'ın karşısında Chiswick Bulvarı, Hannescamps yolunun yanında Lulu Lane, oradan ayrılan Collingbourne Bulvarı ve Monchy tarafında ortada Shell Caddesi ve Bienvillers yolunun yanında Stoneygate Caddesi. Sonuncusu, siperi ilk inşa eden Leicestershire "Yeni Ordu" Tugayı tarafından bu şekilde adlandırılmıştı. Küçük bir köy olan Hannescamps, hattan 1.000 yard uzaklıkta, kısmen bir çukurla gizlenmişti ve siperlerle dolu mükemmel bir setle Tabur Karargahı ve bir Bölük için bir yuvaydı. Başka bir Karargah Shell Caddesi'ndeydi ve Destek Taburu, birçok batarya ve diğerleriyle birlikte, hattın yaklaşık 11/2 gerisinde, Bienvillers au Bois'da yaşıyordu. Pommier, la Cauchie ve ara sıra Humbercamps dinlenme yerleriydi daha da geride.
Onların ötesinde büyük bir çiftlik olan la Bazeque, Tugay'ın tüm nakliye ve Q.M. Depolarının eviydi. Tümen'in Gommecourt'tan sonra dinlenmek ve yavaş yavaş iyileşmek için gittiği sektör buydu. Tugayımız Monchy cephesine ve Essarts'ın karşısındaki geniş Kimsenin Toprağı'na sahipti; biz bir Tabur olarak bazen Hannescamps Yolu'nun Kuzeyine, bazen Güneyine gidiyorduk, diğer Tugaylar daha Kuzeyde, Ransart, Bailleulval ve Berles bölgesindeydi. Burada kaldık, daha sonra bir dinlenmeyle birlikte, sekiz ay boyunca.

[İllüstrasyon: Hohenzollern Kraterleri, 1917-1918.]

Bienvillers'e varışımızdan kısa bir süre sonra Albay Toller'in tekrar bize döndüğünü görünce çok şaşırdık. Highlanders'a gittiğinde gerçekten kalıcı bir Komuta aldığını düşünmüştük, ancak görünüşe göre oraya vardıktan birkaç gün sonra eski bir Albay geri dönmüş ve sonuç olarak geri gönderilmiş. Ancak, Tümenimizde artık birçok boş yer vardı ve Albay Toller hemen 7. Sherwood Ormancıları, Robin Hood'ları komuta etmek üzere gönderildi - bu görev kalıcı oldu ve sonraki iki yıl boyunca bu görevi sürdürdü. Aynı zamanda, Hohenzollern'de yaralanan Teğmen N.C. Marriott bize geri döndü ve kısa bir süre sonra 2. Teğmen J.C. Barrett İngiltere'den bize katıldı, 2. Teğmen G.E. Banwell'i kaybettik. Gommecourt'ta hafif yaralanan ve birliğiyle birlikte kalmak için birkaç çabadan sonra ayağının ciddi şekilde zehirlenmesiyle hastaneye kaldırıldı. Ayrıca Tümen Komutanımız Tümgeneral Sayın E.J.'yi de kaybettik. İngiltere'ye giden Montagu-Stuart-Wortley, C.B., C.M.G., D.S.O., M.V.O.. Gitmeden önce, emirlerde şu bildiri yer aldı:--"Tümen Komutanlığından ayrılırken, General
Stuart-Wortley, özellikle seferberlikten bu yana Tümen'de bulunanlara, kendisine olan sadakatleri ve göreve olan sarsılmaz bağlılıkları için tüm rütbelere teşekkür etmek istiyor. Oluşturulan dostluğun kalıcı olabileceğine inanıyor ve Tümene iyi şanslar ve Tanrı'nın yolunu açık ediyor." Tabur Savaş Günlüğü'nden alıntı yapmak gerekirse--"Tümgeneral 1914'ten beri Tümen'e komuta ediyor; ayrılışında evrensel bir pişmanlık açıkça dile getiriliyor."

Yeni Tümen Komutanı Tümgeneral W. Thwaites, R.A. kısa süre sonra geldi ve kısa süre sonra kendini tüm birliklere tanıttı ve törensel bir teftişle kendini tanıttı. Bizimki Bailleulmont'taydı, orada birkaç gün konakladık ve 13'ünün öğleden sonra onu karşılamak için 650 kişilik bir grup oluşturduk. Her adamı çok dikkatli bir şekilde teftiş ettikten sonra, General Tabur'a seslendi ve Albay Jones'a "Albay" diye seslendi. Hollanda"
ve biz 5. Leicester'lar, asla unutulmayan, ancak kısa sürede affedilen iki hata.

Görünüşümüzden dolayı bizi tebrik etti ve yüzümüzdeki kararlılığı okuduğunu, bizi siperlerde görerek daha iyi tanıyacağına söz verdiğini söyledi. Sonra yanından geçip eve gittik.

Bu yeni sektördeki ilk birkaç turumuz H kare O ve H kare S'nin bir kabusu olarak tanımlanabilir. Çok şiddetli yağmur yağdı ve tüm siperler bir anda suyla doldu - bazı yerlerde o kadar doldu ki
garnizon, hava sıcak olduğu için pantolonlarını çıkardı ve gömleklerini kum torbası banyo külotlarına
sıkıp dolaştı. İletişim siperlerinden bazıları özellikle kötü durumdaydı ve en kötüsü de Bienvillers'den Hannescamps'a giden yolun kenarında uzanan çok derin Berlin Siperi'ydi. Bir tür "Southend-pier" ızgaralı yürüyüş yolu, bu siperin bir tarafına, zeminden yaklaşık dört fit yükseklikte inşa edilmişti. hendek ve bazı yerlerde bu bile örtülmüştü, böylece hendeğin
kendisi neredeyse altı fit derinliğindeydi. Pompalar neredeyse işe yaramıyordu ve kışın bu bölgede kalacaksak
çok sert bir şey yapılması gerektiği açıktı.

H kare S silindirlerdeydi. Bilinmeyen bir nedenden dolayı Özel Tugay
R.E. veya daha popüler olarak adlandırıldıkları gibi "gaz tüccarları", Monchy çukurunu zehir saldırıları için özellikle uygun bir yer olarak görüyordu. Sonuç olarak tüm dinlenme sürelerimizi hatta veya tekrar dışarı çok ağır silindirler taşıyarak geçirdik, taşınması çok beceriksiz, garip ve tehlikeli şeylerdi, hava koşulları yüzünden zaten
mahvolmuş olan
siperlerimiz ise daha da hasar gördü, altı oyuldu ve bu silindirlere yer açmak için
genel olarak ters çevrildi. Öte yandan, gerçek gaz
projeksiyonları çok korkunç miktarda soruna neden oldu. Rüzgar tam Batı'dan esmeliydi, çünkü Kuzey veya Güney'e doğru bir dokunuş, zehri zavallı küçük çıkıntımızın üzerine taşırdı, ancak bazen rüzgar Doğu'ya doğru esiyordu ve bir keresinde, üç hafta boyunca inatla yanlış tarafta kaldı, bu arada biz de silindirlerden birine isabet eden bir Boche mermisinin günlük korkusuyla yaşıyorduk. Birkaç kez duman mumları ve duman bombalarıyla yardım etmek zorunda kaldık ve bu da bizi çok endişelendirdi. Belki de alacakaranlıkta rüzgar elverişli olurdu ve gazın 11:34'te boşaltılması emri gelirdi. 11:34'te, aksi yönde hiçbir şey duymadığımız için duman makinelerimizi yakardık ve gazın açık olmadığını görürdük. 12:55'te, bir görevliden "boşaltma 12:55'e ertelendi" diyen başka bir mesaj alırdık - o zaman, elbette, kimseyi uyarmak için zaman olmazdı ve duman kalmazdı. Emirlerin iletilmesindeki bu gecikmenin nedeni, telefonlarımızın geçiş halinde olmasıydı. Boche'nin dinleme setleriyle sıradan bir saha telefonuyla yapılan tüm konuşmaları duyabildiğini keşfettik ve bu nedenle acil durumlar dışında, cephe hattından 2.000 yard mesafede bu cihazı kullanmak kesinlikle yasaktı. Duyulamayan yeni bir cihaz, "Fullerphone" tanıtılıyordu, ancak konuşmak için kullanılamıyordu; tüm mesajların "vızıldatılması" gerekiyordu. "Bu arada, "vızıltı" süreci sürekli bir sızlanma sesi üretti ve bu, küçük bir Şirket Karargahı sığınağında, mutsuz Şirket Komutanını neredeyse başından savmaya yetecek kadardı. Fullerphone da ilk başlarda çok nadirdi, bu yüzden neredeyse tüm mesajlar emir subayı veya artık çağrılmaya başlandığı gibi koşucu tarafından gönderilmek zorundaydı. Bu o kadar çok soruna neden oldu ki bir sonraki aşama kodların ve kod adlarının tanıtılmasıydı. İlk başta bunlar çok basitti, Albay Jones'tan sonra "John" olduk, 5. Lincolnshires "Sand", Sandall'dan vb. "gaz" masum "Gertie" oldu ve saldırmak "gıdıklamak"tı. Beklenen bir gaz saldırısı aniden ertelenmek zorunda kaldığında çok ünlü bir mesaj gönderildi - "John bu gece rahatça uyuyabilir, Gertie gıdıklamayacak." Daha sonra, Tümen'deki tüm birlikler yarış atlarına göre adlandırıldığında ve hala daha sonra,
Tugay Karargahı "Kız" olduğunda, her birimizin bir hanımefendi adı vardı; biz
"Gertrude" idik. Tugay Komutanını kaybetmiş bir Kurmay Yüzbaşının, "Herhangi bir yerde bir 'Kız' gördünüz mü?" diye sormak için Tabur Karargahını aramasını duymak biraz tuhaf geldi. "Bab" kodu da tanıtıldı, sayısız olasılık ve kombinasyona sahip üç haneli bir kod.
Bütün bunlar çok gizliydi ve sadece kod kitabını kaybetmemeye dikkat etmek zorunda olan
Bölük Komutanının endişelerine çok şey katıyordu, ayrıca yazmadan, hafta için Kolordu kod
harfini ve numarasını hatırlamak zorundaydı.

Aynı şekilde Topçu'nun da her akla gelebilecek durum için her türlü kodu vardı. Çeşitli mesajlar tasarlanıp Savunma Planına misilleme, S.O.S., baskın amaçları vb. için giriliyordu ve talihsiz
F.O.O.'nun vay haline. veya yanlış mesaj gönderen Piyade.
"Yoğunlaşmalar" ve "Test yoğunlaşmaları" ve "saldırılar" ve "Test saldırıları" ve "S.O.S." ve daha birçokları vardı. Gerçekten ciddi bir şey
olursa, hatlar her zaman hemen kırılırdı ve geriye sadece
roketler ve renkli ışıklar kalırdı. S.O.S. sinyali neredeyse kutsaldı,
düşmanca bir baskın için veya misilleme gerektiğinde değil,
sadece düşmanın genel bir saldırı için toplanması durumunda kullanılırdı. Ancak,
bir zamanlar kullanıldı--4 Ağustos 1916'da yapılan oldukça ilginç bir küçük savaşta.

O sırada siper gücümüz çok zayıftı, çünkü iki gün sonra
Monchy çıkıntısının karşısındaki düşman hatlarına baskın yapacaktık ve baskın ekibi
talim yapmak için Pommier'deki hattın dışında bırakılmıştı. 4'ünde sabah 3-30'da Boche, ya tel kesmemizden rahatsız olarak ya da en sevdiği yıl dönümü olan savaş ilanını kutlamak için, silahlar, havan topları, tüfek bombaları, renkli ışıklar ve akla gelebilecek her şeyle
yoğun bir ateş açtı. Gürültü müthişti ve Komutan ve Emir Subayı, gönderilecek doğru mesajı bulmak için Savunma Planına koştular; gürültünün çoğu siper 86'daydı. Topçulara "yardım L" demeye karar verdiler, ancak F.O.O. ve sinyaller arasında bu, Topçulara "yardım 86" olarak ulaştı, ki bu anlamsızdı, bu yüzden hiçbir şey yapmadılar. Bu arada, Lewis Silahlarımız duyulabiliyordu, bu yüzden Albay Jones, hatları tamamen kesilmiş olan Şirketleri telefonla arayamayarak sonunda S.O.S.'u gönderdi. Cevap hızlı ve müthişti. Bol miktarda cephane vardı ve bombardımanla uyanan tüm topçular ateş etmek için fazlasıyla istekliydi, bu yüzden birkaç dakika içinde 18 pounder'dan 12 inçlik bir topa kadar her silah Monchy ve çevresine mermi yağdırıyordu. Çok etkiliydi, ancak yine de "S.O.S.'u kullanmaya kimin cesaret ettiği" konusunda bir soruşturma yapılması gerekiyordu ve tüm gerçekler ortaya çıktığında, ilk hatadan kısmen sorumlu olan F.O.O., Teğmen Cave, "S.O.S. Cave" adını kazandı ve bu ad Tümen'den ayrılana kadar ona yapıştı.

Akın büyük bir başarı değildi. Görev için seçilen "C" Bölüğü, birkaç gün boyunca Pommier'de, önce Yüzbaşı Mould ve daha sonra, septik bademcik iltihabı nedeniyle hastaneye gitmesi gerektiğinde, Yüzbaşı Shields komutasında. Yüzbaşı Moore o sırada Ordu Okulu'ndaydı. Piyade düzenlemeleri tatmin edici bir şekilde yapılmıştı, ancak Topçuların tel kesmelerinin sonucunu gözlemlemeleri için çok az veya hiç fırsat yoktu, bunun sonucunda, grup 5'inin akşamı gittiğinde hiçbir boşluk bulamadılar. Baskın grubu dört grup halinde ilerledi, her grupta yıkım çalışmaları için bombardıman uçakları, süngü adamları ve istihkamcılar vardı ve her biri bir subayın komutası altındaydı - 2. Teğmenler Steel, Barrett, Heffill ve Morris. Grup tüm kimlik işaretlerini çıkardı, ancak yakalarını yukarı kaldırdılar ve yakalarının arkasında karşılıklı tanıma için küçük bir beyaz leke bıraktılar.

Saat 23:00'te Parti siperlerimizi terk etti ve
telimizin önünde uzanarak, 15 dakika sonra düşmanın ön cephesine açılan bombardımanımızı bekledi.
Atış mükemmeldi, ancak 6 inçlik obüslerimizin geriye doğru patlaması birkaç kayba neden oldu; diğerlerinin yanı sıra 2. Teğmen Steel bacağından ağır yaralandı. Saat 23:25'te Zero'da ilerledik, ancak telden geçmenin bir yolunu bulamadık,
Boche ise tüm cephe boyunca çok sayıda bomba ve tüfek bombası gönderdi.
Parti çok soğukkanlı davrandı ve dikkatlice boşluklar aradı, ancak
hiçbir şey bulamayınca bombalarını attı ve roketler ve fenerlerle
hatlarımıza yönlendirilerek geri döndü. Altı adam kayıptı. L/Cpl. Archer komutasındaki arama grubumuz onları aramaya çıktığında ilginç bir şey oldu.
Hareketi duyan bir Alman makineli tüfeği ateş açtı ve aynı anda, bizim "Uçan Domuz" - 240 mm. siper havanı--baraj sırasında sıkışmıştı, aniden ateşlendi ve mermisini tam top takımının üzerine
attı. Ertesi gece, akıncılardan biri olan Cobley'nin cesedi bir mermi çukurunda bulundu ve kısa bir süre sonra diğer ikisi, Worth ve Sommers, bir önceki gece kaybolmuş olmalarına rağmen hatlarımıza geri döndüler. Barkby bir gün sonra ölü bulundu ve Duckett'ın cesedi, onu bir sonraki turda bulan bir devriye tarafından
gömüldü. Altıncısı, üç gün sonra 8'inde saat 23:00'te yara almadan dönen Er "Arty" Carr'dı. Baskın sırasında ekibini terk etti ve onlar sola doğru çalışırken,
bir boşluk ararken, sağa doğru gitti ve baskın alanının dışında,
ince bir tel buldu. Alman hatlarına girmişti, bombaladığı bir karakolda heyecanlı anlar yaşadı ve sonra çıkmaya çalıştı, ancak
aslında ilk boşluğundan uzaklaştığını ve şimdi çok güçlü bir tel ile karşı karşıya olduğunu gördü. 6'sında şafak vaktine kadar geçemedi, bu yüzden karanlık çökene kadar bir mermi çukurunda yattı, sonra geri dönmeye başladı. Yorgun ve biraz bitkin bir şekilde, Monchy Çıkıntısı etrafındaki mermi çukurları ve havan kraterlerinin arasında yolunu kaybetti ve
8'ine kadar nihayet hatlarımızı bulamadı.

[İllüstrasyon: VII, VIII ve IX. bölümleri gösteren genel harita.]

Toplam kayıplarımız üç ölü, bir subay ve 15 yaralıydı.
Bunlara çok talihsiz bir kaza geçiren Yüzbaşı Barton'ı da eklemeliyiz. Her zaman "ayakta ve iş başında" olmak isteyen, baskını izledi ve yaralılara yardım etti, ön cephedeki siperde durdu, ancak sipere yeniden girmek için döndüğünde kaydı ve uyluğuna süngü geçirdi. Çok ciddi bir
yara değildi, ancak iyileşmedi ve İngiltere'ye gönderilmesi gerekti. Onunla birlikte, Tugay Karargahı'nda bomba eğitmeni olarak görev yaparken bir kaza geçiren ve başından yaralanan değerli bir subay, 2. Teğmen Williams'ı daha kaybettik. Çok geçmeden, Tümen Okulu'ndaki bir bombalama kazası sonucu yaralanan ve bir bacağını ve bir kolunun bir kısmını kaybeden Başçavuş Eğitmenimiz Çavuş Goodman. Bu ilk ay boyunca, "hattı tutan" zayiatlarımız çok azdı, ancak üç iyi Çavuş'u mermi ateşiyle kaybettik. "C" Bölüğü'nden Çavuş Shreeves, yaralarından öldü, Çavuş "B" Bölüğünden Ambrose, Hannescamps yakınlarında öldürüldü ve daha sonra
"C" Bölüğünden Çavuş W. Gartshore. Baskınlar ve gaz saldırıları arasında siperlerimizi onarmak için sıkı bir şekilde çalışmaya devam ettik. General Kemp, Piyade Tuğgenerali olmadan önce bir istihkamcıydı ve kısa süre sonra çukurların, "bermlerin" ve "batter'ların", birbirine geçen siper döşeme tahtalarının ve bir siperin eğimli kenarları için doğru açıların gizemleri konusunda eğitildik. Herhangi bir amaçla bir korkuluğun altını oymaya cesaret eden biri, General bir dahaki sefere
ortada olmamalıydı. Mümkün olduğunca tüm marangozluk işleri İstihkamcılar tarafından siperlerden yapıldı ve çukur çerçeveleri hazır olarak gönderildi, ayrıca numaralandırılmış parçalar halinde küçük sığınaklar, kolayca bir araya getirildi; tek yapmamız gereken gerekli delikleri kazmaktı. Aynı
zamanda bir dahi, gerçekten harika bir emek tasarrufu sağlayan bir cihaz olan "A" çerçevesini icat etti. Şimdiye kadar döşeme tahtaları kazıklar ve çapraz çubuklar üzerinde desteklenirken, perçinleri taşımak için daha uzak ve daha uzun kazıklar çakılıyordu. Düz tepeli bir "A" harfi şeklinde olan yeni çerçeve, siperin tabanına baş aşağı yerleştirildi. Bacaklar, kaplamayı yanlara tutuyordu, döşeme tahtaları çapraz parçaya dayanıyordu ve çapraz parça ile düz tepe arasındaki boşluk iyi bir drenaj oluşturuyordu. Bunlar ilk olarak yalnızca Monmouthshire'ların bizim için çalıştığı iletişim siperlerinde kullanıldı; daha sonra bunları mümkün olan
her yerde tüm siperlerde kullandık.

[İllüstrasyon: Bir siperin taslağı.]

Bu arada, siperlerde olmadığımızda, önce Bienvillers'de ve
daha sonra Pommier'de dinlendik. Bienvillers'de birçok iyi kışla vardı, ancak ağır topçularımızla çok doluydu, çünkü gürültü genellikle çok rahatsız ediciydi. Düşman da burayı bombalıyordu ve 2. Teğmen.
Shipston bir gün birinci kat penceresinin önünde durup tıraş olurken çok dikkat çekici bir kaçış yaşadı. Bir vızıltı sesi pencere pervazına çarptı ve
pervaz ve birçok tuğlayı bacaklarının arasına
taşıyarak odaya girdi; kendisi
dokunulmamıştı. Sabahın erken saatlerindeki bir başka bombardımanda
Doktor küvetteydi. Küvetten aceleyle çıktı ve sırılsıklam ve
çıplak bir şekilde bodruma doğru koştu, orada birkaç subay ve karargahındaki hanımların bulunduğunu gördü. Ancak Bienvillers'deki bu kalış
en çok Albay Jones ile ziyarete gelen bir Ordu Sağlık Görevlisi arasında meydana gelen
küçük bir arbede nedeniyle hatırlanıyor. Savaş Günlüğü'ndeki iki girişte tam bir açıklama
verilmiştir. İlki, 23 Temmuz tarihli, basitçe şöyle diyor: "Binbaşı T----, Temizlik Görevlisi, III. Ordu, kışlalara bakmaya geldi. Onu soğuk karşıladık ve sonuç olarak kötü bir rapor aldık, daha sonra görüşürüz." Bir hafta sonraki ikinci kayıt, 30 Temmuz tarihli. "Bahsedilen Sağlık raporu geldi ve biz de cevap verdik. Rapor, bir Alay olarak, çamurda yaşadığımız ve
sağduyulu kurallara uymak veya durumumuzu iyileştirmek için hiçbir girişimde bulunmadığımız birçok yolu ayrıntılı olarak açıklıyordu. Köyde _üç gün_ kaldığımızı ve dolayısıyla hiçbir mazeretin olamayacağını ima ediyordu. Cevabımız, raporun yanlışlığının onu değersiz hale getirdiğini ileri sürdü. Alay orada üç gün
kalmış olsa da, cesur Binbaşı T.'nin temsil ettiği ve çalıştığı Ordu'nun köyde birkaç ay
kaldığını. Binbaşı T.'nin ekibinin kışlaları düzenlemek veya korumak, yakma fırınları kurmak veya
siper görevinden dinlenen askerler için uygun kışlalar yapmak için hiçbir şey
yapmadığını. Binbaşı T.'nin görevini ihmal ettiğini ve bu nedenle bir Alayı yargılayacak durumda olmadığını ima ediyordu." 

Pommier çok daha hoştu ve çok nadiren top atışı yapılıyordu. Tugay
Karargahı orada bulunuyordu ve enerjik bir Belediye Başkanı ve paha biçilmez tercümanımız M. Bonassieux'un yardımıyla
kışlaları iyileştirmek için çok şey yapmıştı. Yine de bize iyi davranan birçok sivil vardı, Savaş Günlüğü'nden tekrar alıntı yapmak gerekirse, 26 Ağustos, "Belediye tarafından bazı subaylarımızın açıkta yıkandığı ve bunun Fransızların izin verdiği uygunsuzluklar arasında sayılmadığı yönünde bir şikayette bulunuldu. "Aynı zamanlarda, dinlenme sürelerimizden birinde, General Thwaites tarafından denetlendik - tam bir törensel denetim, bu çok korkulan çilelerin ilkiydi. Yine Savaş Günlüğü'nün verdiği anlatımı iyileştirmek imkansız. "Saat 2:30'da Törensel olarak yakın bir sütun halinde sıralandık - Bölükler büyüklüğünde. Yeni G.O.C.'yi birkaç selamla aldık, sonuncusu muhtemelen en kötüsüydü. Daha sonra Tabur yakından denetlendi ve dengesizlik, kirli düğmeler, kötü takılmış çantalar ve benzeri şeyler için birkaç isim alındı. Çantalar ve ekipman terimleri arasındaki hafif bir karışıklık, ekipmanı çıkarmamıza neden oldu ve sonra Tugay'da Tabur olarak düzenlendik. Tekrar selamlaştık, bu sefer süngümüz yoktu ve sonra Bölükler halinde yürüyüp yakın bir sütun halinde birkaç kez geri döndük. Sonra, sorgulanabilir ama sorgulanmayan bir manevrayla tekrar geri döndük ve inceleme sırasına göre ilerledik. Tugay Bandosu oradaydı ve Alay Marşı yerine Tugay Marşı'nı çaldı, çünkü ikincisini bilmiyordu. Hala törensel düzendeyken, 'hareket etmeye devam et' genel fikri altında Tabur tatbikatı yaparak bitirdik. Toplamda iki saat hareket ettik ve erkeklerin çok iyi hareket ettiği herkesçe kabul edildi. Yeni gelen subaylardan bir veya ikisi duruma uygun değildi. Ülkede güzel bir gündü ve kıdemli subaylarda eski barış zamanı yıllık denetimlerinin hoş anıları canlandı." Generalin bu Denetimdeki aşırı şiddeti, bir hafta sonra iki askerimizin Tugay ofisinin dışındaki bir yolu onarmasıyla eğlenceli bir şekilde devam etti. Biri diğerinin işini birkaç dakika eleştirel bir şekilde inceledi ve sonra sert bir şekilde "Çok perişan, çok perişan, bir daha yap!" diye bağırdı. Tümen Denetiminin çilesi ne kadar korkunç olsa da, Generalin başlangıçtaki sözünü tuttuğunu ve "bizi iyi tanıyabilmek için" en öndeki siperlerde saatler geçirdiğini eklemek adil olur. Aynı denetimin akşamı, Pommier'in bombalandığı birkaç olaydan biriydi. Yaklaşık 40 merminin, 4.2 ve 5.9 mermisinin aniden iki dakika süren "nefreti" üç adamı yaraladı ve iki Komutan'ın atını öldürdü. "Silvertail" ve "Baby"; ikisi de Tabur'la birlikte geldi. Ancak, 11 Eylül'de la Bazeque Çiftliği'nde düzenlenen Tugay Spor ve Yarış toplantısında da görüldüğü gibi, hala birkaç iyi hayvanımız vardı. Bu çok başarılı bir gösteriydi ve tek üzücü şey, o sırada siperlerde olmamız ve bu nedenle sadece sınırlı sayıda tüm rütbelerden katılım sağlayabilmemizdi. Günün en büyük etkinliği engelli koşuydu.
"Solomon" ile Kurmay Yüzbaşı Binbaşı J.E. Viccars tüm yolu önde götürdü,
ama son yirmi yardada R.F.A. Teğmen Binbaşı Newton tarafından geçildi.
L.H. Pearson, nakliye Çavuşu'nun atı olan "Sunlock II" ile üçüncü oldu.
Bu olağanüstü bir performanstı çünkü son anda binmeye karar verdi ve ne kendisi ne de atı hiç eğitilmemişti. Tabur diğer etkinliklerde iyi performans gösterdi, hem engelli hem de katır yarışlarında 1. ve 2. oldu ve en iyi aşçı ve en iyi yük midillisini sağladı; son ikisi Ulaştırma Bölümü için büyük bir itibardı. Günün özelliklerinden biri, iki subayın silindir şapka, sarı yelek ve pijamalarla gizlendiği ve "çim muhasebecileri" olarak başarılı bir iş yaptığı Bookies' G.S. vagonuydu. Aynı parkurda iki hafta sonra düzenlenen VII. Kolordu toplantısında Tabur için iki yer sağladık: Yüzbaşı Burnett açık bir engel yarışında 2. oldu ve Yüzbaşı Moore sadece Piyade subayları için olan bir engel yarışında 3. oldu. Eylül ayında, zaten gücü yerinde olan Yemekhanemiz, büyük bir Subay taslağıyla önemli ölçüde artırıldı. Öncelikle Binbaşı Griffiths'in İkinci Komutan olarak geri döndüğünü görmekten memnun olduk, ancak bir süreliğine Ulaştırma'ya geri dönmek zorunda kalan Yüzbaşı John Burnett için üzgündük. Binbaşı
Griffiths ile birlikte 2. Teğmenler J.R. Brooke, S. Corah ve W.I. Nelson geldi,
aynı ay içinde veya kısa bir süre sonra 2. Teğmenler L.A. Nelson,
J.H. Ball, P. Measures, T.L. Boynton, W.C. Walley, W. Lambert, M.F.
Poynor ve J.A. Wortley hepsi geldi. Ekim ayında ayrıca "C" Bölüğünden Çavuş Beardmore, M.M., son zamanlarda Tabur İzcileriyle olağanüstü
işler yapıyordu, Sahada Komisyonu verildi ve eski Bölüğe takım Komutanı olarak yeniden görevlendirildi. Yüzbaşı Barton'ın M.O. olarak yerini 2. Saha Ambulansı'ndan Yüzbaşı T.D. Morgan aldı. Aynı zamanda talihsiz bir olay bizi 2. Teğmen Coles'tan mahrum etti, Coles ağır yaralandı. Ekim ayında 4. Lincolnshires'a yapılan bir baskın sırasında Boche telindeki birkaç ammonal tüpünü havaya uçurarak bir dikkat dağıtmak görevimizdi. 2. Teğmen liderliğindeki grup Coles, siperlerimizden ayrılmak üzereyken, aralarına bir tüfek bombası veya "ananas" bombası düştü ve tüplerden birini patlatarak büyük hasara yol açtı.

Bu uzun siper savaşları sırasında Piyade Taburu İstihbarat departmanının çalışmalarında önemli bir ilerleme kaydedildi. Bir yıl önce bir subay tüm Tugay için görev yapıyordu, şimdi her Taburun kendi İstihbarat subayı, izcileri ve gözlemcileri ve keskin nişancıları vardı, bazen sonuncusu ayrı bir subayın emrindeydi. İstihbarat bölümünün görevleri çoktu. Düşman hatlarında olan her küçük şeyi görüp rapor etmeliydiler, hiçbir küçük ayrıntı atlanmamalıydı. Farklı zamanlardaki sinyal ışıklarının sayısı ve renkleri, farklı bataryalarının göreceli aktivitesi ve konumları, nakliye araçlarının hareketi, havan ve makineli tüfeklerinin konumu, siper rölyefleri, bunların hepsi izlenmelidir. Acil amaç elbette misilleme, karşı batarya çalışması, hatlarındaki hassas noktaları seçerek bombardımanlarımızı daha etkili hale getirmek ve genel olarak düşmanı taciz etmekti; ancak daha başka bir amaç daha vardı. Özellikle üst düzey komutanların birliklerin tüm büyük hareketleri, düşmanın disiplin durumu vb. hakkında bilgilendirilmesi gerekiyordu ve genellikle ön cephede görülen küçük bir olay bunlardan birine dair ipucu verirdi. Teğmen L.H. Pearson o sırada İstihbarat subayıydı ve Çavuş Beardmore, M.M. tarafından destekleniyordu, çalışmalarının mizahi tarafı ve gözlemcilerin teleskoplarından birçok eğlenceli şey görülüyordu veya görüldüğü söyleniyordu. Monchy yakınlarında kazı yapan, o kadar iyi huylu görünen ki kimse onu vurmazdı, yaşlı beyaz saçlı Boche, bir gün gerçek doğası ortaya çıkana kadar oldukça ünlü bir karakter oldu, çünkü alçaktan uçan uçaklarımızdan birine yumruğunu salladı ve açıkça bir dizi küfür savurdu, bu yüzden keskin nişancılardan biri onu vurdu. Sonra yine her akşam çamaşırları asmak için dışarı çıkan Douchy'li hanım vardı; halk arasında Mary olarak bilinirdi ve neredeyse her gün raporlarda yer alırdı. Gözlemcilerle birlikte keskin nişancılar çalıştı. Yaklaşık iki yıl sonra,
en sonunda teleskopik nişangahlar ortaya çıktı ve bir zamanlar hor görülen "Bisley atıcısını" eğitmeye çalıştık. Çok istekliydiler ve bireysel raporlarının gösterdiği gibi, bununla gurur duyuyorlardı. "3/4 saat boyunca gözlemledik, ta ki uyanıklığımız bir Boche görerek ödüllendirilene kadar; siperin üstünde vücudunun yarısını açığa çıkardı, ben, Er ----, onu vurdum," diyordu bir raporda, isim ne yazık ki kayboldu. Bazı keskin nişancılar, "öldürdükleri" için bir defter bile tutuyorlardı, "1 Haziran, sabah 9-30. Boche nöbetçisi bakıyor, omzundan vurulmuş, gri saçları neredeyse kel, yüzü çok kırmızı ve şapkasızdı." gibi kayıtlar vardı. Tam doğru ruhtu ve sonuçları oldu. 1915 Sonbaharında, vurulma korkusuyla tepeden bakmaya bile cesaret edemiyorduk; 1916 Sonbaharında, biz efendiler, istediğimiz zaman, istediğimizi yapıyorduk.

IX. BÖLÜM.

YİNE GOMMECOURT.

29 Ekim 1916. 15 Nisan 1917. Birçok Tümen şimdi ikinci kez Somme savaşına katılıyordu ve 29 Ekim'de aniden Pommier'den ayrıldığımızda -son varış noktamız bilinmiyordu- doğal olarak biz de yakında tekrar savaşın tam ortasında olacağımızı düşündük. Ancak, korkularımız yersizdi ve Güney'e değil, tam Batı'ya doğru ilerledik. İlk gecemizi Mondicourt'ta geçirdik ve ertesi gün sağanak yağmur altında Halloy'a geçtik ve orada iki gün kaldık. 1 Kasım'da Doullens'ten 14 mil yürüyerek Auxi le Chateau yolundaki Villers L'Hopital'e ulaştık ve orada yeni Padre'miz Rahip C.B.W. Buck'ı bizi beklerken bulduk. Yürüyüş iyiydi ve son yarım mil boyunca kimse düşmedi, altı adam için fazla olan dik bir yokuştan kışlalara doğru; aylardır gerçek anlamda yürüyüş yapmadığımız için bu çok tatmin ediciydi. Yolda sadece bir ilginç olay oldu, ağır yüklü yemek arabası ile Doullens'deki geçit kapıları arasında küçük bir çarpışma oldu,
bu, kapıcı hanımın kapıları kapatıp Paris ekspresinin geçmesine izin verme endişesi yüzünden oldu,
bu da tüm
Nakliyemizin çabalarına rağmen başardığı bir başarıydı, bu nedenle yarıya indirildi. Ertesi gün yine yağmur yağdı ve Conteville'e yürüdük, bir gece kaldık ve ertesi sabah Millencourt'a doğru yola koyulduk. Burada iyi konaklama yerleri bulduk ve bir ay kalacağımız söylendiği için Çiftlik Şatosu'nda bir Tabur Yemekhanesi kurduk.

Kısa süre sonra Millencourt'a dinlenmek için değil,
taarruz eylemine hazırlanmak için "yoğun eğitim" almak için geldiğimiz söylendi. Bu, tüm sabah, birçok öğleden sonra ve haftada iki veya üç gece çok sıkı çalışma anlamına geliyordu. Fikir, ilk haftayı Takım ve Bölük çalışmalarına, sonrakini Tabur tatbikatı ve eğitimine ayırmak ve kursumuzu birkaç büyük Tugay ve Tümen günüyle bitirmekti. Hava çok iyi değildi, ancak birçok saatlik çalışma yapmayı başardık, her zamanki fiziksel eğitim, süngü dövüşü, sabit tatbikat ve genişletilmiş düzen çalışması, gece pusulası çalışması ve dersler. En heyecan verici etkinlik, Albay Jones'un kros koşusunu karanlıkta yön bulmayla birleştirdiği gece eğitimlerinden biriydi. Koşu çok başarılıydı, ancak koşucular yön bulmayı başaramadılar ve birçok mil boyunca koştular, birçok durumda tamamen kayboldular; gecenin ilerleyen saatlerinde geri çağırma borusunun acıklı notaları mahalledeki çeşitli köylerden duyulabiliyordu. Bizim varışımızdan kısa bir süre sonra bir Tümen Spor Komitesi, eğitimimizin sonunda yapılacak ve futbol, ​​boks ve kros koşusundan oluşacak bir toplantı için bir program hazırladı. Elemelerin ve etkinliklerin elenmesi önceden kararlaştırılmalıydı ve Teğmen Heffill ve Çavuş J. Wardle'ın boksla ilgilenmesi ve Yüzbaşı Shields'ın "O.C.
Football" olmasıyla birlikte gecikmeden antrenmanlara başladık. Futbolda her zamanki şansımız vardı çünkü 4. Lincolnshires'a karşı iyi bir zaferden sonra, bir kez daha kendi 4. Taburumuz tarafından yenildik. Son maç çok
heyecan vericiydi ve hisler o kadar yüksekti ki, kenar çizgisindeki dil
korkunç hale geldi ve bir Tuğgenerali bile şok edebilirdi. Boks ve kros koşusunun finalleri, bölgeden ayrıldığımız zamana kadar yapılamadı. Boş öğleden sonralarımızdan bir veya ikisinde biraz Ragbi futbolu oynamayı başardık ve mükemmel maçlar oynadık, bu maçlar sırasında
Padre'mizin önemli bir performans sergilediğini keşfettik.

22 Kasım'da Doğu'ya doğru geri döndük ve Prouville'de bir gece ve Fortel'de iki gece geçirdikten sonra, şiddetli yağmur altında Halloy'a ulaştık,
burada yaklaşık bir hafta kalmamız gerektiği söylendi.
Bitmemiş ve yaşamaya tamamen elverişsiz olan kulübelere yerleştirildik,
daha da kötüsü,
üzerinde durdukları alan bir çamur denizine dönüşmüştü. Millencourt'taki iyi kışlalardan sonra, bu kötüleşme
kaçınılmaz hastalığa yol açtı ve birçok N.C.O.'ya ek olarak 's ve
ateş ve griple giden adamlar, kısa bir süre için
Albay Jones'u ve birkaç subayı kaybettik. Bunların arasında 2. Teğmen J.R. Brooke da vardı. Uzun zaman önce tekrar nefrit olma tehlikesi konusunda uyarılmıştı, ancak buna rağmen
Taburdan uzak durmayı reddetti ve en kötü hava koşullarına ve
en ıslak siperlere bile göğüs germekte ısrar etti. Aynı zamanlarda, Yüzbaşı Burnett İngiltere'ye gitti,
Ordu Okulu'ndan Hastaneye gitti.

Bu korkunç ortamda geçirilen hafta iki haftaya uzadı ve
sonunda kros koşusunun finallerini yapabildik.
Taburdan birçok kişi katıldı ve iki yüzden fazlası bu sürede eve döndü, çok iyi bir performanstı, ancak kazanmaya yetecek kadar iyi değildi. Boks
turnuvası daha sonra St. Amand'da yapıldı ve iki katılımcı gönderdik. Ağır sıklette, Boobyer cesur bir mücadelenin ardından puanla yenildi
ve tüy sıklette, O'Shaugnessy rakibini her yerde
yerle bir etti ve ikinci rauntta kazandı.

6 Aralık'ta, Albay'ın bize geri döndüğü Souastre kulübelerine yürüdük ve bir kez daha kendimizi formda hissetmeye başladık; buradaki kulübeler
saraylar değildi, ancak Halloy'da bıraktıklarımızdan çok daha iyiydi.
11'inde Bienvillers'den yukarı doğru ilerledik ve Monchy'nin karşısındaki eski siperlerimize girdik. Ancak son zamanlardaki şiddetli yağmurlar sonbaharın başlarında yaptığımız tüm iyilikleri mahvetmişti ve şimdi çok kötü bir durumdaydılar.
Hannescamps yolunun sağında özellikle kötüydüler ve
Lulu Lane'den cephe hattına kadar uzanan Liverpool Caddesi neredeyse
geçilmezdi. Bir yıl önce Richebourg'da bulduğumuz aynı korkunç yapışkan çamur, ayaklar kadar derinlikteydi ve kaybolan lastik çizmelerin eski sorunları yeniden başladı. Neyse ki artık hazırlıklıydık ve "siper ayağı" tehlikeleriyle mücadele edebildik. Her Şirketin kendi kurutma odası vardı - Sedye taşıyıcılarının işgal ettiği ve sürekli yanan bir mangalda ısıtılan bir
çukur. Burada en azından her 24 saatte bir, ayakları ıslanmış olabilecek her adam ve lastik çizme giyen her adam
geldi, ayakları ovuldu ve kuru çoraplar ve çizmeler verildi, Karargah'ta ve Bienvillers'te ise ıslak çizmelerin halledilebileceği büyük kurutma odaları vardı. Bu şekilde şikayetten neredeyse
kurtulabildik ve ayakları başarısız olan birkaç adam, bir önceki kış "siper ayağı" olan ve dolayısıyla buna her zaman maruz kalan adamlardı.

Tüm bu zaman boyunca sadece ıslak değil, aynı zamanda soğuktu ve Noel'den sonra Ocak ayının ilk haftasına kadar daha da soğuk oldu, yoğun kar yağdı.
O zamandan itibaren, Şubat ayının ortasına kadar, ara sıra yoğun kar yağışlarıyla birlikte sürekli don vardı, ancak genellikle
günler ve
geceler güzel ve açıktı. Birkaç fit aşağıda, zemin donmuştu
ve kazmak kesinlikle imkansız hale geldi. Artık siperlerde su yerine katı buz vardı ve ön cephedeki nöbetçiler görevlerinin özellikle soğuk olduğunu gördüler. Neyse ki bu zamana kadar siperdeki
aş evi sadece yerleşik bir şey değildi, aynı zamanda çok
başarılı bir iş haline gelmişti ve günde dört kez Tabur Karargahından cepheye tanklarda
ve yiyecek kaplarında sıcak yemekler taşınıyordu.
Bu amaçla, aşçıların vagonlarındaki dikdörtgen tanklar kullanıldı,
iki adam tarafından tahta bir çerçeve veya sedye üzerinde taşındı. Bir
yol boyunca veya iyi yapılmış bir iletişim siperinde bu nispeten
hafif bir görevdi, ancak sıcak çay dolu bir tankı kaygan mermi deliklerinden ve diz boyu çamurdan
geçirmek zor bir işti ve birden fazla kez bir müfreze, taşıyıcıların bir mermi deliğine
kaybolması nedeniyle geceleyin sıcak içeceğini kaybetti. Harika olan şey, hem çaysız müfrezenin hem de sırılsıklam taşıyıcıların buna
gülmesiydi.

Noel Günü siperlerde geçti. Öğleden sonra, Noel arifesinde şenliklerini yapan 4. Tabur tarafından rahatlatıldık ve
sonraki gün biz de akşam yemeğimizi yedik, Souastre'ye geri döndük. Domuzlar satın alınıp öldürülmüştü ve hepimiz kızarmış domuz eti ve erik pudingi ile mideye indirdik, bunları birayla birlikte mideye indirdik - çok tatmin edici bir performanstı. Ayrıca her zamanki oyunlar ve Şirket yemekleri vardı ve hepimiz çok keyifli birkaç gün geçirdik. Daha sonra, muazzam bir başarı olan ve herkesin en mükemmel akşam olarak oyladığı bir Tabur konseri düzenlemeyi başardık; "yıldız" sıra, bir
okuma yapan Albay Jones'du.

Hava baskınları ve aktif operasyonları imkansız hale getirdi ve Yeni Yıl gecesi Staffordshire baskınına yardımcı olmak için bir tüfek bombası gösterisi için tüm hazırlıkları yapmamıza rağmen, kar nedeniyle bu iptal edilmek zorunda kaldı. Ancak devriyeler, başıboş bir Boche bulma veya bir Boche devriyesiyle karşılaşma umuduyla No Man's Land'i turlamaya devam etti. Essarts'ın önünde hatlar o kadar uzaktaydı ki, küçük bir meydan muharebesi ve her gece Teğmenler için bolca yer vardı. Pearson, Creed, Poynor ve diğerleri "Osier Bed", "Thistle Patch", "Lonely Tree" ve diğer iyi bilinen yerler gibi bilindik yerleri ziyaret ettiler. Düşmanla ilk karşılaşan, "Thistle Patch"te küçük bir grupla karşılaşan ve hızla hatlarına geri dönen Teğmen Pearson oldu. Devriyemiz tüfeklerini kullandı ancak düşmanlardan birini vursalar da esir alamadılar ve bir iki hafta boyunca Boche kendini göstermedi. Sonra 10 Ocak'ta, 2. Teğmen Creed, tüm Şirketlerden karışık bir keşif grubuyla birlikte "Osier Bed"i keşfederken aniden düşmanın bir grubunun sağ arkalarında ve tellerimize yakın olduğunu gördü, dört tanesi görülebiliyordu. Devriyemiz
hemen döndü ve olabildiğince hızlı bir şekilde dört kişiye doğru koştu,
koşarken, yaklaşık 50 yard uzaklıkta yatan bir Boche koruma ekibinin
ağır ateşi altındaydılar. Er A. Garner hemen öldürüldü, ancak
"C" Bölüğünden 2. Teğmen Creed ve Er Frank Eastwood liderliğindeki geri kalanlar hücum edip dört kişiden birini yaraladı ve yakaladı, ki bu subaydı. Düşmanın geri kalanı alarmı zamanında aldı ve
kaçtı. Subayın, Ekim 1915'te Hohenzollern'in eski muhalifleri olan 55. Alayın İngilizce konuşan bir astsubayı olduğu ortaya çıktı. Yarasının sarılması için Yardım Karakoluna götürüldü, bu da onu doğrudan öldürmek isteyen M.O. Yüzbaşı Terry'nin çok tiksintisine neden oldu, ancak tıbbi görevli Çavuş Bent titreyen tutukluya acıdı ve ona sıcak çay verdi ve hatta ona bir ayak ısıtıcısı verdi! Bu küçük olay Boche'yi aşırı derecede rahatsız etti ve ertesi gün sabahı Berlin Siperinde, Bienvillers yolunda ve Bienvillers'in kendisinde, Kilise civarında ateş ederek geçirdi. Sabah rahatlamış olmamıza rağmen, her şeyin içinden yürüyerek geçmek zorundaydık ve özellikle bir mermi R.E.'ye çarptığında bunu özellikle tatsız bulduk. Çöplük, bir cephane
deposunu patlattı ve Kilise köşesindeki evi birkaç
yüz fit havaya fırlattı.

Bu sırada personelde yine birkaç değişiklik oldu.
Yüzbaşı
G.W. Allen Tugay Karargahına ve oradan da Kolordu Okuluna
Eğitmen olarak gitti;
Onun yerini alan Yüzbaşı J.D. Hills düştü ve
dizini o kadar kötü yaraladı ki altı ay İngiltere'ye gitti;
Yüzbaşı Knighton St. Amand'da Kasaba Binbaşısı yapıldı ve Yüzbaşı Mould
İngiltere'ye gitti.
Yüzbaşı Wollaston, 2. Teğmen Banwell ve yeni bir subay, 2. Teğmen D. Campbell'ı da yanına alarak bize katıldı. 2. Teğmen C.H.
Morris, Yardımcı olarak görev yaptı. 2. Teğmen J.R. Brooke, R.A.M.C.'ye periyodik ziyaretlerinden birini gerçekleştirdi, M.O. tarafından oraya götürüldü, M.O.
ellerinde öleceğinden korkuyordu, ancak kısa süre sonra tekrar bize döndü.

Ocak ayının son iki haftasında 58. (Londra) Tümeninin birkaç Birimi eğitim için bize bağlandı. Fransa'ya ulaşan ilk "ikinci hat" Bölgesel Tümenlerinden biriydiler ve onları, inisiyasyonları için İngiliz cephesinin en güney ucuna giden 59.'uncu, bizim ikinci hattımız takip etti ve bu nedenle onları göremedik. Kalışları sırasında kayda değer hiçbir şey olmadı, sadece "D" Şirketi'nin (Kaptan Shields') siperlerine ağır gaz mermisi bombardımanı yapıldı.
Adamların hepsi zamanında uyarıldı ve kask taktılar, böylece hiçbir kayıp vermedik. Mermiler neredeyse sessizdi, bu yüzden gaz tepenin üzerinden destekte olan "B" Şirketi'ne (Kaptan Wollaston) çarptığında, bunun bulut gazı olduğu düşünüldü ve Strombos kornaları çalındı. Yan Birlikler de kendi seslerini
çaldılar ve Bienvillers, Strombos'un asla sadece gaz mermileri için kullanılmaması gerektiği için gereksiz yere rahatsız olan bataryaların ve kurmayların çok canını sıkarak bunu üstlendi.
Bu çok doğal bir hataydı, ancak yetkililer tarafından ciddi şekilde "taramaya" maruz kaldık; ancak, hiçbir zayiatımız olmadığı ve diğer Birliklerde çok sayıda zayiatımız olduğu için, tebrik edildik.

14 Şubat'ta çözülme başladı ve bununla birlikte Almanların geri çekildiğine dair ilk söylentiler geldi. Üç gün sonra düşman, görünüşe göre bir baskın yapmak veya muhtemelen bizi geri çekilmek istemediğini düşünmeye
aldatmak amacıyla, Foncquevillers'i yoğun bir şekilde bombaladı. Silahlarımız karşılık verdi ve köyde konuşlanmış olan Binbaşı Griffiths komutasındaki Sağ Yarı Tabur, direndi, ancak hiçbir şey olmadı. Taburun Karargahla birlikte kalan kısmı artık Tugay rezervinde Bienvillers'deydi. Hava bir kez daha dondu ve neredeyse her gün yoğun bir sis vardı. 23'ünde 4. Taburu rahatlattık ve Gommecourt'un karşısındaki yaklaşık 2.500 yarda cephe hattını işgal ettik, Hunlar ertesi gün boyunca aralıklarla bize ateş açtılar, ancak hiçbir hasar vermediler. 24/25'inde gece yarısı Tugay Komutanı, Boche'nin hatlarını terk edeceğine inanmak için sebeplere sahipti ve Binbaşı Griffiths komutasındaki güçlü bir devriye keşif yapmak için dışarı çıktı. Telde birçok boşluk kestiler, ancak Alman cephe hattının hala dayandığını gördüler. Şafak vakti çok sisliydi ve Gommecourt'ta "Bonsoir" gibi duyulan bazı bağırışlar duyuldu, ancak sabah 7-10'da düşman 3,5 saat süren ağır bir bombardıman başlattı. Her türden mermi atıldı ve siperlerimiz birkaç yere isabet etti; bir adam öldürüldü. Ertesi gece devriyeler tekrar dışarı çıktı ve Boche'nin Gommecourt Park'ını boşalttığı
bulunmasına rağmen, o hala köydeydi ve ertesi sabahki sığınakların
ateşli olduğu görüldü. Teller kesildi ve her şey ilerlemeye hazırlandı.

Ancak Boche hala hattına tutunuyordu ve 26'sının akşamı ve ertesi sabah şafak vakti devriyelerimiz onu hala orada buldu. 2. Teğmenler Banwell ve Beardmore ve Çavuş. Growdridge sürekli dışarıdaydı, hatlarına girmek için bir fırsat bekliyordu, ancak fırsat
hiç gelmedi ve 27'sinde 4. Tabur tarafından rahatlatıldık ve
Souastre'ye geri döndük. O akşam Boche çekildi ve 4. Tabur Gommecourt'a girdi. Bu noktada, bir süredir iyi olmayan
Yüzbaşı J.W. Tomson'ı kaybettik ve şimdi ateşle İngiltere'ye gitti. İki yıldır bir gün bile işe gelmemişti. Teğmen D.B. Petch "A" Bölüğü'nün komutasına geçti.

Alman geri çekilmesi çok yavaştı ve ertesi günü Souastre'de
banyo yaparak geçirdik. 1 Mart'ta Boche hala Güvercin Ormanı'nı tutarken Gommecourt'un doğu ucundaki yeni cephe hattına
hareket ettik. General H.M. Campbell, C.R.A.'nın keşfettiği gibi, düşman çok tetikteydi; ormanın içine girdi, orayı işgal edilmediğini düşünerek, ve
"patates ezicileri" atan şişman bir Boche tarafından kovalandı. Akşam
Karargah bir Alman sığınağına taşındı, ancak düşman hala
"Z"yi işgal ediyordu. Orası ile Gommecourt arasındaki cephe hattı
derin sığınaklarla doluydu, hepsi yeraltına bağlıydı, bu yüzden Boche bir ucu işgal ediyordu,
2. Teğmenler ise Banwell ve Barrett aynı tünelin diğerinde oturuyorlardı. Üzerine basıldığında bombayı patlatan gevşek tahtalar, çatıyı yıkan kazık basamaklarının dibindeki tetikleyici teller ve diğer cehennem makineleri gibi birçok tuzak vardı. Bunlar hakkında uyarıldık ve hiçbir kayıp vermedik.

2 Mart'ta düşmanı baskı altına almaya devam ettik, hedefimiz Gommecourt Kilisesi'nin etrafında 900 yarda daire çizmekti. 2. Teğmen Corah bir keskin nişancı tarafından hafifçe yaralandı ve bir veya iki adam bomba parçalarıyla vuruldu, ancak ciddi bir kayıp olmadı. Bombalama
gruplarımız çok güçlüydü ve bir durumda kahvaltıda rahatsız edilen bir grubun bıraktığı sıcak kahve ve soğanları tükettiler. Bu bombalama çalışmasında,
Çavuşlar A. Passmore, Cave ve Meakin, Çavuş Marshall ve L/Çavuşlar. Dawes
ve A. Carr hepsi kendilerini gösterdiler. Gommecourt ormanı kısa süre sonra temizlendi ve akşama kadar dairesel hedefin tamamına ulaşmıştık. Ertesi sabah erken saatlerde 8. Sherwood Ormancıları bizi rahatlatmak için geldi, ancak diğer Şirketler rahatlamış olsa da "A" Şirketi
(Petch) rahatlamayı reddetti. Boche'yi kovalamakla meşguldüler ve geri dönmeleri gerektiği söylendiğinde oldukça rahatsız oldular. Rahatlamış bir şekilde
Souastre'ye geri döndük.

11 Mart'a kadar Souastre'de kaldık ve sonra bir kez daha çizgiye doğru ilerledik, la Brayelle Yolu'ndan Hannescamps-Monchy Yolu'na kadar 2.600 yardadan fazla cepheyi ele geçirdik. Yedekte geçirdiğimiz zamanın neredeyse tamamı saldırı üzerine derslere ve düşmanın Gommecourt'tan son çekilmesinden çıkarılan derslere harcanmıştı ve bu süre boyunca mükemmel olan devriye çalışmalarımız için birden fazla kez tebrik edilmiştik. Essarts ve Monchy arasında Boche hala orijinal hattını tutuyordu ve her an geri çekilmesi beklenmesine rağmen, hatta kaldığımız üç gün boyunca hiçbir hareket yapmadı. 13'ünde, öğleden sonra düşmanın hala orada olduğundan emin olmamız emredildi, bu yüzden 2. Teğmen T.H. Ball, Essarts Yolu'ndan iki müfrezeyle birlikte yürüdü, ta ki birden fazla yönden ateş açılana ve düşmanın gücü belirginleşene kadar. O akşam Lothian ve Sınır Atlıları tarafından rahatlatıldık ve Foncquevillers'e yardım için yürüdük. Aynı gece, gece yarısından hemen önce, Staffordshire'lar
Bucquoy Graben'e, güçlü bir Boche siperine ve
Bucquoy köyünün eteklerine bir saldırı düzenlediler. Çok ıslak ve karanlıktı ve operasyon
çok zordu, bu yüzden Staffordshire'lar çok
yiğitçe bir saldırı düzenlemelerine rağmen çok fazla kayıp verdiler ve çok az toprak kazandılar.

Ertesi sabahın şafağında, 14 Mart'ta, Staffordshire'ları desteklemek için hazır olmamız emredildi, ancak önemli
bir belirsizlik ve beklemeden sonra bu emir iptal edildi. Bunun yerine, köyümüzün kuzey batısındaki ovada Bucquoy siperlerinin bayraklı bir planı yapıldı ve burada saldırıyı tatbik ettik. Hava kötüydü, ancak
gerekli tüm düzenlemeleri yapmayı ve biraz saldırı tatbikatı yapmayı başardık. Köyde tek bir talihsizlik yaşadık. Tek bir Alman
Obüs mermisi "D" Bölüğü'nün arasına düştü ve Pte. J.T.'yi öldürdü. Gommecourt'taki bombalamada iyi işler yapan ve altı kişiyi yaralayan, bunlardan biri olan W. Clarke'ın daha sonra yaralarından öldüğü Allen. 16'sında Biez Ormanı'ndan gerçekleşmesi gereken
tatbikatlı saldırı, Almanların geri çekilmesinin hızıyla gereksiz hale geldiği için asla gerçekleşmedi.

Bundan sonra hava düzeldi ve 17'sinde öğleden sonra Gommecourt'a hareket ettiğimizde ve geçici olarak 139. Tugay'ın emri altında geldiğimizde hava aydınlık ve sıcaktı. Ertesi gün tekrar hareket ettik,
bu sefer düşmanın tamamen boşalttığı Essarts'ın 500 yard kuzeyindeki
sığınaklara ve tarlalara. Köyler ve çiftlikler Topçularımız tarafından çok kötü bir şekilde hırpalanmıştı ve Boche gitmeden önce neredeyse her şeyi yok etmek için zaman bulmuştu, Douchy hariç,
orada iyi kazılmış kereste vardı. Söylemeye gerek yok, o köyün meşhur Mary'si bulunamadı. Fransızlar, kaybettikleri toprakların bir kısmını geri kazandıkları için çok mutluydular, ancak bazı yaşlıların bir zamanlar evleri olan tuğla yığınlarına bakmak için geldiğini görmek acıklı bir görüntüydü. İki kadın, bir kilit bulmaktan çok uzak olan Gommecourt'a bir anahtarla geldiler, hatta bir kapı veya giriş bile bulamayacaklarını düşünmeden - iki fitten daha yüksek bir tuğla duvar bile yoktu. At bulabilen subaylar, dokuz aydır teleskoplarla izlediğimiz kırsala bakmak için etrafta dolaştılar ve Monchy ve Le Quesnoy Çiftliği'nin beton mevzileri keşfedildi, tel ve mermi deliklerinden arınmış tek yer olan Kimsenin Topu Topu mükemmel bir dörtnala yol sağladı. Şirketler çoğunlukla yol onarımında, Alman mayın kraterlerini doldurmada ve Topçularımız için siperlerde raylar yapmada çalışıyordu. Düşman
sonunda gerçekten hareket halinde görünüyordu ve hepimiz
yeni bir ülke görmeyi dört gözle bekliyorduk, ancak 20'sinde hava bozuldu,
bir kar daha yağdı ve Souastre'ye geri dönmemiz emredildiği için hiç üzülmedik, orada iki gece kulübelere girdik.

Mart ayının geri kalanında çoğunlukla yürüyüş rotasıyla sürekli hareket halindeydik.
Önce, 22'sinde Couin ve Bus-les-Artois üzerinden Bertrancourt'a yürüdük, burada birkaç kulübe ve çokça çamur bulduk. Çok büyük bir
"Nissen" kulübesi Subay Yemekhanesi sağlıyordu, ancak Albay harika asma masalar icat edene kadar tamamen mobilyadan yoksundu - masa üstleri telefon tellerine tavandan asılmıştı. Burada 2. Teğmenler C.C. Craggs, S.R. Mee ve B.G. Bligh bize katıldı, hepsi yeni gelenlerdi. 2. Teğmenler. R.C. Broughton ve A. Ramsden bir veya iki hafta önce katılmışlardı, bu yüzden artık tüm Müfreze Komutanlarımıza sahiptik. Ancak kısa bir süre sonra 2. Teğmen ve A/Yrd. C.H. Morris Hint Ordusuna gitti ve onun yerini Teğmen L.H. Pearson aldı. Bertrancourt'ta çalışan bazı Alman esirler bulduk, bunlardan biri Londra'dan gelen son haberleri bizden daha hızlı aldı, çünkü bize bir hava saldırısı sonucu "Londra'nın parçalandığını" söyledi! Burada bir gece geçirdikten sonra Acheux, Lealvillers ve Arqueves üzerinden Raincheval'a yürüdük, orada yine bir gece kaldık - sert bir don. Ertesi gün tekrar yola koyulduk, Puchevillers, Rubempre ve Pierregot'tan geçerek Rainnevillers'a ulaştık. Yürüyüş, özellikle yolda her yöne yürüyen farklı Birliklerin sayısı nedeniyle rahatsız ediciydi ve
Şirketler arasında büyük aralıklar bırakmak zorundaydık.

Rainnevillers, Amiens'e sadece altı kilometre uzaklıktaydı ve birçok subay
kendilerini kasabayı ziyaret etme fırsatından yararlandı.
Charlie's Bar, Godbert's, Cafe du Cathedral ve diğer
mekanların gizemleri ilk kez ortaya çıktı ve o kadar çekiciydi ki
iki kıdemli subay çok yağmurlu bir geceyi bir
Otelde kalma bahanesi olarak kullandı. Şafakta geri döndüler, ancak Albay'ın ne kadar erken kalktığını fark etmediler ve kahvaltı masasında onunla buluştular, (çok sıra dışı) erken gelmeleri nedeniyle
tebrik edildiler! Burada iki gün kaldık ve G.O.C. geldi ve Gommecourt'ta
ödül alan kişilere madalya kurdeleleri takdim etti. 26 Mart'ta 4. Leicestershires ile "otobüse bindik" ve Amiens'ten Dury'ye götürüldük, oradan kısa bir mesafe yürüdük ve barınaklara girdik. Hala Amiens'e "keyif gezisi" yapmak isteyenler için yeterince yakındık.

İki gün sonra, 28 Mart'ta Saleux'a yürüdük ve Kuzey'e doğru trene bindik. Doullens'ten geçerek ertesi sabah erken saatlerde Lillers'e ulaştık ve oradan on iki mil süren yağmurda Laires'e yürüdük. Tamamen ıslanmış barınaklara ulaştık. "B" Bölüğü daha sonra gelen bir trenle takip edildi ve gece yarısından hemen sonra barınaklara katıldık. Artık 2. Kolordu'daydık ve yeni karargahlarımıza bakmaya vakit bulamadan Kolordu Komutanı General Jacob geldi ve köy okul odasında bizimle konuşarak tüm subaylarla tanıştırıldı. Bundan sonra yeni karargahlarımıza baktık ve mükemmel bulduk, bu yüzden mümkünse keyifli bir
dinlenme için yerleştik. "Cheval
Blanc"tan Marie, subayların bir araya gelip bira,
tabii ki astsubaylar, şampanya içebilecekleri bir oda sağladı ve adı Tina'nın, Bertha'nın ve Fransa'nın her yerinde İngiliz subayı
evlerinde içtenlikle karşılayan diğerlerinin uzun listesine eklenmeli. Bu arada, günlerimizi eğitimle geçirdik ve özellikle rota yürüyüşüne dikkat ettik,
bu yürüyüşte çizmelerimizin kötü durumu nedeniyle ciddi şekilde engellendik.
Bir sebepten dolayı o zamanlar deri sıkıntısı vardı, bu yüzden kunduracımız Çavuş
Huddleston durumu iyileştirmek için hiçbir şey yapamadı ve biz
kötü bir işin üstesinden gelmek zorunda kaldık. Bazı uzun yürüyüşlerde, çoğunun botlarının tabanının neredeyse hiç olmaması göz önüne alındığında, çok az adamın düşmesi gerçekten dikkat çekiciydi. Ancak,
Laire'deki keyifli konaklama yerleri diğer sıkıntılarımızın karşılığını fazlasıyla verdi ve 13 Nisan'da 2. Teğmen Brooke ve geri kalanımız Marie'ye veda edip Manqueville'e yürüdüğümüzde hepimiz üzüldük.

Burada hava izin verdiği sürece eğitime devam ettik, ancak önemli miktarda yağmur bizi biraz engelledi. 15'inde, üç ay dinlenmek için İngiltere'ye giden
Albay Jones'u kaybettik. 1915'teki birkaç hafta hariç, başından beri bizimleydi ve gittiğine pişman olmayan
bir subay veya adam yoktu. Ziyaret etmediği bir siper veya karakol yoktu, ne kadar açıkta veya ne kadar tehlikeli bir yaklaşım olursa olsun. Dahası, asla morali bozulmadı ve oradayken, 5. Leicestershire Alayı'nın Tabur Karargahı, Tümen boyunca Fransa'nın en neşeli, hatta en neşeli yeri olarak biliniyordu. Binbaşı Griffiths, 23'ünde E. Yorks. Alayı'ndan Binbaşı Trimble, M.C. gelip görevi ondan devralana kadar geçici komutayı üstlendi.

BÖLÜM X.

MERCEK.

16 Nisan 1917. 10 Haziran 1917.

16 Nisan'da bir kez daha siperlere gideceğimizi öğrendik ve aynı gün Bethune'un hemen dışındaki Annezin'e hareket ettik. Yürüyüş, ikinci komutan olarak görev yapan Yüzbaşı Shields'ın gösterdiği muazzam enerji nedeniyle her zaman hatırlanacaktır. Başlamadan hemen önce, tüm subayların teçhizatlarının yetkili ağırlıklarına indirilmesinde ısrar etti ve bu da siper teçhizatları arasında gramofonlar, sahra botları ve modern savaşa ait diğer benzeri
malzemeler bulunanlar arasında büyük bir şaşkınlığa neden oldu. Ancak, Annezin'e vardıklarında, tüm bu endişeler, tüm Subaltern Subayları ve bir veya iki Yüzbaşının aynı anda aşık olduğu C.O.'nun karargahındaki hanımların parlak gülümsemeleriyle dağıldı.

İki gün sonra Binbaşı Griffiths ve bazı Şirket Subayları, Bully Grenay ve Lens'in batı eteklerindeki bölgeyi keşfe çıktılar; bize yeni bölgemiz olacağı söylendi. Kanadalıların birkaç gün önce Vimy'yi ele geçirmesi, Lens'e doğru ilerlemeyi daha önce hiç olmadığı kadar mümkün hale getirmişti ve Boche'nin kasabayı boşaltmak zorunda kalacağını düşünen birçok kişi vardı. Ancak Almanlar henüz bunu yapmaya niyetli değildi. Vimy tepeleri onlara
kaybedilmiş olsa da, hala Kuzey tarafında "Tepe 70"i ve Lens'in tam batısında, Souchez nehri yakınlarında, Fosse 3 ve "Tepe 65" doğal olarak güçlü mevzilerdi. Bunun güneyinde ve nehrin hemen diğer tarafında, üzerinde bir elektrik üretim istasyonunun bulunduğu başka bir küçük yükselti vardı, düşmanın elinde olan bir başka komuta mevzisi. Hattımız Lievin evlerinden, Lens yolunun karşısından, Cite St. Pierre'in doğu kenarından ve Cite St. Edouard'dan geçerek "Tepe 70"in yamaçlarına kadar uzanıyordu. "

Bütün mahalle kömür madenleriyle kaplıydı. Her birinin kendi
makine binaları, cüruf yığını ve madencilerin "Corons" adı verilen
mükemmel düz çizgiler halinde sıralanmış kulübeleri vardı. Madenin tamamı "Cite" olarak biliniyordu ve büyük bir maden söz konusu olduğunda Cite, önemli bir kırsal alanı kaplıyordu ve birkaç yüz kulübesi vardı.
Madenler sayıca veya boyut olarak büyüdükçe, bu Cites giderek daha fazla oldu ve savaş başladığında ülke hızla büyük bir kasabaya dönüşüyordu. Siperler bodrumdan bodruma, evlerin arasından, yol kenarları boyunca uzanıyordu, çok düzensizdi ve çoğunlukla kısa, bağlantısız ve izole uzunluklardı. Sokaklar tek iletişim aracıydı ve bunlar sadece gece kullanılabilirdi. Bu alanda büyük bir dezavantajımız vardı. Boche, şu anda tuttuğumuz hattı yeni işgal etmişti; yerini tam olarak biliyordu, her köşesini biliyordu ve her iki kanattaki yüksekliklerinden. Öte yandan biz
Boche'un nerede yaşadığını asla tam olarak bilemedik, ön cephesini gözlemleyemedik ve dolayısıyla
siper havanlarına istediğimiz kadar etkili bir şekilde karşılık veremedik.

19 Nisan'da Yarbay J.B.O. Trimble, M.C. geldi ve komutayı devraldı ve aynı gece Bethune ve Noeux les
Mines'ten geçerek Loos yakınlarındaki uzun bir çift cüruf yığını olan "Double Crassier"e doğru yürüdük ve orada Tugay Rezervi'ndeki bodrumlarda ve sığınaklarda iki gün yaşadık.
Bizim geldiğimizden sonraki gün, sol tarafımızdaki Tümen tarafından "70. Tepe"yi ele geçirmeye yönelik bir girişimde bulunuldu. Başarısız oldu ve düşmanın karşılık
veren bombardımanı sırasında mevzilerimiz ağır bir şekilde bombalandı ve beş kişi yaralandı. Ertesi gece Maroc ve Bully Grenay'e geri döndük ve 23'üne kadar orada kaldık.

Bu sırada ön cephede 4. Taburu rahatlattık.

Yeni sektörümüz şimdiye kadar tuttuğumuz en kötü sektörlerden biriydi. Ön cephe, "A" Bölüğü (Petch), "Cooper Siperi"nden oluşuyordu.
Cite St. Pierre'in önündeki açık bir çıkıntıydı.
Her yönden gözetleniyor ve top atılıyordu.
Gün ışığında, sürünmeye istekli olanlar hariç, kesinlikle yaklaşılamazdı. "B" ve "C" Bölükleri (Wynne ve Moore) bodrumlardaydı.

D" (Kalkanlar) ve Tabur Karargahı daha da gerideydi.

Solda, 1. Taburumuz tarafından tutulan St. Pierre kömür madeninin alçak cüruf yığını ve demir yolu hattı görülebiliyordu.

Bunların altında birkaç gün önce 6. Tümen çökmüş bir
kazıda gömülü bir müfrezeyi kaybetmişti.

Tur altı gün sürdü ve ikinci "D" Şirketi sonunda Cooper siperindeki "A"yı rahatlattı. Başlangıçta "D"yi iki gece sonra aynı şekilde rahatlatmak amaçlanmıştı, ancak bu imkansızdı, çünkü "B" Şirketi'nin şimdi Cite St. Edouard yolunun üzerinde 4. Lincolnshires'ı rahatlattığı sağdaki yeni bir hat sektörünü devralmamız gerekiyordu. Yeni sektör Cooper siperindeki kadar görünür değildi ve dolayısıyla top atışına maruz kalmıyordu, ancak başka dezavantajları da vardı, bunların başında da kendine özgü şekli geliyordu. Cite St. Edouard yolu boyunca keskin ve sivri bir çıkıntı vardı, bunun güneyinde ise hat sağa doğru kıvrılıyordu ve St. Pierre'in dış mahallelerine ulaşıyordu. Tur boyunca top atışları çok yoğundu ve özellikle geceleri sokaklarda bol miktarda makineli tüfek ateşi oluyordu, bu da erzak taşımayı tehlikeli bir iş haline getiriyordu. "D" Bölüğü en fazla zayiat verdi, neredeyse hepsi Cooper Siperindeki top atışından kaynaklandı, şanssız bir şekilde kaybettiler, ayrıca Çavuşlar Williams, Queenborough ve Goode olmak üzere yirmi kadar kişiyi daha kaybettiler, hepsi de yaralandı. Diğer Bölükler toplamda on kadar zayiat verdi.

Tüm bu süre boyunca düşman "Hill 70"e yaptığımız saldırıdan sonra gergin olmaya meyilliydi ve neredeyse her gün Lens'teki duman sütunları bize, çekilmek zorunda kalması durumunda evleri ve depoları yaktığını gösteriyordu. Piyadeleri ön cephede nispeten hareketsiz kaldı ve bir gece 2. Teğmen Banwell ve "C" Bölüğündeki müfrezesi Cite St.'ye baskın düzenlediğinde Edouard Kilisesi'nde orada düşman bulamadılar.

Bu oldukça kasvetli turla ilgili olarak aktarılan komik bir olay var. Tabur Karargahı çok küçük bir bodrumda yaşıyordu - altta yemekhane ve ofis, merdivenlerde katipler, işaretçiler ve koşucular. Önceki sakinler olan Boche, yemek ve iş için kullandığımız masanın bir ucuna şüpheli görünen kırmızı ve siyah bir nesne bırakmıştı.
Bu, çok dar odamızın büyük bir bölümünü kaplıyordu, bu yüzden onu incelemek için bir Din Eğitimi Uzmanı
çağrıldı. Nesneyi inceledi, hemen bodrumu tehlikeli olarak kınadı ve hemen ayrılmamızı söyledi. Bodrumları
bulmak zordu, başka bir uzmana danıştık. Onun eylemleri en iyi şekilde orada bulunanlardan birinin sözleriyle anlatılabilir: "O (R.E.)
sığınağı temizler, daha doğrusu sığınak kendini temizler ve ipi dikkatlice nesneye bağlar; ipi yukarı ve bir siper boyunca güvenli bir mesafe olduğunu düşündüğü bir mesafeye kadar götürür. Her şey hazır olduğunda ip çekilir.
Hiçbir şey olmaz. Gerilim--uzun bir duraklama--iki saat--birkaç içki--R.E.
yerde yatan sonucu incelemeye devam eder--fotoğrafçılık için kullanılan doğaçlama bir fener!"

29'unda, Cite St. Edouard ve St. Theodore'daki düşman mevzilerine yönelik büyük bir gaz bombardımanından sonra, 4. Tabur tarafından rahatlatıldık ve Tugay desteğiyle St. Pierre mahzenlerine girdik.
Bütün yer doğrudan gözlem altındaydı ve gündüz hareket etmek
imkansızdı, bu da varoluşumuzu çok tatsız hale getirdi. Buradayken
Padre Buck'ın ne kadar muhteşem bir adam olduğunu fark etmeye başladık. Hiçbir şey onu
endişelendirmiyordu ve hatta Cooper siperi bile her gece ziyaret edilmesi gereken cemaatinin bir parçasıydı. St. Pierre'de her akşam bodrumlardan birinde ayin düzenliyordu, bir keresinde bir mermi kapı girişinde patlayıp parçalarını
içeride dağıtsa da hiçbir hasara yol açmasa da yılmadı.

3 Mayıs'ta tekrar 4. Taburu rahatlattık ve Cooper siper sektöründe üç gün kaldık.
Öncekinden daha sakin bir zaman geçirdik ve tur sırasında sadece bir ölü ve dokuz yaralı kaybettik.
Sonuncular arasında L/Cpl. Waterfield ve koşucu "Pat" Collins vardı, ikisi de düzenli odasına isabet eden bir mermiyle vuruldu. En büyük
zorluğumuz su teminiydi. Sıcak hava ile birlikte su talebi arttı ve hepsi benzin bidonlarıyla
hatta getirilmek zorundaydı. Neyse ki, kervanlar Tabur Karargahına kadar gelebildi ve bidonlar sadece oradan taşınmak zorundaydı; bunun için bile
çok adam gerekiyordu ve sayımız hiç de fazla değildi.

Bu turun sonunda, Tugay Tümen rezervine girdi ve
biz, Sherwood Ormancıları tarafından rahatlatılarak, Petit Sains yakınlarındaki Fosse 10'a geri döndük. Burada altı gün eğitim gördük, oyunlar oynadık ve
iş gereği yeni bir savunma hattı kurduk. Bu süre zarfında birkaç subayımızı kaybettik. Yüzbaşı Wollaston ve Teğmen H.E. Chapman Hastaneye gitti, Teğmen Petch, 2. Teğmenler Clay ve Bligh çoktan gitmişti ve 2. Teğmen Hepworth birkaç gün sonra Hint Ordusuna katılmak üzere ayrıldı. Yüzbaşı Shields izne ayrıldı ve "D" Bölüğü, İngiltere'den döndüğünde 4. Tabur'a gönderilen ancak kısa süre sonra bize geri dönen Yüzbaşı John Burnett tarafından komuta edildi.

Şimdi daha önce Staffordshires tarafından tutulan sağ Tugay sektörüne gitme sırası bizdeydi ve 12 Mayıs'ta Angres ve Lievin arasındaki Red Mill'e doğru yürüdük. Felaket bir yürüyüştü çünkü
ağır bir şekilde top atışına tutulduk ve L/Cpl. Startin ve Pte. Norton'u kaybettik ve
üç L/Cpl., Ellis, Richardson ve Roper yaralandı - bunlardan dördü "1 Numaralı" Lewis Topçularıydı. Red Mill'e vardığımızda her şey yolundaydı ve sonraki iki gün boyunca keyifli vakit geçirdik. Mill, Souchez Nehri kıyısındaki büyük, kırmızı tuğlalı bir Şato olduğunu kanıtladı, şimdi ne yazık ki harap durumdaydı. Hava parlak ve sıcaktı, bu yüzden bir baraj inşa edildi ve kısa sürede
tüm rütbelerin rağbet ettiği mükemmel bir yüzme havuzumuz oldu. 2. Teğmen
J.C. Barrett yıldız bir performansçıydı ve asla sudan ayrılmadı, böylece
daha iyi bir işi olmayanlar "Sinyal Subayının yüzmesini izlemeye giderdi" - bu yerin bilinen eğlencelerinden biriydi.

Geceleri, hepsinin mermiler için kötü bir yer olan Lievin'den geçmesi gereken taşıma ve telgraf çekme ekipleri sağladık. Kilise özellikle sıcak bir köşede duruyordu ve burada, 11'inde, 2. Teğmen T.P. Creed,
M.C., başından ve ayağından yaralandı ve İngiltere'ye gönderilmek zorunda kaldı, "D" Bölüğü için büyük bir kayıptı. Yaklaşık aynı anda iki ölü ve dokuz yaralımız oldu ve yaralılar arasında eski askerlerimizden biri, boksör O'Shaugnessy de vardı.

15 Mayıs'ta sağ alt sektördeki 4. Taburumuzu rahatlattık,
orada on gün kaldık, ortada Red Mill'de üç günlük bir tatil yaptık. Çok zayıftık ve siperlerdeki gücümüz ancak 450'ydi, çünkü zayiatlara ek olarak birçok kişiyi izinli veya kurslara göndermek zorundaydık. Yeni sektörümüz Souchez nehri ile Lens-Lievin yolu arasındaydı, nehrin karşısında ise Kanadalılar vardı. Onların ve sağ kanadımızın karşısında, üretim istasyonunun bulunduğu sırt, merkezimizin karşısında Fosse 3 ve "Tepe 65" vardı. Fosse 3'te, "Tepe 65"ten güneye doğru uzanan ve nehrin üzerinde otuz fitlik bir eğimle sonlanan bir cüruf yığınının üzerinde duran büyük bir maden binası grubu vardı. Batı yüzü aynı yükseklikteydi ve bizim tarafımızdaki ayağında büyük bir göl vardı. Koronlar Tepe'nin yamaçlarında ve Batı tarafındaki tabanının etrafındaydı. Alttakileri tuttuk, ancak düşman yamaçlardakileri tutuyordu ve özellikle bir bina, "L şeklinde ev" çok
güçlü bir şekilde tahkim edilmişti. Sağ Bölüğün, gölün kuzey ve batı kenarlarındaki mahzenlerde ve mermi deliklerinde karakolları vardı, merkez ve sol bölüklerin mahzenleri ve siperleri vardı, Cites de Riaumont
ve du Bois de Lievin'den geçerek ana Lens yoluna kadar. Sol Bölüğün
Karargahı, ilk sakininin adıyla "John Burnett'in Şatosu" olarak bilinen, meyve ve kuşkonmaz bahçesi olan güzel bir şatoya sahipti. Riaumont Tepesi'nin her iki tarafında birer tane olmak üzere iki iletişim siperi vardı: "Assign"
Güneyde, gün ışığında sığ ve güvensizdi ve "Absalom"
Kuzeyde. "Hill 65" her şeye hakimdi ve Boche'ye muazzam bir
avantaj sağladı. Ön cephemizin 500 yard batısında Riaumont tepesi vardı ve zirvesindeki Bois de Riaumont'u bir O.P. olarak kullanabilirdik, ancak burası her zaman top atışına tutuluyordu ve manzara mükemmel olsa da, kişi nadiren keyfini çıkaracak kadar uzun süre rahat bırakılıyordu. Tabur Karargahı'nın Lievin'de güçlü bir Alman beton siperliği vardı, eskiden Bavyera Prensi Ruprecht tarafından işgal edildiği söyleniyordu. Düşman, faaliyetlerini arka bölgelerimizi vuran topçuları ve sürekli olarak karakollarımızı bombalayan siper havanlarıyla sınırladı. Kesinlikle düz bir cadde boyunca sıralanmış evler nispeten kolay bir hedef oluşturuyor ve bir bodrum 240 librelik bir Minenwerfer mermisine karşı koruma sağlamıyor. Bir keresinde düşman, bir uçtan başlayarak sırayla her eve birer mermi atarak her bodrumu parçaladı; bodrumlardan birinde yaşayan ve mermilerin yaklaştığını izlemek zorunda kalanlar için sinir bozucu bir performanstı, çünkü sokağa girmenin bir keskin nişancının elinde anında ölüm anlamına geldiğini biliyorlardı. 15 No'lu Takım'ın karargahı doğrudan isabet aldı, ancak neyse ki 2. Teğmenler Brooke ve Ramsden bir yerlerde sürünüyorlardı ve tek hasar akşam yemeklerindeydi. Pozisyonu bilinen her havan topuna bir isim verildi ve hızlı bir şekilde karşılık vermeyi kolaylaştırmak için haritada işaretlendi. Yüzbaşı Burnett telefonda çok zaman geçirdi ve "Ayı", "Yarasa", "Firavun", "Filistin", "Musa", "Harun" vb. vb.'nin katledilmesini talep etti.

Gündüz karakol hattının hiçbir yerini ziyaret etmek imkansızdı ve bunu yapmak isteyen Tabur Karargahı'ndan olanlar mecburen gece gitmek zorundaydı. Geceler karanlıktı; yer, bazıları büyük boyutlarda olan mermi çukurlarıyla kaplıydı. Bir keresinde, koşucusu Grogan ile dışarı çıkan Binbaşı Griffiths, görünüşe göre bir kuyu veya kanalizasyonla birleşmiş olan devasa bir çukurda aniden gözden kayboldu. Binbaşı neredeyse boğuluyordu, ancak Grogan'ın "Düşmediniz, değil mi efendim?" dediğini duymak için zamanında yüzeye çıktı. Onu dışarı çıkardılar ve sıyrılıp "John Burnett'in Şatosu"na doğru yola koyuldu, orada ona sıcaklık ve rahatlık verildi ve sonunda Lievin'e geri döndü - ayrılmadan önce kuşkonmaz yatağını soymaya özen gösterdi. Turun sonuna doğru düşman, biraz ücra sağ karakolumuza küçük bir baskın yapmaya çalıştı, ancak Lewis silahlarımız tarafından kolayca uzaklaştırıldı ve başka bir girişimde bulunmadı. 25 Mayıs'ta Sherwood Ormancıları yerimizi aldı ve Marqueffles Çiftliği'ne doğru yürüdük. Tur bize yirmi dört kayba mal olmuştu, bunlardan üçü öldürüldü; bodrumlarda birkaç kez kıl payı kurtulduk ve daha fazla kaybetmediğimiz için şanslıydık. "D" Bölüğü özellikle kötü zamanlar geçirmişti ve müthiş patlamalar ve sallanan bodrumların ortasında kendi elementinde görünen ve sakinliğiyle birçok can kaybını kurtaran
Çavuş Burbidge'e çok şey borçluydu.

Marqueffles Çiftliği, Lorette sırtının kuzey yamaçlarının eteğinde, Marqueffles kömür madeninin yanında yer almaktadır. Bölüklerin hepsi çiftlikte konaklamıştı ve subaylar dışarıda çadırlardaydı, ev yapımı bir çadır ise mükemmel bir karmaşa oluşturuyordu. İlk zorluğumuzdan sonra, rahatlama gecesinin karanlığında yeri bulmaktı,
güzel havada çok mutlu on iki gün geçirdik.
Kömür madenlerinden ve pis dar sokaklardan sonra, Lorette ormanları, küçük Bouvigny köyü ve açık arazi çok güzeldi, çünkü güneydeki manzara çok hoştu. İlk iki gün boyunca her türden oyun
programımız vardı, en büyük eğlencemiz ise
düşmanın tepemizdeki gözlem balonunu vurma girişimlerini izlemekti.
Saat mekanizmalı fünyelerle donatılmış mermileri çok yüksekten patladı ve oldukça
zararsızdı.

Ancak Marqueffles'teki kalışımız sadece bir dinlenme değildi, orada
yakında Fosse 3'e yapılacak bir saldırı için pratik yapmak için bulunuyorduk.
Fosse ve siperlerinin bir planı
çizildi ve her gün saldıran "B" ve "C" Şirketleri, her adam görevini tam olarak öğrenene kadar
üzerinde saldırılarını tatbik ettiler. Buna ek olarak "C" Şirketi
Marqueffles cüruf yığınına tırmanabildi ve böylece savaşta 30 fit tırmanmaları gerekecek olan Fosse 3'e hazırlanabildiler. General Kemp
zehirli bir ayakla hastaneye gitmek zorunda kalmıştı ve onun yerini alan Tümen Kurmay Subayı Albay Thorpe sık sık antrenmanımızı izlemeye geldi ve son seferinde biraz kana susamış olsa da çok cesaretlendirici bir konuşma yaptı. Tüm bunlar boyunca kendimizi çok eğlendirdik. Değişiklik olsun diye kantin dükkanları boldu ve cömertçe sigara, bira ve diğer lüksler moralimizi yükseltmeye çok yardımcı oldu. Subaylar da birçok keyifli akşam geçirdi ve birden fazla kez gece "Gelin
Ev Sahibi Akan Kaseyi Doldurun", "John Peel" ve diğer klasik şarkılarla rahatsız edildi.

6 Haziran'da Lievin'e taşındık ve hattı 5. Sherwood Ormancılarından devraldık. Subaylar ilk kez tam olarak erkeklerle aynı şekilde giyinmişlerdi. "D" Bölüğü (Burnett) öndeydi, "A" Bölüğü (Broughton) destekteydi ve "B" ve "C" (Wynne ve Moore) Riaumont Tepesi'nin hemen batısındaki evlerin sırasındaydı. Bunlar daha yeni yatışmıştı ki, "C" Bölüğü Karargahı'nın kapısına bir mermi
patladı ve Lewis Silah N.C.O. Çavuş Harper'ı öldürdü ve aralarında bir başka Topçu, Çavuş Morris'in de bulunduğu altı kişiyi yaraladı. Aynı zamanda 2. Teğmen A.L. Macbeth
ateşle hastaneye gitmek zorunda kaldı; Yüzbaşı Wynne de pek iyi durumda değildi,
ancak saldırının arifesinde Bölüğünden ayrılmayı reddetti.

Son hazırlıklar 7/8 gecesi, iki grubun tel kesmeye çıkmasıyla yapıldı, 2. Teğmen Banwell ve 2. Teğmen C.S. Allen. İlk grup kalın bir tel buldu, ammonal tüplerini yerleştirdi
ve birkaç deliği başarıyla patlattı. Teğmen Allen komutasındaki diğerleri
kesilmemiş tel bulamadılar, bu yüzden tüplerini geri getirdiler. Her şey 8'inde şafak vakti hazırdı ve Zero'ya aynı gün akşam 8-30 için emir verildi.

Monmouthshire'lar birkaç gündür "Assign"
siperini derinleştirmek için çalışıyorlardı ve çok şey yapmışlardı, ancak hala sığdı ve "B" ve "C" Şirketleri akşam 5.0 ile 6.0 arasında oradan çıktıklarında "Hill 65"in tepesinden görüldükleri şüphesizdi. Çünkü "B" Şirketi Riaumont Tepesi'nin güneyindeki ev grubunu geçerken, Boche siperde yoğun bir
ateş açtı ve Şirket Karargahı'nın tam ortasına bir mermi attı. Yüzbaşı Wynne'e dokunulmamıştı, ancak Çavuşu Gore ve koşucusu Ghent, ikisi de birinci sınıf asker, onun yanında öldürüldü. Toplantı akşam 6'da tamamlandı ve "B", "C", "D" Bölüğü yakın destekle, "Assign" siperinin doğu ucundaki evlerin arasına kazılmış kısa siperlerde Zero'yu bekledi. Saldırganlar için mühimmat ve erzak taşıyacak olan "A" Bölüğü, siperin yarısına kadar olan ev grubunda, Tabur Karargahı'nın yakınında toplandı. Yüzbaşı Wynne, ateşten bitkin ve ayakta duramayacak durumda olmasına rağmen, yine de Bölüğüne bağlıydı.

[İllüstrasyon: LENS'TE ÇATIŞMAYI GÖSTEREN HARİTA ÇİZİMİ
-MAYIS, HAZİRAN 1917-]

Saat 8.30'da baraj açıldı ve saldırı başladı. Neredeyse ilk mermi cüruf yığınının uzak tarafındaki bir cephaneliği patlattı ve tüm savaş, ardından gelen devasa ateşle aydınlandı. Kırmızı parıltıya karşı, "C" Bölüğü'nün siyah figürleri cüruf yığınına doğru akın ederken, tepesindeki "Boot" ve "Brick" adlı iki siperi temizlerken ve ötesindeki sığınakları temizlemek için ilerlerken görülebiliyordu. Yığının üzerinde ve çevresinde çok sayıda Alman vardı ve kısa bir süre içinde 80 ila 100 kişi öldürüldü, neredeyse hepsi süngüyle. Çavuş Needham, mürettebatın çoğunu kendisi oluşturarak bir siper havan mevzisine saldırdı. Eskiden Ulaştırma'da görev yapan ve
Bölüğüyle ilk kez birlikte olan Çavuş Roberts, kolunda bir süngü bulduğunda çok sinirlendi, ancak sahibiyle ve
bulabildiği arkadaşlarından herhangi biriyle ilgilenene kadar durmadı. Er. Tookey ve diğerleri muhteşem bir
hızla ilerlediler, sığınakları bombaladılar, başıboş Hunları süngülediler ve
ara sıra bir veya iki esir aldılar. Ancak
mücadelenin merkezi figürü 2. Teğmen Banwell'di. Bir tüfek ve süngüyle silahlanmış bir şekilde
sadece çılgınca koştu ve düşmanın yaklaşık sekizini tek başına katletti,
onların lideri ise cüruf yığınının kenarına koşup
yandan göle doğru tekmeledi, burada boynunu kırdı ve boğuldu.
Bu Bölük toplamda sekiz esir aldı ve üç makineli tüfek ile
iki siper havanını imha etti.

Bu arada soldaki saldırı başarısız olmuştu. Sıfırda Yüzbaşı Wynne, "B" Bölüğünü siperlerinden çıkardı ve "L şeklinde" binaya doğru ilerledi. Daha yola çıkmadan, safları sol taraflarındaki evlerden ve önlerinden gelen makineli tüfek ateşiyle baştan sona süpürüldü.
Yüzbaşı Wynne ve 2. Teğmen R.B. Farrer öldürüldü, 2. Teğmen W.I. Nelson yaralandı ve bölükte subay kalmadı. Yine de, N.C.O.'ların komutası altında ilerlemeye çalıştılar, ancak daha fazla kayıpla karşılaştılar. Durmak zorunda kaldılar ve kıdemli N.C.O. olan Çavuş Martin komutası altında, başlangıç ​​siperlerinin birkaç metre doğusunda bir hat kazmaya başladılar. Vekil Çavuş Binbaşı olan Çavuş Passmore, Çavuşlar Kemp, Thorpe ve Hibbert yaralandı, Çavuş Aris ve dokuz kişi daha öldürüldü
ve Bölüğün yarısından fazlası yaralandı. Bir süre Tabur Karargahı bu felaketten habersizdi ve ancak İşaretçi Çavuş Woolley rapor vermek için geri döndüğünde, Albay Trimble neler olduğunu duydu. Hemen "D" Bölüğüne boşluğu doldurmasını emretti, böylece "C" Bölüğünün sol kanadını koruyabilirdi, çünkü bunun ciddi şekilde
açıkta olduğunu biliyordu.

Mühimmat taşıyan "A" Bölüğü de kayıp vermişti ve 2. Teğmen Broughton, birden fazla kez vurulduktan sonra, sonunda onları terk etmek zorunda kaldı. Çoğu partiyi kendisi organize ediyordu ve
savaş sırasında tehlikeden bağımsız olarak her yerdeydi.
Sonuç olarak, gittiğinde, "A" Bölüğü dağıldı; mühimmatlarını teslim eden
partiler nereye gideceklerini bilmiyorlardı; ve bazıları, Serjeant Putt ve Pte. Dakin komutasındaki birkaç kişi, cüruf yığınına
girdi ve savaşa katılarak oradaki Boche'lerden bazılarını öldürmeye yardım etti. "D" Bölüğü iki ölü ve on yaralı verdi, çünkü iki kanadı birleştiren konumları önemli miktarda enfilade
ateşine maruz kalmıştı. Cüruf yığınının zirvesini geçer geçmez "C" Bölüğü "Boot" ve "Brick" siperlerini sağlamlaştırmaya başladı,
saldırganların en öndekileri ise koruyucu bir perde oluşturdu. Konumları
tehlikeliydi. Üretim istasyonundan ve "65. Tepe"den gelen yoğun ateşe maruz kaldılar, ancak Souchez nehri vadisinin alçak zemininde veya cüruf yığınının doğusunda, çok sayıda Boche'nin görünmeden toplanabildiği yerde gözetleme yapamadılar. "L şeklindeki" bina da sol kanatlarında bir dikendi. Yine de, Albay Thorpe ve Tugay Binbaşısı Yüzbaşı Wade hattı dolaşıp yeni mevzilerimize baktıklarında, iyi yerleşmişlerdi. Şafaktan hemen önce cüruf yığınından ayrıldılar ve birkaç dakika sonra, aşağıdaki kulübelerdeki karargahında Yüzbaşı Moore ile konuşurken, bir haberci büyük bir Boche karşı saldırısı duyurmak için geldi. Çok fazla şey görmek için hala çok karanlıktı, ancak nöbetçilerimiz üç taraftan çok sayıda adamın yaklaştığını görebiliyordu ve ateş açıldı. Boche mermi deliklerine düştü, ancak ilerlemesini istikrarlı bir şekilde sürdürdü ve mevcut tüm siperleri kullandı. "C" Bölüğü, tüfeklerinin işe yaramaz ve cephanelerinin çok az olduğunu görerek, bombalamaya başlamak için
yeterince yakına gelene kadar bekledi ve sonra onlara bir Mills el bombası
saldırısı yaptı. Fakat bir kez daha arkadakilerin etkisizliğinden mahvolduk; bombaların patlayıcısı yoktu. Birkaç dakika içinde Bölük
tamamen kuşatılmış olacaktı, o kadar yavaş ve düzenli bir şekilde
geri çekildiler, önce yığının kenarına, sonra da aşağıdaki kulübelere. Bir grup adam inanılmaz uzun bir süre yüzün aşağısındaki bir çıkıntıda kaldı, fakat sonunda onlar da geri dönmek zorunda kaldı.
Bölge gece boyunca bir ölü ve yirmi sekiz yaralı verdi,
bunlardan beşi görevde kaldı; diğer ikisi karşı saldırı sırasında ağır yaralandı, daha sonra yakalandı ve Almanya'da esir olarak öldüler - Erler A. Beck ve R. Collins. O zamanlar, cüruf yığınından çekilmek bir yenilgi gibi görünüyordu, ancak kalsaydık, kayıplarımız çok daha kötü olurdu ve sonuç aynı olurdu; çünkü
gün ışığında, Üretim İstasyonu ve "Tepe 65" Almanların elinde kaldığı sürece yığında hiçbir şey yaşayamazdı.

Savaştan sonraki gece 5. Lincolnshires tarafından rahatlatıldık ve
birkaç günlük dinlenme için tekrar Red Mill'e yürüdük. General tarafından savaştan dolayı tebrik edildik ve Yüzbaşı Moore ve "C" Bölüğü süngüyle yaptıkları iş için özel övgü aldı.
Yüzbaşı Wynne ve 2. Teğmen Farrer Bully Grenay'a gömüldü ve
Teğmen N.C. Marriott "B" Bölüğünü devraldı. Son yirmi dört saattir, savaşın ortasında Hastaneden dönen Teğmen Petch tarafından komuta ediliyordu. Şimdi tekrar "A" Bölüğüne gitti ve
Yüzbaşı rütbesine terfi etti. Teğmen Marriott birkaç hafta sonra Yüzbaşı rütbesini aldı.
Yüzbaşı Shields izinden döndü ve "D"nin komutasını tekrar aldı,
Yüzbaşı Burnett ise Karargâha gitti.

BÖLÜM XI.

TEPE 65.

13 Haziran 1917. 4 Temmuz 1917.

Savaştan sonra dinlenmeyi uman kişiler hayal kırıklığına uğradı, çünkü
13 Haziran'da bir kez daha Fosse 3'ün karşısındaki hatta girdik.
Düşman 8'indeki saldırımızdan kurtulmuş gibi görünüyordu ve
beş gün sessiz kaldık, hiçbir ilerleme kaydedemedik ve neredeyse hiç kayıp vermedik. Turun sonuna doğru Kanadalılar cüruf yığınının güney köşesinde bir yer edindiler ve orada bir karakol kurdular ve aynı zamanda Üretim İstasyonunun tamamını ve etrafındaki yüksek araziyi ele geçirdiler. Boche'nin Bot ve Tuğla siperlerini daha uzun süre tutabilmesi pek olası görünmüyordu, bu yüzden General 18'inin akşamı 5. Lincolnshire'ları Fosse 3'e yeni bir saldırı yapmak için cepheye getirdi. Bu saldırı büyük bir baskın şeklinde olacaktı.

"A" Bölüğünü (Petch) Cite des Garennes'te yakın destekte bırakarak saldırı gerçekleşirken Red Mill'e gittik ve ertesi gün, 19'unda Lincolnshire'lar bize 24 esir gönderdi. Baskınları büyük bir başarıydı, cüruf yığınını ve makine binalarını temizlemişler ve birçok Boche'yi öldürüp esir almışlardı. Bunun sonucunda Lincolnshires, karakol hattı için Boot ve Brick'e hareket edebildi ve burada 20'sinde onları rahatlattık. Rahatlama sırasında iki kez, ön cephedeki karakollarımız şüpheli karşı saldırılar nedeniyle S.O.S. Sinyali attı, ancak topçularımız o kadar hızlı ve etkili bir şekilde karşılık verdi ki hiçbir şey gerçekleşmedi.

Hattaki ikinci gecemiz felaketti. Bu savaş turu
Lens sırasında, kaydedilen herhangi bir ilerleme, küçük operasyonların, baskınların ve hatta devriye savaşlarının sonucuydu ve nadiren büyük çaplı bir savaş oluyordu. Tüm birimleri son gelişmelerden haberdar etmek doğal olarak zordu ve bu zorluk, Kanadalılarla irtibatı sürdürmeye çalışırken bizim durumumuzda özellikle büyüktü. Souchez nehri, iki kolordu arasındaki sınırdı ve ön cephe birliklerini ziyaret etmemizi imkansız hale getiriyordu. Bu nedenle Tümen ve Kolordu karargahlarının son gelişmeler konusunda birbirlerini bilgilendirmelerine güvenmek zorundaydık ve bu bağlantı birden fazla kez bozuldu ve çok
ağır bir şekilde acı çektik.

21'inde alacakaranlıkta bir mesaj aldık ve hemen tüm rütbeleri uyardık,
Özel Tugay R.E. Fosse 3'ün maden binalarına gaz bombardımanı yapacaktı. Projektörler, Kanada Kolordusu ile birlikte çalışan ve binalara en iyi şekilde saldırılabilecek bir Şirket tarafından ateşlenecekti. Rüzgar yeterliydi ve binalar en yakın siperlerimizden en az 150 yard uzaktaydı, bu nedenle herhangi bir özel önleme gerek yok gibi görünüyordu. Boot ve Brick siperlerini işgal eden "C" Şirketi, projektörler patladığında tanıdık patlamayı duydu ve binalara düşmelerini bekledi. Bunun yerine, siperlerimize düştüler, yüzlercesi; birkaç saniye içinde ve herhangi bir
uyarı bağırılmadan önce, siperler tüm gazların en ölümcülü olan fosgenle doldu. Subaylar ve askerler, dinlenenleri ve özellikle 2. Teğmen Banwell'i uyandırmak için çok çalıştılar, kendi güvenliğini hiçe sayarak her yere gitti, uyandırdı, kurtardı ve kötü gaza maruz kalanlara yardım etti. Ancak çok geçti ve tüm gece ve ertesi sabah, kayıplar Lievin'e ve hattan aşağı taşındı. 2. Teğmen Craggs ve Macbeth ikisi de İngiltere'ye gitti ve cüruf yığınından ayrılan son kişi olan 2. Teğmen Banwell. Büyük gücü, diğerlerinden daha uzun süre hayatta kalmasını sağlamıştı, ancak hiçbir bünye tüm bu fosgene dayanamazdı ve sabah aniden bayıldı ve aşağı taşınmak zorunda kaldı. Lievin'e ulaştığında neredeyse ölmüştü ve Doktorlar onun iyileşmesi için hiçbir umut beslemiyordu. Ancak oksijen ve şampanya ile beslenerek bir hafta dayandı ve sonra herkesin şaşkınlığına
bir şekilde iyileşmeye başladı. En büyük sürpriz ise bu harika adamın
İngiltere'ye gitmeyi reddetmesi ve kendi Taburuna yeniden katılabilecek kadar
sağlıklı olana kadar Fransa'daki Hastanede kalmayı tercih etmesiydi. O sırada izinli olan
Yüzbaşı Moore hariç, "C" Bölüğü
silindi ve geçici olarak var olmaktan çıktı. Yirmi dört kişi zehirden öldü ve Bölük'ten altmış iki kişi daha Hastaneye kaldırıldı. Bunların çoğu İngiltere'ye ulaştı, ancak bir veya iki tanesi, örneğin
Serjt. Needham ve L/Cpl. Tookey, ikisi de savaşan adamlar kalmayı ve bize dönmeyi tercih ettiler. "D" Bölüğü de kayıplar verdi ve Serjeant
Sullivan ve dokuz kişi daha gazlandı, on kişi yaralandı. Taburun geri kalanı dokunulmadan kurtuldu.

Ertesi gece 8. Sherwood Ormancıları cepheye geldi ve
Marqueffles Çiftliği'ne geri döndük. Kayıplarımız ağırdı ve şu ana kadar neredeyse hiç takviyemiz yoktu, bu yüzden kalan üç Bölüğümüzü dört yerine üçer müfrezeyle yeniden düzenlemek zorunda kaldık. Ayrıca subay eksiğimiz de artıyordu, sekiz kişi kaybetmiştik ve sadece bir takviye aldık - İngiltere'den bize gelen Teğmen R.J.H.F. Watherstone.

İki gün dinlenerek, kendimizi temizleyerek ve daha ciddi bir işe başlamadan önce
savaşın etkilerinden kurtulmaya çalışarak geçirdik. Pazar günü, Kilise Geçit Töreni'nde General Thwaites gelip bizimle konuştu, 8'inde bizi bir kez daha tebrik etti ve özellikle süngü çalışmalarından dolayı "C" Bölüğü'nü övdü. Gaz felaketi konusunda gerçekten çok öfkeliydi ve nedenini açıkladı. Operasyonu yürüten Bölük'ün cüruf yığınındaki siperleri işgal ettiğimizden hiç haberdar olmadığı ve maden binalarını bombalayacaklarını söylediklerinde, hala düşmanın elinde olduğunu düşündükleri bu siperler de dahil olmak üzere tüm alanı kastettikleri anlaşılıyordu. Tümen artık çok zayıftı, çünkü son altı haftadaki bir dizi küçük savaş pahalıya mal olmuştu. Ancak, üst düzey yetkililer hala savaşa hazır olduğumuzu düşündüler ve iyileşmemiz için bizi sessiz siperlere göndermeden önce bize bir gösteri daha yapmaya karar verdiler. Bu seferki hedef "Hill 65", "Adjunct", "Diacent" ve "Advance" siperleri ve Cite du Moulin'in dış bölgeleriydi - Lens'in dışındaki Cites'lerin sonuncusu. Üç Tabur saldıracaktı,
bizimkiler sağda, 4. Taburumuz ortada ve 5. S.
Staffordshires solda. Antrenman bayraklı bir rotada hemen başladı ve Middlesex Alayı'ndan yeni Tuğgeneralimiz General F.G.M. Rowley, C.M.G. bizi çalışırken izlemeye geldi. Bizim oluşumumuz önceki savaşlarda kullanılanlardan biraz farklıydı, çünkü "Moppers"a büyük önem veriyorduk. Son zamanlarda birkaç kez bir saldırının öncü dalgaları doğrudan nihai hedeflerine gitmiş, güçlenmiş ve sonra ilerleme sırasında üzerinden geçtikleri düşman grupları tarafından kesilmiş halde bulmuşlardı. Şimdi her dalganın on yarda gerisinden takip etmek üzere bir "temizleyici" hattı görevlendirildi ve her şeyi temizlemeleri ve saldıran birliklerin arkasında hiçbir canlı Boche bırakmamaları emredildi. Bizim durumumuzda "D" Şirketi (Kalkanlar) temizlik yapacak, "A" ve "B" (Petch ve Marriott) saldırıyı yapacak, 4. Lincolnshires'ın iki Şirketi ise taşıma partilerinde bize yardımcı olmak üzere görevlendirildi. Bunu uygularken, 25'inde hattaki birlikler daha fazla ilerleme kaydetti, görevimizi biraz hafifletti, ancak saldırı planlarımızda herhangi bir değişiklik gerektirmedi. Savaş 28 Haziran'da emredildi ve önceki akşam cüruf yığınındaki Bot ve Tuğla Siperleri olan toplanma mevzilerimize doğru ilerledik. Kısmen Lincolnshires'ı ve kısmen Monmouthshires'ı rahatlatacaktık ve bir sebepten dolayı rehberler arasında karışıklık vardı. "A" Bölüğü için görevlendirilenler, onları hücum cephesinin soluna değil de sağına yönlendirmek isterken, "B" Bölüğü "A"nın rehberlerine sahipti. Neyse ki
Yüzbaşı Petch, müfrezelerini zamanında yakalayabildi ve rehberleri
göndererek her birini doğru pozisyonlarına gönderdi. Önce başlayan Çavuş Putt, zamanında uyaramadı ama neyse ki bu Astsubay
planlar hakkında yeterince bilgi sahibiydi ve yanlış yönlendirildiğini biliyordu ve bu yüzden adımlarını geri çekti ve cüruf yığınındaki Bölüğünün geri kalanına katıldı. "A" Bölüğü saat 22.00'de pozisyon almıştı. , ancak diğer
şirketler ciddi şekilde geciktiler ve gecenin çoğunu rehberler altında dolaştılar, rehberler onları yanlış yöne götürdü. Karmaşaya ek olarak, Kanadalılarla olan bağlantımız tekrar bozuldu ve sağımızdaki
Bölüm hiçbir uyarıda bulunmadan aniden bir saldırı başlattı. Her iki taraf da
barajlar yaptı ve gürültü gece boyunca devam etti. Saldırı bittikten uzun süre sonra bile gürültü devam etti, birkaç dakikada bir bazı mevziler
gerginleşip bir S.O.S. sinyali gönderiyor, hemen bir baraj indiriyor ve diğer taraf da buna aynı şekilde karşılık veriyordu. Tüm bunlar
Souchez nehrinin diğer tarafında gerçekleşti, ancak çok fazla
top atışına maruz kaldık ve rahatlama sabah 5.00'e kadar nihayet tamamlanmadı. Şafakta
hepimiz pozisyonumuzu almıştık. "B" Şirketi (Marriott) sağdaydı ve Souchez nehrinden maden binalarının güney kenarına kadar bir cephesi vardı; "A" (Petch) soldaydı, binaların uzunluğu cepheleriydi; "D" (Kalkanlar) arkalarındaki cüruf yığınının altında toplandı. Zero'ya akşam 7.20 emri verildi.

Asıl plan, saldıran Şirketlerin montaj siperlerini Zero'dan birkaç dakika önce terk etmeleri ve dikkatlice ilerleyerek birkaç metre ötede saldırı için sıraya girmeleriydi. Akşam 7'de
elbette hala parlak gün ışığı vardı; düşmanın iki gözlem
balonu vardı ve etrafta birkaç uçak vardı. Böyle bir
hareketin fark edilmesi gerektiği anlaşılıyordu. Ancak kader bizim tarafımızdaydı ve akşam 7.13'te ülkenin üzerinde bir yağmur fırtınası patlak verdi, görüşü tamamen kapattı ve Zero'ya gelindiğinde saldıran birlikler hazır bir şekilde yatıyordu.
Görünmemişlerdi.

Akşam 7-20'de yağmur durdu, baraj başladı ve biz ilerledik. Aynı zamanda Lievin-Lens yolunun kuzeyinde gerçek ve sahte gaz saldırıları yapıldı ve düşman ana saldırının
nerede olacağını çok merak etmiş olmalı. Sonuç tatmin ediciydi; gerçek bir barajla veya çok ağır makineli tüfek ateşiyle karşılaşmadık, ancak her iki türden de önemli miktarda dağınık atış vardı. Bu, ilerlememizi geciktirmedi, ancak 2. Teğmen Dawes yaralandı ve Bölüğünü terk etmek zorunda kaldı. Tek zorluğumuz, "A" Bölüğünün ilerlemesi gereken mayın inşaatıydı; bunun geçilemez olduğu görüldü,
ve Yüzbaşı Petch Bölüğünün yarısını "B" Bölüğünün cephesinden ve yarısını da 4. Leicestershires'tan geçirmek zorunda kaldı, böylece bundan kaçınmış oldu.
"Ek" ve "Bitişik" siperlere neredeyse hiç kayıp vermeden ulaşıldı,
ancak düşman bizi karşılamak için kalmadı ve onları boş bulduk.
Akşam 7.40'ta "A" Bölüğü koşucusu Yates, savaşın
başarısı haberiyle karargaha ulaştı.

"Bitişik" siper, yeni karakol hattımız olarak düzenlendi ve
üzerinde birkaç güçlü nokta inşa edildi. Ayrıca, demiryolunun yanında kuzeydoğuya uzanan bir iletişim siperi olan
"Almanac"ın batı ucunu da güvence altına aldık.
Bu siperin yarısında terk edilmiş bir Boche makineli tüfek mevzisi bize mükemmel bir ileri mevzi sağlayabilirdi, ancak ne yazık ki
savunma baraj hattımızdaydı ve onu işgal etmemize izin verilmedi. Bu nedenle,
bir telefon da dahil olmak üzere hatıraları toplamakla yetinmek ve geri dönmek zorundaydık. Birleştirme sırasında birkaç kayıp verdik ve bir başka subay, 2. Teğmen M.J.S. Dyson'ı kaybettik, o da başıboş bir mermiyle
hafifçe yaralandı. "B" Bölüğü, Çavuş Baker'ı
yaralı olarak ve L/Çavuş "A"nın karı da vuruldu, ayrıca Tabur'da iki ölü ve yirmi beş yaralı daha vardı. Dağınık bombardıman
bizim varışımızdan sonra biraz daha yoğunlaştı, ancak tek bir duraklamayla hızla ilerleyen konsolidasyonumuzu durdurmadı. Akşam 8 civarında müthiş bir sağanak yağmur başladı ve herkes su geçirmez
çarşaflar giymek için işi bıraktı. Düşman da aynısını yapmış olmalı ve herkes sığınırken savaşın nasıl durduğunu fark etmek ilginçti, çünkü
yağmur devam ederken tam bir sessizlik oldu ve iki taraf da
ateş
etmedi.

Ertesi sabahki görevimiz Boche'nin ne kadar geri çekildiğini keşfetmekti. Nehrin güneyindeki Kanadalılar, Lens'in hemen hemen içinde olan Cite
St. Antoine'ın dış mahallelerine doğru ilerlediler ve "Tepe 65" elimizdeyken,
Cite du Moulin'deki Alman mevzileri her yerden
gözden geçiriliyordu. Devriyeler araştırmak için ileri gönderildi ve 2. Teğmen.
Brooke, "D" Bölüğünden bazılarıyla birlikte, "Almanac" siperinden Arras yoluna kadar ilerledi. Burada, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kaçan bir Boche devriyesini gördüler. Bunun dışında, gün sessizce geçti, ertesi sabah da öyle.

Ancak, 30'unun öğleden sonrası hiç de sessiz değildi ve birkaç saat boyunca yeni hattımız yoğun bir şekilde
toplandı. Her zamanki saha bataryalarına ek olarak, "A" Bölüğünün hatlarına sürekli ateş eden ve Şirket Karargahına doğrudan isabet eden bir ağır top vardı. Yüzbaşı.
Petch ve 2. Teğmen. Campbell ikisi de gömüldü ancak ciddi şekilde yaralanmadı.

Geçici Çavuş Ault, Wheeldon ve Stevenson, iki koşucu, hepsi olağanüstü yetenekli üç eski asker, öldürüldü.
Başka bir koşucu olan Raven yaralandı, Downs zaten vurulmuştu ve yine ciddi şekilde sarsıldı, ancak ikisi de görev başında kaldı ve gömülü olanları çıkarmak için cesurca gelen Lilley ve Balderstone'a yardım ettiler. Toplamda yirmi sekiz kişi yaralandı, bu da savaştaki kayıplarımızın üç subay ve doksan diğer rütbeli kişi olmasına neden oldu. O gece 4. Lincolnshires bizi rahatlattı ve Tugay yedeğine girdik, Cite des Garennes'deki iki Bölük, diğeri Lievin'de.

Bizi rahatlattıktan birkaç saat sonra Lincolnshires başka bir saldırı daha yaptı,
ancak fazla bir mesafe kazanamadı ve Arras yolunun civarından önemli bir muhalefetle karşılaştı. Kayıpları 
dolayısıyla ağırdı ve ertesi gece tekrar görevden alınmak istediler, bu yüzden bir kez daha yukarı çıkıp yeni hatlarını ele geçirmemiz emredildi. Rehberler bizi "Bitişik" siperin yakınındaki "Kırık köprü"de karşılayacaktı, ancak sadece "A" ve "B" Şirketleri geldi ve Yüzbaşı Shields birkaç saat boyunca "D" Şirketiyle birlikte bekledi, adamlarını nereye götüreceğini bilmiyordu. Görünüşe göre birkaç operasyon daha olmuştu ve Lincolnshires top atışına tutulmuştu, her durumda hiçbir rehber görünmedi ve neredeyse şafak vaktiydi. Sonunda, Yüzbaşı Shields birkaç dakika içinde ön cepheye ulaşmak için zamanının olmayacağını bilerek, rehberler gelse bile "geri dönme" emrini verdi ve geri yürüdü. Bu, Tabur Karargahı'nda önemli tartışmalara yol açtı ve Tugay
sonunda Albay Trimble'ın, karakol hattının önünde 4. Lincolnshires'ın iki bölüğü, "Acorn" ve "Adjunct"taki iki Bölüğümüz ve cüruf yığınının altında bir Bölüğümüzle hattı devralması gerektiğine karar verdi. Hepimiz iyi siper almıştık ve bu nedenle ertesi gün, 2 Temmuz'da, saatlerce sürekli olarak top atışına maruz kaldığımızda çok fazla kayıp vermedik. Telefon hatlarımızın neredeyse tamamı kesilmişti, bu yüzden mesajlar, bu durumlarda görevleri hiç de hoş olmayan koşucular tarafından gönderilmek zorundaydı. Lens'teki bu iki aylık savaş boyunca, hem Tabur hem de Bölük koşucuları, kendilerinin çok iyi askerler olduğunu kanıtlamışlardı. Savaşta neredeyse tamamen onlara güvendik, çünkü
telefon telleri asla uzun süre dayanmazdı ve güvercinler bir kez serbest bırakıldığında geri dönmezdi. Ancak koşucular asla başarısız olmadılar ve dahası her zaman neşeliydiler. Neşeyle açıkta kalan bir sokakta süründüler veya Cite St. Pierre'deki evlerin etrafından dolandılar, neşeyle "Assign" siperine ve Lievin köşesine baktılar ve aynı şekilde neşeyle cüruf yığınını geçtiler, hedeflerine ulaşmak için genellikle bir barajdan geçmek zorunda kaldılar. Grogan, Collins, Sullivan, Raven, Kilcoyne ve diğerleri, her zaman hazır ve her zaman istekliydiler, düşene kadar çalıştılar ve Tabur onların cesaretine ve dayanıklılığına çok şey borçludur.

3 Temmuz sessizce geçti ve o gece 25. Kanadalılar tarafından rahatlatıldık ve Aix Noulette'e yürüdük, orada otobüse bindik ve dinlenmek için Monchy Breton'a gittik.

BÖLÜM XII.

ST. ELIE SOL. 4 Temmuz 1917. 23 Kasım 1917.

Monchy Breton'da üç hafta kaldık ve
çok eğlendik, güzel hava, iyi konaklama yerleri ve bolca oyun vardı.
Karargah M. le Cure'de yaşadı ve orada kaldı, orada utanç verici miktarda çilek ve krema tükettiler, diğer subaylar ise
Yüzbaşı Burnett komutasında başka bir evde bir araya geldiler. Ancak bu dinlenme döneminin en önemli özelliği, sonunda gerçekleşen düzenli bir Bisley toplantısı olan Tümen Tüfek toplantısıydı. 5. Leicestershires için bir zaferdi, çünkü diğer
ganimetler arasında G.O.C. Kupası'nı da aldık. R.S.M. Small, D.C.M., bir "birinci" ve iki "ikinci" aldı, Çavuş F.H.J. Spencer, M.M., bireysel yarışmalarda bir "birinci" ve bir "ikinci"
olurken, Çavuş Clancy ve Er F. Bindley
saldırı parkurunu ve bireysel "havuzları" kazandı. İkinci gün "A" ve "B" Şirketleri, Şirket Saldırı Parkuru ve Anlık Atış Yarışmalarında üçüncü oldu ve "C" Şirket "Nakavt"ta ikinci ve "koşan adam" yarışmalarında üçüncü oldu. Bu son
yarışmada Er Pepper havuzda üçüncü oldu. Son olarak subay ekibimiz revolver atışını kazandı. Her iki gün boyunca tüfek atışı çok üst düzeydeydi, ancak revolver çalışması için aynı şey söylenemez ve bu son yarışmayı ancak başkaları kadar kötü olmayarak kazandık.

20 Temmuz'da tekrar harekete geçme emri aldık --bu sefer Hulluch yakınlarındaki sakin bir bölgeye-- ve ertesi gün Vaudricourt'a taşındık. Komutan ve subayların çoğu yeni hattı keşfetmek için motor-otobüsle Philosophe'a gitti; Taburun geri kalanı Yüzbaşı Burnett komutasında yürüyüşe çıktı. Önceki akşam tüfek atış zaferlerimizi kutlamakla geçmişti ve kendimizi yakıcı bir Temmuz
güneşinin altında yirmi mil yürümekten daha çok bir şey gibi hissediyorduk. Yürüyüşe katılanlar o yürüyüşü asla unutamayacaklar; 1914'teki "Luton'dan Ware'e" yürüyüşten daha kötüydü. Sırt çantaları her zamankinden daha ağır görünüyordu, Houdain'deki tepe birçokları için fazlaydı ve önceki akşamın birası ve beyaz şarabı yürüyüş disiplininden daha güçlü çıktı ve çoğu kişi düştü. Sonunda Vaudricourt'a 16:00'da ulaştık - yorgunduk. Ertesi akşam Ulaştırma hatlarımız ve Malzeme Depolarımız Labourse'a taşındı ve biz de Hulluch'un sağ sektöründeki 2. York ve Lancaster Alayı'nı rahatlatmak için hatta girdik. Altı gün boyunca, her geçidin sonunda garip, izole edilmiş mevzilerden oluşan bir cephe hattıyla birlikte tünellerde yaşadık. Eski cephe hattı siperi tamamen
kaybolmuş gibi görünüyordu. Aslında, düşmandan pek endişelenmiyorduk,
Hulluch yakınlarındaki "Goose" adlı bir siper havanı hariç, o çok sessizdi.
Turun sonunda 4. Tabur tarafından rahatlatıldık
ve Noeux les Mines'teki kışlalara gittik.

Noeux, kaldığımız süre boyunca bombalanmadı, bu yüzden huzurlu bir zaman geçirdik, ancak
bir subay, ilk sabah uyandığında evinin
eklenmiş şu duyuruyu gördüğünde biraz rahatsız oldu: "BU KAVŞAK
KAYITLIDIR. BURADA DURMAK İSTEYEN PARTİLER YOKTUR." Uzun süre kalmadık,
ancak, 30 Temmuz'da aniden Fouquieres'e hareket edip yaklaşan bir baskına hazırlanmamız emredildi ve öğleden sonra oraya yürüdük, Tabur Karargahı Şatoya, Şirketler köye. Kendisinin en iyi bildiği bir sebepten dolayı, konaklama görevlisi tüm
subayları yanlış şirketlere yerleştirmişti, ancak bu kısa
sürede düzeltildi ve çok rahattık.

Yaklaşan baskınımız, Hulluch'un batısındaki düşman siperlerine karşı 300 yardalık bir cephede gerçekleştirilecekti. Seçilen sektör, Kuzeyde Hendon ve Güneyde Hicks Sokağı ile sınırlanmıştı, Herring Sokağı ise ortadaydı. Üç Alman hattı ve solda birinci ve ikinci hat arasında küçük bir ek hat vardı, buna Hinckley Siperi adını verdik. Plan, iki Şirketin Alman üçüncü hattını ele geçirip tutması, bir Şirketin arkalarını temizlemesi ve dördüncü Şirketin de bazı Mühendislerle birlikte sığınakları yıkmasıydı. İlerideki Şirketlerden biri, "Kaz" siper havan topuyla başa çıkmak için özel bir ekip göndermek zorundaydı. Tüm tel kesme işlemleri, düşmanı yoğun ateşle çok fazla heyecanlandırmamaları için onlara iki hafta süre verilen Topçular tarafından yapılacaktı. Bu süre zarfında, hatta kalması, ateşi izlemesi ve geceleri boşlukları devriye gezmesi için bir subay görevlendirecektik. Ayrıca, bayraklı bir rotada saldırıyı uygulayacaktık. Bayraklı rota Hesdigneul'da çok ayrıntılı bir şekilde belirlenmişti ve sadece her siper gösterilmekle kalmıyordu, aynı zamanda küçük ilan panoları her varsayılan makineli tüfeğin, siper havanının veya derin sığınağın konumunu belirtiyordu. Tatbikatlar
önce gündüz, sonra da gece yapıldı, çünkü baskın bir
gece saldırısı olacaktı ve geri çekilmeye yardımcı olmak için çeşitli lamba sinyalleri düzenlendi. Hulluch köyünün konumu, tatbikat alanında büyük bir ilan panosuyla -HULLUCH-
belirtildi ve bu pano muhtemelen Hesdigneul'da olabilecek casuslara neyin amaçlandığı hakkında
çok iyi bir fikir verdi.

Bu arada çeşitli takviyeler aldık. Teğmen G.E. Russell
geri döndü, 2. Teğmen W.M. Cole Sanatçılar Tüfeklerinden geldi, 2. Teğmen R.W. Edge, T.R.L. Gibson, R.B. Rawson, C.P. Shilton, R.W. Sanders, L.W. Mandy ve J.S. Plumer İngiltere'den ilk kez bize geldiler. Aynı zamanda Monchy
Breton'a gelen büyük bir grup adam, "C" Bölüğünü yeniden oluşturmamızı sağladı, böylece artık her biri üçer takımdan oluşan dört Bölüğümüz ve iki Tabur için yeterli subayımız oldu. Teğmen Pearson Hastaneye ve oradan İngiltere'ye gitti ve Yüzbaşı Wollaston Yardımcı olarak görev yaptı. Bölük Komutanları değişmedi.

On beş günlük süremizin ikinci haftasında uygulamalarımızın canlılığını biraz azalttık ve tüfek atışı, bombalama ve yıkım ekiplerinin çalışmaları için eğitimine daha fazla zaman ayırdık. Baskına katılacak subaylar da seçildi ve diğerlerine çeşitli görevler verildi. Yüzbaşı
Kalkanlar, 2. Teğmen Cole ve "D" Bölüğü ile sağ saldırıyı yapacaktı; Yüzbaşı Petch, 2. Teğmen Gibson ve "A" Bölüğü ile sol saldırıyı yapacaktı. "B" Şirketi (Yüzbaşı Marriott ve 2. Teğmen C.S. Allen) destek olacak ve iki yıkım ekibi 2. Teğmen Lowe ve Edge komutasındaki "C" Şirketi tarafından bulunacaktı. 2. Teğmen Plumer, "Goose"u yok etmek için "D" Şirketi'nden bir ekiple görevlendirildi. 2. Teğmen G.E. Russell "O.C. Searchlight"tı ve geri döndüklerinde baskın ekibini saymak için çeşitli diğer subaylar seçildi.

Bu arada, siperlerde en harika iş 2. Teğmen Brooke ve "D" Şirketi'nin altı rütbesi tarafından yapılıyordu - L/Cpl. Clapham, Erler.
Haines, Hanford, Johnson, Mason ve Rolls. Bunlar, tel kesmeyi gözlemlemek ve boşlukları devriye gezmek için Staffordshires ile birlikte safta kalan ekipti. İlk başta, 2. Teğmen Brooke günlerini F.O.O. ile geçirdi. ve
devriyesini karanlık saatlerle sınırladı, ancak daha sonra hem
gündüz hem de gecenin önündeydi. İki kez
düşmanla temasa geçti. İlk olarak, ilk devriyesinde, düşmanın
teline ulaşmıştı ve düşmanın yakın mesafeden yoğun bir
ateş açtığında bir yol bulmaya çalışıyordu. L/Cpl. Clapham öldürüldü, kafasından vuruldu ve ancak
geri kalan grup canlarını kurtarmak için büyük bir zorlukla
kaçtı. İkinci karşılaşma
gün ışığındaydı. Staffordshires, Alman
ön cephesinin işgal edilmediğine inandıklarını bildirmişti, bu yüzden 13 Ağustos'ta, öğleden sonranın ortasında, 2. Teğmen Brooke Kimsenin Toprağı'nı geçti, telden geçti ve Boche ön cephesine girdi. Tam orayı keşfediyordu ki çok şaşırmış bir Alman köşeden dönüp onu gördü. 2. Teğmen Brooke
hemen siperden çıktı ve mümkün olduğunca çabuk dışarıdaki bir
top mermisi çukuruna sığındı. Üzerine mükemmel bir bomba ve tüfek bombası yağmuru atıldı, ancak o dokunulmadan kaldı ve hatlarımızı tek bir çizik bile almadan geri kazandı.

14 Ağustos'ta, Fouquieres'te çok mutlu bir iki hafta geçirdikten sonra, yaklaşan baskın için özel erzakların dağıtıldığı Noyelles'teki kulübelere taşındık. Aynı zamanda tüm maaş bordroları, rozetler, kimlik diskleri ve kişisel kitler teslim edildi ve her adama üzerinde bir numara olan küçük yuvarlak bir karton disk verildi. Ertesi sabah 10'da geçit törenine çıktık ve Vermelles'ten Lone Trench ve Tenth Avenue'ya doğru yürüdük. Orada toplanma zamanının gelmesini bekleyecektik. Yolda, "B" Bölüğü ciddi bir felaket yaşadı. Vermelles'in batısındaki bataryalarımızdan birine yönelik bir mermi, Mansion House Çöplüğü'nden geçerken Bölük'ün üzerine düştü. Dörtlü olarak yürüyorlardı ve neredeyse
bir müfrezenin tamamını yok etmişlerdi, çünkü on biri öldürülmüş ve on dördü yaralanmıştı.
Ölenler arasında, kendini Şirket
mizahçısı ilan eden ve Tabur'daki en iyi bilinen ve en neşeli askerlerden biri olan Freddie Chambers da vardı.

Devriye grubumuz Lone Trench'te bizi bekliyordu, ancak raporları
tatmin edici olmaktan uzaktı. 2. Teğmen Brooke, solda kesinlikle yeterli boşluk olmadığını, hatta hiç olmadığını söyledi ve Albay Trimble baskının ertelenmesini istedi. Bu arada, 2. Teğmen Brooke
ön cepheye gitti ve sonunda Tümen İstihbarat Subayı'nı yeterli boşluk olmadığına ikna edebildi ve
son anda, Şirketler toplanma yerlerine geçmeye hazırlanırken, baskın 24 saat ertelendi. Buna göre geceyi Lone Siper'deki biraz sıkışık çevremizde geçirdik ve ertesi gün Topçular bu sefer daha başarılı bir şekilde telleri kesmeye devam etti. Baskının orijinal amaçlarından biri, aynı anda yapılacak olan "Hill 70"e yapılacak bir Kanada saldırısından dikkati uzaklaştırmaktı. Bu saldırıyı Lone Siper'in arkasından izledik ve günün ilerleyen saatlerinde maddi yardımda bulunabildik. Alman karşı saldırısı Wingles yakınlarındaki Hulluch'un arkasından geldi ve birlikler toplandı ve mevzilerimizin görüş alanında saldırıya başladılar. Yüzbaşı Ellwood ve makineli tüfekçileri hemen işe koyuldular ve düşmanın çabalarının başarısızlığından başlıca sorumlu olan ve Kanadalıların Tepe'yi tutmasını sağlayan müthiş bir icraat sergilediler. 16'sındaki tel kesme o kadar başarılıydı ki devriyemiz baskın için hazır olduğunu bildirdi ve buna göre akşam karanlığında toplanma mevzilerimize doğru hareket ettik. Saldırı planında son dakikada bir değişiklik yapılması gerekiyordu. Başlangıçta, saldıran müfrezelerin tel örgümüzden sırayla geçtikten sonra, Kimsenin Toprağı'nda hatlar halinde dağılması planlanmıştı. Alman tel örgüsü sadece boşluklara kesildiği ve
yok edilmediği için, müfrezelerin o şeritten geçene kadar sıra halinde kalmasına ve ön cepheye girerken dağılmasına karar verildi.
Ön cephemizin üzerine köprüler yerleştirildi, tüm yüzler karartıldı ve
saat 22:30'da hepsi Sıfır'a hazırdı, bu da saat 22:58'de olacaktı.

Baraj hemen başladı ve ilerleme başladı. Düşmanın tel örgüsü
her iki kanatta da biraz kalındı, ancak hepsi oldukça kolay geçti
ve ön cepheye girdi, burada, kararlaştırıldığı gibi, her adam geldiğini göstermek için bağırdı.
İki düşman bulundu ve öldürüldü, ancak siperin çoğu
tel doluydu. Saldırganlar hızla ikinci ve üçüncü hatlara geçtiler, her hattın önündeki telin daha kalın olduğunu gördüler, ancak
sonunda hedeflerine ulaşıp bombalama blokları inşa ettiler. Karanlık bir geceydi ve teması kaybetmemek için Yüzbaşı Petch ve Shields ilerlerken birbirlerinin isimlerini seslenmeyi ayarlamışlardı. Aniden
Yüzbaşı Shield'in sesi son bir haykırışla kesildi ve Yüzbaşı Petch
o noktaya aceleyle gittiğinde bir mermiyle vurulduğunu ve her iki bacağından da korkunç şekilde
yaralandığını gördü. Ancak, Bölüğü üçüncü hatta ulaştı ve
2. Teğmen Plumer komutasındaki grup Goose'u yok etmek için yola çıktı. Bu arada, saldırının arkasında temizlik ve yıkım devam etti.
İkinci hatta birkaç Alman bulundu ve öldürüldü, ancak
genel olarak çok az düşman görüldü, bir şekilde kaçmayı başarmışlardı.
Muhtemelen birçok tünel vardı ve karanlıkta tünel girişinin ne olduğunu ve sadece bir sığınak olduğunu söylemek oldukça imkansızdı.
İkincilerin çoğu "C" Şirketi tarafından yok edildi, ancak kendi Mills bombalarından birinin etkisini izlemeye fazla hevesli olduğu için hafif yaralanan 2. Teğmen Lowe'u kaybettiler.
Çavuş Tunks ve Er Baker
bu yıkım ekipleriyle özellikle iyi iş çıkardılar.

Tabur Karargahında bir dinleme seti vardı ve bu, Alman
Bölük Komutanının karargahına telefonla verdiği raporu duymayı başardı. "Saldırıya uğruyoruz, ... ön cephe aşıldı, ...
ikinci hat yıkıldı ... üçüncü hat girildi ... iki bölük gönderildi."
İki bölük iki parça halinde geldi. Yeni inşa edilen blokta bombalama grubumuzun tuttuğu Hicks Sokağı'na güçlü bir bombalama saldırısı düzenlendi; aynı anda sol tarafımız açıkta saldırıya uğradı. "A"
Bölüğü onlara hazırdı ve Lewis Gunner Lilley kısa süre sonra
birçoğunun yerini aldı ve saldırıyı dağıttı. "D" Bölüğü de bazı çatışmalar yaşadı, bu çatışmalarda hem 2. Teğmen Cole hem de Çavuş Growdridge öne çıktı.

Sonunda geri çekilme zamanı geldi ve özel işaret fişekleri
ateşlendi. Ne yazık ki yanmadılar ve baskın alanına hemen mesajlar gönderilmek zorundaydı. Düşman geri çekilme sırasında oyalandı ve 17'sinde sabah 2'de baskın grubunun çoğunluğu geri dönmüştü. Yüzbaşı Shields, C.S.M. tarafından götürüldü. Passmore, diğerleri geri döndükten sonra bir süre çok cesurca dışarıda kaldı, ancak Yüzbaşı Marriott veya 2. Teğmen Plumer ve "Goose" grubundan hiçbir şey bulunamadı. Yüzbaşı Marriott en son ikinci Alman hattında görülmüştü, ancak geri çekilme sırasında gözden kaçmıştı ve bir daha hiç görülmedi. Hiçbir esir veya kimlik getirmedik, ancak
bir adam bir tüfek ve bir diğeri bir sığınaktan bazı kağıtlar getirdi.
Düşmanlardan birkaçı şüphesiz öldürülmüştü, ancak
hiç kimse omuz askılarını kesmeyi veya maaş defterlerini aramayı düşünmemişti. Sabah 3'te Noyelles'e döndük ve orada günü giysilerimizi temizleyip onararak geçirdik.

Akın başarılı olmamıştı. Yüzbaşı Marriott, 2. Teğmen Plumer'ı ve bir daha haber alamadığımız yedi adamı kaybettik. Üç adamın daha öldürüldüğü biliniyordu ve daha sonra üçünün daha esir olduğu bildirildi, en az elli bir kişi yaralandı. Yüzbaşı Shields, Bölük Komutanlarının en neşeli, en çalışkan ve en popüleri, bir daha asla savaşmayacaktı. Chocques hastanesine bir bacağı neredeyse kopmuş halde ulaştı ve
diğeri fena halde parçalanmıştı ve Doktorlar hemen birini kesmeye karar verdiler.
Hastanın ne nabzının ne de ateşinin, harika bünyesi sayesinde, operasyon boyunca değişmemiş olması hala eşsiz bir başarı olarak kayıtlara geçmiştir. Diğer bacağı da kısa sürede iyileşti ve birkaç ay içinde İngiltere'de çitlerin üzerinden en iyi ruh haliyle atlıyordu. "B" Bölüğü, iki ayda ikinci Bölük Komutanını kaybetmişti. Arkadaşı Yüzbaşı Wynne gibi, Yüzbaşı Marriott da Bölüğünün kalbine kısa sürede ulaşmıştı ve Bölük Komutanlığından
yükselirken, Yemekhanede en neşeli yoldaşlardan biri ve herkesin dostuydu.

Düşmanın bizim için hazırlıklı olduğuna şüphe yok. Barajının başladığı hız, kısmen telli siperler, boş
sığınaklar ve garnizonun yokluğu buna işaret ediyordu. Muhtemelen bizi tünel girişlerinde bekledi ve biz vardığımızda hemen uzaklaştı;
bulduğumuz birkaç kişi kaçmakta çok yavaş olanlardı.
Bizim açımızdan, tek bir hata yaptık - herhangi bir kimlik
getiremedik. Bunun dışında tüm rütbeler iyi çalışmıştı ve General Thwaites çabalarımız için bizi tebrik etti. Baskından beş gün sonra 4. Leicestershires'ı yeni bir siper sektöründe, "St. Elie solunda" rahatlattık ve yaklaşık üç ay boyunca Tugay hattın aynı bölümünde kaldı. Sektörün adı, Alman hatlarının hemen içinde bulunan, çok hırpalanmış bir kömür madeninden, Cite St. Elie'den geliyordu. Sağımızda yaklaşık beş yüz yarda, Vermelles-Hulluch yolu Kimsenin Toprağı'nı geçerken, solumuzda benzer bir mesafede, Fosse 8 ve cüruf yığınları ana özelliği oluşturuyordu. 1916 boyunca tüm cephe boyunca aktif madencilik faaliyetleri yürütülmüştü ve artık yeraltında bir çıkmaz olmasına rağmen, kraterler hala bir çekişme konusu olmaya devam ediyordu; her taraf yakın dudaktaki tutuşunu korumaya çalışıyordu. Sağ Bölüğümüz, uçak fotoğraflarındaki şekillerinden dolayı "Saç Tokası" olarak adlandırılan, birbirine bağlı altı kraterden oluşan bir hat tutuyordu. Merkez Şirketi, diğer şeylerin yanı sıra iki büyük kraterden oluşan Sınır Redoubt adlı başka bir gruba sahipti: Kuzey ve Güney. Bu iki grup arasında, düşmandan 200 yard uzaklıkta ve kratersiz, kısa bir siper uzunluğu olan "Rats' Creek" bulunuyordu. Sol Şirket, merkezden 500 yard uzaklıkta ve kullanılabilir bir siperle bağlantısı olmayan başka bir izole karakol - "Russian Sap" - tutuyordu. Sınır ve Hairpin arasındaki eski cephe hattı, 400 yard mesafede, irtibat devriyeleri tarafından gece kullanılabilirdi, ancak gündüzleri imkansızdı. "Hairpin"deki çeşitli karakollar, sipere dört çıkışı olan bir yeraltı tüneliyle birbirine bağlıydı, iki çıkışı olan bir diğeri ise Sınır Redoubt için aynı şeyi yapıyordu. Bunların her birinden, 300 yard uzunluğunda bir tünel Batıya doğru uzanıyordu, eski destek hattına, başka bir uzun geçitle - Feetham Tüneli - yer altından bağlanıyorlardı. Sınır tünelinin bir kolu "Fareler Deresi"ne gidiyordu. Bu tüneller boyunca çeşitli noktalarda, Lewis silah ekiplerinin işgal ettiği müstahkem mermi deliklerine çıkışlar yapılmıştı; bunlar bizim tek desteklerimizdi. Aşağıda Şirket Karargahı, garnizon, bir veya iki tünel açma uzmanı ve uzmanlar, stokes havanları, makineli tüfekçiler ve diğerleri yaşıyordu. Korkunç bir varoluştu. Geçitler nemli ve kaygandı, duvarlar kötü görünümlü kırmızı ve sarı süngerimsi mantarlarla kaplıydı, çatı dik yürümeye izin vermeyecek kadar alçaktı, havalandırma neredeyse yoktu, her zaman kötü olan atmosfer sabahın erken saatlerinde dayanılmaz hale geliyordu, tüm bunlar bir araya gelerek orada yaşamak zorunda olanların sağlığını mahvediyordu. Ancak sadece kişinin sağlığı bozulmakla kalmıyordu, kişinin "sinirleri" ciddi şekilde bozuluyordu ve tüneller kişinin ahlaki değerleri üzerinde kötü bir etki yaratıyordu. Her zaman
merdivenlerden aşağı güvenli bir şekilde kayabileceğimizi bildiğimizden, tepede yürüme sanatını kaybettik,
açık havanın tehlikelerinin gerçekte olduğundan çok daha büyük olduğunu düşündük,
her şekilde kötü bir duruma düştük.

Bu tünel sisteminin girişi, tek iletişim siperimizin, Stansfield Yolu'nun sonundaydı, Vermelles'ten tüm yolu boyunca uzanan derin, iyi ızgaralanmış bir siper. Tabur Karargahı, tünel girişinden 200 yard uzaklıktaki küçük, derin bir kazıda ve tek gerçek yangın siperi olan O.B.1, yedek hattıyla birleştiği yerde yaşıyordu. Bu siperde, yedek Bölük, Exeter Kalesi adı verilen Çöplük'ün yakınındaki bir grup kazıkta yaşıyordu. Tek başına, bir müfreze Russian Sap'ta ve geri kalanı O.B.1'de olan sol Bölük'ün tüneli yoktu. Ancak
ilk birkaç turumuzun ardından sistem değiştirildi ve tünellerde yaşayan destek
Şirketi Rus Sap garnizonuna destek sağladı. Tabur
Karargahı, acil durumlarda kullanılabilen Feetham'a giden madencilik sisteminin bir parçası olan özel bir tünele sahipti, ancak bu tünel aydınlatılmadığı için
siperi kullanmak daha hızlıydı. Ana tünel sistemi elektrik ışığıyla aydınlatıldı veya daha doğrusu aydınlatılması gerekiyordu. Bu genellikle başarısız oldu ve
elbette tarif edilemez bir kaos yarattı. Tünellerin tüm bu dezavantajları olmasına rağmen, kayıplarımızı muazzam şekilde azalttıklarını söylemek adil olur, çünkü üç ay boyunca sadece üç subayı hafif yaralı ve on sekiz adamı kaybettik; bunlardan en az dördü devriyede vuruldu. Ayrıca, normalde olabileceğimizden çok daha rahat bir şekilde yemek yemeyi başardık. Stansfield Yolu'nda ayrıntılı mutfaklar inşa edildi ve sıcak çay, çorba, kaçınılmaz güveç, bisküvi pudingi ve diğer "lüksler" sıcak yiyecek kaplarında en ileri karakollara taşındı. Tek zorluk, Rus Sap'ıydı, çünkü yaklaşımı Gordon Sokağı kötü durumdaydı; ancak garnizon sadece geceleri orada olduğundan, "gece yarısı çayı"ndan başka bir şeye ihtiyaçları yoktu ve bu onlara en üstten götürülebilirdi. Sailly Labourse'den Vermelles'e ve oradan da çeşitli ileri çöplüklere, bizimki Exeter Kalesi'ne kadar hafif bir demir yolu uzanıyordu. Rasyonlar ve R.E. Malzeme Sailly'de yüklendi, trenle Vermelles'deki Mansion House
Çöplüğüne götürüldü ve ardından katırlarla çekilen kamyonlarla cepheye götürüldü. Exeter Çöplüğü zaman zaman hareketliydi, özellikle de Ludendorf olarak bilinen Fosse 8 cüruf yığınındaki bir makineli tüfekçi silahını o yöne doğrulttuğunda. Ancak O.B.1'e sırt üstü düşen bir katır dışında ciddi bir sorun yaşamadık ve her gece büyük bir düzenlilikle erzaklarımızı aldık.

Düşman çok aktif değildi, ancak bunların 6. Bavyeralılar, "Prens Rupprecht'in Özel Kuvvetleri" olduğu bildirildi.
Zaman zaman devriyeler yapıldı ve birliklerimiz bazen bombalandı, ancak genel olarak Boche enerjisini geceleri makineli tüfek ateşi, her an dağınık top atışları ve çoğunlukla gündüzleri yoğun siper havanlarıyla sınırladı. Neyse ki
geceleri çok fazla havan topu atışı olmadı ve olanlardan da yanan fitilin açığa çıkardığı uçuş hattını dikkatlice izleyerek kaçınmayı başardık.
Bu ağır havan topları müthiş patlamalarıyla
ve devasa kraterleriyle çok korkutucuydu ve çok az asker diğer füzelere gösterilen kayıtsızlıkla onlara karşı koyabilirdi. Tek bir istisna vardı
onlar son derece küçümseyiciydi ve havadan gelirken onlara bir tüfekle "hızlı" ateş ediyorlardı.

Bütün bu zaman boyunca Tugay sektörünü tutma sistemi, hatta iki Tabur bulundurmaktı, biri Tugay desteğinde ve biri Fouquieres'te dinleniyordu. Böylece, biri on sekiz günde bir altı gün dinlenirken, birinin siper turu Tugay desteğinde altı günle bölünüyordu. Bu sonuncusu Tabur Karargahı ve iki Bölük'ün Philosophe'ta, geri kalanı Curly Crescent'te, O.B.1'in birkaç yüz metre gerisindeki bir destek siperindeydi. Philosophe kirli bir yerdi, ancak komşu Vermelles'e göre çok daha az bombalanma avantajına sahipti ve fazla rahatsız edilmedik.

Fouquieres her zaman keyifliydi. Şato, tenis kortu ve arazisi hoş bir Tabur Karargahı oluşturuyordu ve Şirketler köyde çok rahat konaklama yerlerine sahipti. Bol bol futbol oynuyorduk ve o zamanlar çok moda bir kasaba olan Bethune'a kolayca ulaşabiliyorduk. 25. Tümen Pierrotları her gece tıklım tıklım olan tiyatroyu işgal ediyordu ve Kulüp, "Union Jack" Mağazası ve diğer ünlü kuruluşlar, "Oyster Shop"tan bahsetmeye bile gerek yok, harika fahiş fiyatlarla mükemmel yemekler sunuyordu.

Bu üç ay boyunca birçok yeni subay aldık, bazıları Tank Kolordusu, Uçan Kolordusu veya Makineli Tüfek Kolordusu'na geçmeden önce birkaç gün kaldı, diğerleri ise en iyi geleneklerimize layık olduklarını kanıtladılar. Özellikle bir parti, 2. Teğmenler. F.G. Taylor, H.C.
Davies, G.K. Dunlop ve W.R. Todd, kalmaya gelen dört kişi sağladılar, bu kadar çok kişi sadece çay içmek için gelip
gittiğinde çok değerli bir varlıktı. Savaşmaya gelen diğerleri ise 2. Teğmenler. W. Norman, A.J. Mace,
J.S. Argyle, C.D. Boarland, J.G. Christy, A. Asher, A.M. Edwards ve
daha sonra, 1916'da birkaç hafta bizimle birlikte olan Teğmen. P. Measures'dı.
Albay Trimble ve Yüzbaşı. Moore'un her biri bir aylık izin aldı ve Albay'ın yokluğunda komuta eden Binbaşı
Griffiths, üç aylık bir kurs için
Aldershot'a gitti. Yüzbaşı Burnett, Binbaşı rütbesiyle
Komuta'da 2. oldu. Yardımcı Yüzbaşı Hills,
İngiltere'den döndü ve görevine devam ederken, Yüzbaşı Wollaston
kısa bir süre "B" Bölüğünün sorumluluğunu üstlendi ve ardından Ordu Okuluna gitti, burada Eğitmen olarak kaldı ve bizden ayrıldı. Yüzbaşı
Barrowcliffe, "D" Bölüğünün komutasında kısa bir süre bize geldi, ancak
sonra Ordu Okuluna gitti ve Bölüğü, Hulluch devriyeleri için bir M.C. ve üç haftalık izin almış olan
Teğmen
Brooke'a devretti. 2. Teğmen Campbell, gaz zehirlenmesinin sonuçlarıyla hastaneye gitti ve 2. Teğmenlerin de gittiği İngiltere'ye gitmek zorunda kaldı. Rawson ve Gibson sakat kaldı. Bizim için büyük bir kayıp, aylardır bizimle olan ve şimdi Mezopotamya'ya gönderilen ve sonunda paha biçilmez W.B. Jack'i alana kadar bir dizi geçici görevle değiştirilen Doktorumuz Yüzbaşı Morgan'dı. Rütbelerde de değişiklikler oldu. En önemlisi, seferberlikten bu yana Başçavuşumuz olan R.S.M. Small, D.C.M.'nin ayrılmasıydı. Bir süredir rahatsızdı ve sonunda Hastaneye ve İngiltere'ye gitmek zorunda kaldı. Yaşı nedeniyle, çok uygun olduğu bir Görevi almaktan men edildi ve Tabur'a üç yıl boyunca çok sadık bir şekilde hizmet etti, hem eylemde hem de geçit töreninde yorulmak bilmedi ve subaylar, astsubaylar ve erler arasında popüler oldu. Yerine C.S.M. geçti. H.G. Lovett,
önceden "B" Bölüğündeydi ve sonradan 2./5. Taburda görev yaptı. Aynı zamanda, çok yetenekli bir atlı olan
ve at ustası olan Çavuş N. Yeabsley, 4. Taburdan Ulaştırma Çavuşu olarak bize geldi.

Bu uzun siper savaşı turu tamamen ilgi çekici değildi ve
tekdüzeliği bozmak için birkaç küçük olay yaşandı. İlki, 25 Ağustos'ta, bilinmeyen bir nedenle düşmanın Stansfield Yolu'nu çok şiddetli bir şekilde bombalaması ve "C" Bölüğü Karargahı'na doğrudan isabet
etmesiyle gerçekleşen büyük bir "tarama"ydı. Teğmen Banwell ve Edge o sırada sığınağı işgal ediyorlardı ve ikisi de sarsılmıştı, ancak ilkinin her zamanki gibi toparlanması uzun sürmedi. Ancak Teğmen Edge, bir süreliğine Depolara gönderildi ve birkaç ay Ulaştırma Subayı olarak görev yaptı. Başka bir olayda, 2. Teğmen Norman, "Hairpin" kraterlerinden tüfek bombaları atarken, bir tane aldı ve bir veya iki parçayla İngiltere'ye gitmek zorunda kaldı.

Bu iki olay dışında, diğer tüm heyecan, her gece bir Boche yakalama umuduyla devriye gezdiğimiz No Man's Land'de yaşandı. Düşmanla ilk karşılaşan, Northern kraterinin hemen kuzeyinde büyük bir grup tarafından neredeyse
çevrelenmiş olan 2. Teğmen Mandy oldu. Bir süreliğine kendi başına biraz savaşan ve şafak vakti bize dönen grubundan birini, Pte. Brotheridge'i kaybetmesine rağmen, savaşarak
çıkmayı başardı. Bir süre sonra, kimseyi bulamayınca devriyelerimiz daha maceracı hale geldi ve çoğu gece bir noktada Alman hatlarına girdi. "A" ve "C" Şirketleri çoğunlukla Hairpin kraterlerinin etrafında çalıştı ve Teğmenler Banwell ve Russell, 2. Teğmenler Dunlop ve Norman, hepsi
düşmanın ön cephesini araştırdı. Bir keresinde Yüzbaşı Petch,
Düşmanı incelemek için
Teğmen Russell ve Çavuş Toon'a eşlik etti ve
bir değişiklik olsun diye ön cephesinin tutulduğunu gördü. Siperden
gözetlerken yakalandılar ve sıcak bir karşılama gördüler. Her iki subay da hafif
yaralıydı ve İngiltere'ye gitmek zorunda kaldılar. Bu arada, Teğmen Banwell "A" Bölüğünün komutasını
aldı. O da başka bir sefer aynı siper parçasını keşfetti ve boş buldu, kendisi ve
grubu bağırıp, ıslık çalıp her türlü gürültüyü çıkarsa da hiçbir düşmanı çekemedi.

Sınır Redoubt ve Rats' Creek, "B" ve "D" Bölüklerinin avlanma alanıydı ve burada Teğmenler Ball ve Measures bir Boche karakolunu birden fazla kez ele geçirmeye çok yaklaştı. Ancak düşman çok uyanıktı ve
her zaman bir tünelden veya derin bir kazıdan aşağı doğru kayıyordu. Ancak en iyi devriye
Rus Sap'tan, 2. Teğmen Cole ve "D" Bölüğünden çetesi tarafından yapıldı,
Çavuş Burbidge, Çavuş Foster, L/Çavuş Haynes, Er Thurman,
Oldham ve diğerleri dahil. Çok şanssızdılar, çünkü iki kez
düşmanı kendi ön cephesinde pusuya yattılar ve o hiç gelmedi, oysa önceki gece görevi işgal etmişti ve sırılsıklam ve donmuş olan grup, bir veya iki bomba dışında eli boş dönmek zorunda kaldı.

St. Elie
sektöründen ayrılmadan önce başka bir olağandışı olay daha oldu. Bir gün bizi siperlerde görmeye gelen ve tünellerle ve siper savaşının tüm "korkunç dehşetleriyle" tanıştıran yerel bir gazete muhabiri olan Bay Wilkes ziyaret etti. Gri takım elbiseli, çelik miğfer ve kutu solunum cihazı takmış bir sivilin iletişim siperlerinde dolaştığını görmek ilginçti.

14 Kasım'da, Philosophe'deki Tugay Desteği'ndeyken, hattı Sherwood Ormancılarından devralmak amacıyla "Hill 70" sektörünü keşfetmemiz emredildi. Aynı gün Mazingarbe'deki özellikle soğuk ve rahatsız kulübelere taşındık ve ertesi gece
hatta gittik. Rotamız Fosse III ve Fosse VII'yi geçerek ana Lens yolu boyunca uzanıyordu, ardından Privet Kalesi'ni geçerek Demiryolu Sokağı'na kadar giden raylar.
Bu sonsuz iletişim siperi, hala ayakta duran ünlü Loos
Crucifix'in yanından geçerek Kanada saldırısından önce cephe hattı olan yere kadar uzanıyordu. Oradan çeşitli diğer sokaklar cephe hattına gidiyordu.
Yeni sektörümüz kesinlikle lüks değildi. Bir ön cephe siperi ve bir yedek hattının bölümleri vardı, hepsi oldukça yıpranmıştı, iletişim siperleri, "Hurrah" ve "Humbug" Sokakları ise tarif edilemeyecek kadar pis. Tepenin tepesindeki tüm alan, Puits 14 bis'ten gelen karışık makineler, hırpalanmış siperler, iki ormanın, Bois Hugo ve Bois Raze'in kalıntıları ve her boyutta ve şekilde mermi delikleriyle korkunç bir karmaşaydı. Her yerde çamur ve ıslak tebeşir vardı ve içme amaçlı çok zayıf bir su kaynağı vardı. Var olan birkaç sığınak, her zamanki küçük Alman ön cephe karakollarının funk delikleriydi ve hepsi yanlış yöne bakıyordu. Kötü bir yerdi. Ancak, kurtarıcı bir özellik vardı. Tepeden her şeyi görebiliyorduk, Hulluch, Wingles, Vendin ve Cite St. Auguste önümüzde uzanıyordu; en ufak bir hareket görebiliyorduk. Tepenin arkasında Destek Şirketleri görüş alanının dışındaydı ve ön cephede olmayanlar neredeyse
tamamen görülme korkusu olmadan tepede dolaşabiliyorlardı. Ayrıca, tüneller yoktu. Tüm zamanımızı çalışarak geçirdik, çünkü yapılacak çok şey vardı. Başlıca görevlerimiz
mevcut siperleri temizlemek ve ihtiyaç duyulan yerlere yeni iletişim siperleri
kazmaktı. Kazmak hem zordu, çünkü zemin
ıslaktı, hem de her yerdeki "bozuk" mermiler ve bombaların sayısı nedeniyle tehlikeliydi. "B" Şirketi'nden iki adam, birinin kürekle vurduğu bir el bombasının patlamasıyla yaralandı ve ertesi gün Yüzbaşı Moore mucizevi bir şekilde kurtuldu. Şirket Karargahı'nın dışındaki, "At" ve "Cehennem" Sokakları'nın kesiştiği yerdeki siperi temizlerken, kazmasını bir Mills bombasına sapladı; neyse ki patlamadı. Padre
Buck da yoğun bir zaman geçirdi, çünkü hala ortalıkta yatan birçok gömülmemiş ölü vardı. Kimsenin Toprağı'nda, bir devriye tarafından bulunan bir cesedin yaklaşık altmış metre ötesinde olduğunu duyan Padre, emri
Darby ile birlikte onu gömmek için dışarı çıktı. Sisli bir sabahtı ve rahatsız edilmediler
ta ki aniden sis dağılıp onlar görülene kadar. Darby kafasından
yaralanmıştı ve üzerlerine yoğun bir şekilde ateş açılmıştı, ancak bu Padre'yi endişelendirmedi, emrini geri getirdi ve tek bir çizik bile almadan geldi.

Bu sektörde sadece yedi gün kaldık ve düşmanla yakın mesafeden hiç temas kurmadık. Bois Hugo siperlerine birkaç bomba atıldı ve sağımızdaki 11. Tümen'in yaptığı bir baskın, başımıza önemli miktarda misilleme düşmesine neden oldu, ancak genel olarak düşman sessizdi ve neredeyse hiç kayıp vermedik.
Yine de, kapsamlı bir devriye gezmek için zemini yeterince iyi öğrenmeye zaman yoktu, ancak Teğmen Watherstone, Bois Raze'den yaptığı cesur keşif için Tümen Komutanının övgüsünü kazandı. Nakliye, Loos'tan geçen hafif demir yoluyla erzak getirerek, hiç de hoş bir yer olmayan
herkes kadar kötü bir zaman geçirdi. Bir kez daha bir katır sipere düşmeyi başardı ve R.S.M. Lovett ve bir grup adamın onu kurtarması bir saatten fazla sürdü.

Turun sonunda 4. Tabur yerlerimizi aldı ve Mazingarbe'ye geri döndük. Barınaklarımız biraz iyileştirilmişti ve
Karargah artık Bulvar'da, yaygın olarak "Snobs' Alley" olarak adlandırılan bir eve sahipti. Burada Padre için gelen büyük bir kestane rengi at, Alay'da önemli bir karışıklığa neden oldu. Önce Padre ile Mazingarbe'den Labourse'a yarı yolda kaçtı, sonunda onu çekip indi. Sonra hiç hareket etmeyi reddetti ve özellikle hayvan gerçekten pişmanmış gibi inlediğinde en çok şaşkına dönen Padre Buck'ın yanına dizlerinin üstüne çöktü. Ertesi gün, Emir Subayı onu sürmeye çalıştı ve bir kez daha kaçtı. Bu sefer kariyeri kısa sürdü, çünkü at ve binici Mazingarbe'nin Arnavut kaldırımlı ana yoluna geldi ve Emir Subayı kırık bir kafayla Chocques hastanesine gitmek zorunda kaldı ve bir hafta boyunca uzakta kaldı.

Onun yokluğunda Albay Trimble'ı kaybettik, kendisi istemeyerek de olsa kendi Taburu olan 1. Doğu Yorkshire'ın komutasını devralması emredildi. Yedi aydır bizimleydi ve hepimiz onu çok seviyorduk ve gitmesi gerektiğinde gerçekten çok üzülüyorduk. Daha da kötüsü, Albay Jones'un bize geri dönme şansı yoktu. Altı hafta boyunca, Eylül ve Ekim aylarında, Noeux les Mines'te 1. Tabur'a bağlı olarak yanımızdaydı ve bizi görmeye birden fazla kez gelmişti, ancak şimdi 6. Tümen taşınmıştı ve nerede olduklarını bilmiyorduk. Mesele sonunda Albay Trimble'ı almaya gelen aynı arabayla yeni bir Komutan'ın gelmesiyle çözüldü. York ve Lancaster Alayı'ndan Yarbay R.W. Currin, D.S.O. komutayı devralmak için gelmişti.

BÖLÜM XIII.

CAMBRIN SAĞ.

1 Aralık 1917. 12 Nisan 1918.

Yeni Komutanımız Albay Currin, Güney Afrikalı, muazzam fiziksel güce sahip iri yarı bir adamdı. Sadece volkanik olarak tanımlanabilecek
diliyle bizi hemen korkuttu ve
harika korkusuzluğuyla saygımızı kazandı. Bu sonuncusu tartışmasızdı.
Siperlerde, elleri ceplerinde, genellikle
ne miğfer ne de gaz torbası olmadan ve düşmanın onu görüp görmediğine aldırmadan dolaşırdı. Bir kereden fazla vuruldu ve bir kereden fazla
düşman bir keskin nişancının elinden kıl payı kurtuldu, ancak bunun
onda hiçbir etkisi olmamış gibi görünüyordu ve böyle bir kaçıştan sonra
daha önceki kadar pervasızdı. Buna rağmen iyi bir kalbi ve
harika bir mizah anlayışı vardı.

Onun gelişinden birkaç gün önce Mazingarbe'den Drouvin'e ve Vaudricourt'a taşınmıştık ve burada General Thwaites'in 1 Aralık'ta Tugayı teftiş edeceği konusunda uyarılmıştık. Noeux les Mines yakınlarındaki bir alanda bir prova yapıldı, birçok yönden o kadar eğlenceliydi ki Albay 5. Tabur'la ilk deneyiminin hikayesini anlatmayı severdi: "Geçit alanına yaklaşırken, geçici Emir Subayı olan A----'yi, nereye düşeceğimizi bulması için gönderdim. Emir Subayım atından düştüğü için hastanedeydi. Alana ulaştığımda, dörtnala koşan, kollarını sallayan bir subay gördüm, ancak bana işaret mi veriyordu yoksa atını mı idare etmeye çalışıyordu anlayamadım, bu yüzden Burnett'i bunu bulması için gönderdim. Burnett'in atı hemen tökezledi, düştü ve üzerine yuvarlandı, bu yüzden
kendim gittim ve şanssız A----'nin midillisini idare etmekten
çok aciz olduğunu gördüm. Taburu yerine yerleştirirken ona attan inmesini söyledim,
ama sonradan bunu yapmadığını gördüm çünkü yapamıyordu!
Sonunda Çavuş-Binbaşı onu belinden yakaladı, başka biri
midilliyi öne doğru götürdü ve A---- Çavuş-Binbaşı'nın kollarında bırakıldı ve
yere indirildi. Tüm bunlar, törensel bir geçit töreni için hazırlanan Tugay'ın önünde!" Geçit töreninin kendisinin de eğlenceli bir yanı vardı, esas olarak bazı Kurmay Subaylarının tatbikat konularındaki bilgisizliğinden dolayı.
Ancak, bir sonraki tarlaya gelen dost canlısı bir herif, işlemlere
son verdi ve eve doğru yürüdük.

Tüm bu sıkıntılardan sonra gerçek teftiş iptal edildi ve bunun yerine tekrar siperlere girdik. Bu seferki sektörümüz, Vermelles'in kuzeyindeki bir köyün adını taşıyan Cambrin'di ve son sektörümüzün hemen solundaki sektör - St. Elie. 1 Aralık sabahı, Beuvry-La Bassee Yolu üzerindeki Annequin'e yürüdük ve Tugay destek pozisyonlarındaki bazı
Sadık Kuzey Lancashires, Worcestershires ve Portekizlileri rahatlattık. Karargah ve iki Bölük Annequin köyündeydi, diğer iki Bölük iki grup sığınaktaydı, "Maison
Rouge" ve "Fabrika", Cambrin'in yaklaşık 500 yard doğusunda. Burada sadece yirmi dört saat kaldık ve sonra ön cepheye, "Cambrin
Sağ" alt sektörüne geçtik.

Cambrin Sağ, iyi noktaların dışarıda bırakıldığı St. Elie Sol'a çok benziyordu.
Sağ Şirketin tünelleri vardı ama güvenli değillerdi, yine de eskileri kadar kötü kokuyorlardı. Solda da aynıydı, merkezde ise yeterince derin tüneller vardı ama hiçbir şeye bağlı değillerdi ve ışıksızlardı. Ön cephe çoğunlukla kraterlerden oluşuyordu, bunlardan büyük bir serisi bir zamanlar Hohenzollern Redoubt olan yeri işgal ediyordu. Dudaklar boyunca aralıklarla, her biri Northampton siperine veya tünel sistemine geri dönen kısa bir siperin sonunda garip mevziler vardı. Tünellerin sağ grubu olan Savile tüneli, Savile Sırası'nın yarısından başlıyordu, başlangıçta Reserve hattından Northampton siperine kadar uzanan bir iletişim siperiydi, ancak şimdi tünel girişinde duruyordu.
Orta grubun bir adı yoktu, Northampton siperinden başlamıştı ve uygun bir iletişim siperi yoktu. Sol grup, eski taş ocağından başlayıp Hohenzollern kraterlerinin kuzey ucundan sola doğru, neredeyse Mad Point'in karşısındaki karakollarımıza kadar uzanan "Taş Ocağı" tünel sistemiydi. Sol Şirketin krater dudaklarında aslında hiçbir karakolu yoktu, ancak
Kimsenin Toprağı'nda bir veya iki kraterleri vardı. "Taş Ocağı" Sokağı "Taş Ocağı"na gidiyordu ve yeni kazılmış bir siper buradan Northampton'a, merkez tünellerin yakınında uzanıyordu, ancak kötü durumdaydı ve nadiren kullanılıyordu. Kural olarak,
merkezi ziyaret etmek isteyenler oraya ulaşmak için Savile veya Taş Ocağı tünellerinden geçiyordu. Bir diğer siper, Rezerv Hattı'ndan ileriye doğru uzanıyordu, Bart's Alley, ancak bu büyük bir kum torbası yığınıyla ve Tünel Şirketi'nin madencilik galerilerine özel girişlerinden biriyle sona eriyordu. Rezerv Hattı ile Northampton arasında yerden dışarı çıkan birkaç gaz borusu ucu, 13 Ekim'de saldırdığımız 1915 ön cephemizin nerede olduğunu gösteriyordu. İki yan Şirket Karargahı tünellerdeydi, merkez Şirket Northampton siperindeki derin bir
kazıdaydı. Ön cephe Şirketlerinden her birinden birer müfrezeyle Rezerv Şirketi Rezerv Hattı'nda yaşıyordu.

Rezerv Hattı sektördeki en iyi siperdi. Derin, iyi geçilmiş ve birçok iyi sipere sahipti. Ayrıca yemekhanelerimizi ve çöplüklerimizi de içeriyordu. Vermelles'den gelen hafif demir yolu, erzak ve "R.E. malzemesi"nin geldiği tren, onun arkasından gidiyordu, böylece Şirket
Malzeme Sorumlusu Çavuşları, erzaklarını Şirketlerinin yedek
müfrezesine teslim edebiliyorlardı ve başka bir Şirketten gelen bir taşıyıcı grubun rom "çalması" korkusu yoktu. Bu siperden batıya doğru, hepsi iyi durumda olan üç iletişim siperi uzanıyordu, Bart's Alley, Sol Boyau ve Quarry Alley, hepsi Vermelles geniş hatlı demir yolu hattına gidiyordu, çitleri Sussex siperini gizliyordu. Burada, çok zarif ama mermiye dayanıklı olmayan bazı sığınaklarda Tabur Karargahı bulunuyordu. Subayların yatak odaları ve Yemekhane bir tarafta, ofisler diğer taraftaydı. Burada, Onbaşı Lincoln ve Er Allbright, Düzenli Oda katipleri, sırayla kağıtlara bakıyor, ateşi yakıyor ve genel olarak sallantılı bir çatısı ve Boche'ye bakan bir kapısı olan çılgın bir kulübeyi mutlu bir yuva haline getiriyorlardı. Birçok kişi, top atışına karşı başka bir yere gitmeyi tercih ederdi, ancak bu ikisi kağıtlarını asla bırakmadı,
ancak çatı birden fazla kez bir vızıltı tarafından tehlikeli bir şekilde uçurulmaya yaklaştı. Filozof James Lincoln, etrafı borular ve güzelce bilenmiş kalemlerle çevrili bir şekilde otururken, oradan geçen herkesle havayı ve ekinleri tartışırken özellikle sakindi. Aynı siperde daha aşağıda Çavuş Archer ve "Buller" Clarke, günümüzde pek de popüler olmayan
bombalarla ilgileniyorlardı ve Çavuş Waterfield ve L/Cpl. Wakefield komutasındaki Öncüler'in evleri yan taraftaydı. Burada ayrıca Çavuş Wilbur ve çok çalışkan bir grup olan İşaretçiler vardı, telefonlar bozulduğunda herkes tarafından "taranan" ve aylarca hiçbir aksilik olmadan nadiren övülen. Sonra Çavuş Binbaşı Lovett kendi başına küçük bir sığınakta geldi ve yanına Çavuş Bennett ve Alay Polisi geldi; siperlerdeki sonuncular, erzak taşıyan, gaz nöbetçisi olarak görev yapan ve tüm garip işleri yapan genel becerikli adamlar oldular. Köşeyi dönünce, iki girişi olan büyük bir sığınak, Kantin'e,
elde edilebilir olduğunda, bir veya iki fıçı bira alabilecek kadar büyük bir yuva sağlıyordu. L/Çavuşlar Hubbard ve Collins
ve koşucular, boş bir barınak bulabildikleri her yerde yaşıyorlardı ve
her zamanki gibi, zamanlarının çoğunu mesaj taşıyarak veya ziyaretçilere hatları gezdirerek geçiriyorlardı.

Bir başka siper daha vardı, Railway Alley. Bu, adını aldığı "Hill 70" gibi, muazzam uzunluktaydı. Cambrin'den başlıyor,
Fabrika ve Fabrika Sığınaklarını geçiyor ve Annequin-Haisnes Demiryolunu Vermelles Hattı ile birleştiği noktaya kadar takip ederek, Tugay Sektörünün iki yarısı arasında bir ayırma hattı görevi görüyordu. Sol Tabur
Karargahından, genellikle çok hırpalanmış bir parçası olan ön cepheye kadar,
sol sektöre aitti. Karargahımıza uzanan özel bir siper vardı, "Kensington Walk", derin ve tamamen kamuflaj amaçlı çalılıklarla kaplıydı.

St. Elie sektöründe neredeyse üç ay boyunca önemli bir olay yaşamamıştık; Cambrin'de sadece altı haftamız vardı ve her turda ilgi çekici bir şey vardı. Felaketle başladık. Yardım gecesinden sonra, Teğmen Watherston merkez sektördeki "B" Bölüğünün karakollarını ziyaret ediyordu, düşmanın bir grubu gizlice yaklaşıp aniden az önce ziyaret ettiği Lewis Silah Bölümüne
saldırdı. Teğmen Watherston geri döndü, tabancasını çekti ve çatışmaya girdi, ancak kendisi kafasından vuruldu ve anında öldü. Tabancasıyla üç el ateş etti, ancak nöbetçiyi yaralayan ve N.C.O.'yu bir bombayla ateş basamağından uçuran düşmanı durduramadı, ardından Lewis Silahını da yanlarına alarak kaçtı. N.C.O., Çvş. Watts ayağa kalktı ve peşine düştü, ancak kraterler arasında düşmanla temasını kaybetti ve kendisi neredeyse öldürülmek üzereyken eli boş dönmek zorunda kaldı. Hat içindeki öncüllerimiz hattın bu kısmını tellemek için hiçbir çaba sarf etmemiş gibi görünüyorlardı, muhtemelen krater hattının yeterli bir koruma olduğunu düşünüyorlardı. Birkaç gece sonra 2. Teğmen Boarland tüm alanı bir devriyeyle keşfetti ve Boche'nin sadece iki krater arasında Kimsenin Toprağı'nda aşınmış bir ray bulmadığını, aynı zamanda baskın yapılan karakolun yakınında içinde bir battaniye ve bir ceket bulunan küçük bir siper yerleştirdiğini gördü. Elbette, hattın önceki sakinleri devriye gezmiş olsaydı bu imkansız olurdu; onların
ağır ihmalkarlığı yüzünden acı çektik.

Aynı turun sonuna doğru, düşman "A" Bölüğü tarafından tutulan aşırı sağ geçmişlerimize karşı çok benzer bir girişimde daha bulundu. L/Çvş.
Beale ve Er Foster, silahlarıyla siperdeydiler, aniden onlara yaklaşan ve ateş
açmadan önce üzerlerine binen üç veya dört düşman tarafından saldırıya uğradılar. L/Çvş. Beale, boğazından yakalayan bir Alman'a yumruklarını kullandı, ancak daha sonra göğsünden vuruldu ve yardıma gelen diğer bölümün üzerine sırt üstü düştü. Almanlar silahı almaya çalıştılar, ancak Foster direndi ve onu siperin hemen dışına bıraktılar. Ancak, bunlardan biri Foster'ın kafasına vurmayı başardı ve yardım gelmeden önce, esir olarak götürüldü. Bir kez daha, seleflerimizin dikkatsizliğinden muzdarip olduk, çünkü bu durumda da, koruyucu dikenli tel yoktu. Turun her gecesini tel örgüyle geçirdik,
ama elbette tüm sektörü beş günde bitiremedik.

Tur ayrıca, sol ve orta siperlerimize ciddi hasar veren çok şiddetli bir Topçu ve Siper Havan
bombardımanı içeriyordu. Ancak bundan
daha ciddi olanı, Taburdaki en iyi Lewis Silahı N.C.O.'larından biri olan ve bombardıman sırasında ölümcül şekilde yaralanan L/Cpl. J.T. Pawlett'in "B" Bölüğü'ndeki kayıptı. Birkaç gün sonra, "D" Bölüğü'nden bir başka mükemmel Lewis Silahı N.C.O.'su, L/Cpl. Stredder'ı kaybettik ve İngiltere'ye gitti, neyse ki çok ciddi değildi.

Tur 8'inde sona erdi ve sonraki altı gün boyunca Tugay Destek, Annequin, Maison Rouge ve Fabrika Sığınakları'nda kaldık. Burada bile rahat bırakılmadık, çünkü düşman iki kez Cambrin sektörüne karşı çok
ağır bombardımanlar açtı. İkinci kez, 12/13 Aralık gecesi, bu o kadar müthişti ve o kadar çok
gaz kullanıldı ki, gece yarısı "durmak" zorunda kaldık, oysa birçok mesaj, "Cambrin'i Zehirle" vb. etrafta uçuşuyordu. Bu bombardımanın siperlere ve özellikle de tünellere verdiği hasar çok büyüktü, bunu iki gece sonra hatta döndüğümüzde öğrendik. Savile tüneli birkaç yerde havaya uçtu ve Şirket Karargahı tamamen kesildi ve kullanılamaz hale geldi. Tünel
girişleri parçalanmıştı ve tüm sistem o kadar kötü hasar görmüştü ki
çeşitli direkler için
sığınak olarak kullanmak dışında neredeyse işe yaramaz hale gelmişti. Taş ocağı tüneli
o kadar kötü hasar görmemişti, ancak sol direklerin birkaçı
arkalarındaki ana bağlantı tünelinin
patlatılmasıyla izole edilmişti.
Neyse ki soldaki ön cephe siperi hala mevcuttu ve
tünellerin yerine kullanılabilirdi. Son olarak, Northampton siperi
tam anlamıyla ortadan yok edildi ve ünlü bir "ada" geçişi,
küçük bir toprak işi değil, o kadar tamamen yok edildi ki
sonradan tam olarak nerede olduğunu asla keşfedemedik.

Turun başında bir kez daha kötü şansımız oldu, çünkü sırada sadece birkaç saat geçirmiştik ki, Taş Ocağı Sokağı'ndaki bir mermi aşağı inen küçük bir
grubu yakaladı. İşaretçi Newton ve Sedye Taşıyıcısı Cooke
tamamen öldürüldü ve Çavuş Wilbur uzaktayken Çavuş İşaretçisi olarak görev yapan Çavuş Woolley yaralandı ve Hastaneye gitmek zorunda kaldı.
Kablolamanın yanı sıra artık kazmamız gereken tüneller de vardı ve
yapılması gereken o kadar çok iş vardı ki Tugay'dan yardım almamız gerekiyordu; bu
bir Tugay Kablolama Takımı ve Monmouthshire'lardan oluşan bir Bölük şeklindeydi. Bir keresinde, ikisi de tabii ki
"üstte" çalışan bu iki taraf, birbirlerini Boche olarak hayal etmeyi uygun gördüler ve küçük bir
kavga çıktı. Neyse ki kimse yaralanmadı, ancak Monmouthshire'lardan biri sadece çelik miğferi sayesinde kafasından geçen bir kurşundan kurtuldu.

Turun geri kalanı hızla geçti ve "D" Bölüğünden bastırılamaz Yüzbaşı.
Brooke ve 2. Teğmen. Cole bir kez daha Kimsenin Toprağı ve düşman hatlarında dolaşmaya başladılar. En inanılmaz şeyleri yaptılar ve düşman hakkında paha biçilmez bilgiler edindiler, ancak devriye raporlarına göre 2. Teğmen Cole'a bu seferlerde eşlik eden "bir diğer rütbenin" adı hakkında sık sık garip sorular soruluyordu.

Noel "dinlenmemizi" Beuvry'de geçirdik ve buraya ikinci turumuzun sonunda 20 Aralık'ta ulaştık. İlk görevimiz, safta olduğumuz sırada bize gelen 140 N.C.O. ve adamdan oluşan büyük bir taslağı incelemekti.
Çoğu Alayın 11. (Öncü) Taburu'ndan geliyordu ve iyi fiziğe sahip, çok iyi eğitimli ve talim, iş, oyun ve safta mükemmel adamlardı.
Fransa'da olduğumuz süre boyunca bundan daha iyi bir taslak hiç olmadı. Bu arada, düşman görünüşe göre bize bir Noel tatili vermeye istekliydi ve kışlalarımızı bombalamaktan nazikçe kaçındı, ancak daha yüksek komuta o kadar nazik değildi ve yapmamız gereken çok iş vardı. Rusya'nın ilticasından bu yana, Kurmay, Almanların büyük çaplı bir
taarruz olasılığını fark etmişti ve savunmamızı
organize etmek için her türlü çaba sarf ediliyordu. Bu amaçla, Cambrin, Annequin, Vermelles ve diğer köyleri içeren yeni bir "köy hattı" inşa edilmişti ve şimdi bunun tellerle bağlanması gerekiyordu. Buna göre, 22/23 Aralık gecesi, tüm Tabur gruplar halinde bu hatta yürüdü ve birkaç saat boyunca "çift önlük çiti" örerek çok çalıştı. Binbaşı Zeller ve Mühendisleri işi o kadar iyi organize etmişti ve Tabur işi o kadar iyi yapmıştı ki, esas olarak yeni gelen ve uzman olan Öncüler sayesinde, gece boyunca inanılmaz bir iş yaptık ve G.O.C.'den çabalarımız için tebrikler aldık.

Noel şenlikleri Noel Arifesinde yapılmak zorundaydı, çünkü Boks Günü sabahı siperlere girmemiz gerekiyordu. Her şey
bir araya gelerek günü büyük bir başarıya ulaştırdı. İngiltere'den erikli pudingler geldi, Binbaşı Burnett'in birkaç gündür ipte gezdirdiği büyük domuzlar en lezzetli domuz etine dönüştürüldü ve bol miktarda bira vardı. Çavuşlar Yemekhanesi'nde akşam yemeği de çok hareketliydi, ancak bir Bölük Çavuşu zamanının çoğunu, kaybettiği Bölük Çavuşu Binbaşısı için Beuvry nehrini sürükleyerek geçirdi. Bu Astsubay sonunda
eski bir nöbet kulübesinde, elinde takma dişleriyle uyurken bulundu.
Almanlar, övünmelerine rağmen, bir uçaktan "Noel yemeklerini Bethune'de yemeleri" yönünde bir mesaj attılar, hiçbir
rahatsızlığa
yol açmadılar ve saldırgan olduklarına dair en ufak bir işaret göstermediler.
1917 Noel'i bir açıdan benzersizdi. Savaş sırasında ilk ve son kez bir Tabur Noel
Kartı çıkardık. İçinde
2. Teğmen Shilton tarafından çizilmiş, büyük ayaklı bir İngiliz'in bir cüruf yığınının üzerinde durduğu ve bir Hun'un tekmelenmiş gibi uçtuğu bir resim vardı.
Çok popülerdi.

Bizim için "Yardım Günü" olan Boks Günü çok soğuktu ve ara sıra
yaşanan bir kar fırtınası siperlere girmeyi daha da zorlaştırıyordu. Zemin
karla kaplıydı ve her gece parlak bir ay vardı, böylece
her iki tarafın keskin nişancıları en ufak bir hareket için gece gündüz nöbet tutuyorlardı. Keskin nişancılarımız tur sırasında birkaç düşmanı vurduğunu iddia ettiler,
ama biz de kayıp verdik. İlk olarak, "C" Bölüğü'nden F. Eastwood, M.M.,
başlangıçtan beri neredeyse hiç kaçırmamış bir asker, Northampton siperindeki "C" Bölüğü Karargahı dışında kafasından vurularak öldürüldü. Birkaç gece sonra, 30 Aralık'ta, "B" Bölüğü'ne komuta eden Teğmen P. Measures, ön cephede bir keskin nişancının mevzisini kurarken keskin nişancı ateşiyle vuruldu ve o da anında öldürüldü. Çok uzun süredir bizimle değildi, ama hem o hem de Teğmen Watherston kendilerinin çok hevesli astsubaylar olduğunu kanıtlamışlardı ve ikisi de devriyedeki çalışmalarından dolayı General tarafından övülmüştü. Teğmen T.H. Ball
geçici olarak "B" Bölüğünün komutasını devraldı. Çalışmak mümkün olduğunda -geceleri bile genellikle çok aydınlıktı- Bart's Alley'i Savile Tüneli'ne bağlayan "Cardiff" ve "Currin" adlı iki yeni siperde çalıştık, Savile Row'a alternatif olarak. Bunlar Monmouthshires tarafından kazılmıştı ve şimdi tel örgüyle çevrilmeleri gerekiyordu ve burada da bir Alman keskin nişancının elinden acı çektik. "A" Bölüğü'nün çok iyi bir astsubayı olan Çavuş W.E. Cave, bir tel örgü ekibiyle birlikte öldürüldü ve bir veya iki kişi daha kıl payı kurtuldu. 1918 Yeni Yılı, gece yarısı birkaç makineli tüfek ateşiyle başladı, ancak önemli bir şey olmadı. Annequin'deki konaklamamız bir kez daha sekteye uğradı, bu sefer öncekinden daha feci bir şekilde. 6 Ocak'ta üç uçağımızın çarpışıp köyün yakınlarına düşmesiyle ilginç bir kaza oldu. Düşman her zamanki gibi bir veya iki bataryayla hemen ateş açtı ve karargah koşucularımız kışlalarından ayrılırken şanssız bir mermi düştü. İki Onbaşı kaçtı, Collins hafif bir yarayla ve Hubbard dokunulmadan kurtuldu, ancak W. Raven, M.M. hemen öldürüldü ve A. Grogan, D.C.M., F. Smith, H. Eady ve H. Kirby o kadar kötü yaralandı ki kısa süre sonra öldüler. Bu koşucuların Tabur için sadece haber taşıyıcı olarak değil, aynı zamanda bazıları Komutan ve diğer Karargah Subaylarına kişisel emir subayı olarak ne kadar iş yaptıklarını tahmin etmek imkansızdır. Lens'te sadece harika bir dayanıklılığa sahip olduklarını değil, aynı zamanda en büyük cesarete sahip olduklarını, ne düşmanın kendisinden ne de onun saldırılarından korkmadıklarını kanıtlamışlardı. Tek bir darbede bu kadar çok kişiyi kaybetmek Tabur için gerçekten de ciddi bir kayıptı. Bundan sonra, aralarında Beuvry'de olağan altı gün olmak üzere siperlerde nispeten sessiz iki tur izledi. Düşmanın keskin nişancıları
tarafından yenildi ve onların elinden daha fazla kayıp vermedik, ancak talihsizliğimiz hala bizi takip ediyordu ve 10 ve 11 Ocak'ta Yedek Hattı'nın solu siper havanlarıyla fena halde hırpalandı. Taburun sol yarısı yemekhane havaya uçuruldu ve "D" Bölüğü'nden Çavuş Growdridge öldürüldü, birkaç kişi de yaralandı. Çavuş Growdridge'de, "D" Bölüğü çok yetenekli bir müfrezeyi, birçok cesur ve başarılı devriyenin lideri ve savaşta en yüksek cesarete sahip olan Çavuş'u kaybetti. 20 Ocak'ta 11. Tümen tarafından rahatlatıldık ve Beuvry'de bir gece geçirdikten sonra, uzun bir dinlenme için
Bethune'den Chocques ve Lillers arasındaki Busnettes'e yürüdük.

Busnettes'te üç hafta kaldık, eğitim gördük, oyunlar oynadık ve
tünellerin ve ıslak
siperlerin olumsuz etkilerinden kurtulmak için elimizden geleni yaptık. Eğitimimiz Chocques ve Allouagne civarındaki çeşitli alanlarda gerçekleştirildi ve ikincisinin yakınında, Associated Rifle Association (A.R.A.) Yarışması için pratik yaptığımız iyi bir tüfek poligonu vardı.
Bu yarışma bir takım içindi ve tüfek ve Lewis tüfeği atışı ile süngü dövüşü, ateş disiplini ve kontrolü ve ilerlemenin genel prensiplerini içeriyordu. Takım çeşitli
poligonlarda ateş etmek, birinden diğerine ilerlemek ve yolda çuvalları süngülemek zorundaydı. Tabur, Tugay ve Tümen Yarışmaları vardı ve Tümen kazananlarına A.R.A. gümüş madalyalar takdim edecekti. Tabur yarışmasında, 2. Teğmen Roberts ve Çavuş H. Beardsmore komutasındaki "A" Bölüğünün 1 No'lu Takımı galip geldi, ancak diğer yarışmalar bir sonraki hareketimizden sonra Şubat ayına kadar yapılamadı. Son olarak, Tugay'daki diğer Taburları yenen aynı takım, Staffordshires'ın ve Sherwood Ormancılarının en iyi takımlarını da yendi ve gümüş madalyaları aldı. Bu sırada Taburda birkaç önemli değişiklik oldu. İlk olarak, Yüzbaşı Tomson ve Petch'i tekrar aramızda görmekten çok memnun olduk, ilki "B"yi, ikincisi "A" Bölüğünü komuta ediyordu. Aynı zamanda, Yüzbaşı Barrowcliffe Kraliyet Mühendislerine geri döndü. Yüzbaşılar. C.S. Allen ve R.W. Edge altı aylığına İngiltere'ye gittiler ve 2. Teğmen Todd Ulaştırma Memuru oldu. Ayrıca 2./5. Tabur'dan büyük bir taslak aldık. Savaşın başında oluşturulan tüm Taburları beslemek için yeterli asker
almanın imkansız olduğunu
gördükten sonra, her Tugay artık üç Tabura düştü ve Tugayımızdan 4. Lincolnshires'ı kaybettik. 59. Tümen'de, 2./5. Leicestershires dağıtıldı ve 4. Tabur ve kendimiz için taslaklara bölündü. Yüzbaşılar J.A. Ball ve W.H. Oliver, Teğmenler.
S.G.H. Steel ve A.D. Pierrepont, 2. Teğmenler. A.B. Bedford, H. Coxell,
K. Ashdowne ve daha sonra A.E. Hawley ve Everett, yanlarında 200 Astsubay ve adamla birlikte bize geldiler. İkinciler arasında birkaç Çavuş vardı, bunlardan biri, Çavuş T. Marston, M.M., 2./5. ile kazandığı onurlara
daha fazla defne eklemek için yaratılmıştı. Ayrıca, bize geri dönen birkaç "eski usta" da vardı, aralarında, "D" Bölüğü'nden Er Garfield ve Law, ikisi de 1914 Taburu'nun orijinal üyeleriydi. Bu takviyeler, Bölük başına tekrar dört müfreze oluşturmamızı sağladı ve bir kez daha tam bir Tabur olduk.

Busnettes'e gelen bir diğer takviye grubu, 1. ve 3. Taburlardan birkaç davulcu içeriyordu. Zaten birkaç tane vardı,
ve Çavuş Perry'ye Çavuş Davulcu rütbesi verildi ve bir Davul Birliği kuruldu. Uzun yıllar hizmet vermiş bir uzman olan Davulcu Price ile
yan davul ve Çavuş Tyers, yaşlı bir bando üyesi olarak, ona yardım etmek için, kısa sürede mükemmel bir Birlik oluşturdu ve hepsi iyi bir gösteri yapmak için çok çalıştılar ve hevesle çalıştılar. Bir hafta içinde bizi rota yürüyüşlerinde çaldılar ve muhafız birliklerinde göründüler. İki ay içinde Mess'te çaldılar ve Fifes birkaç çok iyi konser verdi.

Busnettes bölgesindeyken, 1. Ordu'nun Yedek Kuvvetlerindeydik ve
bir saldırı durumunda
Neuve Chapelle-La Bassee cephesinde Portekizlileri desteklemek için gönderilme olasılığımız vardı. Bu durumda, Komutan ve Emir Subayı
bir gün Locon, le Hamel, le Touret bölgesini ve kalelerini ve güçlü noktalarını keşfettiler, bunların çoğunu daha sonra Portekizliler kovulduktan sonra işgal ettik.

8 Şubat'ta Lillers üzerinden Fiefs'e geçtik ve
ertesi gün Bomy eğitim alanındaki Reclinghem'e yürüdük. Yürüyüş, taktik bir saha günü şeklini aldı ve "B" ve "D" Şirketleri ve Karargahlarının konuşlandırıldığı Reclinghem'deki Lys nehri üzerindeki bir karakol pozisyonunu alarak sona erdik. Diğer iki Şirket, bir milden biraz daha güneyde olan Vincly'deydi. İki hafta sonra, tüm rütbelerin büyük üzüntüsüne, Albay Currin komutada yalnızca üç ay kaldıktan sonra bizi terk etmek zorunda kaldı. Bu süre zarfında ona çok düşkündük ve hiç şüphesiz ki onun hiç bitmeyen neşesi, pervasız cesareti ve ona her zaman eşlik eden "savaş ruhu" atmosferi, "savaş ruhumuzu" yüksek bir seviyeye çıkarmak için başka hiçbir şeyden daha fazlasını yaptı. Halefi, Yarbay G.B.G. Lancashire Fusiliers'tan Wood, D.S.O., yaralanana kadar 2./5. Tabur'a komuta etmişti ve şimdi Fransa'ya dönerken, Taburu dağıldığı için bize gönderildi.

Şubat ayının sonlarına doğru, Kurmay, düşmanın büyük bir bahar saldırısı yapmayı planladığına her zamankinden daha fazla ikna olmuştu ve eğitimimiz neredeyse tamamen karşı saldırı pratiğine ve geçici olarak kaybedilen bir siper hattını yeniden almaya ayrılmıştı. Bomy yakınlarında, genel fikir olarak bu şekilde birkaç büyük saha günü geçirdik ve Tümen aniden hatlara geri çağrılmasaydı birkaç tane daha yapacaktık. 1 Mart'ta, bir kar fırtınasında Ligny-les-Aire'e yürüdük ve ertesi gün tekrar Ecquedecques'e geçtik ve orada üç gün kaldık. Konaklama yerlerimiz oldukça rahattı, ancak subaylar için çok az yer vardı; ancak bu, ilk geceden sonra, birçok subay lojmanının köyün daimi "garnizonu" olan bir A.S.C. Şirketi'nin Çavuşları tarafından işgal edildiğini keşfettiğimizde kısa sürede düzeldi. 5 Mart'ta Lillers ve Bethune'den tekrar Beuvry'ye yürüdük ve orada bir gece kaldıktan sonra ertesi gün Annequin ve Sailly Labourse'a geçtik ve burada Annequin bölgesinin savunmasından sorumluyduk. 1. Kolordu'nun savunma planı bir dizi müstahkem bölgeydi: Philosophe, Cambrin, Annequin, Noyelles ve daha batıda Vaudricourt'a kadar birçok bölge. Her bölgenin kendi siperleri, sığınakları, mühimmat ve erzak depoları vardı ve her an savunmaya hazırdılar. Alman saldırısının her an başlaması bekleniyordu ve "rüzgar" korkunç derecede "yukarıdaydı." Ancak bu, Piyadelerin mümkün olduğunca eğlenmelerini engellemedi ve üst düzey yetkililer çizmeleriyle uyuyor olsalar da biraz futbol oynamayı başardık. General Rowley bir Tugay Şirketi
Yarışması için bir kupa verdi ve Sailly'deyken, "A" Şirketi "finalde" Tugay
Karargahını yendi, ardından takımın kaptanı "Tinker" Evans, Tugay Komutanından kupayı aldı.

Ertesi sabah bir kez daha çizgiye, tanıdık Cambrin sağ sektörüne geri döndük. Ne yazık ki şimdi bir değişiklik vardı.
Mühendisler, Karargahı daha az zarif ve daha mermi geçirmez hale getirme çabasıyla o kadar çok beyaz tebeşir
atmışlardı ki, Alman topçularının dikkatini çekmişlerdi ve onlar da hemen burayı yok etmişlerdi.
Karargah artık Demiryolu Sokağı'nın altındaki eski sol
Karargah'ta bulunuyordu.
Hatımızda sadece iki Şirket vardı, biri destekte, biri de Fabrika'nın yakınındaki Yedekte; böylece yaklaşan saldırıyı karşılamak için "derinlemesine" organize olmuştuk.

Düşmanın topçuları iki aylık yokluğumuzda kesinlikle daha aktif hale gelmişti ve şimdi eskisinden çok daha fazla gaz mermisi kullanıyordu. Bunlar üç çeşitti: En ölümcül olan "Yeşil Haç" fosgenle doluydu; en az zararlı olan "Mavi Haç" arsenikle doluydu; her ikisi de çok hafif gazlardı ve kısa sürede uçup gittiler. Çok daha tehlikeli olan "Sarı Haç" hardal mermileriydi ve artık sayıları giderek artıyordu. Hardal mermisi mermi deliklerinin etrafında asılıydı ve uçup gitmiyordu; soğuk havalarda hiçbir etkisi olmuyordu, ancak güneş
çıktığı anda aşırı derecede güçlü hale geliyordu. Donmuş kar üzerine düşen bir hardal mermisinin birkaç hafta sonra çözülene kadar hiçbir etkisi olmayabilirdi, o zaman yeni ateşlenmiş gibi güçlü olurdu. Bu gazın çok azı geçici körlüğe ve ses kaybına, yanıklara ve kötü kabarcıklara neden olmak için yeterliydi. Çoğu ölümcüldü. Ancak bu tur sırasında herhangi bir kayıp vermedik ve 
son sabahımız olan 16 Mart'a kadar önemli bir şey olmadı.

Bu sabah saat 1-0 civarında, Erler Culpeck ve Johnson, "D" Şirketi'nin Lewis top mevzilerinden birinde birlikte nöbet tutuyorlardı. Telde bir ses duyan biri meydan okudu ve cevap alamayınca Lewis silahını ateşledi. İki dakika sonra, biri yaralanmamış bir subay, diğeri yaralı bir asker olmak üzere iki Boche, Demiryolu Sokağı'ndan Karargâh'a götürülüyordu. İki tutukludan hiçbiri fazla bir şey söylemedi, ancak söyledikleri, Personelin saldırının yakında geleceği fikrini daha da doğruladı.

"Tugay Desteği" artık Karargâh ve Sailly Labourse'daki iki Şirketten oluşuyordu, geri kalanı Fabrika Sığınakları yakınındaki Windy Corner'daydı. Bu son bölgeye Binbaşı Griffiths ve Sağ Yarı Tabur gitti. Onlar
hoş olmayan bir zaman geçirdiler ve birden fazla kez ağır bir şekilde vuruldular, bir keresinde
kıl payı kurtuldular. Subaylar bir sığınakta oturuyorlardı
o sırada zırh delici bir sahra topu mermisi çatıdan geçip kapıdan
dışarı çıktı ve kimseye zarar vermedi. Binbaşı Griffiths ve 2. Teğmen Dunlop
hafif çizikler aldılar, aynı şekilde vuruşçulardan biri olan Adams da aldı, ancak
ciddi bir hasar oluşmadı. Bundan dört gün sonra, 5. Lincolnshires
bizi rahatlattı ve Tümen Rezervinde olmak üzere Beuvry'ye yürüdük. Buradayken, İngiltere'den yeni Tabur ayırt edici işaretleri geldi ve kullanılmaya başlandı - yarım inçlik sarı bir halka, iki inç çapında - kolda omuzun hemen altında giyildi. İlk başta oldukça parlaktılar ve bize (diğer daha kaba lakapların arasında) "Mısır-sıvaları" adını kazandırdılar.

Beuvry'ye vardığımızda, Tümgeneral'in iki gün sonra, 22 Mart'ta Fouquieres'te bizi teftiş edeceği söylendi. Bu, Alman saldırısı olasılığından çok daha endişe vericiydi ve hemen eğitime, ekipmanı temizlemeye ve müfreze organizasyonumuzu gözden geçirmeye başladık. Bu arada, saldırı Güney'de başladı ve Boche, 22'sinin sabahı Tümen cephesine karşı büyük bir baskın başlattı. Ancak, Teftiş umduğumuz gibi ertelenmedi ve birkaç saat Fouquieres'te performans sergiledik. Törenimiz aylardır hiçbir şey yapmadığımızı düşünürsek hiç de fena değildi
çok iyiydi, ancak General Thwaites'i en çok
memnun eden şey
organizasyonumuzdu. Boşuna hatalar bulmaya çalıştı. Asker üstüne askere "Bölüm Komutanınız kim?" "O ​​öldürülürse kim devralacak?" "Sizin devralma sıranız ne zaman gelecek?" vb. vb. soruldu ve
asker üstüne asker hemen ve doğru şekilde cevap verdi. Sonuç hepimiz için iyi bir söz oldu ve çok rahatlamış ve oldukça
mutlu hissederek kışlalarımıza geri döndük.

Bu arada, sabahki baskında elimizde bir esir kalmıştı ve o
Boche'nin 25 Mart'ta üç Tümenle
"Hill 70"e kadar la Bassee Kanalı'ndan saldıracağını kesin bir şekilde söyleyerek
bir adamın yaratabileceği kadar sansasyon yaratmıştı. 24'ünde tekrar Cambrin sektörüne girdik, bu sefer üç Bölük saftaydı. Güney'deki 5. Ordu'nun başına gelen felaketin haberi bize ulaşmıştı ve
Generaller veda ziyaretleri için gelirken ve birkaç saatte bir konferanslar düzenlenirken, her şey mümkün olduğunca moral bozucuydu.
Gariptir ki, moralimiz bozuk değildi ve çoğumuz saldırıyı kesin olarak kabul etse de, erler her zamankinden daha neşeliydi. Gece geç saatlerde, düşmanın ön bombardımanı sırasında zayiatı en aza indirmek ve her şeyi Rezerv Hattı'nın savunmasına yoğunlaştırmak için tünel nöbetçileri hariç hepsini cepheden çekmemiz emredildi. Bu savunma her ne pahasına olursa olsun yapılmalıydı.
Bazı astsubaylar ve askerler, özellikle devriyelerin düşmanın tellerini güçlendirmekle meşgul olduğunu bildirmesiyle birlikte, cepheyi terk etmek dedikleri şeye biraz homurdandılar. Bu bir saldırının habercisi gibi görünmüyordu. Sonunda, 25'inde sabah 2'de her şey hazırdı. On mil geride, Kolordu Karargahındaki Personel botlarıyla uyudu, tüm destek ve yedek Taburlar "savaş" pozisyonlarına geçti
ve ayakta durdu, biz sıradakiler her zamanki gibi davrandık. Herkes
şafağı bekledi.

Sonunda şafak geldi - savaş başladığından beri en sessiziydi, tek bir el ateş edilmedi.
Sabah geldi ve öğlen vakti, hala hareket yoktu; Personel rahat bir nefes aldı, Piyade homurdandı ve ön cephemizi işgal ettik,
normal bir gece geçirmeye hazırlanıyorduk. Ancak, bu olmayacaktı. Gece nöbetçilerimizi henüz görevlendirmiştik ki, akşam 8-30'da, alarmı ilk veren tutuklunun saldırının 25'i değil 26'sı için olduğunu hatırladığını söyleyen başka bir mesaj geldi.
Önceki gece için olduğu gibi tüm önlemler alınacaktı. Bununla birlikte İstihbarat departmanından uzun bir mektup geldi, Alman hatlarında
çeşitli yeni çöplükler ve kamuflajlı paravanlar görüldüğünü, motorlu ulaşımın artırıldığını, vb. vb. vb. gösteriyordu--hepsi zavallı esirin ifadesini doğrulamaya yönelikti. Bir kez daha ön cephemizi tahliye ettik, bir kez daha bekledik ve bir kez daha hayal kırıklığına uğradık.
26'sı 25'i kadar sessizdi ve "C" Bölüğünden gelen ve Tümen Karargahı'na kadar çok kahkahaya neden olan
esprili bir telefon mesajı dışında, sabahın huzurunu bozacak hiçbir şey yoktu. Ertesi akşam 11. Tümen sektörümüzü ele geçirdi ve biz yürüyüşe geçtik - Karargah ve Sol Yarı Tabur Sailly'ye, Sağ Yarı Tabur Labourse'a. Soğuk ve oldukça sefil bir geceydi, çünkü Q.M. Depolarımızın Noeux les Mines'e ani bir şekilde taşınması nedeniyle battaniyemiz yoktu. Bu arada tüm okullar ve sınıflar kapalıydı ve Amiens'e doğru Alman ilerlemesini durdurmak için götürülmeyen öğrenciler bize geri döndü. Durum ciddiydi ve Vimy civarında her an bir darbe daha bekleniyordu. Buna karşı koymak için Kanada Kolordusu seçildi ve sonuç olarak "Tepe 70"te kalan Kolordunun birliklerini kurtarmamız emredildi. Ancak 28 Mart'ta, yardım başlamadan beklenen saldırı geldi - Oppy'de. Bu sefil bir başarısızlıktı, birkaç ön cephe siperini kaybettik, ancak hattımız sağlamdı; Ancak, Kanadalılar aceleyle aranıyordu ve biz hemen onları kurtarmak için gönderildik. Diğer Taburlar ön cepheye gitti,
Loos Crassier ve
Demiryolu Sokağı civarında 46. Kanadalıları destek olarak kurtardık.
Keşif için zaman olmadığı ve rehberler için neredeyse hiçbir düzenleme yapılmadığı düşünüldüğünde, kurtarma işlemi akşam 10-35'te tamamlandı, neredeyse inanılmaz bir performanstı.

Kurtarma sırasında şiddetli yağmur yağmıştı, ancak hattaki ilk iki günümüz kuru ve sıcaktı ve giysilerimizi kurutmayı ve kendimizi
oldukça rahat ettirmeyi başardık. Oppy'deki başarısızlıktan sonra düşman cephemizde çok sessizdi, ancak o savaşta ele geçirdiği belgeler, ilk günkü girişiminde başarılı olsaydı, ikinci günün Hulluch cephesine bir saldırı içereceğini gösteriyordu. Bu nedenle, Cambrin sektöründeki "hazırlık durumu" tamamen haksız değildi. 31'inde hava tekrar bozuldu, ancak bu
Padre'nin Paskalya ayinlerini Şirket Karargahının her birinde yapmasını engellemedi. Ertesi akşam 5. Lincolnshires'ı "Hill 70" sağ alt sektöründe rahatlattık.

Yeni sektörümüz Kasım ayında tuttuğumuz "Hill 70 left" ile hemen hemen aynıydı. Yedek hattı ana savunma hattıydı ve oldukça iyi durumdaydı; ön hat sığ, ıslak ve tehlikeliydi. Sağımızın ve merkezimizin karşısında düşman tarafından güçlü bir şekilde tutulan Cite St. Auguste; solun karşısında Bois "Dixhuit" ve harap bir çiftlik vardı. Yedek hattından ön hattı kesen bir
demir yoluna giden "Hythe" adlı bir tünel vardı, ancak aşırı acil durumlar dışında bunun Piyade tarafından kullanılması amaçlanmamıştı. Tabur
Karargahı tepenin ters yamacında küçük ve kötü kokan bir Alman sığınağı işgal ediyordu. Turumuz sekiz gün sürdü ve neredeyse her
saati olaylıydı.

Turumuza, Cite St. Pierre dinamit deposunun yakınındaki eski bir "hap kutusu"nu işgal eden "C" Bölüğünün destek müfrezesine yapılan bir gaz bombardımanıyla başladık. Sığınak girişindeki gaz cihazları arızalıydı ve birkaç adam hafifçe gazlandı. Ertesi sabah saat 8-0'da, solumuzdaki 11. Tümen çok
başarılı bir baskın gerçekleştirdi. Bu kendi başına bizi çok fazla etkilemedi, ancak baskın sırasında bomba atan bir havacı, Hulluch'un arkasındaki büyük bir kasaba olan Meurchin'in yakınında toplanan büyük birlik gruplarını gözlemledi. Yaklaşan bir saldırı hakkındaki eski alarm hemen yenilendi ve bir kez daha hazır olmamız emredildi. Ancak akşam hiçbir şey olmadığı için
normal koşullara döndük.

Aynı akşam, siper sistemimizin düşmanın güneydeki ilerleyişini durdurmada başarısızlığa uğraması üzerine, bize tamamen yeni bir savunma planı verildi.
Ön cephe hattı yalnızca izole gözlem noktaları tarafından tutulacaktı ve düşmanın etkili siper havan menzili içinde hiçbir garnizon
olmayacaktı. Yedek veya
"Kırmızı" Hattı savunma hattı olarak kabul edecektik ve gerekirse, düşmanın mayın tarlasının her yerde ulaşamayacağı şekilde yeniden inşa edilecekti. En büyük zorluğumuz, geri çekilirken ön cephe birlikleri için konaklama yeri bulmaktı; ancak eski sığınakları temizledik ve birkaç gün süren çok zorlu bir çalışmanın ardından emri yerine getirebildik. Bu arada, düşmanın topçuları çok aktif hale geldi ve Loos ve Crassier'e sık sık gaz bombardımanı yapmanın yanı sıra, ana yoldan geçerken nakliyemizi çok kötü taciz etti. Bu gazın bir kısmı hatlarımıza geri döndü ve birkaç saat boyunca neredeyse fark edilmeyen ama yine de tehlikeli bir gaz atmosferinde yaşadık. 5 Nisan özellikle gürültülüydü. Sabah 3'te Bois "Dixhuit" ve Cite St. Auguste'a çok sayıda gaz projektörü boşalttık ve düşman buna karşılık yedek hattımızı bombalayarak karşılık verdi, neyse ki hiçbir hasar vermedi. Akşam, yine de, ciddi bir şekilde cevap verdi ve "C" Bölüğü ön cephedeki "B"yi rahatlattıktan hemen sonra, mevzilerinin etrafına bir "kutu barajı" koydu. Her yöne renkli ışıklar atıldı, gürültü müthişti ve bir baskın bekleyen Yüzbaşı Moore, "S.O.S." gönderdi. Bu hemen cevaplandı ve birkaç dakika içinde topçular, o ateşi kesene kadar düşman hatlarına şiddetle ateş ediyorlardı. Ön cephemiz birçok yerden hasar gördü, ancak olağanüstü bir şans eseri, zayiat vermeden kurtulduk. Ancak, gün içinde "A" Bölüğü, yaralı olan ve hastaneye kaldırılmak zorunda kalan Serjeant Putt adlı çok iyi bir astsubayı daha kaybetti. 6'ncı gün boyunca Loos'un bombardımanı devam etti ve ertesi sabah, tarafımızdan yapılan yoğun bir gaz projeksiyonuna misilleme olarak, düşman dikkatini tekrar ön cephemize çevirdi. Bu sefer daha az şanslıydık ve "D" Bölüğü'nün bir Lewis top mevzisi doğrudan bir isabetle yok edildi: topçulardan ikisi, C.H. Payne ve T.P. Hardy öldürüldü. Akşam, hafif bir Batı rüzgarına rağmen, düşman Loos'a mavi haç gazı mermileri
boşalttı ve gazın çoğu tekrar hatlara doğru
geri savruldu. Gece boyunca, düşman hatlarını keşfeden Teğmen Banwell, silahlarını
kullanamadan önce neredeyse onun üstünde olan üç düşmanla tek başına karşılaştı. Ancak,
çıkmayı başardı ve hatlarımıza geri döndü, sadece biraz nefesini
kaybetmişti.

8 Nisan'da, düşmanın topçuları hiç susmadı. Hardal gazı
Vermelles ve Philosophe'un doğusundaki ovaya neredeyse hiç ara vermeden
ateşlendi, Mazingarbe ve Les brebis ise benzer şekilde, ancak daha büyük mermilerle bombalandı. 2. Teğmen Todd ve Çavuş Yeabsley, ikisi de nakliye sırasında gaza maruz kaldılar, ikincisi o kadar kötüydü ki birkaç hafta
Hastanede kaldı. Ertesi sabah, yoğun bir sisin içinde düşman Portekizlilere saldırdı ve onları siperlerinden
sürdü, ilerleyişini Batıya, Estaires ve Locon'a doğru itti. Ovanın hardal gazı bombardımanı
hâlâ devam ediyordu, ancak cephe hatları nispeten sessizdi.
O gece 4. Tabur tarafından rahatlatıldık ve bir kez daha Tugay desteğine girdik. Rahatlamadan sonra, Yüzbaşı A.G. Moore, M.C. ve
kırk üç rütbeli daha gaz zehirlenmesiyle Hastaneye gönderildi. Bu, herhangi bir bombardımandan değil, son
haftadır "Hill 70"in neredeyse hiç tamamen gazdan arınmamış olmasından ve çok büyük miktarlarda olmasa da bunun yavaş yavaş etki etmesinden kaynaklanıyordu. Yüzbaşı Moore İngiltere'ye gönderildi, burada aylarca gaz zehirlenmesinden ciddi şekilde hastalandı ve bir daha geri dönmedi. O ve Yüzbaşı Shields, Taburdaki diğer subaylardan daha uzun süre
Şirketlere komuta ettiler. Hiçbir miktarda
sıkıcı siper savaşı onların coşkusunu sarsamaz veya
ruhlarını söndüremezdi, "yumuşak işler" ve altı aylık dinlenme onlar için değildi; onlar sadece
Şirketleriyle birlikte kaldılar ta ki yaraları onları İngiltere'ye götürene kadar--gerçekten
muhteşem bir
kayıt .

Üç gün boyunca destekte kaldık ve tüm bu süre boyunca arkamızdaki ova
gazla doluydu. Topçular en çok zararı gördü, çünkü
her zaman maskelerini takamıyorlardı ve ilk 24 saatten sonra
Philosophe'ye giden yolda birbirlerine yardım eden kör topçuların sürekli bir akışı vardı - korkunç bir görüntü. Biz de birkaç kayıp verdik,
çünkü müfrezeler, Les brebis'te yıkanmak için giderken ovadan geçmek zorundaydı. Philosophe'de ağır bir merminin doğrudan isabet etmesiyle iki katır kaybettik ve sürücü H. Gamble, sadece kötü bir yarayla
kurtulduğu için çok şanslıydı. Ölmemiş olması bir mucizeydi. 12'sinde savaş daha sakinleşti ve o gece, bir tren kazası nedeniyle çok geç gelen Kanadalılar tarafından rahatlatılarak
Bracquemont'a doğru yürüdük. Biz gitmeden önce Kuzey'deki Almanlar o kadar ilerlemişti ki, sol arkamızda ışıklarını görebiliyorduk. Bethune de alevler içindeydi, bu yüzden sektörden ayrıldığımız için üzgün değildik. En
minnettar olanlar nakliye
sürücüleriydi, çünkü Loos yolundan daha kötü pek fazla yer yoktur ve karanlık, ıslak bir gecede, rüzgarın gevşek demir levhaları
çıngırdattığı ve atların "kurduğu" Philosophe kömür madeninden daha ıssız birkaç yer daha vardır.

BÖLÜM XIV.

GORRE VE ESSARS HUZUR İÇİNDE.

12 Nisan 1918. 10 Ağustos 1918.

Bracquemont üzücü bir şekilde değişmişti. Sokaklarda çok sayıda insanla neşeli, neredeyse modaya uygun
Noeux les Mines banliyösü yerine, şimdi boş evlerden oluşan bir vahşi doğaydı; tek yaşam belirtisi, yol kenarında bir Fransız arabasının gelip onları güvenli bir yere götürmesini bekleyen zavallı kadın ve çocuk gruplarıydı. Sadece madenciler
kaldı. Bir veya iki gün önce burayı ziyaret eden Clemenceau'dan ilham alarak, bombardımanlara ve gece bombardımanlarına rağmen gece gündüz çalışıyorlardı. Noeux Madenleri'ndeki fırınlar kilometrelerce öteden görülebiliyordu ve her Alman topu ve uçağı için sabit bir işaretti, ancak yine de cesur madenciler, Fransa'nın kömür tedarikinin yalnızca kendilerine bağlı olduğunu bilerek çalışmalarına devam ettiler. Eskiden Kaza Temizleme İstasyonu'nun bulunduğu Manastır'da konakladık. Ertesi sabah Davullar Bandstand'de kısa bir konser verdi ve akşam yemeğinden sonra kamyonlarla Hersin Coupigny'ye götürüldük. Hersin Coupigny hala oldukça yoğun bir nüfusa sahipti, ancak düşmanın iyi bir ilerleme kaydettiği görünen Merville ve Kemmel bölgesinden gelen haberler, her akşam birkaç yüksek hızlı merminin gelmesiyle birlikte, sakinleri hızla daha batıya doğru güvenli bir yer aramaya itiyordu. 24 Nisan'a kadar burada kaldık, ilk birkaç gün kulübelerde,
geri kalanlar Kiremit Fabrikası'nda. Keyifli bir dinlenme değildi -aslında
hiç dinlenme değildi. Tüm rütbeler kısa sürede harekete geçmeye hazırdı ve
birinin neredeyse her saat başı cephedeki yeni bir boşluğu doldurmak için ileri gönderilmesi bekleniyordu.

Broşürler yağıyordu - "Çiftlik evlerini savunma için nasıl güçlendirebiliriz" - "Son Alman saldırıları hakkında notlar" - Arka savunma planları. Generaller, askerlere cesur olmalarını söyleyen konuşmalar yaptı, topçu subayları hatların millerce gerisindeki yeni top mevzilerini keşfetti ve tüm İşçi Kolordusu "son hendekleri" kazıyor gibiydi. Hepsi çok moral bozucuydu ve
birçok adamın Boche'nin saldırmasını dilediği duyuldu,
böylece sözlerin sonu ve birkaç eylem için bir şans olabilirdi. Hiç kimse Tümen'in kendi kendine bakabilecek ve herhangi bir Alman saldırısıyla başa çıkabilecek kadar yetenekli olduğundan şüphe etmiyordu.

Sonra Grip geldi ve onunla birlikte Tabur için hemen harekete geçme şansının sonu geldi. Subaylar ve erler aynı şekilde saldırıya uğradı ve birkaç gün içinde 250'den fazla kişi Hastaneye gönderildi. Neyse ki Bruay'da geçici bir yer ayarlandı ve vakaların çoğu orada ele alındı ​​ve geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolacakları hatlara gönderilmedi. Şikayetin nedeni sonsuza dek bir gizem olarak kalacak; belirtileri ateşti - halsizlik, bayılma ve ses kaybı. Bazıları gazı, diğerleri kulübeleri ve diğerleri Bracquemont
hastanesi binalarını suçladı. Tıbbi Memur, akıllı adam, hiçbir
fikir vermedi. Hava nemli ve sertti ve zaman zaman çok soğuktu.
Sonuç olarak, 24'ünde Tugay Bruay'a yürüdüğünde kimse çok üzülmedi. Tabur ve 9 inçlik yüksek hızlı bir Alman mermisi yaklaşık aynı zamanda Bruay'a ulaştı ve orayı terk edilmiş halde buldu. Birkaç ev vurulmuştu ve sakinler akıllıca bir şekilde risk almamaya karar vermişlerdi, bu yüzden kömür madenleri hariç hepsi gitmişti. Bu, konaklamayı çok zorlaştırıyordu. Binaların hepsi kilitliydi ve hiç kimse
anahtarlara sahip değildi. Sonunda herkes Kız Okulu'na tıkıldı - subaylar yatakhanelerden birini işgal ettiler ve rahatsız olsalar da, en azından hepsinin sağanak halinde yağan yağmurdan korunacak bir yeri vardı. Ara sıra müthiş bir kükreme ve ardından gelen bir çarpma sesi, "başka bir toute suiter" olarak bilinen şeyin gelişini duyurdu; neyse ki
kimse yaralanmadı. Ertesi gün Tugay Fouquieres'e taşındı;
4. Tabur eski Hastane kulübelerini işgal etti ve köyün geri kalanını 5. Lincolnshire Alayı ile paylaştık. Tabur
Karargahı, hala iki hanımın işgal ettiği Şato'daydı, artık köyde kalan tek sivillerdi. Hizmetçileri gitmiş olmasına, yiyecek neredeyse bulunamamasına ve köyün veya çevresinin bir yerine bir mermi düşmeden geçen nadir bir saat olmasına rağmen, bu ikisi harikulade
neşeli bir cesaretle kaldılar.
Tabur son derece şanslıydı ve neredeyse hiç kayıp vermeden kurtuldu; kulübelerde birkaç adam kaybeden 4. Tabur ise öyle değildi. Grip vakalarının çoğu geri döndü ve bir kez daha sahaya çıkacak kadar
güçlendik. 26'sında İngiltere'ye giden ve bir daha asla geri dönmeyen Yüzbaşı ve Malzeme Sorumlusu A.A. Worley'i kaybettik. Bir süredir sağlığı kötüydü, ancak göreve uygun olmamasına rağmen, depoların savaş için uygun şekilde düzenlendiğini görene kadar Tabur'dan ayrılmayı
reddetmişti. 1917'de İngiltere'de kısa bir süre kalması dışında, başından beri bizimleydi. Onun tek düşüncesi her zaman Tabur'un refahıydı ve hiç kimse ondan daha özverili bir hizmet sunmadı.
Onun yerini Haziran ayında Essex Alayı'ndan Yüzbaşı ve Malzeme Sorumlusu W.A. Nicholson aldı.
Bu süre zarfında görevler R.Q.M.S. Gorse tarafından çok yetenekli bir şekilde yerine getirildi.

24 Nisan'da Sherwood Ormancıları ve Staffords, "A" Hattı'ndan Locon'un hemen güneyindeki Kanal'a kadar olan hattı ele geçirmişti.
Dört gün sonra, sol sektörün sağ yarısındaki Sherwood Ormancılarını rahatlatmamız emredildi. Çeşitli keşif grupları önceden geldi ve alacakaranlıkta Bethune ve Essars'tan müfrezelerle hareket ettik. Eski kasaba zaten çok kötü bir şekilde zarar görmüştü.
Merkezden geçen tüm yollar tamamen tıkanmıştı ve askerler yolunu Batı
kenarından ve Hapishane'den geçmek zorundaydı. Sivillerin hepsi tahliye edilmişti ve tek kalıcı sakinler, bazı Fransız kömür madencilerinin yardımıyla Tünel Şirketi'ydi. Siperlere giden yol, Essars'tan geçen ana yoldu ve bunun bazı kısımları düşmanın topçuları tarafından sürekli "taciz ediliyordu". Tabur, bu ilk yardımda özellikle talihsizdi. Karargah Subayları at sırtındaydı ve kolonu geçerken, düşman aniden bir sahra bataryasıyla yola ateş açtığında, "C" Şirketi'nin başıyla aynı seviyeye gelmişti. Yüzbaşı Banwell, vurulan atından düştü ve kalan şarjörler hemen bir tarlaya doğru fırladı. Düşen hayvanlar ve mermiler (yaklaşık 50 tanesi iki dakika içinde ateşlendi) "C" Şirketi'nin öndeki müfrezesini şaşkına çevirdi ve yolun kenarındaki hendek hiçbir siper sağlamadığından, kayıplar yüksekti; Müfreze Komutanı 2. Teğmen'in soğukkanlılığı dışında. H. Coxell, daha da
yüksekte olurlardı. "B" Bölüğünün arka müfrezesi de ağır kayıplar verdi. Mermiler gazdı ve vurulan adamların maskelerini takma şansları çok azdı veya hiç yoktu. Tıbbi Subay Yüzbaşı Jack her zamanki gibi
harika bir şekilde sakindi ve kendi kişisel güvenliğinden tamamen bağımsızdı,
birkaç adamı bir evin duvarının altına sokmayı başardı ve
burada yaralarını sarabildi. Yardımın geri kalanı taciz olmadan gerçekleştirildi.

Yeni sektörümüz daha önce gördüğümüz her şeyden çok farklıydı.
Ön cephe hattı - neredeyse karakol hattı - Nisan ayındaki Alman saldırısının sınırını belirliyordu; sağda, iki beton makineli tüfek mevzisine sahip eski 1915 güçlü noktalarından biri olan Route "A" Kalesi vardı.
Artık sadece parçalanmış ağaçlar, parçalanmış siperler ve birçok savaşın kalıntılarından oluşan bir yığındı, çünkü 20 günde dokuz kez el değiştirdi. Staffords, 29 Nisan'da son kez ele geçirdi ve o tarihten sonra İngiliz olarak kaldı. Hat daha sonra Loisne Şatosu ile Raux Çiftliği arasında uzanıyordu - 1915'teki eski Tugay Karargahımız, şimdi bir Alman makineli tüfek ve siper havan yuvası - Le Touret'nin güneybatı eteklerine ve Mesplaux'daki kanala kadar uzanıyordu. Ara sıra eski kaleler hariç, tamamen rastgele kazılmış birkaç küçük delikten oluşuyordu ve önünde çok az veya hiç tel yoktu. Bunun arkasında, tüm Tümen cephesi boyunca, cephe hattından biraz daha derin ve daha iyi görüşlü olan ve dik kıyılar arasında akan ve tankların geçemeyeceği söylenen küçük bir dere olan "Beuvry nehri" tarafından savunuluyordu. Gorre ve Le Hamel köyleri bu hattın arkasına geldi ve Tabur Karargahına bodrum konaklaması, Destek Taburlarına ise bir tür kışla sağladı.

Ön cephedeki çiftlikler çok fazla değildi ve Şirket Karargahı
genellikle Şirket Komutanının içine rahatça sığabileceği ve hendekten geçen adamların tekmelemesini ve çiğnemesini önlemek için ayaklarını kıvırabileceği 4 fit x 2 fit x 2 fit boyutlarında bir delikten oluşuyordu.

Gorre ve Essars'a erzaklar ray ve yük arabasıyla geliyor ve
el ile ön cepheye taşınıyordu. Bazı yollarda ve köylerde, özellikle Essars ve Gorre'de ara sıra gerçekleşen ateş patlamaları dışında, düşman genel olarak sessizdi. Bunlar küçük gaz bombardımanlarıydı ve bir veya iki gerçekten kötü gündü, ancak çoğunlukla A Yolu hariç sessiz bir sektördü. Köylerin arkasında, tüm köprüleri mayınlanmış ve yıkım ekipleri düşmanca bir saldırı durumunda onları havaya uçurmaya hazır La Bassee Kanalı vardı. Elbette fikir, Kanalın Kuzeyindeki son İngiliz öldürüldükten veya geçtikten sonra bunların havaya uçurulmasıydı. Köprülerin yıkılacağından hiçbirimiz bir an bile şüphe etmedik; bunun herhangi bir saldırının ilk alarmında gerçekleşeceğinden ve Kuzey kıyısında olanlarımızın bu nedenle sonuna kadar savaşmak veya yüzmek zorunda kalacağından eşit derecede emindik. Neyse ki bu savaşçılar hiçbir zaman gösteriye çağrılmadı. Vaudricourt Parkı dinlenme alanıydı. İlk başlarda, çan çadırları ve birkaç
bivak mevcut örtünün tamamıydı, ancak zamanla, ileri bölgedeki eski at hatlarından oluklu demir gönderilebildiğinde,
yemekhaneler,
aş evleri ve kantinler inşa edildi. Uzun süreli yağışlı havalar olmadı ve güzel olduğunda Parktaki Kamp keyifliydi.
Hiçbir zaman top atılmadı ve bombalanmadı ve daha iyi bir
yer hayal etmek zor. Verquin ve Vaudricourt gerekli barakaları sağladı ve askerler istedikleri kadar vin blanc (veya daha popüler adıyla "Jimmy Blink") elde edebildiler; Bertha adlı biri ise ucuz şampanya olarak bir bardağa bir dilim limon kabuğu koyarak ve bunu subaylara fahiş bir fiyata "şampanya
kokteyli" olarak satarak büyük miktarda para kazandı. Ülke turu, "A" Bölüğünün galip geldiği, "D" Bölüğünün ise çoğu etkinlikte ikinciliği elde ettiği bir spor karşılaşması için iyi bir zemin sağladı. Teğmenler Everitt ve Quint ve Er R.O. Baş koşucular başlangıçtı, ancak çok sayıda kişi katıldı
ve herkes tarafından muazzam bir heves sergilendi. Parkta neredeyse her gün kriket oynanıyordu ve Karargah tarafından kazanılan Tabur Şampiyonası'nda büyük bir coşku vardı.

Mayıs ayının başından Ağustos ayının ortasına kadar Tugay bu iki sektörden, Gorre ve Essars'tan hiç ayrılmadı ve bu süre zarfında cephe hattında hiçbir değişiklik olmadı. Günün bildirisine girecek kadar önemli bir şey olması nadirdi, ancak
her tur ilginç olaylarla doluydu ve bunların hepsi savaşın ne kadar hızlı değiştiğini gösteriyordu.

İlk yardımımız, Tabur Karargahı'nda iki ineği (ve onlarla birlikte günlük taze süt tedarikini) devralmamız gerçeğiyle dikkat çekiciydi, L/Cpl. "Pat" Collins kendi kendini atadığı inek çobanıydı - soldaki Bölük ise bol miktarda yumurta tedarik etti. Beuvry Nehri'nin "yanlış" tarafındaki karakolların etrafında dolaşan başıboş bir katır bulundu, çiftlikte ise aslında cephede 21 gün yiyeceksiz kaldıktan sonra hala hayatta olduğunu keşfettik - bir inek ve buzağı, iki öküz, yaşlı bir beyaz at ve bir domuz; korkunç bir açlık durumundaydılar
ve İstihbarat Subayı, 2. Teğmen Hewson tarafından öldürülmek zorunda kaldılar, o da bunu çok tatsız bir görev olarak gördü. Elbette çok sayıda köpek vardı - biri, özellikle devriye gezmek için tatsız olan, kimsenin olmadığı bir kulübede. Onbaşı Collins'in ineklerine ek olarak, iki inek daha ve bir keçi Er Muggleton tarafından dışarı çıkarıldı. Keçi zamansız bir şekilde sona erdi, Vaudricourt Park'ta, çadırının dışında esaretini gürültülü bir şekilde ağıt yaktığı Bölük Komutanı tarafından öldürüldü.

Önümüzde çok az veya hiç tel yoktu ve düşmanla ilk karşılaşmamız 6 Mayıs'taydı, bir Çavuş ve "D" Bölüğünden üç adam karakollarına tel çekmek için dışarı çıktılar ve onları bekleyen yaklaşık 15 kişilik bir
devreye doğru yürüdüler. Düşman yakın mesafeden ateş açtı ve tel çeken ekip tellerini
atıp karşılık verdi. Ekipten ikisi ilk birkaç saniyede vuruldu ve üçüncüsü - Ocak ayında 2/5'inde bize gelen Er Smith - iki Alman tarafından saldırıya uğradı ve mücadele ederek götürüldü. Çavuş düşmana ateş etti ve düşman arkalarında bir ölü adam bırakarak kaçtı. Takım Komutanı (2. Teğmen W.M. Cole) geldi ve yaralı sırta yardım ettikten sonra Smith'i aramaya koyuldu. Ancak ölü adam dışında düşmandan hiçbir şey bulunamadı ve şafak vakti arama umutsuz olarak görüldü. Ertesi gece Smith geri döndü. Görünen o ki, düşman beklediklerinden daha fazla muhalefetle karşılaştı, esirlerini alır almaz kaçtılar ve etrafta bol miktarda mermi olduğu için devriyenin geri kalanı esir ve refakatçiyi ellerinden geldiğince takip etmeleri için bırakarak aceleyle hatlarına geri döndüler. Smith fırsatı kolladı; aniden eğilerek geminin ortasındaki bir adamı tekmeledi, tüfeğini aldı, diğerine süngüyle vurdu ve canını kurtarmak için koştu. Kaçtı, ancak geri dönmek için ertesi akşama kadar yatmak zorunda kaldı. Bunun için Askeri Madalya ile ödüllendirildi. Gorre'nin sağ kesiminde yapılan sonraki tur, Tabur Karargahı'nın şansını fazla zorlamanın haklı cezasını aldığı son iki güne kadar oldukça başarılıydı. Hem 4. hem de 5. Tabur'un Karargahı Gorre Şatosu'nun bodrumundaydı; her an sıkışık ve havasızdı ve sıcak hava dayanılmazdı. Karargâhımız,
bu nedenle, birinci kattaki bir odayı bir karmaşa için boşalttı - bir
halı ve diğer lüks eşyalar vardı ve tek kusuru
pencerenin köşesindeki bir mermi deliğiydi. Büyük bir gururla Tuğgeneralleri ve diğerlerini
yeni karmaşamıza davet ettik, ta ki 17 Mayıs'ta çarpışma gelene kadar. Düşman,
öğleden sonra Şato'ya doğru birkaç salvo ateşlemişti ve
8-15 arası ciddi bir şekilde başladı. Orman, Şato ve Kilise'nin yanındaki köşe aralıksız olarak bombalandı - önce 77 ve 105 mm'lik mermilerle - daha sonra 5.9'larla. Dağınıklık dağıldı, odunlar gazla
doldu, mutfak ve sinyal ofisi doğrudan isabet aldı.
Nakliye yolda çok kötü zamanlar geçirdi ve sadece
Nakliye Subayı, 2. Teğmen W.R. Todd'un, özellikle Hill ve Randall ve Provost Çavuş Bennett'in sürücüleriyle birlikte özverili çalışması
erzakların alınmasını sağladı. Stafford Subaylarından oluşan bir öncü grup
mahzene ulaştı ve iki saat boyunca oradan ayrılamadı, ta ki
Albay Wood onları bizzat kendisi alıp ormandan tek başına geri dönene kadar.

Şirketler, "Tuning Fork"un yakınları hariç, nispeten bağışıktı.
General Thwaites o sırada hattı ziyaret ediyordu ve kendisi de kıl payı kurtuldu, A.D.C. ise ağır yaralandı. Sabaha doğru bombardıman biraz azaldı, ancak çok şanssız bir atış mahzenin havalandırmasına isabet etti ve onu gazla doldurdu. Sonra güneş geldi ve onunla birlikte hardal; çok fazla hardal mermisi ateşlenmemişti, ancak gün ilerledikçe sıcaklık yerden gazı çekmeye devam etti ve Şato bir ölüm tuzağına dönüştü. Hepimiz erkenden ayrıldık ve tarlalara gittik, ancak yine de çok geçti; birçok adamın kıyafetleri lekelenmişti,
ve akşam 6'da tüm hizmetçiler ve diğer Karargah görevlilerinin yarısından fazlası kör olmuştu ve gitmek zorundaydı. Alay Yardım Karakolu'ndan Çavuş Bent ve Düzenli Oda Katibi Allbright, düşenler arasındaydı. Tıbbi Subayımız (Yüzbaşı W.B. Jack),
İstihbarat Subayı (2. Teğmen J.A. Hewson) ve Teğmen K. Ashdowne hepsi
Hastaneye gitti, 4. Tabur ise tüm Karargah Subaylarını kaybetti. Geceleyin Komutan konuşamıyordu,
Yardımcı yarı kördü ve Padre herkesin işini
harika enerjisiyle yapıyordu. Staffordshires'a devredilen ve yavaşça Vaudricourt'a geri dönen çok üzücü bir Tabur Karargahıydı.

Bundan kısa bir süre sonra - 29 Mayıs'ta - "C" Bölüğü Gorre köyünde destekteyken başka bir gaz
felaketi yaşadı. Evleri hardalla
ağır bir şekilde bombalandı ve tüm adamlar mümkün olan en kısa sürede çıkarılsa da
Bölgenin %40'ı, 2. Teğmenler H. Coxell ve O. Darlington tahliye edilmek zorundaydı. O sırada o kadar çok gaz vardı ki
Fouquieres-Le Quesnoy-Kantara Dump hafif demir yolunda gazlanmış adamlar ve gazlanmış giysiler için özel bölmeler ayrılmıştı.

Ayın sonuna doğru ekinler çok yükselmeye başladı ve
Haziran ayının ilk haftasında, gündüz devriyelerinin
onlardan faydalanmadığı neredeyse hiçbir gün geçmedi. Yüzbaşı Banwell ilk deneyi yaptı.
Komutanı Smiles eşliğinde, Rue du Bois'in hemen kuzeyindeki "çökmüş" uçağı ziyaret etti ve bir ağaçta, makineli tüfek mevzilerine giden telleri olan
çok ayrıntılı bir Alman gece mevzisi buldu. Onun örneğini 9 Haziran'da, bir sabah Lance-Corporal Thurman ve "D" Bölüğünden bir grupla birlikte yola çıkan 2. Teğmen Cole izledi.
Biraz telden sürünerek geçtiler ve kendilerini bir Alman mermi çukuru mevzisinin yakınında buldular. 2. Teğmen Cole bu mevziyi kendisi keşfetti ve nöbetçinin uyukladığını
gördü ve çavuşunu çağırdı. Çavuş, "dikkatini çekmek için" (devriye raporunu okuyun) nöbetçinin başına tüfeğiyle vurdu ve deliğin üzerine eğilerek "Ici yer ----er" diye fısıldadı. Ancak
Boche "ici" yapmaktan çok korkmuştu ve alarm
verecekmiş gibi görünüyordu, bu yüzden 2. Teğmen Cole aşağı atladı ve onu acele ettirmek için tabancasını ateşledi. Bu önemli bir karışıklığa neden oldu. Sadece birkaç metre uzaklıktaki iki Alman Makineli Tüfek mevzisi kavgaya katıldı ve bir an
için işler devriye için kötü görünüyordu. İkincisi, bir esir
alamayacaklarını anlayınca, Alayını not etti, onu vurdu ve makineli tüfek mevzilerinden gelen yoğun ateş altında
kaçtı. Hepsi güvenli bir şekilde kaçtı.
Kolordu 2. Teğmen Cole'un işini "çok iyi bir devriye çalışması" olarak tanımladı ve yüksek derecede cesaret, inisiyatif ve kurnazlık gerektirdi. "On gün sonra, 10 Haziran'da, düşman aniden "Tuning Fork Switch" siperini bombaladı ve bu çok cesur genç subay kolundan ağır şekilde yaralandı. Hemen Kaza Temizleme İstasyonuna götürüldü, ancak tüm Doktorların çabalarına rağmen kan zehirlenmesi başladı ve 29'unda Teğmen Maurice Cole öldü. Aynı akşam devriye mücadelesi için Askeri Haç ile ödüllendirildi. Şu anda Pernes mezarlığında yatıyor. Hiçbir subay adamları tarafından bu kadar sevilmedi ve haklı olarak da öyle, çünkü o sadece tehlikedeki liderleri değil, aynı zamanda zorluktaki ilk arkadaşlarıydı. Yemekhanede "Bill" Cole, sahada olduğu kadar popülerdi. Devriye gezmek bu iki Şirketle sınırlı değildi ve birçok subay ve adam zamanlarının büyük bir kısmını mısır tarlasında sürünerek geçiriyordu. Bunların başında 2. Teğmenler geliyordu. Asher, Argyle, Boarland, Christy, Davies, Çavuşlar T. Marston, M.M., Haines, Foster,
M.S.M., P. Bowler, T. Tunks, T. Needham, Clamp ve diğerleri.

Sıcak hava ile La Bassee Kanalı çok faydalı bir varlık haline geldi ve
sadece sürekli yüzme partileri olmakla kalmadı, aynı zamanda Temmuz ayının sonunda "Brewery
Reach"te bir yüzme galası düzenlemek de mümkündü. Düşman uçakları tarafından kesintiye uğramayan birkaç iyi yarış ve dalış müsabakası vardı ve çok keyifli bir öğleden sonra
(Boche'nin bir milden daha az uzakta olduğu düşünüldüğünde) bu şekilde geçirildi.
Baş yarışı İşaretçi Stanton kazandı.

Temmuz ayının sonuna doğru, uzun zamandır beklenen Alman saldırısının hiçbir belirtisi olmadığı için, yaklaşan kış için hazırlıklar yapıldı. Evler
güçlendirildi ve içlerine beton evler inşa edildi ve bu şekilde bazı çok konforlu Karargahlar inşa edildi. Belki de bunların en iyisi, Route A sektörünün Tabur Karargahıydı - kanal kıyısındaki ve orman tarafından herhangi bir gözlemden
korunan bir kulübe. Kendi yıkanma yeri (Çavuş Wilbur'un neredeyse
boğulduğu yer) ve çekme yolunda kendi özel yaklaşımı vardı - bu arada,
elbette, kendi sivrisinekleri vardı, ama zamanla onlara alışıldı.

13 Temmuz'da, beşinci yarasıyla birkaç hafta hastaneye yatan Yüzbaşı Banwell'i kaybettik - mideye bir uçak kurşunu. Hiç de hafif bir yara değildi, ama Pernes Doktorlarını bunun olduğuna ikna etmeyi başardı ve böylece C.C.S.'nin ötesine tahliye edilmemeyi başardı. Sonunda Ağustos ayında geri döndü ve o zamanlar Tümen Komutanı olan General Rowley'nin A.D.C.'si olarak birkaç gün geçirdikten sonra, form kazanmak için bir aylık izne ayrıldı.

6 Ağustos'ta, Personel Boche'nin o sabah geri çekilmeyi düşünebileceğine inanmak için sebeplere sahipti ve bizden düşmanla hala temas halinde olabileceğimizden emin olmamız istendi. Buna göre, "A" Bölüğünden olan
Teğmen Pearson, Onbaşı "Anty" Carr ve Er Ferrin, şafak vakti harap olmuş evlere ve A Yolu Kalesi'nin karşısındaki batarya mevzilerine doğru sürünerek ilerlediler. Carr'ın 1916 deneyiminin yıldönümüydü ve gitmeden önce birkaç arkadaşı şakayla onu bu sefer yakalanmaması konusunda uyardı. Devriye birkaç setten sürünerek geçti ve kimseyi rahatsız etmeden eve yaklaştı, ta ki daha iyi bir görüş elde etmek için
Teğmen Pearson dürbün kullanmak için diz çökene kadar. Daha sonra bir makineli tüfek onlara yakın mesafeden ateş açtı, böylece geri döndüler. Geri dönüş yolundayken, yollarındaki bir karakol tarafından aniden ateş açıldı - sakinler dışarı çıkarken uyuyor olmalıydı. Er Ferrin vuruldu ve neredeyse anında öldü, ancak diğerleri düşmanı bombalamaya çalıştılar ve başaramadıklarını anlayınca akşama kadar hareketsiz yatmaya karar verdiler. Ancak, düşman her zamankinden daha kararlı olduğunu kanıtladı ve kısa süre sonra tüm grubu kuşattı ve ele geçirdi. Çatışma, ön cephedeki karakolların birçoğu ve ayrıca 2. Teğmen Christy komutasındaki "D" Bölüğü'nün bir devriyesi tarafından görüldü. Bu sonuncusu, kendisini kesmeye çalışan iki büyük Boche devriyesinden kaçmakta çok büyük zorluk çektiği için yardımda bulunamadı. Birkaç gün sonra, Le Quesnoy'da destekteyken, düşman geri çekilmeye başladı ve Gorre-Essars cephesi bir kez daha bir savaş sektörü haline geldi.

BÖLÜM XV.

GORRE VE ESSARS SAVAŞTA.

10 Ağustos 1918. 12 Eylül 1918.

Düşman geri çekilmeye Lawe Kanalı'nın kuzeyinden başladı ve Gorre sektörü ancak Ağustos ayının ikinci yarısında etkilendi.
Ancak, daha açık bir savaş için tüm hazırlıklar yapıldı ve erzak ve mühimmat tedariki, kısa sürede hem yük hayvanlarının hem de yük hayvanlarının kullanılabileceği şekilde yeniden düzenlendi. 14-18 Ağustos tarihleri ​​arasında Sağ Sektör'deki turumuz sırasında, "Route A" için tüm erzaklar katırlar ve midillilerle ileri Şirket Karargahı'na götürüldü; İkincisi, sürücülerinin becerikli kullanımıyla, makineli tüfek ateşi karşısında
en takdire şayan bir metanet gösterdi. Her gece, Çavuş Archer veya
Çavuş-Lance Foster komutasındaki ağır yüklü midillilerden oluşan küçük bir kolonun Tuning Fork Yolu boyunca yavaşça hareket ettiği görülebiliyordu; önce erzakla sonra suyla; gece yarısına doğru çok daha hızlı bir şekilde geri döndüler.

18'inde siperleri terk ettik ve Le Quesnoy'da üç gün boyunca destek aldık. Albay Wood kısa bir süre Tugayı Komuta Etmek için uzaktaydı
ve Binbaşı Griffiths Komuta'daydı. Mevcut tüm adamlar, artık olgunlaşmış ve kesilip içeri alınmazsa
çok yakında bozulacak olan mısırı biçmek için işe koyuldular. Tırpanlar neredeyse elde edilemediğinden süngüler onların yerini aldı ve bu silahlarla
ne kadar ilerleme kaydedildiğini görmek şaşırtıcıydı. Birkaç gün içinde birkaç tren yükü hafif demir yolu ile Fouquieres'e gönderildi. Tüm bu zaman boyunca Güney'den gelen haberler oldukça cesaret vericiydi. 8. Alayın büyük saldırısı Amiens'i kurtarmıştı ve her gün bize daha fazla başarı haberi getiriyordu. 20'sinde soldaki Staffordshires düşmanın ileri mevzilerinden bazılarını boş buldu ve aynı gün Lawe Kanalı'nda alınan esirler Le Touret-Lacouture hattına yaklaşan bir geri çekilmeden bahsetti. 21'inde Komutan geri döndü ve aynı gün Tugay Cense du Raux Çiftliği yakınlarındaki eski Alman cephe hattına girdi ve işgal etti. O gece eski Sağ Sektör'deki 4. Taburu rahatlattık ve Liverpool Hattı'nı diğer ikisine Destek Taburu olarak işgal ettik, ikisi de eski cephe hattının içinde ve önündeydi. 22'sinde General Rowley tüm cephe için bir tabur karakol bulundurmaya karar verdi ve ertesi gün 55. Tümenle (eski cephe hattında "Route A Keep"in doğusunda) kesiştiği noktadan Le Touret köyünün kuzeydoğusundaki Sherwood Foresters ile kesiştiği noktaya kadar hattı ele geçirdik.

En sağda, yolun karşısına doğru ilerledik ve ortada Epinette Doğu Karakolu ve solda Rue'daki bazı evler vardı, Boche her ikisine de hala sıkı sıkıya tutunuyordu. Solda hat, Rue du Bois'in üzerinde mevzi tutan "D" Şirketi (Yüzbaşı Brooke'un yokluğunda Teğmen T.H. Ball) tarafından devam ettirildi. En soldaki müfreze Rue de Cailloux'da yaklaşık 200 yarda yukarıdaydı ve Sailly--Tuning Fork--Vielle Chapelle Hattı'ndaki eski kalelerden birini işgal ediyordu. Burada ve Rue de L'Epinette'de düşman keskin nişancılar ve siper havanlarıyla aktifti - ortadaki her şey çok sessizdi. "C" Bölüğü (Hawley) ve "B" Bölüğü (Tomson) eski cephe hattında Destekteydi; Tabur Karargahı, artık hafif demir yolu için "Demiryolu Başı" olan Loisne Şatosu'nda bulunuyordu. Eski anlamda bir cephe hattı yoktu - Saha Hizmeti Yönetmelikleri'nde belirtildiği gibi sadece "karakollar"dı. Bölük Subaylarından çok azı bu işte daha önce deneyim kazanmıştı, ancak Albay Wood kısa sürede bizi doğru yola soktu ve işleri kendisi organize etti. Kesinlikle yorulmak bilmiyordu ve gece gündüz cephede iyi mevzileri gözetliyor ve düşmanı inceliyordu. İkincisi, 24 ve 25'inde sadece ilerleme kaydetmediğimizde değil, aynı zamanda birkaç kayıp verdiğimizde, davranışlarından da anlaşılacağı gibi, belirgin bir şekilde uyanıktı. İlk olarak, en sağda, bir "A" Bölüğü devriyesi gece Epinette Doğu Karakolu'nu keşfetmeye çalıştı. Görüldüler ve yoğun bir şekilde ateş edildi ve geri dönmek zorunda kaldılar, içlerinden birini ölü olarak geride bıraktılar. Kısa bir süre sonra, cesedini kurtarmaya çalışırken, Lance-Serjeant Clamp kendisi vuruldu ve birkaç saat sonra öldü. "A" Bölüğü, savaşta kendini cesur bir lider olarak gösteren, Geçit Töreni alanında etkili bir eğitmen olan bu N.C.O.'yu kaybetmeyi göze alamazdı. Ertesi sabah, koşucusu Lance-Corporal Collins ve Emir Subayı eşliğinde, Komutan, karakol hattının etrafında bir tura çıktı. "A" Bölüğü'nün karakollarını ziyaret etti ve "D" Bölüğü'ne geçti. Rue du Bois'ya vardığında yola çıktı ve sisli olduğu için Batıya doğru yürümeye başladı. Küçük grubun görülüp görülmediği asla bilinmeyecek; ne olduğu
görüldüklerini gösteriyor gibi görünüyor. Yetmiş yarda gitmemişlerdi ki, yolun birkaç metre kuzeyinde bir "vızıltı" patlaması oldu ve bir
Sedye Taşıyıcısına çarptı. Bir diğeri izledi, bu sefer patlama grubun sadece birkaç metre gerisindeydi. Diğerleri kaçtı, ancak Albay Wood başının arkasından vuruldu ve sersemlemiş bir şekilde yola fırlatıldı. Daha fazla mermi
ardından geldi ve üçü bitene kadar bir hendekte yattılar ve sonra Tabur Karargahına geri döndüler. Albay taşınmayı
reddetti ve Yardım Karakoluna kadar yürüdü, burada Doktor bir mermi parçasının kafatasının arkasını sıyırdığını ve sadece çelik miğferin daha fazla hasar vermesini engellediğini
gördü. Albay Tabur'da kalmak istiyordu, ancak Tıbbi Subay inatçıydı ve sonunda tahliye edildi ve bir hafta sonra İngiltere'ye gönderildi. Komutada sadece kısa bir süre kalmıştı, ancak o süre içinde ne kadar
yiğit bir asker olduğunu ve tek amacının bizi Tümen'deki ilk Tabur yapmak olduğunu öğrenmiştik. Onun yerini 1916'dan beri İkinci Komutan olan Binbaşı J.L. Griffiths aldı, Yüzbaşı John Burnett ise onun görevlerini devraldı. Aynı öğleden sonra daha da kötü bir şanssızlık yaşadık. En solda 13 Numaralı Müfreze (Christy) Cailloux Yolu'nda düşmanı çok aktif bir şekilde keskin nişancılıkla vuruyordu ve öğleden kısa bir süre sonra yaklaşık bir saat süren ağır bombardıman şeklinde bir misilleme geldi. Çok az siper vardı
ve bir karakol silindi, buna gelecek vaat eden genç bir asker olan
Çavuş Harries de dahildi, adı bir Komisyon için önerilmişti. 2. Teğmen Christy, gündüz vakti adam taşımanın zorluğuna rağmen, Müfrezesinin çoğunluğunu Kale'den çıkarmayı başardı ve her iki tarafta da mevzi aldı; bu eylem şüphesiz
birçok zayiatı kurtardı. Taburun eski askerlerinden ve iyi bilinen bir uzun mesafe koşucusu olan Çavuş Hamill aynı anda öldürüldü. Müfreze doğal olarak oldukça sarsılmıştı ve yerini "C" Bölüğü'nden bir Müfreze aldı. Ertesi gece Sherwood Ormancıları tarafından rahatlatıldık ve Vaudricourt'a geri döndük.
Yardım, Loisne Şatosu'nu dörtnala terk etmek zorunda kalan Tabur Karargah Subayları dışında düşmanın müdahalesi olmadan gerçekleştirildi. Sık aralıklarla vızıldayan toplar geliyordu ve
patlamalar arasında yola çıkıp 300 yarda dörtnala gitmek için zaman vardı.

Vaudricourt'taki sonraki altı gün çok keyifliydi; hepimizin dinlenmeye ihtiyacı vardı ve
bir kereliğine hava mükemmeldi. Bu sırada Tümen'e 1916'dan beri komuta eden Tümgeneral W.
Thwaites, C.B., Savaş Ofisi'nde Askeri İstihbarat Müdürü olarak atandı ve onun yerini Tümgeneral G.F. Boyd, C.M.G., D.S.O., D.C.M. aldı. General Thwaites'in Tümen için yaptıklarını tahmin etmek
şimdi bile imkansız ve Tümen'in eğitiminin meyvelerini toplayacağı
zamanda ayrılmak zorunda kalması onun için çok kötü bir şanstı. Gommecourt Muharebesi'nden sonra bizi devraldı ve ağır kayıplardan sonra beklendiği gibi yorgun ve güçsüzdük; bir ay daha kalsaydı, daha önce hiçbir Tümen'in yapmadığı şeyleri yaptığımızı görecekti.
Birçok kişi, bir "G.O.C. Teftişinden" kaçmak için neşeyle "çatlak" olurdu, ancak bunlar için bile minnettar kaldık;
Takım ve Bölük örgütümüzü mükemmel hale getirdiler.

30'unda hepimiz Güney'deki son çatışmalara katılan bir Subay tarafından verilen Tanklarla İşbirliği konulu bir dersi dinlemeye gittik. Kana susamış ve tüyler ürpertici bir gösteriydi ve sonunda hepimiz, yardım edecek bir veya iki tankımız olduğu sürece, muazzam bir savaşa hazır hissettik. Ertesi gün, Tugay Boks Turnuvası Finalleri olduğu için, bazı N.C.O.'lar ve adamlar savaş arzularını
söndürme fırsatı yakaladılar. Bunu çok başarılı bir şekilde yaptılar, çünkü günün sonunda, daha önce her zaman kazanan 5. Lincolns ile eşit durumdaydık. Çavuş Wardle, Erler "Mat" Moore ve Martin, hepsi ağırlıklarını kazandılar ve ayrıca Çavuş Wardle açık yakalama
ağırlığı şampiyonluğunu kazandı. Bu N.C.O. daha sonra 5. Lincolns'ün herhangi bir tarafını "bir rauntluk" bir karar maçına davet etti ve rakibini yenerek Tabur için günü kazandı. Tuğgeneral ödülleri ve ayrıca kazandığımız Spor Kupası'nı verdi. Bu sürecin bu bölümünde "sarı halkaların" çok
memnun edici bir baskınlığı vardı.

Ertesi gün - 1 Eylül - siperlere döndük ve Le Quesnoy'daki Tabur Karargahı ile Gorre köyü ve çevresindeki Bölüklere destek verdik. Yeni Tümen Komutanı henüz gelmediği için Tuğgeneral Rowley hala Tümen'in komutasındaydı ve 4. Tabur'dan Yarbay Foster Tugay'a komuta ediyordu. Almanlar çok yavaş geri çekiliyordu ve 3.'de Kurmay, 5. Lincolnshires'ın Rue du Bois'daki "Rum Köşesi"ne ulaştığı anda, Boche'nin güçlü bir sığınağının olduğu yerde, hedefimiz olarak Princes' Road ile bir barajla ilerlememiz gerektiğine karar verdi.
Emirler öğlene kadar gelmedi ve Rum Köşesi henüz düşmemişti; Ancak, saat 16:00'da düşmesi bekleniyordu ve saldırımız aynı akşam saat 20:00'de emredildi. Keşif için zaman yoktu ve emir almak için de çok az zaman vardı, ancak bir toplanma pozisyonu ve her 4 dakikada bir 100 yardalık sıçramalarla ilerleyecek bir baraj ayarlamayı başardık. Herkes aceleyle çay içti ve
saat 17:00 ile 18:00 arasında hat için yola çıktı. Çok
tatmin edici değildi ve Rum Corner'ın sert direnişi nedeniyle ilerlemenin ertesi sabah saat 17:15'e ertelenmesi hepimizi sevindirdi - 4 Eylül. Sıcak bir geceydi ve Şirketler Loisne çevresindeki siperlerde kaldılar ve yola çıkmadan önce güzel bir yemek yiyebildiler. O gece geç saatlerde 5. Lincolnshires "Köşe"nin ele geçirildiğini bildirdi, böylece artık her şey savaşa hazırdı. Çok fazla direniş beklemiyorduk. Gece yarısından kısa bir süre önce yeni emirler geldi, hedefimiz Metro İstasyonu ve Fabrika
Postası'ndan geçen eski siperler oldu (1915'teki destek hattı). Mümkünse devriyeleri Fme. Cour D'Avoue ve Fme. du Bois'in önündeki eski İngiliz cephe hattına doğru itmeliydik.

Saat 4:00'ten kısa bir süre sonra hepimiz toplanma mevzilerimizdeydik - üç saldırı Bölüğü Epinette Yolu'nun yaklaşık 300 yarda doğusunda, kuzey ve güney yönünde uzanan bir hat boyunca, solumuz Rue du Bois'in hemen kuzeyinde; Destek Bölüğü ise 100 yarda arkalarındaydı. "D" Bölüğü (Brooke) sağdaydı
gerekirse ilerlerken bunu yapmak için sağa doğru yönelerek o kanadı koruma emriyle, "A" Bölüğü (Petch) ortadaydı ve "B" Bölüğü
(Pierrepont) solda, Rue du Bois'in üzerindeydi, "C" Bölüğü (Hawley) destekteydi. Tabur Karargahı Epinette Doğu Karakolu'ndaydı, Loisne'de bir Düzen Odası ve arka Karargah vardı. Başlamamızdan yaklaşık bir saat önce ilginç bir şey oldu: Aniden, 5. Lincolnshire'ların önemli bir kısmının artık "hattımızdan" biraz daha uzakta, yani barajın başlaması gereken yerden uzakta olduğu keşfedildi. Tugay Komutanı barajı ilerletmeye çalıştı, ancak Topçulara zamanında haber vermek imkansızdı ve sonunda Lincolnshire'lar, onların çok iğrenmesine rağmen, geri çekilmek zorunda kaldılar. Liderleri Princes' Road'a kadar gittiğinden, o kadar uzakta pek fazla muhalefetle karşılaşacağımızı düşünmüyorduk.

Sabah 5-15'te baraj düştü ve ilerleme başladı.
Princes' Road'a ulaşıldı ve geçildi, siper boş bulundu ve
sonraki kısa bir duraklamadan sonra, sağ ortadaki Şirketler eski cephe hattına doğru ilerledi. Soldaki Şirket biraz daha zor bir zemine sahipti ve yarım saat sonra geldi; hiçbir yerde bir Almanla karşılaşılmamıştı,
ancak bir veya ikisinin Aubers Sırtı'na doğru gittiği görülmüştü.
Kansız bir zaferdi ve sabah 7-0'da Tabur 1915'te işgal ettiği aynı sektörü işgal ediyordu. Baraj gerekli değildi, ancak yine de çok faydalıydı, çünkü hepimiz ne kadar yakın durabileceğimizi ve "kaldırımları" nasıl değerlendireceğimizi öğrendik. Konsolidasyon, 55. Tümenle akşama kadar temas kuramadığımız sağ kanat dışında zor bir konu değildi. Sonuç olarak "D" Bölüğünün Metro İstasyonu ve Dead Cow Post'tan sağa dönüp Güney'e dönmesi gerekiyordu. Solda, Sherwood Ormancıları ile Albay Currin Fabrika Kalesi'nde bizimle temas halindeydi. Tabur Karargahı öğleden hemen önce Princes' Road'un 200 yard batısındaki küçük bir sığınağa taşındı. Ele geçirilen sığınakların çoğunda şu duyuru bulundu:--

Sevgili Tommy,--

Gideceğimiz her yere hoş geldiniz, durduğumuzda duracağız ve sizi hiç hoşlanmayacağınız bir şekilde durduracağız. FRITZ.

İngilizce büyük harflerle düzgün bir şekilde basılmıştı ve çok eğlendirdi. Bütün gün bir bakıma büyük bir şakaydı - gereksiz baraj, boş siperler, bu veda bildirileri, hepsi bir araya gelerek bizi çok mutlu etti. İlk başta hiçbir misilleme olmadan serbest bırakılacağımızı düşündük, ancak ertesi sabah "hazır ol" anında, muhtemelen planlanan herhangi bir saldırıyı engellemek için, siper destek hattına yarım saatliğine oldukça yoğun bir baraj indi. "B" Bölüğü Karargahı talihsiz bir şekilde altı can kaybına neden olan doğrudan bir isabet aldı. Kurtarılması zor olan iki Çavuş, A. Cross ve E. Bottomley ikisi de ağır yaralandı, ikincisi ölümcül; iki hizmetçi, C. Payne ve L. Brotheridge çok ciddi olmayan şekilde yaralandı ve iki koşucu, G.S. Bott ve G. Dewsbury vuruldu, Bott o kadar kötü yaralandı ki hastanede öldü. Bu iki koşucu, ayrılmaz arkadaşlar, uzun zamandır "B" Şirketi Karargahı ile ilişkilendirilmişti ve her zaman yeoman hizmeti yapmışlardı, çünkü muhtemelen daha iyi bir
ikili olmamıştı. Öğleden sonra, 19. Tümen tarafından alacakaranlıkta görevden alınmamız emri geldi, ancak teslim ederken düşmanla temas halinde olduğumuzdan emin olmamız gerekiyordu. Buna göre, düşmanın tam konumunu tespit etmek için Yüzbaşı Petch'e emirler gönderildi. İlk başta gönderilen devriye ateş açamadı, bu yüzden,
C.S.M. Passmore, Çavuş Bowler ve diğerlerini de yanına alarak, Yüzbaşı Petch
kendisi dışarı çıktı ve ikisi kollarını salladı ve düşmanın bir saldırı geldiğini düşünmesini sağlamak için hayali müfrezelere bağırdı. Hile başarılı oldu, bir makineli tüfek yakın mesafeden ateş açtı. İkisi
bir mermi çukuruna atladılar ve geri sürünerek gitmeye başladılar;
bolca siper vardı ve eğer sabırlı olsalardı her şey yoluna girecekti.
Ne yazık ki C.S.M. Passmore yeterince karanlık olduğunu düşünerek ayağa kalktı
ve hatlarımıza doğru yürüdü. Vuruldu ve hemen öldürüldü. Bu
askeri subay 1917'de Gommecourt'ta bize katıldı; enerjisi ve
korkusuzluğu onu hemen öne çıkardı ve kısa süre sonra
Çavuşluktan Binbaşı-Çavuşluğa yükseldi. "A" Bölüğündeki yerini "C" Bölüğünden Çavuş Wardle aldı. Rahatladıklarında
Bölükler trene binecekleri Loisne Şatosu'na yürüdüler. Trenler
hazır değildi, ancak uzun bir bekleyişten sonra, Yüzbaşı Schiller'in neredeyse çılgınca çabaları onları getirdi, herkesin büyük sevincine
ve gece yarısı Vaudricourt Parkı'na geri döndük.

İki gün sonra yeni Tümgeneral bize tanıtıldı ve hemen
harika tavırlarıyla gönlümüzü kazandı. Dışarıda eyerlenmiş uzun bir at ve katır sırası görünce şaşırmış olmalı. Bir subay kağıt kovalamacası ayarlamıştık ve
her subay katıldı; şarjör bulamayanlar mecburen
katırlara binmek zorundaydı. Tavşanlara (Yüzbaşı Burnett "Mrs. Wilson" ve 2/Teğmen Todd neşeli siyahta) on dakika süre verildi ve sonra "Sunloch" (Yarbay Griffiths "yukarı") önderliğinde geri kalanımız Park'tan çıkıp Labuissiere'e doğru yola koyulduk. Hız çok yüksekti ve çoğumuz kısa sürede geride kaldı, ancak katırlar her zamanki gibi hep birlikteydi ve Padre Buck önderliğinde tüm yolu takip etmeyi başardılar. Dört binici, geride kaldıklarını fark ederek, Hesdigneul'dan
geçerek kısa bir yol yapmaya başladılar ve orada köy meydanında eve dönüş yolundaki
tavşanlarla karşılaştılar. Bu, büyük topçu kalabalığının tanık olduğu dramatik bir andı ve Albay'ın midillisinde Teğmen Brodribb ve sadık ve iyi niyetli "Charlie"de Teğmen Hawley, tavşanların peşinden koştu. Ancak,
etki, şüphesiz seyircilere alışkın olmayan "Leydi Sybil" tarafından biraz bozuldu ve Adjutant'ı başının üzerinden yeşilliğin ortasına fırlattı. Tavşanlar, evlerine birkaç yüz metre uzaklıkta 9 mil koştuktan sonra sonunda yakalandılar. Harika bir performanstı.

Vaudricourt'taki kalışımız uzun sürmedi ve kısa süre sonra Güney'e doğru yola çıkmak için hazırlık olarak Bethune'a taşındık, çünkü artık
sonunda gerçek bir savaşa gideceğimiz artık bir sır değildi.
Yeni General, hem kolay hem de etkili olan bir "Blob" oluşumu başlattı ve bunu bir veya iki kez kasabanın dışında denedik. Birinci hat ulaşımımız da her bir Bölüğün Lewis Silahları ve mühimmat, bombalar ve tüm gerekli malzemelerle kendi iki tırına sahip olacak şekilde yeniden düzenlendi. Küçük bir Saha Günü'nde, bayraklarıyla İşaretçiler Tanklar olarak ortaya çıktı ve her şeyi olabildiğince gerçekçi bir şekilde denedik. Hepimiz çok istekliydik ve daha da iyisi, çok formdaydık; aslında,
Tabur, Tugay Komutanının yanından geçtiğimiz bu eğitim günlerinden birinde olduğundan daha iyi bir formda görünmüyordu.

9-11 Eylül tarihleri ​​arasında Bethune'de kaldık, refah günlerinde
bilenlerimiz için artık iç karartıcı bir kasabaydı. Kışlada çok iyi bir konser vermeyi başardık ve
bulduğumuz gerçekten iyi yetenekler, sihirbazlar, mizahçılar ve duygusal şarkıcılar bizi eğlendirmeye hazırdı. 11/12'sinde gece yarısı Geçit Töreni Alanı'na düştük ve Chocques'e doğru yürüdük - bastırılamaz Davullar bize yolda bir veya iki melodi verdi. İstasyonda şiddetli yağmur yağıyordu ve korkunç bir konaklama yeri sıkıntısı vardı. Sonunda, çok fazla itiş kakış, küfür ve
su birikintilerine sıçramayla gemiye bindik ve sabah 4-0'da Bethune Bölgesi'nden ayrıldık.
Lens-La Bassee Sektörü'nde on yedi ay kaldık: bir daha
hiç göremedik.

BÖLÜM XVI.

PONTRUET.

14 Eylül 1918. 25 Eylül 1918.

Güney'e doğru yolculuğumuz rahatsız edici ve olaysızdı. Dikkat çeken tek özellik, yemekhane personelinin, yemekleri mutfak-sığır-kamyonundan subayların
sığır-yemekhane-kamyonuna
aktarırken sergilediği akrobatik beceriydi. Bir Fransız asker treninin olağan hızında bile, bir elinizde bir tabak
yığını, diğer elinizde bir
tabak patatesle trenden inmek, öndeki vagonu yakalamak için yeterince hızlı yürümek ve sonunda, sinyal tellerine, traverslere ve
diğer tuzaklara rağmen, hepsini güvenli bir şekilde "Yemekhaneye" teslim etmek kolay bir iş değildi. Yine de bu bir kez değil, sık sık yapılıyordu. Trende bütün günü St. Pol, Amiens ve Corbie'yi geçerek geçirdik ve sonunda akşama doğru Ribemont'a ulaştık ve orada konaklama grubumuzu
bizi beklerken bulduk. Konaklama yerleri bataklık bir bataklık boyunca uzanan bazı uzak sığınaklardan oluşuyordu ve son yağmurlar, oradaki az sayıdaki yolu atlar için çok kaygan hale getirmişti. Her şey çok tatsızdı ve soğuk ve neşesiz bir gece geçirdik. Chocques'te yükleme görevlerini yapan "A" Bölüğü gece yarısına kadar gelmedi - çok ıslak ve yorgundu. Ertesi gün aydınlık ve sıcaktı ve kısa süre sonra Treux ve Buire adlı iki köyün Karargahı ve Taburun yarısını barındıracağını keşfettik, bu yüzden gecikmeden oraya taşındık ve daha gösterişli ve kolayca ulaşılabilen sığınaklar hariç hepsini tahliye ettik. Artık oldukça rahattık ve tek şikayetimiz kilometrelerce mesafede herhangi bir kantin veya Fransız sivilinin olmaması ve bunun sonucunda tütün, bira ve diğer küçük lükslerin olmamasıydı. Hareketimiz bizi General Rawlinson'ın Dördüncü Ordusu'na getirmişti ve görünüşe göre bir savaş için hemen ihtiyaç duyulmadığımız için yoğun bir eğitime başladık. Rota yürüyüşleri ve hatta "sahada atış" tatbikatları yapıldı ve Tugay ve Tabur Kadrolarının nihai hedefte mantar toplamasıyla zaferle sona eren büyük bir Tümen Saha Günü vardı. Bu arada Binbaşı Burnett komutasındaki İkinci Komutan Departmanı bizim için banyolar ve diğer konforları hazırladı ve 18 Eylül'de gerçekten çok rahattık. Aynı gün, kısa bir süre içinde hareket etmemiz emredildi. Kamyonlar bizi Corbie'deki ana Amiens yoluna götürdü ve oradan doğuya dönerek Brie-sur-Somme'dan Tertry'ye kadar sarsıldık, sarsıldık ve sıçradık. Ülke -karanlıkta görebildiğimiz kadarıyla- mermi delikleriyle dolu çorak bir araziden oluşuyordu ve burada ve orada karanlık ve durgun bir bataklığın yanında terk edilmiş bir şekilde duran parçalanmış bir ağaç veya yanmış bir Tankın kalıntıları vardı. Köyler neredeyse
yoktu ve Tertry de bir istisna değildi, ancak kısa süre sonra
su geçirmez
çarşafların, oluklu demirin ve birkaç eski tuğlanın altına yerleştik. Binbaşı Burnett ve Çavuş Yeabsley komutasındaki nakliye
karayoluyla geldi ve birkaç saat sonra geldi; ancak depolarımızın çoğunu Buire'deki iki depo görevlisine bırakmak zorunda kaldık. Sonraki aylarda bu depoları geri almak için birçok çaba sarf edildi, ancak
sonunda başarılı olmamız ateşkesten sonra oldu.

Artık IX. Kolordu'daydık ve komşularımızın Bethune bölgesinden eski dostlar olduğunu gördük - 1. ve 6. Tümenler. Alayın 1. ve 11. Taburlarının Nakliye hatları ve "savaş detayları" bize oldukça yakındı ve birkaç ziyaret yaptık. 20'sinde, Yüzbaşılar
Tomson ve Banwell izinden döndüler, Şirketlerinin büyük sevincine, çünkü ertesi gün siperlere girdik, Hindenburg Karakol hattındaki 14. ve 45. Avustralyalıları rahatlattık, birkaç gün önce çok
mükemmel bir şekilde ele geçirmişlerdi. Aynı adı taşıyan bir çiftliğin adını taşıyan
Ascension Sırtı boyunca Tugay desteğindeydik ve diğer iki Tabur önümüzde hattı tutuyordu.

Avustralyalılar saldırılarında herkesten daha fazla ilerlemişlerdi, sağ taraflarındaki İngiliz birlikleri ise çok zorlu bir
çatışmadan sonra Pontruet köyü tarafından durdurulmuştu. Sonuç olarak, hatta keskin bir viraj vardı ve Avustralyalıların sağ kanadı,
yüksek bir arazide olmasına rağmen, biraz açıktaydı. Hat kabaca şu şekildeydi:--

[İllüstrasyon: Pontruet'teki hattın taslağı.]

Düşman hala Avustralya cephe hattına yakın sırtta mevziler tutuyordu ve vadi boyunca cephe hattımızın güneye doğru devamı olan Forgan siperinde birkaç mevzileri olduğu biliniyordu. Pontruet her yerden gözetleniyordu ve sürekli olarak Topçularımız tarafından bombalanıyordu, bu yüzden çok fazla Boche'ye sahip olması olası görünmüyordu. Sherwood Ormancıları Tümen hattının sağını tutuyordu ve köyün güneyindeki yüksek arazide 1. Tümenle birleşti. Herhangi bir harekât planlandığına dair hiçbir işaret yoktu ve kesinlikle sağımızdaki birlikler ilerleyene kadar hareket edemeyecekmişiz gibi görünüyordu. Buna göre 22'sinde Adjutant izin almak için Brie'ye geri döndü. Yüzbaşı Banwell,
gerçekten bir "savaş detayı", Karargâh'a yardım etmek için yukarı çıktı, diğer "detaylar" ise - Binbaşı Burnett, Yüzbaşı Petch, Teğmen Pierrepont, 2.
Teğmen Edwardes, Griffiths, Taylor, C.S.M.'nin Cooper'ı ve
Martin - Q.M. Depolarında kaldı.

Adjutant gider gitmez, savaş emri geldi. 24'ünde şafak vakti, sağımızdaki Tümen ilerleyecekti ve 46. Tümen, onlara yardım etmek için Pontruet'i ele geçirecek ve
Forgan'ın siperini nihai hedef olarak tutacaktı. Bu savaş için 138. Tugay seçildi ve General Rowley sadece bir Tabur kullanmaya karar verdi - kendimizi. Köye arkadan saldıracaktık,
Kuzeyden vadiye ilerleyip Batıya dönerek,
Doğuya dönen bir Bölük ise Forgan'ı ele geçirip tutacaktı. Hazırlık için çok az zaman vardı, bu yüzden Albay Griffiths bir Bölük Komutanları toplantısı düzenledi, köyü yukarıdan keşfetti ve
saldırı planına karar verdi. Aynı anda bir haberci,
Yaver'in ardından gönderildi ve onu tam da izin trenine binerken buldu. Çok yakındı, ama hiçbir şey için önümüzdeki birkaç haftayı kaçırmazdı.

Albay'ın planı şu şekildeydi:--Taburu, ön cephemizin hemen sağında, güneye bakan dörtlü müfrezeler halinde
bir araya getirmek. "A" sağda, "D" solda olacaktı. Sıfırda herkes, müfrezeler arasında yaklaşık 50 yarda mesafe ve aralık bırakarak bir barajla ilerleyecekti. Hepsi Bellenglise yolunu geçecekti ve sonunda, öndeki müfrezeler daha uzak, yani Güney, Pontruet kenarıyla aynı hizaya geldiğinde, "A" ve "B" sağa dönecek, oradan geçecek ve Batı tarafında yeniden toplanacaktı. "D" sola dönecek ve Forgan'ın siperini ele geçirecekti, "C" Bölüğünden bir müfreze onlara yardım edecekti. "C"nin geri kalanı, zorluk çeken tarafa yardım edecekti. Karargah, savaşın görülebileceği yüksek bir yere taşınacaktı ve saldıran
Şirketlerle sinyal iletişimi açma umudu vardı. Topçu düzenlemeleri buna göre yapıldı ve Forgan'daki varsayılan mevzilere bombardıman emri verildi. Ne yazık ki,
çok fazla isteğimize aykırı ve Tuğgeneralin planına aykırı olarak,
köyün Batı ucuna yoğun bir duman barajı yerleştirilecekti. Batı rüzgarı burayı kalın bir örtü haline getirecek ve ilerlememizi ciddi şekilde engelleyecekti ve Batı rüzgarları çok yaygındır; ancak, planın bu kısmını değiştiremedik. Sherwood Ormancıları, köyü ele geçirdikten sonra köye doğru ilerleyerek yardım etmeleri emredildi. Sıfır, 24 Eylül sabahı 5-0 olacaktı.

23'ünde hava kararır kararmaz, Yüzbaşı Banwell öncü müfrezeler için bir "atlama" hattı çekti. O sırada biraz tatsız top atışları oldu, ancak görevini başarıyla tamamladı ve ayrıca bu toplanma noktasına giden yolu çekti. Gece yarısı, 6. Güney Staffordshires (Lister) tarafından rahatlatılarak, sıcak çay ve romla toplanma alanına doğru yürüdük, büyük paltolarımızı geride bıraktık ve savaş düzenimizi giydik. Varışımızda Lincolnshires'ın Forgan siperinin kuzey ucuna kısa bir süre önce baskın yapıldığını gördük ve siperin yakınında hala düşman olabileceği için "D"
Bölüğüne tepede değil, siperde toplanmaları emredildi. Karanlık bir gece değildi ve bir araya geldiğimiz görülseydi her şey kaybedilmiş olurdu. Dağınık bir top atışı vardı ve "A"
Bölüğüne komuta eden Teğmen Brodribb bacağından yaralandı. R.A.P.'de yarasını sardı ve hala yürüyebildiğini fark ederek ilerleme başlamadan önce Bölüğüne yeniden katıldı. Mutlak bir sessizlik içinde mermi deliklerinde yatıp Zero'yu bekledik. Vadiden bir sis
yükselmeye başlamıştı ve Tabur neredeyse görünmezdi. Burada ve orada birkaç kafa, bir Lewis topunun namlusu,
bir sedyenin ucu yerden hemen yukarıda görülebilirdi ve
ara sıra Yüzbaşı Tomson'ın uzun boylu figürü, her zamanki gibi sakin bir şekilde,
tümüne cesaretlendirici bir sözle
Bölüğünün etrafında sessizce yürürken görülebilirdi. Zaman geçtikçe sis daha da kalınlaştı ve
saat 4:50'de müfrezeler ve Bölükler birbirlerini göremez oldular.
Topçu ateşi durmuştu, çok sessizdi.

Tam olarak saat 5:00'de baraj açıldı ve ilerleme başladı.
Topçuların zamanlaması mükemmeldi ve yol onları yönlendirirken,
sağdaki "A" Bölüğü, baraja yakın kalarak Bellenglise yolunu geçti.
Saat 5:14'te önde giden 1 Numaralı Müfreze (Quint) sağa dönmeye hazırdı. Bu Şirketin geri kalanı takip etti ve 4. Takım (Dennis) bir süreliğine yönünü biraz kaybetmiş olsa da, kısa süre sonra yerlerini geri aldılar, böylece tüm Şirket birlikte dönmeye hazırdı. Hala yarı karanlıktı ve korktuğumuz gibi, duman barajı üzerimize doğru esti ve bizi kalın bir sis örtüsüyle örttü. İlerleme sırasında, "A" Şirketi makineli tüfek ve tüfek ateşinin sol kanatlarından, görünüşe göre Forgan'ın siperinden çok sıcak olduğunu
ve hemen öldürülen Çavuş P. Bowler'ı kaybetmişti. Köyün dışında hiçbir düşmanla karşılaşmamışlardı ve dumandan birkaç metreden fazlasını göremiyorlardı. Diğer Şirketler görüş alanının dışındaydı.

Pontruet'e döndüklerinde, "A" Şirketi düşmanla dolu olduğunu gördü. Burada ve orada garip uzunluklarda siperler, her yöndeki bodrumlar bombardıman uçakları ve makineli tüfek takımlarıyla doluydu, bazıları Batı'ya, diğerleri ise niyetlerimizi
anlamış, Doğu'ya bakıyordu. Teğmen Brodribb ve
takım komutanlarının önderliğinde, "A" Bölüğü süngüyle içeri daldı. Burada
ve orada bir bodruma bomba atıldı veya bir Lewis silahı
direnen bir gruba karşı çevrildi, ancak çoğunlukla süngü günün silahıydı. Düşman dağıldı, birkaçı savaşmaya çalıştı, ancak
kaçmaya çalışırken çok sayıda kişi öldürüldü, 120 kişi esir alındı ​​ve
50 kişi daha Sherwood Ormancılarının hatlarına sürüldü. Kuzey tarafındaki çalışma en kolayıydı. Burada, hafif yaralı olan 2. Teğmen Dennis, C.S.M. Wardle, Çavuş Toon ve diğerlerinin önderlik ettiği küçük gruplar
önlerindeki her şeyi taşıyarak alt yolu ve mezarlığı temizlediler ve
Bölge Komutanları'nın da katıldığı
Kuzeybatı köşesinin dışında toplandılar. [Resim: ŞEMA (ölçeksiz) 24 Eylül 1918'de Pontruet'e yapılan saldırı sırasında
Şirketlerin 5.14'teki pozisyonlarını göstermek için.]

Merkezde daha fazla çatışma vardı ve L/Çavuş Downs ve
Starbuck ve Pte. Meakin birliklerini muazzam bir hızla ilerletirken,
"1 Numaralı" Lewis Topçusu olan Dakin komutasındaki bir Lewis Topçu bölüğü, güçlü bir Alman karakolu tarafından
tutuklandı. "2 Numaralı" öldürüldü ve Dakin neredeyse aynı anda iki uyluğundan vuruldu, böylece
topu kullanacak kimse kalmadı. Ancak, eğitimsiz bir asker olan Hyden öne çıktı ve topu ateşledi, Dakin serbestçe kanayan ve iki uyluğu da kırılmış halde yanında yattı ve duruşları düzeltti, ta ki yaralarına yenik düşene kadar.

Şirketin en ağır kayıpları köyün güney veya yukarı tarafında oldu. Çünkü, S.B. Köşede, Almanlar bir blok ev tarafından desteklenen iki uzunlukta iyi savunulmuş sipere sahipti ve bunlara karşı 2.
Teğmenler. Aster ve Quint ve Çavuş Tyers adamlarını yönetti. İki subay ikinci siperde neredeyse birlikte öldürüldü, ancak
Çavuş temiz bir şekilde ilerledi, ancak
köyün neredeyse dışındayken kafasından vuruldu. Aynı yiğit gruptan yedi kişi daha bu köşede öldürüldü ve kalanlar blok evle başa çıkamayarak
Şirketin ana kısmına doğru savaştılar.

Bu arada, Taburun geri kalanı çok daha az şanslıydı ve onları yönlendirecek bir yol olmadığı için sis yüzünden şaşkına dönmüşlerdi. 2. Teğmen.
Lewin ve Çavuş. Harrison, "B" Şirketi'nden küçük bir grupla vadiyi geçti ve sağa dönerek 1 No'lu Müfrezeyi takip ederek köyün güney yarısına girdiler. Blokhane köşesini geçemeyecek kadar küçük bir gruptular ve önce Çavuş Harrison, sonra da 2. Teğmen Levin, kahramanca ilerlemeye çalışırken öldürüldüler. Diğer iki adamlarından ikisi vuruldu,
ve geri kalanlar dağıldı.

"B" Bölüğü'nden bir müfreze sağlam kaldı. 2. Teğmen Cosgrove, yönünü koruyamayacağını ve gereken hızda ilerleyemediğini fark ederek
geride kaldı. Her birkaç metrede bir durup pusula yönünü belirleyen bu subay,
sonunda müfrezesini belirlenen dönüş noktasına getirdi ve köye girdi. Alt yolu takip eden müfreze ikiye bölündü
ve "A" Bölüğü'nden kalan her şeyi "temizledi", köyün bu tarafının tamamının düşmandan tamamen uzak olduğundan emin oldu. 2. Teğmen Cosgrove, iki bölümüyle birlikte köyün dışında Teğmen Brodribb'e katıldı. Onbaşı Barber, Lewis silah bölümüyle Mezarlığın yakınında bir pozisyon aldı.

"B" Bölüğünün geri kalanı ve sol yarım Tabur çok kötü durumdaydı.
Birkaç garip nokta tarafından tutulması gereken Forgan'ın siperi uçtan uca güçlü bir şekilde
tutulmuştu. Önü telle çevrilmişti ve yanal kemerler sık ​​aralıklarla yerleştirilmişti. Bir Bölüğün onu doğrudan önden saldırıyla alması zor bir görev olurdu; onu "işlemek"
imkansızdı. Yine de, "D" Bölüğü (Brooke) elinden gelenin en iyisini yaptı.
Şahsen Bölük Komutanları tarafından yönetilen Bölük, siperi Sıfır'dan
ayrıldılar ve üzerinde çalışmaya başladılar. Her yerde tel vardı ve tepede gidişat çok kötüydü, bu yüzden arka takımlardan birçok adam sipere geri
döndü ve oradan ilerlediler - ölümcül bir hata. Bellenglise yoluna yaklaşırken bu Şirket, yolun yakınındaki bir yuvadaki üç toptan gelen mükemmel bir makineli tüfek mermisi kasırgasıyla karşılaştı. Yüzbaşı Brooke vuruldu ancak adamlarını yönlendirmeye devam etti ve Serjt. Darby'nin yetenekli desteğiyle mevziye hücum etmek için cesurca bir girişimde bulundu. Hala siperde olan adamlar yardım edemedi ve iki esir alınmış olmasına rağmen hücum başarısız oldu ve Alman makineli tüfekleri zarar görmedi. Yüzbaşı Brooke iki kez daha vuruldu ve ikisi de yaralı olan 2. Teğmen Sloper ve Buckley çatışmayı terk etmek zorunda kaldı. Serjt. Darby ve L/Cpl. Smith düşmanın silahlarına yakın bir yerde öldürülmüştü, Serjeant Sullivan yaralanmıştı ve o an için Şirket lidersizdi. Yüzbaşı Corah komutayı almak için geldi, ancak
Şirketin başına ulaştığında harekete geçmek için çok geçti ve
Forgan'ın siperi düşmanla dolu kaldı.

Forgan'ın sakinleri, çoğunlukla makineli tüfekçiler, saldırımızın yönünü hemen fark etmiş gibi görünüyorlar ve Bellenglise yolunu geçip vadi boyunca yola koyulduğumuzda sol kanadımıza sıcak bir ateş açtılar. "A" Bölüğü bunu çok şiddetli bir şekilde hissetti, ancak çok daha şiddetli olanı "C" Bölüğünün ve köye dönmeyen "B" müfrezelerinin kayıplarıydı. Bunlar Forgan'ın siperine daha yakındı ve ikisi de çok fazla kayıp verdi. Sis ve duman çok yoğundu, birbirine bağlanan
sıralar işe yaramıyordu ve çeşitli subaylar bulabildikleri adamları toplayarak doğru yönde olabildiğince uzağa gittiler.
Teğmen. Hawley, "C" Bölüğünün büyük kısmıyla birlikte, Pontruet'in doğu ucunda hala birkaç düşman buldu, onları dışarı çıkardı ve köyün kenarı boyunca doğuya bakan bir siper işgal etti. Aynı siper boyunca daha güneyde, Teğmen Steel komutasındaki bir başka "C" bölüğü küçük bir yol köprüsünü kullandı ve aynı yöne bakan bir pozisyon aldı. Bölüğün geri kalanı, Teğmen Barrett ve Çavuş Spencer'ı takip etti ve vadinin uzak tarafına ulaştı, yolda "B" Bölüğünden bazı kişiler de onlara katıldı. Güney tarafında kıyıdan birkaç metre yukarıda, Teğmen Barrett, rotasının karşısında bir siper buldu. Sis hala yoğundu ve bu onu şaşırttı - gece yeni kazılmıştı - ancak Almanlarla dolu olduğu için acele etti, içeri girdi ve Forgan'a doğru döndü. Bunu yaparken vuruldu. Forgan'a ulaşan bu grup, Çavuş Spencer'ın göze çarptığı, hızla üç Alman makineli tüfek mevzisini ve ekiplerini ortadan kaldırdı, ancak daha sonra kendilerine ateş açıldı ve çeşitli yönlerden bombalandılar. Cesaretini kaybetmeyen Teğmen Barrett, yine yaralı olmasına rağmen, tabancasını çekti ve onunla bir bombalama grubunu durdurdu, Çavuş Spencer ise bir diğeriyle başa çıktı. Bir bomba Teğmen Barrett'ın tabanca koluna yakın bir yerde patladı ve onu etkisiz hale getirdi ve bu sırada kendisi de bitkin düşmeye başlamıştı. N.C.O.'larını bir araya toplayarak, olanları açıkladı ve onlara nasıl çıkacaklarına dair dikkatli talimatlar verdi, kendisi de tüm bu süre boyunca oldukça sakindi. Talimatları doğrultusunda, kalan gruptan dışarı çıkanlar yollarını kestiler; Teğmen Barrett, yardımı reddederek, telin arasından sürünmeye başladı ve yine yaralandı. Sonunda tam anlamıyla yaralarla kaplı bir şekilde R.A.P.'a ulaştı. Ancak Doktor'un beklentilerinin aksine, sadece Victoria Haçı'nı almak için yaşamakla kalmadı, aynı zamanda tamamen iyileşti.

Aynı zamanda, Yüzbaşı Tomson, Bölüğünün artık sadece işaretçilerinden, koşucularından ve sancaktarlarından oluştuğunu ve geri kalanların nereye gittiğini bulamayınca, sol kanadına yakın bir yerde sürekli ateş eden makineli tüfeklere saldırmaya karar verdi. Küçük grubu bir telden geçerek üç topla karşılaştı. "Hadi Kaplanlar, onlara neler yapabileceğinizi gösterin" diye bağıran Yüzbaşı Tomson onları doğrudan düşmana doğru yönlendirdi. Topçu takımlarından ikisi yenildi, ancak üçüncüsüne ulaşılamadı ve onlara doğrudan ateş edildi. Çavuş İşaretçi J. Smith yaralandı ve düştü, Yüzbaşı Tomson onu bağlamak için eğilirken kafasından vuruldu. Sadece iki adam
kaçabildi ve liderlerini, artık ölü olarak, siperin dışındaki küçük bir sığınakta bıraktı. Smith, ölümcül şekilde yaralanmıştı, götürülmeyi reddetti ve "Beni Yüzbaşı Tomson'a bırakın, iyi olacağım" dedi ve orada Bölük Komutanının yanında öldü. Böylece Alay'da bir Bölüğe komuta eden en iyi kalpli ve en cesur beyefendi öldü. Sakin, neşeli, herkese dostça bir söz söyleyen Yüzbaşı Tomson, adamlarının babasıydı ve kardeş subaylarına ve astsubaylarına sıcak bir dosttu.

Sabah 6.30'da gün aydınlanıyordu, ancak sis ve duman hala vadi boyunca kalın bir battaniye gibi yatıyordu, köyü ve orada olup biten her şeyi gizliyordu. Rüzgar bunu ancak sabah 7.45'te uçurdu ve sonunda ne durumda olduğumuzu görebildik. Köy, blokhouse köşesi hariç, bizim elimizdeydi. "C" Bölüğü doğu tarafının yarısından fazlasını tutuyordu, "A" ve "B"nin bir kısmı ise saldırıdan sonra yeniden toparlanmış ve kuzeybatı köşesinin hemen dışında mevzilenmişti. Pontruet'te bulunan tek birlikler Mezarlıktaki Onbaşı Barber'ın birlikleriydi. Köyden batıya giden yol, Sherwood Ormancıları tarafından Bölük Karargahı olarak kullanılan ana yoldaki büyük kratere doğru ilerleyen tutuklular ve sedye taşıyıcılarıyla doluydu. Yüzbaşı Jack, yola kadar uzanan küçük vadinin dibine Yardım Karakolu'nu kurmuştu ve burada, asla yorulmayan Padre Buck'ın yardımıyla yaralılarımızla meşguldü. Forgan'ın siperinde bir çıkmaz vardı. Vadi boyunca ve güney yamaçlarında hala çok sayıda makineli
tüfeğe sahip düşmanla doluydu. Gün ışığı, "D" Bölüğü'nün açık alana saldırmasını imkansız hale getiriyordu,
çünkü herhangi birinin hatlarımızdan ayrıldığı görülür görülmez hemen ateş ediliyordu. Alman makineli tüfekçilerini ana yoldaki mevzilerinden çıkarmak için bombalar ve tüfek bombalarıyla her türlü çaba gösterildi,
ama,
Çavuşlar Marston ve Haynes ile Çavuş Thurman ellerinden geleni yapsalar da,
hiçbir ilerleme kaydedilemedi. Bu nedenle, "D" Bölüğü burada gün boyunca kalmak zorundaydı,
düşmanı yüksek yerden stokes havanlarıyla taciz etmek dışında neredeyse yardım etmek için güçsüzdü. Gün ışığıyla birlikte, düşman
ayrıca Pontruet'in doğu kenarının tam kontrolüne sahipti ve Teğmenler.
Hawley ve Steel çok sessiz yatmak zorundaydı; en ufak bir hareket Forgan'daki keskin nişancıların dikkatini çekti.

Saat 08:00'de savaş neredeyse durma noktasına gelmişti ve Komutan,
Pozisyonumuzu iyileştirmek için neler yapılabileceğini görmek üzere
Yaveri ileri gönderdi. Düşmanın topçuları artık oldukça sessizdi ve blokhouse'un yakınındaki tek makineli tüfek mevzisi dışında, Pontruet'te hiç Alman yok gibiydi. "A" ve "B" Şirketleri bu mevziyi ele geçirme çabalarında tüm el bombalarını ve Lewis silahı mühimmatlarını
tüketmişlerdi, ancak başarısız olmuşlardı ve artık tek umudumuz 1. Tümen
Tankının bunu bizim için yapmasıydı. Bu Tank Batı'dan gelirken görüldü ve dikkatini çekmek için tüfeklerimizdeki miğferleri salladık. Tank bize doğru döndü, ancak aniden bozuldu ve kısa süre sonra
tamamen devre dışı kaldı.

Aynı zamanda, Tabur Karargahına cephane için sinyal gönderme çabaları yapıldı, ancak sinyal cihazlarının hepsi çatışmada yok edilmişti. Mevcut tek bayrak, Emir Subayının cebinde bulunan "kırmızı, beyaz ve siyah" Alay bayraklarından biriydi ve bu bayrak şiddetle sallansa da görülemiyordu. Bunun yerine bir koşucu gönderilmeliydi. Bu arada, köyü düşmandan pratik olarak temizlemiş olsak da, bildiğimiz kadarıyla, batı ucunda çok güçlü bir şekilde tutmuyorduk. "A" Bölüğü'nün bildiği tek yer Mezarlık'taki Çavuş Barber'dı. "C" Bölüğü'nün "diğer uçta bir yerde" olması gerekiyordu, ancak kimse tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu. Ancak, Çavuş Barber'ın yanında, Bölüğüne geri dönmeyi başaran bir "C" Bölüğü askeri--Coles-- vardı. Bizim fikrimiz köyün içinden hemen bir hat oluşturmak ve cephane geldiğinde hattı uzak tarafa doğru itmekti. Coles "C" Bölüğünü buldu, ancak Forgan'ın keskin nişancılığı o kadar yoğundu ki,
herhangi bir adamı o yöne doğru hareket ettirme fikrinden, en azından
karanlığa kadar vazgeçilmek zorundaydı. Coles kendisi geri dönemedi, bu yüzden "C" Bölüğünün tam
konumu Karargah'ta asla bilinmedi.

Emir subayının dönüşünde, Tabur Karargahı R.A.P.'ın yanındaki vadiye doğru ilerledi. Aynı zamanda büyük miktarda cephane ve
bomba kratere kadar getirildi. Albay Griffiths "A" Bölüğünü ziyaret etmek için yola çıktı, ancak düşman makineli tüfekçileri tarafından ağır bir şekilde keskin nişancı ateşiyle vurulmadan önce yol boyunca fazla ilerlememişti.
Sonuncular Pontruet'in güneydoğusundaki yüksek arazide birkaç mevzi kurmuşlardı ve artık yolu geçilmez hale getiriyorlardı. Albay uzun süre mermi deliklerinden yararlanarak köye doğru yol almaya çalıştı, ancak her seferinde "görüldü" ve sonunda geri dönmek zorunda kaldı. Mühimmat taşıyan gruplar çok fazla kayıp verdi ve hiçbir zaman bölüklerimize yaklaşamadı; köy bizden tamamen kopmuş gibiydi. Rahatsızlığımıza
ek olarak, düşmanın topçuları tekrar aktifti ve hareket görülen her yere gaz mermileri atılıyordu. Karargah ve R.A.P. sık sık bombalanıyordu. Aynı zamanda düşmanın piyadeleri muhtemelen karşı saldırı yapmak için
Forgan'ın ve yeni siperin yanından köyün güneybatı köşesine doğru geri
sürünmeye başladı. Gözlemciler bu hareketi Höyük Sırtı'ndan gördüler ve Çavuş Berber'in görevi geri çekilebildi, şüpheli alan topçularımız tarafından yoğun bir şekilde bombalandı ve hiçbir saldırı gerçekleşmedi.

Öğleden sonra, Karargah, yeni
mevzilerinde ne Tugay Karargahı ne de Bölükleriyle temas halinde olmadıklarını görerek tepeye geri döndü. Yüzbaşı Jack ve Padre, vadileri neredeyse sürekli olarak
topalaklanmasına ve asla tamamen gazdan arınmamasına rağmen R.A.P.'de kaldılar. Bu ikisinin o gün yaptığı özverili çalışma tarif edilemez ve övülmeye değer değil.

Saat 16:00'da, konumumuz önemli ölçüde değişmediği için, 6. Sherwood Ormancıları'nın bir Bölüğüyle birlikte yapılacak yeni bir ilerleme emri aldık. Amacımız, köyün güney kenarı boyunca bir hat oluşturmak, "C" Bölüğüyle bağlantı kurmak veya en azından "C" Bölüğünün olduğunu düşündüğümüz yere kadar uzanmaktı. Sherwood Ormancıları'ndan Yüzbaşı Pink, bize yardım edecek olan Bölüğe komuta ediyordu ve ilerlememizi
başarmak için ondan daha çok kimse çalışamazdı,
ancak "C" Bölüğü'nün tam pozisyonunun belirsizliği ve onlara herhangi bir emir göndermenin imkansızlığı görevimizi çok zorlaştırdı.
Öğleden sonra geç saatlerde sonunda Teğmen Steel'den haber aldık. Mermilere ve makineli tüfek mermilerine
rağmen, St. Helene'den kratere kadar ana yoldan bir koşucu geldi. Bu koşucu, Er F. Lane, doğrudan gözlem altında açık alanda 250 yarda sürünmek zorunda kalmıştı, köyden
çıkmadan önce iki Alman'ı öldürmek zorunda kalmıştı ve sonra yol boyunca mermi ve mermilerden oluşan engeli aşmıştı -- tüm bunlar tek başına. Mesajını iletmekle yetinmeyen o, dinlenmeyi reddetti ve bitkin olmasına rağmen geldiği yoldan geri döndü. Artık Teğmen'in nerede olduğunu biliyorduk. Çelik köprünün altındaydı, ancak yine de "C" Bölüğünün ana kısmı hakkında hiçbir şey bilmiyorduk.

Akşam 7:30'da, hava kararırken, birleşik ilerleme
baraj olmadan başladı. Bu kadar küçük bir kuvvet için büyük bir cepheydi ve
gruplar harabeler arasında birbirleriyle temaslarını kaybettiler. "A" Bölüğünün solu
Sherwood Ormancılarına yakın kaldı, ancak her ikisinin de dış kanatları
"havadaydı", çünkü "C" Bölüğü bulunamadı. Köyün Güney tarafına
ulaşıldığında hava karanlıktı ve harabeler ve siperler arasında yön bulmak çok
zordu. C.S.M. Wardle komutasındaki bir Lewis Topçu
Bölümü, karşılaşılan tek düşman grubunu bertaraf etti, ancak Blok Evinin yakınındaki karakol bulunamadı. Sonunda akşam 9:00'da Sherwood Ormancıları ana yolun yakınındaki Fourmi siperine çekildi ve 2. Teğmen Artık "A" Bölüğü'ne komuta eden Dennis, müfrezelerine eski mevzilerine dönmelerini emretti. Hiçbir şey başaramamıştık.

Asıl plan, hava kararır kararmaz görevden alınmamızdı, ancak şu anki hattımız o kadar belirsizdi ki, görevden alma Taburu, bizim sahip olduğumuz gibi devralmayı reddetti. Adamlar yorgundu ve köyün etrafında bir hat oluşturmak için başka bir girişimde bulunmalarını beklemek imkansızdı. "C" Bölüğü bulundu, ancak diğerleriyle bağlantı kurmak için çok kuzeydeydiler. Sonunda, 25'inde sabah 2'de, tüm Bölüklerimizi geri çekmemiz ve köyü boşaltmamız emredildi. Bunu sabah 4'te yaptık. Taburdan geriye kalanlar, paltolarımızı bıraktığımız yere geri döndüler, Sherwood Ormancıları ise Pontruet'in kuzey ve batısındaki hattı ele geçirdiler. Adjutant köyden son partileri
gördü ve Albay yorgun olmasına rağmen hatların etrafından dolaşıp
gelen her müfrezeyi ziyaret etmekte ısrar etti.

Ertesi gün General Boyd'dan şu mesajı aldık:--

"Lütfen Yarbay Griffiths'i ve 1/5. Tabur Leicestershire Alayı'nı dün gösterdikleri iyi mücadeleden dolayı tebrik edin ve
kendilerine oldukça memnun olduğumu söyleyin. Çok sayıda esir aldılar
ve düşmanın sayısını hesapladılar. Beklenmedik
takviyeler sayesinde kendilerinden iki kat daha güçlü ve dahası güçlü bir
pozisyonda olan bir düşmana saldırdılar. Hedefimize ulaşamasak da, düşmanın sağımızdaki Tümen'e karşı çıkan birlikleri takviye etmesi engellendi."

(sd.) G.F. BOYD, Tümgeneral.

Bir Bölük Komutanı ve üç subayımızı kaybetmiştik, bir Bölük Komutanı ve altı subayımız yaralanmıştı. Erlerden otuzu öldürülmüştü, üçü Çavuş, yüz tanesi yaralıydı ve sekizi kayıptı. Ancak beş müfrezenin üç Tabur'un elindeki bir köyü düşmandan temizleyebileceğini kanıtlamıştık (tutuklulardan birinin söylediğine göre); Çavuşlar zayiat olduğunda, erlerin komutayı devralmaya ve lider olmaya hazır olduklarını göstermiştik ve en önemlisi, savaş her bir askere süngüsünü takarsa karşı konulamaz olduğunu kanıtlamıştı.

BÖLÜM XVII.

KANALI GEÇMEK.

25. Eylül 1918. 4 Ekim 1918.

Bu eylemi takip eden iki gün Tabur'un kalanını yeniden donatmak ve yeniden düzenlemekle geçti. "Savaş ayrıntılarından" tüm müsait subaylara bize katılmaları emredildi ve Yüzbaşılar Petch ve Banwell Şirketlerinin komutasını yeniden devralırken, Teğmenler Hawley ve Corah "B" ve "D"yi devraldı. Binbaşı Burnett de geldi ve hala siperlerde ve yerdeki çukurlarda olmamıza rağmen herkese sıcak banyo yaptırmayı başardı. Hat çok sessizdi, hava sıcaktı, dinlenmeye ihtiyacımız vardı ve iki gün boyunca dinlendik. Tugay, 27'sinin akşamı Staffordshires tarafından rahatlatılacaktı ve ilk emirlerimiz Grand Priel Çiftliği çevresindeki çeşitli siperlere ve sığınaklara gitmekti. Ancak bu emirler yardım gelmeden önce iptal edildi ve bize bunun yerine le Verguier'in hemen kuzeyinde bir taş ocağı ve birkaç siper tahsis edildi.

26'sının akşamına kadar her şey çok sessizdi ve herhangi bir aktif operasyon planlandığına dair en ufak bir işaret yoktu. Ancak bu akşam, erzak getiren Nakliye sürücüleri bize hatların arkasındaki tüm yolların silahlar, kamyonlar ve vagonlarla dolu olduğunu ve hepsinin yukarı doğru hareket ettiğini söyledi. Aynı zamanda Albay Griffiths bir Konferanstan döndü ve bazı emirler o kadar gizliydi ki kimseye söylenmemişti. Ertesi gün gece boyunca birçok yeni bataryanın Yükseliş Sırtı'nda mevzi aldığını, silahların dikkatlice kamufle edildiğini, adamların koruluklarda saklandığını ve her şeyin hala çok sessiz olduğunu gördük. Aynı gün, başka bir tümenin subayları keşif için geldiler - hepsi büyük bir gizlilikle - ancak birinin St. Quentin Kanalı'nın dört mil doğusunda kırmızı bir çizgi olan bir harita taşıdığı görüldü. Ertesi gece daha fazla batarya sessizce pozisyonlarını aldı;
büyük bomba, su ve mühimmat depoları düşman uçaklarından bir ev veya koruluk onları koruyabilecek her yere yapıldı, her şey devasa bir girişim için
hazırlanıyordu. Le Verguier'e doğru giderken, cepheye giden Staffordshire'lardan bazılarını geçtik. Çok
karanlık bir geceydi, ancak normalden daha fazla şey taşıdıklarını ve ekipmanlarının çok
hantal göründüğünü görebiliyorduk. Can yelekleri takmışlardı.

Artık sır saklanamazdı ve mümkün olan en kısa sürede emirler herkese bildirildi. Kısaydılar: "46. Tümen, büyük bir operasyonun parçası olarak, belirli bir tarihte St. Quentin Kanalı'nı geçecek, Hindenburg Hattı'nı ele geçirecek ve Magny la Fosse ve Lehaucourt'un doğusundaki yüksek bir noktaya ilerleyecek (Kanal'ın 2 mil doğusunda)."

St. Quentin Kanalı veya daha kuzeyde adlandırıldığı şekliyle Canal du Nord, çoğunlukla Kuzey ve Güney yönünde uzanır. Sektörümüzün 1.000 yarda kuzeyindeki Amerikalıların karşısındaki Bellicourt'ta bir tünele girer ve önemli bir mesafe boyunca yer altında kalır. Tümen sektörümüzün sağının karşısındaki Bellenglise'de Doğu'ya doğru keskin bir dönüş yapar ve tekrar Güney'e dönmeden önce Lehaucourt ve le Tronquoy'u geçerek 21/2 mil boyunca ilerler. Ana Hindenburg Hattı, Kanal hattını takip eder ve hemen doğusundadır. Amerikalılar tünelin üstündeki hatta saldıracaklardı
ve onların kuzeyinde İngiliz Tümenleri ilerlemeyi kuzeye doğru sürdüreceklerdi. 46. Tümen sağ kanadıyla Bellenglise'e saldıracaktı
ve Amerikalılara solundan 1.000 yarda mesafede. Güneyimizde hiçbir
saldırıya gerek kalmayacaktı; çünkü Kanal'ı geçtikten sonra sağ kanadımız
kanalın kendisi ve Hindenburg Hattı'nın bu kısmı tarafından le Tronquoy'a kadar savunulacaktı, bu kısmı da kanattan "yuvarlayıp" geçeceğiz. Tanklar Kanal'ı ancak Bellicourt'taki tünelden geçebilirdi. Sonuç olarak, saldırı için Tümenimize tahsis edilen IX. Tank Taburu Amerikalılarla birlikte ilerleyecek ve Bellicourt'a vardıktan sonra güneye dönüp köy hedeflerine ve yüksekliklere ilerlemede bize katılacaktı. Staffordshire Tugayı'na Kanal'ı geçme ve Hindenburg Hattı'nı alma görevi verildi. Sonra, Tankların dönmesine izin vermek için bir duraklamadan sonra, sağdaki Sherwood Ormancıları ve soldaki Tugayımız, hala bir
baraj altında, son hedefe doğru ilerleyecekti. Magny köyü, Bellenglise ve Lehaucourt'lu Sağ Tugay ile uğraşmamız gerekecekti. Son hedefte bir duraklama daha olacaktı, sonra, her şey yolunda giderse, 32. Tümen, "Kırmızı" sömürü Hattı'na gelecekti - iki mil daha doğuda. Her birliğin hedefinin renkli olarak gösterildiği haritalar yayınlandı. Staffordshires'ın Hindenburg Hattı olan "Mavi" ve biz gelene kadar daha doğuda tutunmak için "Kahverengi" vardı; 4. Leicestershires'ın Knobkerry Sırtı'nı içeren "Sarı"sı, 5. Lincolnshires'ın Magny köyünün hemen ötesinde "Noktalı Mavi"si vardı; sonuncusu, "Yeşil" hattıydı,
çökük bir kavşak, çok yüksek bir arazide eski bir değirmen
ve Fosse Wood adlı küçük bir koruluk dahil. Bu zamana kadar
ya saldırının başarısız olacağı ve istenmeyeceğimiz ya da
başarılı olsa bile çok fazla direniş olamayacağı; Pontruet'ten sonra çok zayıftık ve bu en kolay görev olarak kabul edildi. Seçilen gün
29 Eylül'dü - zaman, şafak vakti.

Le Verguier'in dışında yanında eski bir taş ocağı olan çamurlu bir patika
uzunuyordu. Bu taş ocağında, kötü kokan ama çok derin bir
oyukta
Tabur Karargahı yaşıyordu; diğer herkes etraftaki tarlalardaki
siperleri işgal ediyordu. Patikanın karşı tarafında, gece gündüz neredeyse sürekli ateş eden 9.2'lik bir batarya vardı,
bu da Karargah'a ulaşmayı neredeyse imkansız hale getiriyordu ve patikadan aşağı inmeyi tamamen imkansız hale getiriyordu.
Genel olarak çevremiz tatsızdı. Düşman onları kısa sürede daha da kötüleştirdi, 28'inde şafak vaktinden yaklaşık bir saat önce aniden "B" Bölüğü'nün siperlerinin etrafına birkaç küçük mermi, görünüşe göre yüksek patlayıcı, yerleştirdi, bir veya ikisi de "C" ve "A" Bölüğü'nün etrafına düştü. Sonunda üç tanesini ocağa fırlattı ve nöbetçi bunların yalnızca yüksek patlayıcı olmadıklarını, aynı zamanda oldukça fazla hardal gazı içerdiğini fark etti. Keşif yapılmasından yaklaşık bir saat önceydi ve tüm birliklerin taşınması daha da uzun sürdü. "C" Bölüğü akıllıca bir şekilde risk almadı ve kısa süre sonra yolun karşısına geçti ve "A" ve "D" neredeyse hiç etkilenmedi. Ancak "B" Bölüğü uyarılmadı ve ilk merminin gelmesinden yaklaşık iki saat sonra homurdanarak başka bir alana taşındılar. Görünüşe göre kimse gazdan etkilenmemişti, ancak hardalı çok iyi biliyorduk ve düşmanın ne getireceğinden çok korkuyorduk. Ancak, sabah 9'da yağmur
yağmurla birlikte yağmaya başladı ve daha da umutlandık.

Saat 11'de Albay Griffiths, Adjutant ve Bölük Komutanlarını da yanına alarak Tugay Karargahındaki Tank subaylarıyla bir Konferansa doğru yola çıktı. Düşman le Verguier'i bombalıyordu, 9.2'ler
şiddetli bir şekilde ateş ediyordu, yağmur yağıyordu ve atlar çok gergindi.
Bu nedenle yolculuk heyecan vericiydi. Her zamanki gibi "Sunloch" önderliğindeki grup
9'u dörtnala geçti. 2'ler ve Boche mermilerinin "zamanını" ölçmek için köyün girişinde durdular. Biri geldi, içeri daldılar, köşeyi döndüler
ve tam zamanında kurtuldular; bir sonraki mermi son uşağın başının üzerinden geçti ve bir Alman esiri yaraladı.

Tank subaylarıyla yaptığımız görüşme, Albay Griffiths'in saldırı planında ufak bir değişikliğe neden oldu. Önde iki bölük ve destekte iki bölükle ilerlemeyi planlamıştı, ancak üç bölük cephesinin Tank işbirliği için daha uygun olduğunu görünce, bu benimsendi - "A" Bölüğü (Petch) sağda, "C" Bölüğü (Banwell) ortada ve "D" Bölüğü (Corah) solda olacaktı. "B" Bölüğü (Hawley) destekte olacaktı. Ön cephedeki Bölük Komutanları, Tank Komutanlarıyla buluşma ayarladılar ve geri döndük.

Akşam olduğunda en büyük korkularımız gerçekleşti ve "B" Bölüğünden kırk beş kişi hardal gazından kör oldukları için hastaneye gönderilmek zorunda kaldılar.
C.S.M. Wardle ve diğer bölüklerden beşer kişi de gitmek zorunda kaldı, Karargah ise Çavuş J. Buswell'i kaybetti. Birkaç gün önce L/Cpl. Bourne'u kaybettiğimiz için bu bizi oldukça çaresiz bıraktı ve enerjik Padre-Mess-Başkanımız olmasa muhtemelen açlıktan ölürdük. Bir tesellimiz vardı. 28'inde akşama doğru yağmur durdu, hava açıldı ve güzel bir
Pazar günü için her türlü olasılık vardı. Bombalar, işaret fişekleri ve fazladan erzak alacakaranlıkta dağıtıldı ve geceyi geçirmek için yatağa girdik, birkaç uçak bombası hariç, akşam bizi rahat bıraktı.

Pazar günü, 29 Eylül sabahı saat 5-0'da, baraj başladı. Her zamanki gibi yoğun bir sabah sisi vardı ve saat 7-0'da bile herhangi bir yönde birkaç metreden fazlasını göremiyorduk. Silahların parıltısı bile görülemiyordu ve savaşın ilerleyişi hakkında sahip olduğumuz tek ipucu, tankların kuzeyimizdeki vadi boyunca hareket ederek tamamen görüş alanının dışında, sürekli "çuf-çuf-çuf" sesleriydi. Saat 9-0'a kadar hareket etmemiz gerekmediğinden, kahvaltı yaparak ve "B" Bölüğünün kalıntılarını yeniden düzenleyerek zaman geçirdik. Teğmen Hawley, yakın zamanda geri dönen C.S.M. J.B. Weir, D.C.M.'nin yardımıyla, mümkün olduğunca çok Lewis Silahı ile büyük bir müfreze oluşturdu. Sabah 7 ile 8 arasında sis bir kez dağıldı
sadece birkaç saniyeliğine ve Kuzeye baktığımızda bir sonraki sırtın
tepesini görebiliyorduk. Göz alabildiğine Batı'dan Doğu'ya doğru ufuk çizgisi boyunca atlar, toplar ve vagonlardan oluşan uzun bir sütun uzanıyordu - ilerliyorlardı. Altlarında, gölgede uzun bir Tank alayı hareket ediyordu.
Sonra sis dağıldı ve başka bir şey göremedik.

Kahvaltılar biter bitmez, seçilmiş Astsubaylar ve adamlar Tugayın geri kalanıyla temasa geçmek ve Kanal'a giden yolları keşfetmek için
öne gönderildi. Sabah 7 ile 45 arasında Tugay Karargahı'ndan sisin Doğu'da daha da kötüleştiğini ve hemen harekete geçmemiz gerektiğini söyleyen bir mesaj geldi. Buna göre geçit töreninin sabah 9 ile 0 arasında değil, sabah 8 ile 30 arasında yapılması emredildi ve taş ocağının yakınındaki bir alanda toplanmaya çalıştık. Sis o kadar yoğundu ki bir bölüğün bir ucundan diğer ucuna kadar görülemiyordu ve Kaptan Jack ve uşakları tıbbi kutularıyla birlikte sahada belirmeden önce saat neredeyse dokuz olmuştu ve biz de hareket etmeye hazırdık. Yine de yemekhane personelini geride bırakmak zorundaydık,
ama Padre onları da getireceğine söz verdi.

Saat 9:00'da Albay Griffiths önderliğinde ve bölükler "A", "C", "D", Tabur Karargahı ve "B" sırasına göre tek sıra halinde hareket ettik. Bağlantıyı sürdürmek çok zordu, çünkü çok fazla yemin ederek hendeklere ve çukurlara
takılarak le Verguier'den Grand Priel'e giden yola ulaştık. Burada Karargah atlarını aldık ve ayrıca Boche'nin elinden gelen her şeyi yaparak kaçtığını söyleyen bazı yaralı askerler tarafından çokça alkışlandık. Ne yazık ki, kolumuz, "D" Bölüğü ile Karargah arasından geçen bir topçu ateşiyle yarıya bölündü. Bizim yanımızda, aynı yolda hareket eden diğer Sherwood Ormancıları da "Yeşil Hat"a gidiyorlardı; onların "hepsi yukarı" emri bizim kolumuzun başına iletildi ve Albay, sağlam olduğumuzu düşünerek ilerledi. Ascension Çiftliği'nde, Adjutant Tugay Karargahı'na rapor vermek üzere gönderildi ve Albay tamamen pusula yönüne göre yürüyerek sisin içine doğru yola koyuldu. O ve Yüzbaşı
Petch ara sıra yönlerini kontrol etmek için durdular ve sonra tekrar yavaşça hareket ettiler; biraz dikenli tel vardı ve atlar geri gönderildi. Sonunda, eski cephe hattını geçtikten ve bir sonraki yamaçtan yarı yola kadar indikten sonra Albay durdu ve Şirketlerin müfrezeler halinde dizilmesine izin vererek, devam etme zamanı gelene kadar bekledi. Staffordshires'ın orijinal başlangıç ​​çizgisine yakın bir yerde olması gerektiğine karar verdi. "C" ve "D"
Şirketleri geldi ama Tabur Karargahı yoktu ve "B"
Şirketi de yoktu--bu arada Adjutant da yoktu. Tugay Karargahından çıkan sonuncusu, Taburun gittiğini gördü ve onların peşinden gitmeye çalıştı. Sadece bir tel örgüsüne girmeyi başardı ve seyisi olmadığı için kısrağını bırakmak zorunda kaldı. Teğmen Ashdowne, İstihbarat Subayı ve İzci-Çavuş Gilbert ile--Tabur Karargahından kalan tek kişiler--Tabur'a Kanal'a ulaşmadan önce yetişmeyi umarak yola devam etti. Neyse ki 10-45'te sis hemen dağıldı ve
ardından gelen ani gün ışığı ona Tabur'un nerede olduğunu gösterdi;
ayrıca Staffordshire'ın başlangıç ​​şeridinin Albay'ın durduğu yerden sadece 60 yard uzakta olduğunu da gösterdi.

11-20'ye kadar güneşte oturduk ve kayıp insanların bazılarının bize katılması umuduyla bekledik. Kısa bir Konferans düzenledik ve Albay, daha fazla sis veya herhangi bir zorluk olursa, Bölük Komutanlarının derhal "noktalı mavi" çizgideki yerlerine gitmeleri gerektiğine karar verdi. Kanal geçişlerini keşfetmek için keşif birlikleri gönderildi ve 4. Tabur'un ilerlemesi için baraj başlar başlamaz, 5. Lincolnshires'ın arkasına doğru ilerledik. Dağınık bir şekilde top atışı oldu, ancak bizim oluşumumuz -dörtlü müfrezelerden oluşan hatlar- çok uygun bulundu. Kanala ulaştığımızda sağdaki iki Bölük eski bir barajın kalıntılarından, soldaki Riquerval Köprüsü'nden geçti ve hepsi uzak taraftaki ünlü Hindenburg Hattı'nın kalıntılarında toplandı. Korkunç derecede hırpalanmıştı ve orada burada sakinlerinin kalıntıları barajımızın ne kadar ölümcül ve Staffordshires'ın saldırısının ne kadar şiddetli olduğunu gösteriyordu. Kanala ulaştığımızda Kuzeyden tek bir Tank inerken görüldü, bir diğeri onu takip etti ve sonra diğerleri; "bizim" Taburumuz Bellicourt'ta başarılı bir şekilde geçmişti, bu yüzden savaş iyi gidiyor olmalıydı. Kısa bir aradan sonra Knobkerry Sırtı'na doğru ilerleme başladı. Springbok Vadisi'ni geçerken 4. Tabur'un tepede yeni kazandıkları mevzileri sağlamlaştırdığını görebiliyorduk ve bu taraftan çok az muhalefet vardı. Ancak sağımızda Bellenglise'de sert bir çatışma var gibiydi ve etrafımıza birkaç makineli tüfek atışı düştü. Sırtı tırmanmadan önce "blob" oluşumuna geçtik ve sonraki yarım mil boyunca ilerlememiz Saha Hizmeti Yönetmelikleri'nde bir plakaya layıktı. Albay, Magny köyünde gözüyle, doğru yönü tutuyordu. Arkasında üç Bölük konuşlanmıştı, "mesafeleri" ve "aralıkları" mükemmeldi ve o kadar iyi birlikte çalışıyorlardı ki, biri bir süre kontrol edilse bile, diğerleri hemen onu görüp uyum sağlıyorlardı. Merkezin arkasında küçük bir kırmızı haç bayrağı ve "kırmızı, beyaz ve siyah" Alay Yardım Karakolu ve Tabur Karargahı'nın konumunu işaret ediyordu. Tabur Karargahı'nın bayrağı çoktan meşhur olmuştu; "A" Bölüğü'nün Pontruet'ten işaret vermeye çalıştığı bayraktı. Sırtın zirvesine birkaç metre kala durduk ve 5. Lincolnshires ilerlerken tekrar yattık. Biz
burada iken, Tanklar geldi ve irtibat o kadar mükemmeldi ki,
"A" ve "C" Şirketlerinin arkasında duran Tanktan,
bir gün önce ayrıntıları ayarladıkları subay çıktı.

Saat 1 civarında tekrar yola koyulduk - Magny la Fosse'daki merkezimiz
ve her iki tarafındaki Kanat Şirketlerimiz. Bellenglise'deki savaş
bitmiş gibi görünüyordu ve o an için her şey çok sessizdi.
Silahlarını sallayan, çeşitli siperlerden ve
köyden gelen bir sürü tutuklu görüldü; kimse onlara bakmıyordu, hepimiz ilerlemek için
çok istekliydik. Burada ve orada, birkaç Alman açıkta kalmak yerine
bir sipere girme belirtileri gösterdiğinde, bir asker onlara ne beklendiğini göstermek için süngüyle dostça bir darbe indiriyordu. Tanklar arkamızdan geldi, Magny ormanlarında
bir araya gelip biz devam edene kadar orada beklemeyi düşünüyorlardı. Lincolnshires hedeflerine sorunsuzca ulaştığında, onlara yaklaştık ve bir kez daha 13:40'ı beklemek için uzandık, yani kendi barajımız ve ilerlememiz için. Ne yazık ki, Doğu'dan gizlenmiş olmasına rağmen, Magny Woods'un köşesi Güney'den görülebiliyordu. Kanalın karşısındaki yüksek arazide, bir Alman topçusu Tankların toplandığını görmüş olmalı ve kendisine doğru gelen bir saldırı olmadığını
görerek sağ kanadımıza yakın mesafeden ateş etmeye başladı. Sağ ve orta çok tatsız bir hal aldı ve "A" Bölüğü'nün etrafında gerçek bir baraj oluştu. Çok sıcak ve top atışına tutulmaktan çok öfkeli olan Padre Buck, sırtında ağır bir yiyecek paketi ve arkasında Alay Çavuşu ve kayıp Karargah ile aniden belirdi. Onları Ascension Çiftliği yakınlarında bulmuştu ve saldırı planını yeterince bildiğinden, onları olabildiğince sert bir şekilde "terletmişti". Koşucular, işaretçiler veya siperler olmadan ne yapacağımızı hayal etmek imkansız, yiyeceklerden bahsetmiyorum bile. Artık son hedefimize sadece 600 yard uzaklıkta olduğumuz için Padre ve Yüzbaşı Jack bir Alay Yardım Karakolu bulmak için yola çıktılar ve sonunda köyün hemen dışında çukur bir yolda küçük bir
sığınağa yerleştiler.

Saat 13:40'ta barajımız başladı ve ilerlememiz başladı; top atışımız bir veya iki yerde biraz düzensizdi, ancak çoğunlukla çok isabetliydi - harika bir şekilde, çünkü toplar aşırı menzilden ateş ediyordu.
Sağda, "A" Bölüğü, eski bir siperin her iki tarafında ve tankları hedef alan top atışları hariç, hedeflerine zorlanmadan ulaştı.
Yüzbaşı
Petch, L/Cpl. Downs ve diğerleri yolun altındaki bir delikten yaklaşık yirmi bir Boche'u çıkarmış, orada Karargah kurmuş, karakollarının etrafından dolaşmış ve sağ kanadına devriyeler göndermişti. Bellenglise'de geciken Sherwood Ormancıları henüz Lehaucourt'a ulaşmamıştı. Ancak kısa süre sonra geldiler ve sağ kanadımız güvence altına alındı. Merkezde "C" Bölüğü daha fazla mermiye sahipti ve hiçbir Boche'u tahliye etme
me mutluluğuna erişemediler. Hedeflerine ulaştılar ve Değirmen'in etrafına ve "A" Bölüğü'ne bağlanmak için çukur bir yol boyunca karakollar kurdular. Koruyucu baraj hala önlerindeydi ve içinden Levergies yönünde birkaç Alman bataryasının güçlendiği görülebiliyordu. Biri oldukça yakındı. Bu, yaklaşık yirmi adam toplayan ve barajdan bağımsız olarak Doğu'ya doğru uzanan çukur bir yolun avantajını kullanıp ileriye doğru ilerleyen C.S.M. Angrave ve Çavuş Tunks için fazlaydı. Açıklıktan geçemediler, ancak tüfeklerini kullanarak
topçuları uzaklaştırdılar ve atları öldürdüler, böylece batarya
bizim elimizde kaldı. Bu çok girişimci grup daha sonra
Çavuş Tunks komutasında yola çıktı ve Levergies'e bir göz attı, sonunda hava karardıktan sonra
geri döndüler.

"C" Bölüğünün arkasında, Albay ve Emir Subayı bir süre küçük bir
çukurda yattıktan ve Tanklarımızdan birinin onları devirip devirmeyeceğini veya kendilerine yöneltilen mermilerin onları vurup vurmayacağını merak ettikten sonra sonunda bayraklarını
Kuzeydoğu'daki küçük bir siperin dışına diktiler. Magny Woods köşesi. Ancak, Albay burada dinlenmek istemedi, ancak nasıl gittiğimizi görmek için hemen yola koyuldu. Önce Yüzbaşı Banwell'le bir "başarı roketi" ararken karşılaştı; bu
tatmin edici geldi ve hemen hemen aynı zamanda, Teğmen Hawley "B" Bölüğüyle birlikte belirdi ve bir kez daha bir "yedek"imiz oldu, her şey yolunda görünüyordu. Solda - "D" Bölüğü (Corah), isimlerini terk edilmiş bir "vızıltı" bataryasına
yazdıktan sonra, bir Boche subayı ve 4.2'lik bir bataryadan yaklaşık 50 kişiyi hiçbir sorun yaşamadan topladı; aceleyle devam ederek, Fosse Wood'da 5.9'luk bir obüse
hava atmaya çalışan yaklaşık 20 kişi daha buldular,
bunun izin verilemeyeceğini gösterdiler ve hepsini esir aldılar;
sonra, daha fazla direniş olmadan, ormanın doğu tarafını
kazdılar ve hattı Kuzeye, Tümen sınırına doğru sürdürdüler. Bunları ziyaret ettikten sonra Albay sol kanada bakmaya gitti ve
burada, bir Çavuş komutasındaki Avustralyalı Makineli Tüfek Bölümü dışında
kimse yoktu. Amerikalılar hedeflerine ulaşamamışlardı, Etricourt'u bile almamışlardı ve yaklaşık bir mil gerideki solumuz "havadaydı." Daha da kötüsü, Avustralyalı Çavuş'a geri çekilme emri verilmişti; Albay durumu belirtti ve Çavuş, düşmanı görebileceği bir yerde kalmak için bir bahane ararken adamlarını geri çağırdı ve "bizim istediğimiz kadar kalacağını" söyledi. Çok tatmin edici değildi ama 32. Tümen'in gelmesi için dua etmekten başka yapabileceğimiz bir şey yoktu. Albay Tabur Karargahı'na geri döndüğünde ilk başta kayıplarımızın çok az olduğunu düşündük
aslında ama çok geçmeden kötü bir haber aldık. Sağ tarafımızdaki Tanklar, Le Tronquoy yüksek arazisindeki Alman topçularının elinden ağır bir şekilde zarar görmüştü ve bunlardan biri, sakat ve yanıyordu, birkaç Alman bataryası için hedefti. Mürettebatın bir kısmı kaçmayı başardı, ancak çok kötü yaralanan diğerleri içeride kaldı; biri Yardım Karakolumuza süründü. Padre Buck bunu duydu ve hemen kurtarmaya gitti. Top ateşi çok yoğundu ve neredeyse bir anda vuruldu ve birçok yerinden yaralandı. Yardım Karakoluna geri götürüldü, ancak kısa bir süre sonra öldü, sonuna kadar bilinci yerindeydi, ancak çok fazla acı çekmedi. Padre iki yıldır bizimleydi ve tüm bu süre boyunca, ne kadar tehlikeli veya açıkta olursa olsun, ziyaret etmediği bir siper veya karakol olmamıştı. Papazlık görevlerine ek olarak, O.C. Oyunlar,
Dinlenme Odası ve genellikle Yemekhane Başkanı--tam bir sporcu ve cesur bir asker, kaybını derinden hissettik.

Bu arada Tugay'a başarımızı anlatmak için her türlü çaba sarf ediliyordu,
ve İngiliz işaretli bir uçak bizi bombalarken (çok sayıda kırmızı işaret fişeğine rağmen), bir diğeri Çavuş İşaretçisi Wilbur'un kullandığı "Popham"
sayfasından bir mesaj aldı. Saat 16.00'dan kısa bir süre sonra Tugay Binbaşısı Yüzbaşı D. Hill belirdi ve bize 32. Tümenin yakında geleceğini söyledi ve saat 17.15'te önde gelen
Taburları yanımızdan geçti. Ancak, artık ilerlemek için çok geç olduğunu gördüler, bu yüzden hattımızın hemen önüne Karakollar yerleştirdiler.
Görünüşleri Boche'yi daha fazla bombardımana teşvik etti ve şanssız bir vuruş, "C" Bölüğü'nün deneyimli ve değerli bir müfrezesi olan Çavuş Taylor'ı öldürdü. "C" Bölüğünden Çavuş Mareşal ve "D" Bölüğünden Clarke da yaralandı, ancak gün boyunca toplam zayiatımız
25'in altındaydı. Her noktada hedefimize ulaşmıştık ve 8 top ve yaklaşık 100 esir ele geçirmiştik. Tümen toplamda 4.000 esir ve 80 top almış ve Hindenburg Hattı'nı parçalamıştı.

Alçaktan uçan uçakların makineli tüfek ateşi alacakaranlıkta biraz
tedirgin edici olsa da, savaştan sonra sakin bir gece geçirdik ve gece yarısından hemen sonra
şirketlere erzak ve mühimmat dağıtabildik. O zamanlar, bu sonuncusunu pek düşünmedik, ancak
en büyük övgüyü hak eden bir başarıydı. Düşmanın ülkesine doğru bir kanaldan yaklaşık dört mil ilerlemiştik ve alacakaranlıkta atlı nakliye araçlarının en ileri birliklere erzak ve mühimmat taşımasını sağlayacak kadar köprü ve yollar inşa edilmişti. Bizimkiler Tabur Karargahının hemen dışına teslim edildi ve Bölükler onları oradan aldı. Personelin takdire şayan örgütlenmesi ve Nakliye Sürücülerimizin becerisi ve cesareti, sadece bir günlük erzaklarımızı taşıyarak harekete geçmemizi sağladı. Bu, her bir adamın beş günlük yiyecekle yüklendiği Mart ayındaki Alman saldırılarından çok farklıydı. Ertesi sabah, 32. Tümen, Sequehart, Joncourt ve yakın merkezde Levergies'e karşı küçük bir barajla ilerlemeye devam etti. Düşman, Pontruet'teki ve Kanalın Güneyindeki mevzilerinde kalmayı imkansız bulmuştu ve 1. ve Fransız Tümenleri tarafından
hızlandırılarak onları tahliye etmişti. Fransızlar bu nedenle artık Lehaucourt'tan güneye doğru hattımızı sürdürüyorlardı. Saldırı şafak vakti başladı ve kısa bir süre sonra Fosse Wood'un ötesindeki vadi, olası bir "geçit" durumunda bekleyen Whippet tankları ve süvarilerle doluydu. Çoğumuzun Süvarileri ilk kez hareket halinde görmesiydi ve sabah sisinde vadi boyunca ilerlerken etkileyici bir görüntü oluşturuyorlardı. Aynı anda birkaç Atlı Topçu bataryası geldi ve "D" Bölüğümüzün yakınında mevzilendi, saldırıya yardımcı olmak için ateş açtı. İki taraftan gözetlenen Levergies kısa süre sonra alındı ​​ve sol tarafta birkaç esir alındı, ancak düşman başka yerlerde güçlü bir şekilde takviye edilmişti ve Sequehart, Preselles ve Joncourt'a yapılan saldırılar ağır makineli tüfek ateşi altında bozuldu. Görünüşe göre "Fonsomme" siper hattı boyunca bir mevzi oluşturulacaktı - bir sonraki sırt boyunca kuzey ve güney yönünde uzanıyordu. Tüm gün bekledikten sonra,
Süvari ve "whippetler" akşam tekrar yavaşça geri çekildiler.

O gece ve ertesi gün, 32. Tümen artık karakol hattını kesin olarak ele geçirdiğinden, Şirketler Magny la Fosse yakınlarındaki daha rahat bir yere getirildi ve Karargah tepedeki eski bir Alman Topçu siperine taşındı. Bu mevzilerde "A" Şirketi, son derece enerjik ve neşeli bir Takım Çavuşu olan Çavuş Toon'u kaybetme talihsizliğine uğradı ve o, şans eseri bir makineli tüfek mermisiyle yaralandı, ancak bunun dışında sakin bir zaman geçirdik. Yeniden örgütlenme ve yeniden donatma bir kez daha zihnimizi meşgul etti ve "B" Şirketi'nin gaz kayıpları onları çok zayıf düşürdüğü için, tüm "savaş detayları" bize katılmaları emredildi. Ertesi gün, "D" Şirketi'ndeki görevine devam eden C.S.M. Cooper komutasında geldiler. 2. Teğmenler. Todd ve Argyle da izinden bize katıldı ve Depolar ve Nakliye Magny köyüne taşındı. Aynı
öğleden sonra bir Tabur geçit töreni vardı ve General Rowley iki savaşımız sırasındaki çalışmalarımız için bizi övdü. Saldırıdan sonra Pontruet'i ziyaret etmişti ve köydeki mücadelemize olan hayranlığını ifade edecek kelime bulamıyordu. "Daily Mail"in gelişi ve sonunda "North Midland" adının manşetlerde yer aldığının keşfi hepimizi çok sevindirdi ve St. Quentin'in Fransızlara düşmesi çabalarımızın değerinin pratik bir kanıtıydı. Hepimiz çok mutluyduk ve "Şimdi yeniden uyum sağlamak için iyi bir dinlenme yapacağız." dedik.

Ancak, Yüksek Komutanlığın niyetlerinden daha uzak hiçbir şey görünmüyordu ve 2 Ekim'de diğer iki Tugay, 32. Tugay'dan hattı ele geçirmek ve 3. Tugay'da tekrar "Fonsomme" Hattı'nı kırmaya çalışmak için yanımıza geldi. Fransızlar sağdan saldıracaktı, 32. Tümen Sequehart'tan sorumlu olacaktı ve 46. Tümen, sağda Staffordshires ve solda Sherwood Foresters ile Preselles, Ramicourt ve Montbrehain'i süpürecek ve süvari ve "whippet'ler" için kaçacaktı. Joncourt çoktan ele geçirilmişti ve bu nedenle sol kanat güvendeydi. Tugayımız destekteydi ve sabah 8'e kadar hareket etmesi istenmeyecekti. Hazırlık yapmak için fazla zaman yoktu ve özellikle kısa bir
tebligat alan Topçular, muharebeden önceki geceyi Karargahımıza yakın bir yerde konumlanarak geçirdi.

[İllüstrasyon: CAMBRAİ-ST. QUENTİN-AVESNES BÖLGESİNİN TASLAK HARİTASI
Eylül-Ekim-Kasım 1918 muharebelerini göstermek için]

Bir kez daha yoğun bir sabah sisi saldırımızı örttü ve ilk dalgalar, şafak vakti barajla ilerleyerek, Preselles'i ve Fonsomme Hattını hızla ele geçirdi, birçok Alman'ı öldürdü ve çok sayıda esir aldı. Merkezde önemli bir direniş vardı, ancak Albay Vann gibi adamların önderlik ettiği Sherwood Ormancıları bunu bertaraf etti ve
saat 10.00'da tüm hedeflere ulaşıldı ve Süvari için her şey hazırdı. Bu arada, saat 08.00'den kısa bir süre sonra, Tabur'a derhal hareket edip Staffordshires'ı destekleme emri verildi. General Campbell'ın emri altında olacaktık, ancak Fonsomme Hattı'nı tutmak dışında hiçbir amaç için kullanılmayacaktık, ki şimdi oraya gidecektik. Önceki akşam, eğer kullanılacaksa, bunun sağ kanatta olacağı konusunda uyarılmıştık ve keşif grupları Staffordshire'larla temasa geçmek için çoktan ilerlemişti; henüz geri dönmemişlerdi, bu yüzden onlarsız yola çıktık.

Saat 9'dan kısa bir süre sonra Magny la Fosse'dan ayrıldık ve Levergies'e doğru tepeden aşağı hareket ettik, gazla dolu olduğu için sağ kanatta bırakmaya karar verdik. Dörtlü müfrezeler halindeydik - "D" Bölüğü
(Corah) ve "C" (Banwell) önde, Fonsomme Hattı'na gidiyordu, "A" Bölüğü (Petch) ve "B" (Hawley) diğer ikisine destek
pozisyonları bulma emriyle onları takip ediyordu. Karargah, demir yolu hattı
K.D.'ye taşındı. Levergies'in Staffordshires Destek Taburu Karargahına mümkün olduğunca yakın bir pozisyon alması için. Her şey yolunda gidiyordu
ta ki lider Şirketler Levergies'in doğusuna tırmanmaya başlayana kadar, Tugay Karargahından bir haberci bizi yakaladı ve 32. Tümen'in ilk saldırıda Sequehart'ı almadığını ve köyün artık kimin elinde olduğunun belirsiz olduğunu söyleyen bir mesajla bize ulaştı. Şirketleri uyarmak için her türlü çaba gösterildi, ancak "D" ve "A"ya zamanında ulaşamadık ve Sequehart hala düşmanın elindeyse, sağ müfrezelerini konuşlandırmaları için zamanında uyarılmalarını umuyorduk, aksi takdirde dörtlüler halinde köyün kenarına yakın bir yerde yürüyeceklerdi.

Ancak Sequehart, şu anda gerçekten elimizde olmasa bile, düşmandan
her durumda uzaktaydı ve sağ kanadımız hiçbir sorun yaşamadı. Sis ve duman, Şirketler arasındaki iletişimi çok zorlaştırdı,
ve böylece her biri az çok bağımsız olarak kendilerine tahsis edilen istasyona hareket etti.
"C", "Fonsomme Hattı"na ulaşan ilk kişi oldu, ancak
hattın altı inçten daha derin olmadığını ve beton makineli tüfek direkleri hariç, havadan fotoğraflandığında yalnızca "büyük bir iş" olduğunu gördü.
Bu nedenle Yüzbaşı Banwell, Sequehart ile Preselles arasında uzanan
çökük bir şeritte yerini aldı. Bu arada, diğer önde gelen
"D" Şirketi, çok sola doğru hareket etmişti, çok şanslı bir durumdu, çünkü Albay Griffiths yönlerini değiştirebildi ve onları sağa bakacak şekilde yerleştirerek Sequehart'ın karşısında savunma amaçlı bir sağ kanat oluşturdu. "B" Şirketi'ne de "D" Şirketini desteklemek için sağa bakması emredildi. Ancak "A" Bölüğü "D" ile aynı hatayı yapmamıştı ve yönünü koruyan Yüzbaşı Petch, "C" Bölüğünün yaptığı gibi, "Fonsomme Hattı"nın ona hiçbir koruma sağlamadığını gördü. Bu nedenle, "C" Bölüğünün yaklaşık 300 yard güneyindeki aynı çukur şeridi işgal etti. Kısa süre sonra, ele geçirilen bir mesaj Yüzbaşı Petch'e değişen konumlarımızı bildirdi ve hakkını korumak için o da Bölüğünü "D" ile uyumlu hale getirmek için hareket ettirdi. Tabur Karargahı bu sırada, 5. Güney Staffordshires'tan Albay White'ın bayrağını çoktan diktiği tepenin dibindeki büyük bir bankayı işgal etmişti. Yeni mevzilerimizden Doğu'ya doğru geniş bir görüş alanımız vardı. Mannequin
Ridge sağ kanattaydı ve sonunda düşman tarafından tutulan Doon Tepesi vardı, ancak Staffordshire'ların sırtı tuttuğunu görebiliyorduk. Ön planda bir vadi ve solumuzda Preselles'ten Ramicourt'a uzanan başka bir sırt vardı. Staffordshire'lar geniş cepheleri nedeniyle çok fazla görünmüyorlardı ve Süvariler yakında ortaya çıkmazsa karşı saldırıya uğrama tehlikesi olduğu açıktı. Ancak sabah 10:00'da öndeki Süvariler Magny tepelerinin üzerinden yeni yeni belirmeye başlamıştı. Düşman oldukça sessizdi,
Sequehart'ın ötesinde, en sağımızda 2.000 yard uzaklıktaki bir sahra topu hariç. C.S.M. Angrave topçulara ateş etmeye devam etti ve topçular her atışına vızıldayarak karşılık verdi.

Düşman Doon Tepesi'nde kaldığı sürece Süvari'nin ilerleyemeyeceği kısa sürede belli oldu ve öğleden kısa bir süre sonra 137. Tugay'ın emrine iki Bölük verme emri aldık, Tepe'ye yapılacak bir saldırıya yardımcı olmak için. Albay Griffiths "A" ve "D" Bölüklerini kullanmaya karar verdi ve Yüzbaşı Fetch ile Teğmen Corah hemen Karargah'a çağrıldı, bize saldırının Kuzey Staffordshires, Albay Evans tarafından yapılacağı ve bizim Bölüklerimizin destek vereceği söylendi. Buna göre Albay Griffiths ve Bölük Komutanları Albay Evans'ın karargahına doğru yola çıktılar, iki Bölük "C" Bölüğünün çukur şeridine doğru açıktan geçerek saldırı için bir araya geldiler. 2. Teğmen Whetton komutasındaki birkaç "A" Bölüğü şeridi geçti ve Staffordshires'ın ön cephesine ulaştı. Saldırı için kesin bir zaman yoktu, ancak tepe saat 14:30'a kadar Topçularımız tarafından bombalanacaktı. Bu top atışları, Şirketlerimiz hedefe yaklaşık bir mil uzaklıktaki şeride ulaştığında sona erdi ve Albay Evans, atışların yenilenmesi için boşuna uğraştı. Bu arada düşman, Mannequin Sırtı'nın arkasında görüş alanının dışında toplanıyordu ve şimdi aniden Staffordshire'lara yoğun bir şekilde saldırarak onları tepedeki mevzilerinden
sürdü. Aynı zamanda vadi, uçtan uca makineli tüfek ateşiyle süpürülüyordu ve açık alanda ilerlemenin ancak çok ağır kayıplarla yapılabileceği açıktı. Albay Griffiths, en azından Mannequin Sırtı geri alınana kadar saldırıyı durdurmak istiyordu, ancak herhangi bir şey yapılamadan önce düşman şeride ağır bir topçu ateşi açtı ve Albay ağır şekilde yaralandı. "A" Şirketi'nden bazıları biraz ileri çıkmıştı ve Yüzbaşı
Petch ve 2. Teğmen Dennis, 4 Numaralı Takım için Lane'in yaklaşık 200 yard doğusunda bir siper bulmayı başardı. Saat 15:00 civarıydı ve Albay Evans, muhtemelen planlarını değiştirmeyi planlayarak Bölük Komutanlarını çağırdı. Geldiklerinde bir top mermisi bölüğün üzerine düştü ve Albay, Teğmen Corah ve 2. Teğmen Christy'yi öldürdü, Yüzbaşı Petch'i yaraladı. Birkaç dakika sonra 2. Teğmen Mace bacağından bir kurşunla vuruldu ve hem kendisi hem de Yüzbaşı Petch aşağı gönderildi. "D" Bölüğü subaysızdı, "A" Bölüğü'nün üç izole grubu vardı, ikisi ileri ve yaklaşılamazdı, üçüncüsü 2. Teğmen Edwardes komutasında Batık Lane'deydi. Hiçbir emir yoktu ve kimse ne yapacağını bilmiyordu, bu yüzden C.S.M. Cooper "D" ve 2. Teğmen Edwardes ve C.S.M.'yi topladı. Smith, "A" ve her iki "C" Bölüğünün soldaki hattından bulabildikleri her şeyi topladı. Buradaki şerit sağdakinden daha az çöküktü ve siper çok zayıftı, önden ve yandan gelen düşman mermilerine karşı çok az koruma sağlıyordu. Artık çok az subayımız vardı. Yardımcı Yüzbaşı J.D. Hills komuta ediyordu, Yardımcı Teğmen Ashdowne; 2. Teğmen Argyle Staffordshire'larla irtibat subayı olarak görev yapıyordu, bu yüzden Karargah'taki M.O. dışında başka kimse yoktu. Yüzbaşı Jack'in kendi başına bir ev sahibi olduğu doğruydu, çünkü yaralıları bağlamadığı zamanlarda bizi neşelendirmek için her zaman neşeli bir söz söylemeye hazırdı; buna ihtiyacımız vardı, çünkü demir yolu hattımız da çökük şerit kadar yoğun bir şekilde bombalanmıştı. Ölen ve yaralananlara ek olarak, Şirketler bir önceki gün katılan ve hafif gazlanmış bir şekilde giden iki yeni subayı daha kaybetmişti, keşif ekipleriyle birlikte ilerleyen 2. Teğmen Griffiths ise o zamandan beri görülmemişti. Bu nedenle Yüzbaşı Banwell "C" Şirketiyle yalnızdı. Teğmen Steel hemen "D" komutasına gönderildi ve batık şeride vardığında hemen bacağına bir mermi parçası saplandı; neyse ki bu ciddi değildi ve o ve C.S.M. Cooper kısa süre sonra Şirketi düzeltmek için sıkı bir şekilde çalışmaya başladılar. "A" Şirketi'nden bu Astsubay ve C.S.M. Smith takdire şayandı; her iki Şirketin de zorlu mücadeleden sonra sarsılmış bir şekilde birkaç saat içinde tekrar her şeye hazır hale gelmesi büyük ölçüde onların sayesindeydi. Subay eksikliğimizin devam etmesi muhtemeldi, çünkü tek "savaş birliğimiz" Binbaşı Burnett, İngiltere'ye, Aldershot'taki Kıdemli Subay Okulu'na gitmişti. Öğleden sonra verdiğimiz kayıplar arasında, kurtarılamayacak biri vardı. "C" Bölüğü Karargahı'na isabet eden bir mermi, C.S.M. Angrave'i sırtından yaraladı. Birkaç gün sonra öldü. Orijinal Territorial'lardan biriydi, bizimle birlikte görev yapmıştı ve Fransa'da geçirdiği dört yıl bile "C" Bölüğü'ne olan bağlılığını azaltmayı başaramamıştı.

[İllüstrasyon: Şirket Karargahı, Loisne, 1918.]

[İllüstrasyon: Banyo Havuzu, Gorre Bira Fabrikası, 1918.]

Saat 15:00'ten kısa bir süre sonra General Campbell bizzat Tabur Karargahına gitti ve durumu açıkladıktan sonra, Preselles'in doğusunda üç çeyrek mil uzaklıktaki yüksek bir arazide küçük bir siper grubunun tutulmasının önemini vurguladı. Buna göre, artık sadece 25 kişiden oluşan "B" Şirketi (Hawley) iki Lewis Topu ile oraya gönderildi; aynı zamanda Monmouthshire'lardan bazıları ona yardım etmek için gönderildi. Bu arada, tüm öğleden sonra ve akşam boyunca düşman Mannequin Sırtı'na ve Sequehart'a doğru küçük saldırılar yapmaya devam etti; bunlardan birkaçı Topçu ateşiyle dağıtıldı ve ilk çabalarından sonra başka bir başarı elde edemedi. Süvarilerimiz, düşman gerçekten dağınıkken geçmek için sabah çok geç
geldikleri için, Preselles'in arkasındaki vadide bütün gün beklediler ve bombardımanda birkaç adam ve at kaybettikten sonra, bir kez daha alacakaranlıkta geri çekilmek zorunda kaldılar. Atları
geri gönderildi, ancak kurtarılabilecek kadar çok adam, güçlü düşman karşı saldırıları durumunda "Fonsomme Hattı"nı tutmaya yardımcı olmak için tüfekler ve süngülerle
atlarından inerek yukarı gönderildi. Karanlık çökene kadar hareket etmediler
ve tabii ki "Fonsomme Hattı"nı sabah bizim
bulabildiğimizden daha fazla bulamadılar, bu yüzden kazabilecekleri her yeri kazmaya başladılar. Neyse ki
Komutan Subay, hattın etrafından dolaşarak onları buldu ve artık yalnız olan "B" Bölüğüne yardım etmek için bir grup göndererek, o ve Yüzbaşı
Banwell, geri kalanını vadi boyunca yönlendirdi, böylece tepenin yamacında biraz
siper
alabileceklerdi. Kazmaya başladıkları yerde kalmalarına izin verilseydi, muhtemelen sabah karşıdaki Sırt'tan çok
ağır hasar alırlardı, düşman oradan onları
güzel bir şekilde görebilirdi.

Erzaklar karanlık çöktükten hemen sonra geldi. Öğleden sonra 2. Teğmen Todd, 
limber'ları için bir rota keşfetmişti ve bazı ağır mermilerden kıl payı kurtulduktan sonra, geçilebilir bir yol bulmayı başarmıştı. Limber'larla birlikte, bizi bulmak için kırsalda dolaşan 2. Teğmen Griffiths de gelmişti. Gece yarısına kadar şirketler erzaklarını ve postalarını
almışlardı ve hatta çukur şeritte bile, orada burada bir gülümseme
görülebiliyordu. Gece sessizdi ve tüm
dağılmış grupları toplayıp zayiatlarımızın ne kadar olduğunu görebildik.
Neyse ki diğer rütbelerin kaybı subayların kaybıyla aynı oranda değildi, ancak o kadar zayıf başlamıştık ki,
günlük toplam zayiatımız olan yedi ölü ve 30 yaralıyı kaybetmeyi göze alamazdık. "A" ve "D" Şirketleri en çok darbeyi almıştı ve Onbaşı
Meakin öldürülenler arasındaydı; Çavuş Ward yaralanmıştı, "B" Şirketi'nden Çavuş
Peach de öldürülmüştü, "C" Şirketi ise C.S.M.'lerine ek olarak Serjt. Bond'u gazla kaybetmiş ve Çavuş Foulds'u yaralamıştı.

[İllüstrasyon: Pontruet.]

4'ünde şafak vakti, düşmanın herhangi bir karşı saldırı girişimine dair bir işaret olmadığı için, atlarından inen süvarilerin çoğu geri çekildi ve biz bir önceki günkü mevzilerimizde kaldık. Sabah hava hafif sisliydi ve Tabur Karargahı'nda kötü bir korku yaşandı.
Komutan ve Emir Subayı yeni bir yer arıyorlardı ki, aniden Sequehart'ın batısındaki tepeden -sağ kanatlarının arkasında- açık düzende bir grup Alman'ın geldiğini gördüler. Levergies'deki 60 poundluk bir batarya onları aynı anda gördü ve yakın mesafeden ateş açtı. Aynı tepenin üzerinden birkaç ağırbaşlı Fransız askerinin belirmesiyle tam beş dakika geçti ve Almanların şafak vakti Fransızlar tarafından toplanmış büyük bir esir grubu olduğu ortaya çıktı. Düşman gün boyunca arka bölgenin çeşitli yerlerini bombaladı ve bu açıdan Karargah en kötü durumdaydı, hatta batık yoldan bile daha fazla bombalanmıştı. Altında oturdukları kıyı onlara fazla koruma sağlamadı ve Boche mermilerini büyük bir isabetle Demiryolu hattına atmayı ve hatta R.A.P.'yi vurmayı başardı. Öğleden sonra kıyı boyunca ileri geri kovalanmaktan o kadar yorulmuşlardı ki, hiç hissetmediği harika bir sakinlik gösterisiyle bir şiir kitabı okuyarak hareket etmeyi reddeden M.O.'nun örneğini takip ettiler. Daha sonra tek bir satır bile okumadığını itiraf etti, ama
çok iyi görünüyordu ve her zamanki gibi hepimizi neşelendirdi.

Öğleden sonra geç saatlerde uzun zamandır beklenen yardım emirleri geldi ve o gece Staffordshire'larla birlikte çıkacağımızı öğrendik. "B"
Soldaki Bölük aslında yardım almıştı, ama diğer Bölükler sadece
ön cephe Taburları temizlenene kadar beklemek ve sonra
yürümek zorundaydı. Boche tam giderken Karargahı bir kez daha bombaladı
ve ülke çapında önemli miktarda gaz mermisi attı,
ama kimse yaralanmadı ve sonunda, bazıları Magny tarafından, bazıları Joncourt tarafından,
hepimiz küçük Etricourt köyüne ulaştı. Bazılarımız
sığınaklara, bazıları harap evlere, bazıları yola girdi; hepimiz
"Şimdi sonunda gerçek dinlenmemizi yaşayacağız," diye mırıldandık ve uykuya daldık - yorgun

bir şekilde.

BÖLÜM XVIII.

FRESNOY VE RIQUERVAL ORMANLARI.

5 Ekim 1918. 11 Ekim 1918.

Etricourt'ta geçirdiğimiz tek gece, çok soğuk ama sessiz ve
düşman tarafından rahatsız edilmeden. Ertesi gün, 5 Eylül,
parlak ve sıcaktı, bu yüzden hemen çevremizi iyileştirmeye koyulduk,
Magny La Fosse'dan bazı erzaklarımızı getirmeye başladık ve
ortamı oldukça konforlu hale getirebileceğimizi düşünmeye başlamıştık ki
başka bir hareket emri geldi. Başka bir savaş olacaktı ve
katılmasak da, bölgemiz bir Destek Tümeni için isteniyordu, bu yüzden Kanalı geri geçip Ridge'deki eski cephe hattı siperindeki bazı sığınakları ele geçirecektik. Bu kulağa oldukça
soğuk geliyordu, ama her halükarda uzun zamandır beklediğimiz dinlenmeye geri dönüyorduk; çok erken değil, çünkü öğle vakti bir gözlem balonu belirdi ve bölümü Etricourt'u evleri olarak seçti,
sonuç olarak tabii ki Boche'yi o kadar rahatsız ettiler ki
köyün üzerinden birkaç mermi attılar. Saat 17:00'de düştük ve
Riquerval Köprüsü'nden Kanal üzerinden ve Sırt'a doğru yürüdük, Kanal'ın yanındaki ana yoldaki Tugay'ı geçtik ve
yedek Tugay'ı, sığınaklarında ve kulübelerinde çok rahat bir şekilde otururken bulduk.
Ne yazık ki ertesi sabaha kadar hareket etme niyetleri yoktu. Saat artık 18:30'du. ve yakında hava kararacaktı, bu yüzden iki alternatifle karşı karşıyaydık - birincisi yolda oturmak, Personeli çağırmak ve
yüksek sesle ağlamak, diğeri de kendimize yardım etmek.

Diğer iki Tabur ilkini seçti; biz, artık çok yaşlı askerler olduğumuz için, ikincisini seçtik. Önümüzde birkaç iyi büyük mermi deliği olan açık bir arazi parçası vardı, yanımızda bir alet arabası vardı ve burada ve orada bir veya iki oluklu demir levha görülebilirdi. Hava kararmadan çok önce, yerden çıkan ince bir duman kıvrımı, bir şarkı parçası veya birinin yüksek sesle homurdanması, orada dört Piyade Bölüğünün yaşadığının tek göstergeleriydi. Subaylar biraz daha az şanslıydı; kerpiçlerde çan çadırlarının geldiğini bildiklerinden, onları beklediler. Sonunda geldiler ve çok iyi çadırlardı, ancak birileri direkleri getirmeyi unutmuştu. Buna rağmen, kısa süre sonra hepimiz siper aldık ve Karargah Yemekhanesinde aslında sıcak bir akşam yemeği yiyorduk ki, Personel geldi ve diğer iki Tabura artık (karanlıkta) bulabildikleri
her türlü siperden en iyi şekilde yararlanmaları gerektiğini bildirdi.

Ertesi sabah çadır direklerimiz geldi ve C.O.'nun, çadırın ve atlı muhafızların dışına kırmızı, beyaz ve siyah bayrağı diktikten sonra kendimizi
yine oldukça saygın hissettik. Öğleden sonra gururumuz o kadar artmıştı ki, Davullar sadece "Geri Çekil" çalmakla kalmadı, muhafızlar değiştirilirken bize mükemmel bir konser verdi. Her saat başı dinlenmek için daha rahat bir yere geri dönmemiz için emir almayı bekliyorduk, ancak risk almamanın en iyisi olduğunu düşündük ve 7'sinin sabahı herkese sıcak bir banyo yaptırdık. Kanalda iki vagon örtüsü ve bir ocak bu şekilde harikalar yarattı. Bu gün iki subayımızı daha kaybettik - 2. Teğmen. Whetton izne ayrıldı ve Teğmen Steel bacağındaki yara iyileşmediği için hastaneye gitmek zorunda kaldı. Sıradan bir Müfrezeden biraz daha büyük olan "B" Bölüğü, Teğmen Hawley "D"ye transfer edildi ve 2. Teğmen Cosgrove "B"ye komuta etti. Yüzbaşı Banwell "C" Bölüğünde 2. Teğmen Griffiths'i tutuyordu ve 2. Teğmen Edwards ve Dennis hala "A"daydı. 2. Teğmen Argyle İstihbarat çalışmaları için Karargahta tutulduğu için başka Bölük subayı yoktu. Neyse ki 2. Teğmen Todd, savaş boyunca mükemmel olan Nakliyeye bakmak için hala oradaydı ve Yüzbaşı Nicholson "grip"ten muzdarip olmasına rağmen asilce işine devam etti ve Depolardaki rahatımızı korudu. 7'sinde saat 10'dan hemen sonra, Tugay'dan ertesi gün bir hareket emri geldi - daha fazla geriye değil, ileriye doğru ve bir kez daha söz verilen dinlenme
umutlarımız suya düştü. Bu sefer saldırı diğer Tümenler tarafından yapılacaktı ve 46. Tümen Sıfır'da Magny La Fosse civarındaki bazı toplanma alanlarına hareket edecek ve düşmanın genel bir ilerlemeye izin verecek kadar "parçalanmış" olması durumunda orada bekleyecekti. Sıfır beşi beş geçiyordu - hareket için çok rahatsız edici bir saatti, özellikle de kahvaltıların önceden yenmesi gerektiği için. Emir gelmeden önce neredeyse herkes yataktaydı, ancak o gece hiç uyumayanlar da vardı: Harekat emirleri veren
Düzenli Oda,
(arabaları sabah 3'te geldi!) ve kahvaltıları hazırlayan aşçılar en şanssız olanlardı, ancak tüm rütbeler ve tüm
departmanlar işlerini o kadar iyi yaptılar ki, sabah 5'te Tabur hareket etmeye hazır bir şekilde
yerleşti. Çantalar istiflenmiş, mühimmat ve bombalar dağıtılmıştı, en
önemlisi, güzel bir kahvaltı yapmıştık. Hiç şüphe yok ki
disiplinimiz ve ruhumuz o yorucu
haftalarda olduğundan daha iyi olmamıştı.

O sabah erken saatlerde Kanal'a doğru yürüyüşte bundan daha kötü sözler nadiren duyulmuştur. Yarı karanlıktı ve her yöne doğru
birlikler toplanıp yürüyordu. Sonunda, önümüzde olması gereken Alayı beklersek başlangıç ​​noktasına geç kalacağımızı anlayınca, hemen yola koyulmaya karar verdik ve engebeli ve kaygan yoldan Riquerval Köprüsü'ne doğru yola koyulduk. Her şey, bir "C" Bölüğü'nün bir tırı sıkışana kadar orta derecede iyi gidiyordu. Daha
temizlenemeden, başka bir Alayın bir Bölüğü gelip etrafından dolandı ve
kurtarma çabalarımızı tamamen engelledi. Her iki taraftan da küfürler yüksek sesle duyuluyordu,
ama hiçbir şey iki Bölük Komutanının terleyen Bölüklerinin başlarının üzerinden birbirlerine fırlattıkları dil akışına denk olamazdı.

Sonunda tır tekrar yola çıktı ve Köprü'ye ulaştık,
buraya Boche her birkaç dakikada bir mermi atıyordu. Bu gerçek,
"suya" giden uzun bir Topçu atı hattı ve Tugay Komutanı'nın Tugayını Kanal'dan geçirmeye çalışmasıyla birleşince, tır sahnesini tamamen gölgede bırakan bir etki yarattı. Ancak, geçerken, Boche tırı durdurmayı başardı, gün ışığı geldi ve yolun iyi olduğunu gördük,
ancak trafik yürüyüş hızını çok yavaşlattı. Küfürler böylece azaldı ve doğru yöne giden bir tarla yolu bularak, Magny-Joncourt Yolu'nun Güney tarafındaki açık bir arazi parçası olan toplanma noktamıza ulaşana kadar yürüyüşümüze iyi bir tempoyla devam ettik. Bu yol boyunca ağır top bataryaları vardı, neredeyse tekerlek tekerleğe duruyorlardı ve hızla ateş ediyorlardı, bu yüzden olası bir misilleme ihtimaline karşı, Şirketler çevredeki çeşitli küçük siper gruplarına dağılmıştı. Ocaklar geldi ve kendimizi olabildiğince rahat ettirmeye hazırlandık, bir kez daha Süvarilerin kullanılmayı beklemesini izleme zevkine eriştik ve bir kez daha onları yavaşça geri giderken gördük. Öğleden sonra, istenirse "hatta" daha yakın olmak için Doğuya doğru bir sonraki vadiye geçtik; ayrıca daha iyi ve daha az dağınık konaklama imkanı vardı. Top çukurları, sığınaklar ve kaçınılmaz çimenli set
istediğimiz her şeyi sağladı ve bir saat sonra vadiye birkaç gaz mermisi düştüğünde, hepimiz rahatça saklanıyorduk. Yani, ocaklar ve onlarla birlikte Çavuş Thomson ve aşçıları hariç; bunlar sığ bir çukur yoldaydı ve birkaç metre ötelerinde bir mermi vardı, neyse ki hiçbir hasara yol açmadı. Geri kalan her şeyi
almanın en iyisi olduğunu düşünerek, akşam yemeğini erken yedik ve hava kararmadan çok önce Taburun çoğu uykuya daldı. Komutan kendisi
saat 9-30'dan önce emekli oldu ve bu nedenle, saat 10-0'dan kısa bir süre sonra, her zamanki "B.G.C. tüm Komutanları hemen görecek." diyen bir haberci belirdiğinde derin bir uykudaydı. Bu seferki buluşma yeri, ülkenin diğer ucundaki yaklaşık iki mil uzaklıktaki Preselles'ti. Karanlık bir geceydi, ancak
bir pusulanın yardımıyla yolunu buldu ve General Rowley'den hemen harekete geçmesi için emir aldı. Tugay, Fransızların yanındaki sağ İngiliz sektöründeki 6. Tümen'in bir Tugayı'nı rahatlatacaktı; Tabur, sağ alt sektördeki Batı Yorks R.'yi rahatlatacaktı. Ertesi sabah Tugay, düşman tarafından tahliye edildiği varsayılan Mericourt'a doğru ilerleyecekti; 5. Hat tarafından "sıkıştırılacaktık". R. ve Fransızlar cephemizde el ele verecek ve destek sağlayacaktık. Rehberler, 8/9 Ekim gece yarısı Preselles'te yardım için bizimle buluşacaktı.

Komutan hemen Tabur'a geri döndü ve
Şubeler düşerken sözlü olarak yardım emirleri verdi. Yarım saatten biraz fazla bir süre sonra hepsi hareket etmeye hazırdı ve
Şubeler bağımsız olarak Preselles'e yürüdüler, burada, tepe yamacının koruması altında,
Tabur gece yarısından hemen sonra toplandı. Rehber yoktu, bu yüzden,
bir süre boşuna bekledikten sonra,
Komutan bir kez daha Tugay Karargahı'na gitti ve talimat istedi. Kendisine bir harita referansı verildi - Batı York'taki Tabur Karargahı'nın olduğu varsayıldı ve Tabur bir kez daha hareket etti. Tek sıra halinde, teması kaybetme korkusuyla müfrezeler arasında aralık olmadan ve düşmanın pozisyonu hakkında çok belirsiz bir bilgiyle, Tabur Karargahı'nı bulmayı umduğumuz yere doğru kırsalda yavaşça yürüdük. 3. Muharebenin meşhur batık yoluna ulaştığımızda, bir arama yapılırken durduk; haritada belirtilen yere gelmiştik, orada hiçbir şey yoktu. Neyse ki, tam ne yapacağımızı merak ederken, iki Batı Yorklu rehber belirdi, bizi Tabur Karargahlarına götürdü ve kısa bir süre sonra Şirketler Doğuya doğru kayboldu. Tabur Karargahı, Preselles Yolu'ndaki Sequehart'ın hemen dışında, izole bir evin altındaki küçük bir bodrumdaydı. Birçok yönden olağanüstü bir rahatlamaydı ve belki de en olağanüstü kısmı o Karargahtaki sahneydi. M.O. ile birlikte dört kişiydik, beş Batı Yorklu, bir Fransız Tercüman, bir Padre ve dört kişiyi rahatça barındırabilecek bir bodrumda, tarif edilemez bir koşucu ve sinyalci yığını, yarasa adamlarından bahsetmiyorum bile. Köşedeki yataklardan birinde bir subay yatıyordu. W. Yorks rozetleri takmadığını fark edince, kim olduğunu sorduk. Bilmiyorlardı, içeri girdiklerinden beri oradaydı ve hiç hareket etmemişti; "Belki gazlandı ya da öldü," diye rahat bir şekilde belirttiler. Hepimizin hissettiği tipik şey buydu, başkalarının dertleriyle ilgilenmek için fazla yorgunduk. Tesadüfen ölmemişti ve bugüne kadar kim olduğunu hiç öğrenememiş olsak da, sonunda ortadan kayboldu - kendi Alayını aramaya çıktı. Birkaç saat boyunca en korkunç atmosferde oturup yardımın bitmesini bekledik ve sonunda, şafak vakti, üç Bölük pozisyon aldıklarını bildirdiğinde, hattı ele geçirmeyi kabul ettik ve W. Yorks, kuzeyde başka bir savaşa katılmak üzere yola çıktı. Onlar gittikten hemen sonra, bir elinde harita, diğer elinde bir dilim ekmek ve reçelle Komutan, ön cephemize bakmak ve Boche'un gerçekten Mericourt'tan ayrılıp ayrılmadığını görmek için yukarı çıktı. Tabur sektörü, Mannequin Sırtı'nın güneyindeki vadi boyunca doğuya doğru uzanan Sequehart-Mericourt Yolu'nun üzerindeydi. Sequehart köyü ve vadi, her ikisi de sis ve gazla doluydu ve bunlar dağılmış haldeydi ve yürümeyi çok tatsız hale getiriyordu. Köyün etrafında ve Fonsomme hattının beton mevzilerinde çok sayıda Alman ölüsü vardı ve bu bölgedeki çatışmalar çok yoğun olmalıydı. Ana yola devam eden Komutan, Sequehart'ın yaklaşık bir mil doğusunda küçük bir kavşakta "B" Bölüğü'nü buldu; Batı Yorkshire'lara göre "A" Bölüğü de burada olmalıydı, ancak henüz "yardım tamamlandı" diye bildirmeyen Bölük olduğu için onları bulamayınca şaşırmadı. Bir sonraki kavşakta, Mericourt'a yarım mil kala, yolun sağında ve solunda sırasıyla "C" ve "D" Şirketleri vardı. Küçük devriyeler köye doğru çoktan yola çıkmış ve herhangi bir düşman bulamamışlardı ve her iki Şirket de şimdi yanlarındaki Birimleri bulmakla meşguldü. Solda Lincolnshires'ın bir karakolu kısa süre sonra bulundu ve sağda Fransızlar sadece birkaç metre ötedeydi. Buradaki bağlantı mükemmeldi. Şirket Komutanları arasındaki nezaket alışverişinden sonra, yan karakollar şiddetle kaynaştı ve Fransızlar, biraz "Jimmy Blink" üreterek Entente Cordiale'i pekiştirdiler. Çok neşeliydiler ve şafak vakti süngüler takılmış bir şekilde düzenlenip bir saldırı yapmak için bekliyorlardı; "Sıfır" saati onlara söylenmemişti ama bu onları hiç endişelendirmiyordu. Aramızdaki işbirliğini geliştirmek için Fransızlar, bizimle birlikte çalışmak üzere bir Subaltern subayı komutasındaki bir müfreze gönderdi.

Sabah 6:30'da sis, Mericourt köyünü açıkça görmemize yetecek kadar dağılmıştı ve 2. Teğmen Griffiths komutasındaki güçlü bir devriye, köyü keşfetmek için gönderildi. Hiçbir muhalefetle karşılaşmadılar. Birkaç dakika sonra, Staffordshires'ın atlı bir Subayı, durum hakkında soru sormak için ön cephemizde durmadan köye girdi. Hepimiz, ona ne olacağını görmek için izlemekle çok fazla ilgileniyorduk, Boche'nin hala orada olabileceği konusunda onu uyarmayı
düşünmedik. Kısa bir süre sonra,
hala düşmandan hiçbir iz olmadığı için, "C" Bölüğü köyün doğu tarafına girdi ve işgal etti ve "B" ve "D" Bölükleri batı ucuna doğru ilerledi. Tugaya Mericourt'u tuttuğumuzu ve Karargahı oraya getirmemizi söyleyen mesajlar gönderildi - şu anda yaklaşık üç mil gerideydiler. "C" Bölüğünün köyün doğusundaki yüksek arazideki konumundan, kuzey ucunda Fresnoy le Grand'ın görülebildiği büyük bir vadiye baktık; altta ana Fresnoy-St. Quentin Demiryolu uzanıyordu ve diğer tarafta küçük korulukların bir koleksiyonu haritada Bois D'Etaves olarak işaretlenmişti. Hiçbir yerde düşmandan en ufak bir iz yoktu. Özellikle bir ilerleme olursa Destekte olmamız emredildiği gerçeği göz önüne alındığında, Komutan Tugay'dan emir almadan daha fazla ilerlemeyecekti. Bu arada,
kayıp "A" Bölüğünü aramaya gitti ve üç Bölüğü, "B", "C" ve "D"yi köyü tutarak ve vadiyi gözetleyerek bıraktı.

Saat 7:30'da 5. Linc. Alayı'nın önde gelen müfrezesi solumuza geldi ve yaklaşık bir saat sonra Fransızlar ilerlemeye başladı ve Güney tarafında Mericourt'u geçerek yamaçlardan aşağı Demiryolu hattına doğru konuşlandı.

General Rowley, Mericourt'un bizim elimizde olduğunu duyar duymaz köye doğru
at sürdü ve vadiyi ve Fresnoy'u "C" Bölüğünün yüksek arazisinden keşfetti. Fransızların makineli tüfek ateşinden başka bir şeyle karşılaşmadığını ve görünüşe göre iyi bir ilerleme kaydettiğini görünce,
Kaptan Banwell'e hemen Fresnoy'a hareket etmesini emretti; şu anda başka kimse yoktu, bu yüzden Destek'te olmayı bıraktık. Ana yol iki yerden havaya uçurulmuştu, ancak başka hiçbir engel yoktu ve Şirket kasabaya zorlanmadan ulaştı. Makineli tüfek ateşi sağ taraflarındaki Bois D'Etaves'ten ve Demiryolu setinden çok yoğundu, ancak hiçbir kayıpları olmamıştı ve sokaklarda hızla ilerlediler, düşman bulamadılar, ancak "kurtuluşlarına" aşırı sevinen ve kurtarıcılarını karşılamak için ellerinden geleni yapan birkaç siville karşılaştılar.

Bu mutsuz insanlar dört yıl boyunca Alman'ın topuğunun altında yaşadılar ve altı ay önce ölmüş atların çürüyen leşleri, o süre boyunca nasıl bir hayat yaşadıklarını gösteriyordu. Onlara, sadece gece bombardıman uçakları olarak bildikleri İngilizlerden nefret etmeleri öğretilmişti ve yine de, Boche avlandığında ve tüm sivilleri motorlu kamyonlarla güvenli bir yere götürmeyi teklif ettiğinde, Belediye Başkan Yardımcısı'nın önderlik ettiği 300 erkek, kadın ve çocuk, kasabalarını terk etmeyi kahramanca reddetti ve dedikleri gibi, bombardıman ve "acımasız İngilizler" riskini, kölelikte bir gün daha kalmaktan daha çok tercih ettiler. Saat 9'da, diğer Birlikler Fresnoy'da belirdi ve 5. Lincolnshires, kasabanın güneybatı köşesinin hemen dışında Quarry'de iki Şirket Karargahı ile birlikte, bazı müfrezeleri "C" Şirketimizin sağındaki Doğu kenarına doğru itti. Bu Tabur'dan Yüzbaşı Nichols, Şirketini Almanlar tarafından Hastane olarak kullanılan büyük evin etrafında toplamıştı, ancak bunun dışında, hiç kimse herhangi bir güçle ilerlemeye meyilli görünmüyordu. Tuğgeneral sabah 11'de Karargahını Mericourt'a taşıdı ve Boche, muhtemelen köyün artık gündüz olabileceği kadar dolu olduğunu düşünerek, gaz ve Yüksek Patlayıcı ile şiddetli bir şekilde bombaladı. Gözlem sırtımıza özellikle dikkat etti ve bizi oradan
attıktan sonra, daha fazla konfor için hareket ettiğimiz köyün diğer ucuna
vurmaya başladı. Aynı anda Fresnoy'a birkaç salvo atıldı. Kısa süre sonra Yüzbaşı Banwell'den gelen bir mesaj, Demiryolu ve İstasyon hariç, tüm kasabanın bizim elimizde olduğunu söyledi. Şehrin kendi tarafından Demiryolu Setine ulaşmak için çok uğraşmıştı, ancak makineli tüfek ateşi çok sıcaktı, zemin tamamen açıktı,
ve bir Lewis Topçusu olan Gosden'ı kaybettikten sonra, öldürülmüş ve bir veya iki adam
yaralanmış, biraz Topçu beklemeye karar vermişti. Bu arada, Fransızlar
Demiryoluna daha güneye ulaşmıştı, bu yüzden Komutan Teğmen Hawley'i
yarım "D" Bölüğüyle birlikte İstasyonu bu taraftan almaya çalıştı. O
öğlen vakti bunu yapmak için yola çıktı ve C.S.M. Cooper'ı diğer yarım Bölüğe komuta etmek üzere bıraktı. "A" Bölüğü (Edwards) şimdi geldi ve "B" Bölüğüyle
(Cosgrove) birlikte Mericourt köyünün güney tarafındaki bir sete
gömüldüler.

Teğmen Hawley ve ekibi hızla Quarry'ye doğru ilerledi ve kasabanın güney eteklerinde kalarak kısa süre sonra Fransız sol kanadını buldular ve buradan Tren İstasyonunu keşfedebildiler. Bu sonuncusu düşmanın hala direnç gösterdiği tek yer gibi görünüyordu ve görünüşe göre İstasyon bahçesindeki büyük bir fabrika bacasının tabanının yakınında bir yerde üç makineli tüfek vardı. Teğmen Hawley ekibini ikiye böldü ve kendisi yavaş yavaş yolunu açarken, Çavuş Marston komutasındaki diğer ekip, taşıyabildikleri kadar bombayla silahlanmış bir şekilde hızla düşmanın arkasına doğru ilerledi. Boche görünüşe göre yakında dışarı atılacağını düşünüyordu ve yirmi kadarı, Lewis Silahlarımızdan birinin aceleyle ilerlemesiyle, biz gelmeden önce kaçmayı başardı. Ancak hepsi kaçamadı ve Serjt Marston arkalarından üzerlerine bombalarını fırlattığında ve diğerleri önlerine geldiğinde, hala silahlarıyla orada oturan beş Alman buldular. Bunlar hemen yakalandı ve aşağı gönderildi ve kasaba artık tamamen bizim elimize geçmişti.

Saat 17:00 ile 18:00 arasında 5. Lincolnshires'ın Demiryolunun tamamını ele geçireceği ve Mericourt'a geri dönüp mümkün olduğunca dinlenmemiz emrini aldık. Aynı zamanda düşman Fresnoy'u her türlü top ve obüsle bombalamaya başladı. Bir saat boyunca gaz ve yüksek patlayıcı mermiler kasabanın her köşesine ve yakın çevresine düştü. Karargâhtan Bölüğüne dönen Yüzbaşı Banwell ve "D" Bölüğünü bulmaya çalışan Komutan çok tatsız zamanlar geçirdi. Yardım emri alan bir koşucu vurulmadan "D" Bölüğüne ulaşmayı başardı ve kısa bir süre sonra saat 20.30'dan sonra Fresnoy'dan ayrılıp Mericourt'un hemen dışındaki bir banka kazdılar. Ancak "C" Bölüğü'nden kimse onları bulamadı; karanlık bir geceydi ve bu nedenle kuzey ucundaki küçük sokaklar ve çukur patikalar arasında yönünüzü korumak çok zordu.
Müdür gecenin büyük bir bölümünü onları aramakla geçirdi ama
başarısız oldu, ancak her uğradığı karakola ve karargaha bıraktığı mesajlardan biri sonunda Yüzbaşı Banwell'e ulaştı ve 10. "C" Bölüğü gece yarısı ile sabah 1 arasında sonunda dışarı çıktı ve "D" Bölüğü yakınlarındaki bir bankayı işgal etti. Çoğumuz 8'inde şafak vakti "mermi çukurları" Kampımızı terk ettiğimizden beri hiç uyumamıştık -bazılarımız 7'sinden beri hiç uyumamıştık- ve sonunda yorgun bir şekilde uzandığımızda ertesi günün ilerleyen saatlerine kadar uyuduk.

10'unda öğleden kısa bir süre sonra Binbaşı R.S. Dyer Bennet göreve geldi
ve Taburun komutasını devraldı, Yüzbaşı Hills eski Emir Subayı
görevlerine devam etti ve sonraki birkaç hafta boyunca İkinci Komutanımız olmadı. Aynı zamanda Tugay'ın ilerlemesini "kurbağa sıçraması" ilkesine göre sürdürmesi emri geldi. Her Tabur'a Tugay cephesinin tamamı için kesin bir hedef verilecekti, arka Tabur her hedefe ulaşıldığında bir sonraki hatta geçecekti. Artık arka taburdaydık ve akşam yemeklerinden sonra Bohain hattındaki Fresnoy'un hemen dışındaki Demiryolu Kesimine geçtik. Orada, daha fazla emir beklerken çay içtik ve ertesi gün için erzak dağıttık. Lewis Gun kervansarayları ve ocakları artık
Şirketlere tahsis edilmişti ve 1. Hat Taşımacılığının geri kalanı bize yakın bir alanı işgal ediyordu. 2. Teğmen Dunlop, D.C.M. ve 2. Teğmen Taylor izinden
döndüler ve sırasıyla "D" ve "C" Şirketlerine gittiler. Teğmen Ashdowne tekrar İstihbarat Subayı oldu ve 2. Teğmen Argyle "B" Şirketine döndü. Her Şirketin artık iki subayı ve "C" Şirketinin üç subayı vardı. Saat altıdan kısa bir süre sonra, alacakaranlıkta Aisonville-Bohain yolunun 4. Tabur tarafından tutulan hattına hareket etme ve oradan Bois de Riquerval'in kenarına doğru ilerleme emri aldık. Aynı zamanda, bir Kolordu Bisikletçileri devriyesi ana yol boyunca Regnicourt'a doğru gönderiliyordu ve eğer düşmanın bu köyü boşalttığını bildirirlerse, gece boyunca oradan Güney'e doğru uzanan bir hatta ilerlememiz ve Retheuil Çiftliği'ndeki Fransızlarla temas kurmamız emredildi. Bu emirler alınır alınmaz düzenlenen bir Bölük Komutanları Konferansı'nda, Binbaşı Dyer Bennet, Regnicourt düşmandan uzaksa, "C" ve "D" Bölüklerinin ana yoldan köye kadar ilerlemeleri ve oraya ulaştıklarında Güney'e, Bois'e dönerek hedefimizin hattı boyunca yayılmaları gerektiğine karar verdi. Fransızlarla temas halinde olan "A" Bölüğü, Tugayın Güney sınırındaki "yoldan" ilerleyecekti, "B" Bölüğü ise Karargah'ın ardından, merkezdeki ormanın içinden doğruca gidecekti. Hepimiz 4. Leicestershire'ın şu anki mevzilerine yerleşecek ve 11 Ekim sabahı saat 2:00'de baraj olmadan ilerlemeye başlayacaktık.

[İllüstrasyon: Teğmen J.C. Barrett, V.C.
_Fotoğraf: Swaine._]

Hava kararır kararmaz Lewis Gun tırlarımız ve tıbbi arabamızla yola koyulduk, mümkün olduğunca arazi yollarına yakın kalarak ve tüm ana yollardan kaçınarak. Bois D'Etaves'in etrafında biraz gaz vardı, ancak bundan endişe etmedik ve kısa süre sonra 5. Lincolnshire'ların elinde olan Seboncourt-Bohain Yolu'na ulaştık. Buradan itibaren rotayı bulmak o kadar kolay değildi, ancak 4. Tabur Karargahı'na birkaç yüz metre mesafedeki tırlarımızı kullanmayı başardık ve burada, Lewis Silahları ve Mühimmatını Takımlara dağıttıktan sonra, Şirketler rehberler tarafından karşılandı ve toplanma yerlerine doğru ilerlediler. Bu arada Tabur Karargahı, 4. Tabur'un işgal ettiği çiftlik evine taşındı. Mahzende, her zamanki Karargah Subaylarına ek olarak, bir Fransız Tercüman ve bir Fransız İrtibat Takımı'nın bir kısmını bulduk, hava yoktu, çok az ışık vardı, ancak bol miktarda tütün dumanı vardı. Biz geldikten kısa bir süre sonra Tugay'dan gelen bir mesaj, Bisikletlilerin Regnicourt'a kadar hiçbir düşmanla karşılaşmadıklarını, ancak o köyde yaklaşık yirmi kişilik bir devriye bulduklarını ve onlar tarafından ateş edildiğini söyledi. Bunu tartışıyorduk, aniden başımızın üstünde bir itişme sesi duyuldu ve bize "bir yerde bir şeylerin tıkırdadığı" ve herkesin evden çıktığı söylendi. Bodrum sakinleri de onları takip etmekte gecikmedi ve saatli bombalar ve cehennem makineleri düşünerek bodrumu rekor sürede boşaltmayı başardılar. Bir çitin altına rahatsız bir şekilde yerleştik ve gizli bir elektrikli el feneriyle emirleri okumaya ve yazmaya hazırlandık - maksimum rahatsızlık. Ancak orada uzun süre kalmamıza gerek kalmadı çünkü bir koşucu gelip "tik tak" sesinin kaynağının artık keşfedildiğini söyledi ve bu ses, yeni kurulan yemek odası saatinden daha korkutucu olmadığı için bodruma geri döndük. Binbaşı
Dyer Bennet, Bisikletliler Regnicourt'a kadar gidebilirse, hedefimize
zorluk çekmeden
varacağımızı savunarak, saldırının
anlaşıldığı gibi
gerçekleştirilmesi gerektiğine karar verdi ve
Yaveri 6. Tümeni bulmak üzere göndererek, kendisi Aisonville
Yolu'na doğru ilerledi ve Çiftlikte sadece Yardım Karakolu ve bazı İşaretçiler ve hizmetkarlar bıraktı.

[İllüstrasyon: Loughborough'daki Kadro, Haziran 1919.]

Aisonville Yolu neredeyse tam kuzeye doğru uzanıyordu. ve Güneyde bir vadi boyunca;
bu vadi ile Bois de Riquerval'in kenarı arasında yaklaşık 300 yarda boyunca ormana doğru hafifçe eğimli açık bir arazi vardı. Küçük bir kulübe "A" Bölüğünün "sürüşünün" başlangıcını işaret ediyordu ve bunun hemen kuzeyindeki yol kısmı
derinden çökmüştü. Burada "A" Bölüğü kuruldu ve beklediğimizden çok daha güneyde olan Fransızları bulmaya çalıştı.
Bu arada onlar bizim kadar ileride değildi ve Boche gece yarısı güneyden gelen
vızıldayan bir bataryayla yolu enfilade etti.
"B" Bölüğü öğleden sonra 4. Tabur'un girdiği yolun yaklaşık 100 yarda doğusundaki
izole bir korulukta kuruldu.
Sol yarım Tabur yol kıyısında ve 50 yarda batısındaki kuru bir hendekte, ilerleyecekleri Regnicourt Yolu'nun kavşağına yakın bir yerde kaldı. Yamaç tarafından korunan, Şirket Karargahına belirli bir miktarda siper sağlayan tek bir ev vardı. Gece karanlıktı ve düşman, "A" Şirketi'ne gelen vızıltılı sesler dışında, çok sessizdi.

Gece yarısından kısa bir süre sonra, Adjutant 6. Tümen'den döndü. 1. Leicestershire'ların sağ kanatlarında olduğunu ve 11'inde sabah 5-15'te ilerlemeye devam edeceklerini
öğrenmişti.
Binbaşı Dyer Bennet bu nedenle saldırımızı o saate kadar ertelemeye karar verdi, böylece hep birlikte ilerleyebilirdik. Her durumda, ilerleme başladıktan kısa bir süre sonra gün aydınlanacağı için, bunun daha iyi bir plan olması muhtemel görünüyordu; ve bu kadar geniş bir cephede, özellikle ay olmadan, gece ormanda yön belirlemek neredeyse imkansız olurdu. Saat 5'te hepimiz yol boyunca dizildik, Tabur Karargahı "A" Bölüğüne yakındı ve sabah 5-15'te
mutlak sessizlik ve baraj olmadan
ormanın kenarına doğru
yükseğe tırmanmaya başladık.

Regnicourt Yolu boyunca sol yarım Tabur, herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan
en fazla ilerlemeyi kaydetti. "D" Bölüğü önde, yolun her iki tarafında
müfrezeler halinde ilerlediler, sol taraflarındaki 1. Taburla temas halindeydiler ve önlerindeki makineli tüfek ateşiyle kontrol altına alınmadan önce yaklaşık bir mil kadar yol almışlardı. Başlangıç ​​noktalarından
Regnicourt'a kadar yarı yolda, küçük bir tepenin tepesinde küçük bir ev grubu vardı ve buradan, ülkeyi her iki taraftan da kaplayan yoğun çalılık ve çalılıktan, düşmanın makineli tüfekçileri iyi bir hedef bulmuşlardı. Bunun muhtemelen Boche'nin geri çekilirken geride bıraktığı küçük bir karakol olduğunu düşünerek ve bisikletçilerin önceki geceden geçtiğini bilerek, Teğmen Hawley hemen saldırmaya karar verdi ve "D" Bölüğü bulabildikleri tüm siperleri kullanarak tepeye doğru ilerledi ve kısa süre sonra evi ele geçirdi. Bir Alman makineli tüfeğiyle yola çıktı ve onlara yakın mesafeden ateş etmeye başladı, ancak öndeki Müfreze Lewis Silahını harekete geçirdi ve Boche'yi etkisiz hale getirerek topu ele geçirdi. "D" Bölüğünün öndeki iki Müfrezesi konuşlanmıştı ve 2. Teğmen Dunlop yolun solunda ve diğerleri sağda olmak üzere ilerlemeye devam etmeye çalıştı. Aşağıdan bakıldığında, ev grubu tepenin tepesinde gibi görünüyordu, ancak onların ötesinde yol, hafif bir eğimden sonra, 300 yarda daha doğuda bir sırtta tekrar yükseliyordu ve burada düşman önemli bir güçteydi. Birkaç cesurca ilerleme girişimi çok ağır makineli tüfek ateşiyle engellendi ve Serjts. Bradshaw ve Dimmocks'u kaybettikten sonra, birkaç kişi daha yaralandı, Şirket evlerin hemen ötesinde düz bir şekilde yatmaya zorlandı. Küçük bir grup yol kenarındaki hendeğe siper almıştı ve Alman makineli tüfekçi tarafından görüldüler. Hendek bir ölüm tuzağına dönüştü. Koşucular Hodges ve Longden ile İşaretçi Maw öldürüldü ve bir diğer koşucu Hall ağır yaralandı; Serjt. Foster ve L/Cpl. Osborne, ikisi de özellikle iyi iş çıkarmıştı, yaralandılar ve kayıplar gerçekten çok ağırdı. Yarım saat içinde
bu Bölük 10 ölü, 14 yaralı ve bir esir kaybetti. Bisikletlilerin bu evlerden daha uzağa hiç gitmedikleri açıktı, ki bunları Regnicourt ile karıştırmış olmalılar ve dolayısıyla raporları değersizdi.

Yüzbaşı Banwell şimdi "C" Bölüğünden iki müfrezeyle geldi ve sağdaki Bölüklerin "D" Bölüğü kadar uzağa
gitmemiş olabileceğini düşünerek, sağ kanadı olası bir karşı saldırıdan korumaya karar verdi. Çavuş Tunks ve 11 Numaralı Müfrezeyi "D" Bölüğünün hattını sağa doğru uzatmaları için gönderdi; bunu yaptılar ve düşmanın makineli tüfekleri tarafından
birkaç metre daha ilerlemeyi başardılar ve sonra siper kazmaya ve çok düz durmaya zorlandılar. Birkaç dakika sonra 2. Teğmen. Griffiths, bölüğüyle birlikte, ormanın güneyine doğru ilerlemek için onları takip etti

Orta Bölüğü bulmaya veya en azından nasıl konumlandıklarını keşfetmeye çalıştı. Onlar da şiddetli bir muhalefetle karşılaşmadan önce yaklaşık 400 yarda ilerlemeyi başardılar ve üç adamlarını çalılıkların arasında gizlenen güçlü bir Boche grubu tarafından kesip esir aldılar. Sonunda, "B" Bölüğü'ne dair hiçbir iz bulamayınca, 2. Teğmen Griffiths olduğu yerde "kazmaya" karar verdi ve bunu yaparak "C" Bölüğü'nün hattını daha da sağa doğru uzattı, yan tarafı korumak için hafifçe geriye doğru eğildi. Sabah 8-0'da soldaki 1. Tabur aynı hatta ulaşmıştı ve benzer şekilde durduruldu. Bu nedenle Yüzbaşı Banwell, Karargah'a
topçu desteği olmadan daha fazla ilerlemenin imkansız olduğunu ve "C" ve "D" Şirketlerinin ev grubundan 400 yarda güneye doğru uzanan bir hattı tuttuğunu ve Bois de Riquerval'e doğru orada talimatları bekleyeceklerini bildirdi.

Bu arada merkez ve sağ taraf daha da kötü durumdaydı. Merkezde, başlangıçta izole bir korulukta oluşturulan "B" Şirketi, sabah 5-15'te iki parti halinde ormanın ana kısmına doğru ilerledi. 2. Teğmen Argyle komutasındaki sol taraf partisi ilk yarım mil boyunca bol miktarda sipere sahipti ve hızla ilerledi, ta ki açık alana küçük bir sırtı aşana kadar, onlar da ağır makineli tüfek ateşiyle karşılaştılar. İlerlemek için birkaç
etkisiz çabadan sonra, kendilerini siperlere gömdüler ve günün geri kalanında orada kaldılar, Boche ateşine Lewis Silahlarıyla karşılık verdiler, ancak görünür bir etki olmadı. (Daha sonra bu grubun 2. Teğmen Griffiths'in müfrezesinin 100 yarda gerisinde olduğu ve zemindeki bir "kıvrım" nedeniyle birbirlerini göremediği keşfedildi.) 2. Teğmen Cosgrove komutasındaki diğer yarım Bölük, ormanın merkezine doğru hafifçe aşağı doğru eğimli, tamamen açık bir arazi parçasından ilerlemeye başladı. Gün ışığı konumlarını Boche'ye gösterdiğinde birkaç yarda ilerlemişlerdi ve sonraki yarım saat boyunca çok acı çektiler. Ön yamaçta, sipersiz yatarken, sağ taraflarında 50 yarda uzaklıkta iki küçük ama derin siper gördüler. Bir adam oraya koşmaya çalıştı ve onlardan birkaç yarda uzakta vuruldu; bir diğeri daha şanslıydı ve üç toptan gelen mükemmel bir kurşun akışıyla güvenli bir şekilde oraya ulaştı. 2. Teğmen Cosgrove'un kendisi ağır yaralandı ve dışarı çıkarılması gerekti, aynı şekilde Çavuş Muggleston da. Diğerleri, bazıları sürünerek
ve bazıları koşarak, yavaş yavaş iki siperde toplandılar ve günün geri kalanında orada kaldılar.

En sağda "A" Şirketi (Edwards) hiç ilerleme kaydedemedi.
Yol ile ormanın kenarı arasında yaklaşık 150 yarda açık alan vardı, bunun üzerinden Z şeklinde bir çit geçiyordu, "yolculuğun" ormana girdiği noktada ise bir Şato ve etrafındaki tüm araziye hakim büyük siyah bir kulübe duruyordu. Yoldan ayrıldıktan kısa bir süre sonra gün ışığı geldi ve onunla birlikte Şatodan yakın mesafeden yoğun makineli tüfek ateşi başladı, bu da Şirketi üç parçaya böldü. Karargah ve bir müfreze, başladıkları köşedeki küçük evin etrafında biraz siper buldu; yanlarındaki bir sette 2. Teğmen Dennis ve müfrezesi vardı, geri kalanlar ise Çavuşlar komutasındaydı. Thompson ve Shilton, Z şeklindeki çitin içindeydiler ve ateş edilmeden kendilerini gösteremiyorlardı. Sağ taraflarında Fransızlar Retheuil ve Forte Çiftliklerini ele geçirmişti.

Sabah 5:20'de, Binbaşı Dyer Bennet, "A" ve "B" Şirketlerinden hiçbir şey görmenin imkansız olduğunu fark ederek, Karargahını, Tugay cephesinin merkezine mümkün olduğunca yakın tutarak ilerletmeye karar verdi.
Emniyet Amiri, R.S.M., birkaç koşucu ve Fransız Tercüman eşliğinde,
ormanın kenarına doğru yola çıktı ve oraya kayıpsız ulaştı; ancak
düşmanın 200 yard uzaklıkta sağda ve biraz altımızda bulunan Şato'daki makineli tüfekleri, bize "A" Şirketinin ilerlemediğini açıkça söylüyordu. Solda benzer bir mesafede, bir duvar ve ormanın köşesiyle gizlenmiş bir başka top, karşı yamaçta iki siperlerinin siperine ulaşmaya çalışan "B" Bölüğüne ateş ediyordu. Karargah ekibi yardım etmek için çok küçüktü, bu yüzden Yardımcı takviye bulmak için geri dönerken, Tercüman Henri Letu, herhangi bir bilgi toplayıp toplayamayacağını görmek için ormanda çok cesur bir keşif yaptı. "Takviyeler" bir Fransız askeri müfrezesi, 4. Tabur'dan bir Lewis Topçu ekibi ve iki sinyalciden oluşuyordu. Aynı anda M.O. ve İstihbarat Subayı (Teğmen Ashdowne) geldi ve ikincisi, iki adamını da yanına alarak, düşmanı soldaki "köşe duvarı" karakolundan kısa sürede uzaklaştırdı. Tabur Karargahı bayrağı göze çarpan bir ağaca asıldı, orijinal Karargah Çiftlik Evi ile sinyal iletişimi açıldı ve yaklaşık saat 8'de grup, Yarbay Thompson ve "A" Bölüğünün 1 Numaralı Takımı'nın gelmesiyle daha da güçlendi. Yarbay, onları "Z" şeklindeki çitin altında keşfetmişti. Tüm bu hareketler büyük bir dikkatle yapılmalıydı çünkü görünür bir faaliyet anında Şato'dan ateş çekiyordu. Bu Şato Binbaşısı Dyer Bennet şimdi saldırmaya karar verdi ve sabah 9'dan kısa bir süre sonra 1 Numaralı Takım ve birkaç Fransız'dan oluşan bir grup, Yarbay'ın emrinde bunu yapmak için yola çıktı. Çavuş Shilton ve birkaç adam, düşmanla sağ kanatlarından çatışmak için bazı bahçelerden gönderildi; Çavuş Thompson'ın emrindeki Lewis topu, binalara arkadan saldırmak için ormanın içinden geçti; ormanın daha da derinlerine doğru ilerleyen Fransızlar, sol kanadı korudu. Çavuş Thompson'ın grubu kısa süre sonra
çatışmaya girdi. Yaklaşık 50 yarda hızla ilerlemişlerdi ki
birdenbire öndeki Er Underwood bir ağacın arkasına atladı ve
ateş etti. Dokuz Alman neredeyse ayaklarımızın dibinde yerden çıkmış gibiydi
ve birkaç dakika boyunca ağaçların etrafında canlı bir çatışma yaşandı.
Almanlar Tabur'un çok eski bir askeri olan Er Blythe'ı öldürmeyi başardılar ve sonra arkalarında yaralı bir adam bırakarak kaçtılar. Bu küçük çatışma Şato'daki gruba alarm vermişti ve
Çavuş Thompson büyük bir cesaretle ilerlemesine rağmen onları yakalamak için çok geçti ve daha fazla direnişle karşılaşmadan eve ve araziye girdik.
Şato'nun düşmesi "A" Bölüğünün geri kalanının ilerlemesini ve ormanın kenarını işgal etmesini sağladı ve bunu hemen yaptılar ve binaların etrafına birkaç mevzi yerleştirdiler. Daha sonra Adjutant'ın grubu saldırı sırasında çok zayıf bırakılan
Tabur Karargahına geri döndü. Kısa bir süre sonra, durum artık oldukça tatmin edici göründüğünden, yaralı tutuklu artık ihtiyaç duyulmayan 4. Leic. Lewis Topçu Tümeni'nin emriyle aşağı gönderildi.

Saat 10:00'da daha da ileriye gitme olasılığını düşünüyorduk ki, aniden gelen bir makineli tüfek ateşi, mevzilerimizin üzerinden
geçerek bizi siper almaya zorladı. Fransızlar görünüşe göre Retheuil ve Forte Çiftlikleri'nden karşı saldırıya uğramışlardı ve bu yeni mevzilerden gelen Boche bizi tamamen gözden kaçırıyordu. Bu ateşin koruması altında Şato'ya karşı güçlü bir düşman karşı saldırısı başlatıldı ve "A" Bölüğü bir kez daha yola geri sürüldü ve arkalarında birkaç adam esir bıraktı. Ancak yol da artık gözden kaçıyordu ve
çökmüş olmasına rağmen, koruma yoktu, bu yüzden içinde kalamayarak,
batı tarafındaki küçük bir sete geçtiler ve orayı kazdılar. 2. Teğmen Edwards
yaralandı ve aşağı gönderildi ve Bölük 2. Teğmen
Dennis tarafından komuta edildi. Karargahta, "B" Bölüğünden bir mesajla yeni gelen L/Cpl. Exton öldürüldü ve bir sedye taşıyıcısı ağır şekilde
yaralandı. M.O. Yüzbaşı Jack, ikincisine bakmak için gitti ve kendisi de vücudundan ağır şekilde yaralandı; ona ulaşmaya çalışan başka bir sedye taşıyıcısı
darbeye uğradı ve kısa bir süre orada bırakılmak zorunda kaldı. Birkaç dakika sonra düşmanın ateşi azaldı; M.O. götürüldü ve Ambulansa
ulaşmayı başarsa da akşam orada öldü. Yüzbaşı Jack
sadece bir yıldır bizimleydi ve Tabur Karargahındaki neşeli varlığının kaybını çok derinden hissettik, çünkü o asla depresyona girmeyen, en kötü yerlerde ve en kötü zamanlarda bile bizi mutlu eden adamlardan biriydi.

Emir Subayı şimdi eski Çiftlik Evi'ne geri döndü ve diğer iki Bölüğe ne olduğunu
öğrenip öğrenemeyeceğini görmek için. 4. Leicestershires rahatlamıştı ve 5. Güney Staffordshires
Çiftliği ele geçirmişti ve şimdi mümkünse bizi cephede rahatlatmaya hazırlanıyorlardı. Yüzbaşı Salter Tugay Karargahı'ndan oradaydı ve
konumu artık bilinen Sol Yarım Tabur'a yardım emirleri göndermeyi üstlendi.

Bu arada Güney Staffordshire'lar "B" Bölüğünün başladığı koruluğa doğru ilerledi ve bir Bölük "Z" çitinin dibinden "duvar ve köşe" pozisyonuna kadar olan hattı işgal etti - yani Tabur Karargahı ve "A" Bölüğü tarafından tutulan hattın yaklaşık 200 yarda gerisinde. Sol yarım Tabur'un rahatlaması zor olsa da gün ışığında gerçekleştirildi ve büyük ölçüde Staffordshire Bölüğü Komutanlarının enerjisi sayesinde sabah 11:30'da tamamlandı. Tepeyi evlerin arasından geçmek hiç de kolay bir iş değildi ve hem rahatlatıcılar hem de rahatlatılanlar çalılıkların arasından sürünerek geçmek zorundaydı. "C" Bölüğünden 2. Teğmen F.G. Taylor özellikle iyi iş çıkarırken, "D" Bölüğü için C.S.M. Cooper muhteşem bir şekilde çalıştı. Üç Takım Çavuşu kayıp olmuştu ve
bu Astsubay tüm işlerini kendisi yaparak Bölük Komutanına paha biçilmez
yardımlarda bulundu.

Tabur Karargahı ve Sağ Yarım Tabur'un rahatlaması gündüz vakti imkansızdı ve G.O.C. 137. Piyade Tugayı, "C" ve "D" Bölüklerimiz rahatlar rahatlamaz hattın komutasını devraldı, Tugayımızın geri kalanı ise Fresnoy le Grand'daki kışlalara geri döndü; rahatladığımızda biz de onları takip edecektik. Bu arada,
bazı Topçu ve Tank desteği için düzenlemeler yapılıyordu ve öğleden sonra daha fazla ilerleme denemesi önerildi. Aynı zamanda Şato bizden geri alındığında, ormanın kenarındaki mevzi o kadar kötü bir şekilde enfiladlanmıştı ki Karargah dışarı çıktı ve açıkta yeni bir hat kazmaya başladı, Staffordshire'lar "duvar ve köşe" mevzisini tuttuğu için biz oldukça güvendeydik. Ancak öğlen vakti, düşman daha sessiz hale geldiğinden, bir kez daha ormanın kenarına döndük. Bu izole mevzide asla çok rahat değildik, ancak Teğmen Ashdowne ve R.S.M. Lovett en
harika soğukkanlılığı gösterdiler ve sürekli olarak yeni mevziler arıyorlardı veya kanatları izliyorlardı. Saat 14:00'te Staffordshire'lar, 16:00'da izole koruluktan başlayacak saldırıları için iki Tankın yardımına sahip olacakları emrini aldılar. Saat 15:00 civarında düşman
yine orman mevzilerimizi o kadar kötü bir şekilde enfilade etmeye başladı ki, son kez
oradan ayrılmaya karar verdik ve açıktaki hattımıza geri döndük,
onu olabildiğince çabuk derinleştirdik; adamlar düz bir şekilde
yatarken siper kazma aletleriyle kazmak zorunda kaldıkları için zor bir işti. Ancak, arkamızdaki Staffordshire'lar saldırı için geri çekilmeden önce bu pozisyonda uzun süre kalmamıştık ve "Z" çitindeki grup kalmasına rağmen diğer grup "duvar ve köşeyi" korumasız bıraktı. Bu arada, eğer kısa sürede kurtarılmazsak sağ kanattan kuşatılacağımızı düşünen Binbaşı Dyer Bennet, yaklaşık 100 yarda gerideki derin kısa siperleri keşfetmek için geri döndü ve saldırı başarılı olmazsa Tabur Karargahını tekrar oraya getireceğine karar verdi. Saat 16:00'da saldırının hiçbir belirtisi yoktu. Bunun yerine, bir Alman makineli tüfek ekibi artık boş olan "duvar ve köşe" pozisyonuna geri döndü ve sol kanadımızı enfilade etmeye başladı, böylece tepenin yamacını neredeyse geçilemez hale getirdi. Komutan derhal geri çekilmeye karar verdi ve saat 16:30'da haberci Blindley mesajla yola çıktı. Tehlikeli bir yolculuktu,
ama son adama birkaç metre kadar yaklaşmayı başardı ve
bir mesaj iletti. R.S.M. tarafından sakinleştirilen grup, düşman onlara yoğun ateş ederken, birer birer geri çekilmeye başladı. Bir an için geri dönmenin imkansız olduğu göründü, ama Pte.
Caunter--1 Numaralı Takım'ın Lewis Topçusu--sakin bir şekilde topunu yerleştirdi ve
ormanın tüm kenarını "geçti". Boche bir anlığına sessizliğe gömüldü ve aynı anda hücum eden grup,
güvenli bir şekilde siperlere ulaşmayı başardı. En son Caunter sakin bir şekilde topunu aldı ve
kendisi uzaklaştı, ateş etti, ama isabet ettiremedi. Yarım saat sonra iki
tank belirdi ve Aisonville Yolu'nun batı tarafında kalarak
Retheuil Çiftliği'ne doğru yükselişe tırmandılar. Düşmanın genel bir saldırının geleceğini mi düşündüğü yoksa sadece yolu tehlikeli hale getirmek mi istediği bilinmiyor, ancak saat 17:00'de "Z" şeklindeki çitin dibindeki alanı bombalamaya başladı, burada bir Staffordshires Bölüğü, Tabur Karargahımız ve "A" Bölüğümüz toplanmıştı ve yaklaşık bir saat boyunca her tarafa gaz ve H.E. mermileri düştü. Çok az veya hiç siper yoktu ve mermilerin hepsi H.E. olsaydı kayıplar çok büyük olurdu. Hafifçe kaçtık, ancak vadi gazla doldu ve hiçbir şey göremedik. Pozisyon kötüydü, bu nedenle Binbaşı Dyer Bennet, Aisonville yolunun her iki tarafındaki yüksek bir arazi boyunca genel bir geri çekilme emri verdi - "B" Bölüğünün kalıntıları solda. Teğmen Ashdowne komutasında ve "A" Bölüğü sağda. Burada bir kez daha bir çukur hattı kazdık ve akşam 7-30'da yeni mevzilerimizi savaş durumuna getirdik, Retheuil Çiftliği yakınlarındaki iki yanan yığından gelen bir dizi patlama ise Tankların nasıl bir performans gösterdiğini gösterdi. Tüm bu operasyonlar çok zordu ve sabah Şato'ya yapılan saldırıda göze çarpanlara ek olarak, birçok başka Astsubay ve asker son derece cesaret ve soğukkanlılık gösterdi. "A" Bölüğünden A/C.S.M. Smith ve Tabur Karargahı'ndan Çavuşlar Wilbur ve Swift ve Çavuş Hubbard özellikle iyi çalıştılar. Akşam 8-0'da 5. Güney Staffordshires tarafından rahatlatıldık ve çiftliğin arkasında bütün gün bizi bekleyen Lewis Silahlarını tırlara yerleştirdikten sonra Fresnoy'a gittik. Buna yürüyüş denemez ve
çok azımız bununla ilgili pek bir şey hatırlar. Atlılar uyudu, yayalar
uykularında yürüdü ve her durakta uyandı, çünkü
önlerindeki adamların sırt çantalarına kafalarını çarptılar. Kısa süre sonra
saat 11'den sonra, yorgun bir şekilde, Fresnoy'a ulaştık ve Sağ Yarı Tabur'un bizim için bulduğu kışlalara indik, bunu yaparken de mırıldandık--"Şimdi dinleneceğiz."

BÖLÜM XIX.

SON SAVAŞ.

12 Ekim 1918. 11 Kasım 1918. Ertesi gün - 12 Ekim - uzun zamandır beklediğimiz dinlenmeye dair umutlarımız, General Rowley'nin İngiltere'ye izinli olarak gideceği haberiyle daha da arttı, çünkü hepimiz bir savaş ihtimali varsa asla orada olmayacağını biliyorduk ve buna göre hemen kendimizi rahat ettirmeye başladık. Yakıt boldu ve "C" Şirketi fabrikasına kısa süre sonra banyolar yerleştirildi, aynı binanın başka bir bölümünde ise mükemmel bir konser odası bulduk ve kullandık. R.S.M. Lovett da izine çıktı ve Loughborough'a bir veya iki küçük savaş ganimeti götürdü, bunların arasında son birkaç haftadır çok fazla savaşa tanık olmuş Karargah bayrağımız da vardı. "B" Şirketi'nin gazlı adamlarının çoğu şimdi geri döndü ve bunlar, büyük bir N.C.O. ve adam taslağıyla birlikte hoş bir takviye oldu, ancak hala çok az subayımız vardı. Yeni taslak
çoğunlukla daha önce hizmet görmemiş genç askerlerden oluşuyordu,
ama neyse ki bu önemli değildi, çünkü hala birkaç deneyimli genç astsubayımız vardı ve biraz "yeni kan" işe yaradı.

Bu arada Staffordshire'lar safta kaldılar ve 13'ünde onların rahatlatılma ihtimali olmadığı için, 14'ünde daha fazla savaş emri almak ve öncekiler gibi dinlenme umutlarımızı erken bir mezara göndermek bizi şaşırtmadı. Riquerval Ormanı'na yapılan tüm cepheden saldırıların felaketle sonuçlandığı ve soldaki 6. Tümen Vaux Andigny'nin dış mahallelerine ulaşmış olsa da, Tümen cephemizin 11'inde bıraktığımız gibi olduğu ortaya çıktı. 17'sinde gerçekleşecek olan yeni saldırı, bu nedenle ormanın Kuzey Batı kanadına yöneltilecekti ve kendimiz ve 139. Tugay tarafından gerçekleştirilecekti. Staffordshire'lar cepheden bir gösteri yaparken. Sağdaki Fransızlar da benzer bir hareket yapıyordu ve kuzeyimizde genel bir saldırı olacaktı. Günün sonunda veya mümkünse daha önce Fransızlar ve bizim ormanın doğu tarafında Mennevret'te buluşacağımız ve böylece Staffordshire'ların cephesinde kalan Almanları keseceğimiz umuluyordu. Tugayın gerçek hedefi, Sol Yarım Tabur'un 11'inde ilerlediği aynı Regnicourt yoluydu; burası diğer iki Tabur tarafından alınacaktı. Biz ise Vaux Andigny yakınlarında yedekte tutuluyorduk. 15'inde olağan keşifler yapıldı ve ertesi sabah bombaların, işaret fişeklerinin, roketlerin ve diğer savaş gereçlerinin olağan dağıtımı yapıldı. Bu her savaştan önce büyük bir düzenlilikle yapıldı ve yine de bir hedefe ulaştığımızda
gerekli roketleri asla bulamadık. Onları taşıyan adamlar her zaman zayiat veriyor gibiydi. Ekipman ve diğer ihtiyaçlar için de aynı şey geçerliydi - güne her şeyle başladık ve
hiçbir şeyle
sonuçlandırdık. Çok hoş bir konu, en son uçak fotoğraflarından yapılmış ve doğru olan Riquerval Ormanları'nın yeni haritasıydı; savaş öncesi bir araştırmadan derlenen eski harita, Boche'nin bir ağacın her izini kestiği
yerleri hala sık orman olarak gösteriyordu ve bu konudaki yanlışlıkları önceki savaşta yaşadığımız en büyük zorluklardan biriydi. Haritayla birlikte beş subayın öğleden sonra rapor vermesiyle birlikte bir sorun çıktı, ancak hepsi Tabur'da yeni oldukları için Depolarda kaldılar.

Meclis pozisyonuna yürüyüşümüz sıkıcıydı, ancak düşmandan hiç endişelenmiyorduk, çünkü bu sırada sık sık bombalanan Bohain'den kaçınmak için ülkenin dört bir yanından bir ray bantlanmıştı. Bunu ilk kullanan biz olduğumuz için, sonbaharda çoğu rayın kötü bir özelliği olan çamurda kaymaktan ve sürüklenmekten kurtulduk. Lewis Silah
arabaları ve Alet arabaları yoldan geçip Andigny-Becquigny Demiryolu hattına - meclis pozisyonumuz - bizden önce ulaştı, böylece her Takım geldiğinde silahlarını ve aletlerini alıp doğrudan pozisyonuna gidebiliyordu. Kendimize hızla
mükemmel bir siper kazdık ve gece gelen dört nokta ikiliklere dikkat edemedik, ancak Andigny Yolu yakınında toplanmak zorunda kalan diğer iki Tabur oldukça fazla zarar gördü.

17'sinde sabah 5:20'de baraj açıldı ve savaş her zamankinden daha yoğun bir sisle başladı. 1. Tümen'in Dağlıları eşliğinde birçok Tank mevzilerimizden geçti ve tepeden Andigny'ye doğru geçti, ancak kendi Tugayımızdan hiçbir şey göremiyorduk ve sadece düşmanın makineli tüfek ateşinin azalmasıyla saldırının başarılı olduğunu tahmin edebiliyorduk. Dikkatimizin bir tavşanın ortaya çıkmasıyla biraz dağıldığını, bir Tanktan daha çok korktuğumuzu ve kovalamak için savaşı unuttuğumuzu kabul etmeliyiz. Kısa ama heyecan verici bir koşuydu ve sonunda kurban "D" Bölüğü tarafından öldürüldü ve Çavuşlara güzel bir akşam yemeği sağladı. Saldırganların nasıl bir performans gösterdiğini ilk olarak sabah 10:00'da öğrendik. Sağda Tugayımız Regnicourt yol hedefini ele geçirmişti, ancak sisin içinde Alman cephe hattının birkaç mevzisi kaçırılmıştı ve hala sorun çıkarıyordu, hedefimizin solundaki Andigny les Fermes köyünün tamamen ele geçirilmesini engelliyordu. Aynı şekilde 6. Tümen de cephelerindeki Gobelets ve Bellevue çiftliklerindeki mevzileri kaçırmıştı ve bu yerleri temizlemek ve genel olarak saldırının soluna yardım etmek için iki bölük göndermemiz emredildi. Ancak birkaç dakika sonra bu emir iptal edildi, çünkü 5. Lincolnshires ve 6. Tümen artık tüm hedefleri tuttuklarını bildirdiler. Bunun yerine,
"B" Şirketi (Pierrepont) ve "C" Şirketi (Banwell), 5. Lincolnshires'dan Albay Wilson'ın emrine verildi, onun başarısını değerlendirmek ve Fransızlarla karşılaşmak için Mennevret yolunda devriye gezmek üzere ve sabah 11:30'da bu iki Şirket eski Alman cephesine hareket etti ve orada talimatları bekledi. Albay Wilson yalnızca bir Şirketi kullanmaya karar verdi ve öğleden sonra 2:00'de Yüzbaşı Pierrepont Karargahını Andigny les Fermes'e taşıdı ve 2. Teğmen Davies komutasındaki güçlü bir devriyeyi Mennevret'e doğru gönderdi. Düşman hala ormanları önemli bir güçle tuttuğu ve yolun ilk mili doğrudan gözlem altında olduğu için, devriye bir anda ağır makineli tüfek ateşiyle karşılaştı ve 2. Teğmen Davies, bir kez daha denemeye hazırlanmak için geri döndü.
Solumuzdaki Tümenlerin ilerlemesi Boche'un köyün doğu ucundaki mevzilerinde kalmasını imkansız hale getirmişti.
Yarım "A" Bölüğü, taşıma işi için 4. Leicestershires'a bağlanmış olduğundan, artık sadece "D" Bölüğü (Hawley) ve Tabur Karargahı'na sahip "A" Bölüğü'nün geri kalanı vardı. Bizim için başka emir gelmedi ve öğleden sonra, savaş sesleri giderek uzaklaştıkça, Süvariler ve Whippet'ler Doğu'ya doğru kayboldular ve yapılacak hiçbir şey yoktu, uzanıp güneşin tadını çıkardık. Güneş çok sıcak ve hoştu.

Saat 18:00'de, Boche, Andigny les Fermes'e ulaşmak için tüm birliklerin geçmesi gereken vadiye gaz mermileri atmaya başladığında,
Tugay cephesini ele geçirmemiz emri geldi. Buna göre, "A" ve "D" Şirketleri sağdaki 4. Taburu rahatlatmak için gönderildi, "C" Şirketi Andigny les Fermes'ten sorumlu tutuldu ve en soldaki "B" Şirketi tarafından tutuldu, görevi hala Fransızları bulmaktı. Lincolnshires'lı Yüzbaşı Nichols, üç Şirketinin çalışmalarını koordine etmek için büyük çaba sarf etmeseydi ve böylece Yüzbaşı Banwell'e tek bir eksiksiz savunma planı
vermeseydi, köydeki rahatlama çok uzun ve zorlu bir süreç olabilirdi. Karargahımız Regnicourt ile Vaux Andigny arasındaki çukur yola taşındı. Karanlık, sisli ve acımasızca soğuk bir geceydi ve artık kıyılarda ve çökük yollarda yaşama sanatında uzmanlaşmış olmamıza rağmen, yine de rahat olmak imkansızdı ve kıyılarda açılan yarıklara serilmiş Alman su geçirmez
çarşaflar bizi sıcak tutmakta çok başarısızdı. Nakliye araçları gece yarısından önce geldi ve sürücüler her zamanki gibi,
kamyonları köydeki Şirket Karargahına kadar götürerek bizi sonsuz taşıma partilerinden kurtardılar. Düşman tarafından rahatsız edilmediler ve
2. Teğmen Davies bunu görünce Mennevret'e ulaşmak için bir girişimde daha bulundu. Devriyesi çok daha fazla ilerleme kaydetti ve sadece hedefine birkaç yüz metre uzaklıktaki bir kavşak olan
La Nation'da durduruldu, ancak burada
bombalarla ve daha fazla makineli tüfekle karşılaştı ve bir kez daha geri çekilmek zorunda kaldı.

18'inde sabah 1-0'da, 6. Tümeni rahatlatmış ve şimdi sol kanadımızda olan 1. Tümen'in bir Taburu'ndan köyün Doğu tarafındaki hattı ele geçirmemiz emredildi. Bu amaçla, 4. Taburu rahatlattıktan sonra yerleşmiş olan talihsiz "D" Bölüğü, cephemizden geçerek dört büyük mermi deliğinden ve sığ bir batık şeritten oluşan yeni hattı ele geçirmek zorundaydı. Karanlık ve sisin zorluklarına rağmen, 1. Tümen Wassigny'ye doğru ilerlediğinde
şafaktan önce rahatlama tamamlandı ve yeni sektörümüzün etrafına bakabildik. Batık şeritte, bir Alman aşçı arabasının kaçmaya çalışırken mermilerimizden biriyle vurulduğu korkunç bir kalıntı bulduk ve şimdi, sabahın erken saatlerinde, vagonun, atların ve aşçıların dağılmış kalıntıları, hepsi
parçalanmış, korkunç bir görüntü oluşturuyordu.

Sonunda, sabah 5:30'da, 2. Teğmen Davies ve Çavuş Whitworth, Mennevret yakınlarında Fransızlarla karşılaştı ve coşkulu bir selamlaşmanın ardından, bolca el sıkışma eşliğinde, Nation yolu boyunca bir hat kurulması ve böylece bir süredir aramızdaki boşluğu kimin dolduracağı konusunda hararetle tartışan diğer iki Tugay'ın kesilmesi için düzenlemeler yapıldı. Aynı anda, artık tamamen kuşatılmış olan Riquerval Ormanı'ndan tek bir zayıf görünümlü Boche çıktı ve hemen bodrumuna götürüldüğü "C" Bölüğüne teslim oldu. Burada, ikisi de Almanca konuşamayan iki subay tarafından sorgulanırken, dalgınlıkla yerde yatan bir Alman el bombası aldı ve tabii ki anında bir kargaşa yarattı. Her tarafta revolverler belirdi ve
ziyaretçinin hayatı neredeyse sona eriyordu, ancak onu harekete geçiren şey aslında dalgınlıktı ve savaşma ruhu değildi, barış
kısa sürede sağlandı ve teslim olmak isteyen 24 kişi daha olduğunu açıkladı. Geri dönüp onları almak istiyordu ve aslında onu bırakmadığımızda ve bunun yerine onu aşağı gönderdiğimizde oldukça acı çekmiş gibi görünüyordu. Birkaç dakika sonra, traktörler ve motorlu kamyonlarla birlikte 8 inçlik bir obüs bataryası köyün sonuna kadar ana yoldan geldi,
Andigny les Fermes'e kadar yolun açık olduğu söylendi.
R.G.A. Albayı komuta eden kişi, 24 Boche'yi duyduğunda şaşırdı,
bildiğimiz kadarıyla kamyonlarından 100 yard uzaklıkta olabilirdi, ancak
bir süreliğine geri çekilmek yerine, Yüzbaşı Banwell ile birlikte onları aramak için ormana doğru yola çıktı, yasak bir maceraya atılmış bir okul çocuğu kadar mutluydu. Kimseyi bulamadılar, ancak muhtemelen, eğer varsa, bu zamana kadar Staffordshires'a teslim olmuşlardı.

Şafaktan sabah 10-30'a kadar düşman köyümüzü gaz ve H.E. ile bombaladı ve bu sırada ön cephe karakollarını dolaşmaya çalışan Tugay Binbaşısı (Yüzbaşı D. Hill, M.C.) tatsız bir yolculuk yaptı, kısa bir süre sonra da Komutan ve Emir Subayı da benzer şekilde muamele gördü ve bir meyve bahçesinden
aceleyle geçmek zorunda kaldılar. Ancak hiçbir hasar meydana gelmedi ve öğle vakti Staffordshires tarafından kurtarıldığımızda hiçbir kayıp vermemiştik. Regnicourt Yolu'ndaki küçük ev grubunun yanından geçerken, "D" Bölüğü'nün 11'inde çok
yiğitçe savaştığı yerde, Cenaze Töreni Ekibi, Çavuş Bradshaw, Dimmocks ve diğerlerini, kulübe bahçelerinden birinde yapılmış küçük bir mezarlığa gömüyordu ve şimdi düştükleri yerden birkaç metre uzakta yatıyorlar. Yürüyüşün geri kalanı neşeli bir olaydı, çünkü hava güneşliydi ve bir savaştan sonra her zamanki kadar yorgun değildik. Davullar ve Bando bizi karşılamaya geldi, Bohain halkı bizi yolda selamladı ve Fresnoy'daki eski dostlarımız bize her zamanki gibi sıcak bir şekilde karşıladı. Burada eskisinden biraz daha kalabalıktık,
ama yine de bolca yerimiz vardı ve rahat bir
dinlenmeyi dört gözle bekleyebilirdik. Ertesi gün, zaferlerimiz için geri dönmek üzere tam bir Tümen Kilise Geçit Töreni'nden sonra, bize kesinlikle iki haftalık bir dinlenme
vaadinde bulunuldu ve General Boyd ve diğer birçok kişi izinli olarak evlerine gitti.

Ayın geri kalanında Tabur Fresnoy le Grand'da kaldı,
eğitim, yeniden teçhizat ve oyunlar oynadı. Burada, Connaught Rangers'tan Yarbay A.J. Digan,
D.S.O., bize komuta etmeye geldi ve Lincolnshires'tan Binbaşı R.N. Holmes, M.C., 2. Komuta olarak geldi.
Zaten Binbaşı Dyer Bennet ve bu pozisyon için aday olarak taç "takmış" olan Emir Subayı
olduğumuz için, Binbaşı Holmes 137. Tugay'a transfer edildi. Teğmen T.H. Ball izinden döndü
ve beş kişiye ek olarak, Yüzbaşı E.G. de dahil olmak üzere dokuz subay daha geldi. 2/4. Tabur'dan M.C. Snaith ve iki "eski" Teğmen C.S. Allen ve 2. Teğmen J.A. Hewson. Yüzbaşı Snaith "A" Bölüğüne gitti ve diğer ikisi aktif operasyonlar tekrar başlar başlamaz sırasıyla İşaret ve İstihbarat subayı oldular. Çalışmamız sürekli talim, tüfek atışı ve akşamları derslerden oluşuyordu, bunların en iyileri Albay Jerram'ın "Kraliyet Donanması" ve Tugay Tercümanı M. Dovet'in "Fransız Ordusu Hayatı" dersleriydi, ikincisi özellikle ilginçti. Artık Çavuş. Davulcu Price'ın komutası altındaki Davullar mümkün olan her fırsatta performans sergiledi ve savaş sırasında gelen ve şimdi ilk kez halkın önüne çıkan iki yeni Tenor Davulla mükemmel bir gösteri yaptı. Hava durumu iki hafta boyunca mükemmel değildi, ama çok daha kötü olabilirdi ve neredeyse her öğleden sonra maç oynayabildik. Fikstürlerimiz arasında Fransızlara karşı iki futbol maçı vardı. İlki, Seboncourt'ta, irtibat müfrezesi Riquerval'de muhteşem bir iş çıkaran 55. Piyade'ye karşıydı ve oyun, Start ve Çavuş Shirley Hubbard'ın çabaları sayesinde 5-1'lik bir zaferle sona erdi; bu da rakiplerimizden aldığımız
hoş karşılamanın coşkusunu daha da artırdı. Birkaç gün sonra bazı Fransız istihkamcılar Fresnoy'da bizimle oynamaya geldi ve onlar da birçok kişinin izlediği mükemmel bir oyunda 5-0 yenildi. Bu iki durumda da kullanılan dil, Londra'da olduğu kadar Paris'te de yabancı gelebilirdi, ancak bu, İtilaf'ın samimiyetini
en ufak bir şekilde azaltmadı. Bu şekilde iki hafta kısa sürede geçti ve 1 Kasım'da
Fresnoy'dan ayrıldık.

İlk hareketimiz öğlen yarısından kısa bir süre sonra vardığımız Becquigny'e oldu ve
bolca konaklama imkanı olan iyi kışlalar bulduk. Akşam, erken bir tarihte IX. Kolordu'nun, 1. ve 32. Tümenlerin önde ve 46. Tümen'in yedekte olduğu, son on gündür direnen Sambre-Oise Kanalı'ndaki Alman mevzilerine saldıracağı emri geldi.
Ertesi gün subaylar Molain'den Ribeauville'e gittiler ve orada atlar bırakarak Mazinghien'in kuzeyinde bir toplanma mevzisini keşfettiler.
Binbaşı ve Bölük Komutanları daha sonra ilerlediler ve Kanal'ın yaklaşık 1.000 yard batısındaki Rejet de Beaulieu yakınlarında ikinci bir mevziyi keşfettiler.
3'ünde, saldırının ertesi sabah ve saat 17.00'de gerçekleşmesi emri geldi. Vaux Andigny'den Molain'in Kuzeyindeki Demiryolu yakınındaki bir bivak pozisyonuna doğru sağanak yağmur altında yola koyulduk - kötü bir yürüyüş, çünkü yollar çok çamurluydu ve trafikle umutsuzca tıkanmıştı ve adamlar çok yüklüydü. Bütün gece şiddetli yağmur yağdı, ancak Karargah için küçük bir ev ve her zamanki çadırlar ve "bivvi" örtüleri
ıslanmanın bir kısmını dışarıda tuttu ve açık alanda çok daha kötü durumda olmalıydık.
Ne yazık ki, Mayıs ayında gazdan asla kurtulamamış ve sağlığına kavuşmadan önce geri dönmüş olan 2. Teğmen J.A. Hewson, böyle bir havada maruz kalmaya dayanamayarak bizi terk etmek zorunda kaldı. Çok kötü bir şanstı,
çünkü daha istekli bir subay hiç olmamıştı.

Sabah 5-45'te, 4'ünde savaş başladı ve daha önce sıcak kahvaltılar yapmış ve çok sayıda bomba ve işaret fişeği dağıtmış olmamıza rağmen, ayrıca ülkenin çitlerle dolu olduğu bildirildiği için cömert miktarda orak ve kanca dağıtmış olmamıza rağmen, dışarıdaki Karargah'a düştük. Hemen ilk toplanma noktamız olan Mazinghien'e yürüdük ve öğle vakti, savaş raporları iyi olduğu için, tekrar ilerledik, köydeki Tuğgenerali geçtik; çok neşeli görünüyordu ve birkaç Alman esir sürüsü gördük, bu yüzden her şeyin tatmin edici olduğu sonucuna vardık. Ana yollardan kaçınmak için, Komutan bizi keşif yaptığı bir tarla yolundan Beaulieu'ya götürdü; ne yazık ki geceki yağmur, ilerlemeyi çok zorlaştırmıştı ve bu sadece ağır yüklü adamları yormakla kalmadı, aynı zamanda birçoğu takılıp elle taşınması gereken kamyonlar için de zor oldu. Beaulieu'da akşam yemeği yedik ve dinlendik, bu arada gruplar Kanal geçişlerini keşfe çıktı ve saldırıdan kısa bir süre sonra Mühendisler tarafından inşa edilen çeşitli ponton köprülerini keşfetti. Hiçbir emir gelmediği için, saat 15:00'ten kısa bir süre sonra, ilerlemenin sağ kanadındaki 2. Tugayı desteklemek üzere ileri gönderildik.

Sağ yarım Tabur'daki Komutan, Bois L'Abbaye'nin karşısındaki Kanal'ı geçti ve o sırada çoğunlukla sol yarım Tabur'a yöneltilen ve Tabur Karargahı'yla birlikte daha güneye geçen top atışlarından etkilenmeden köye doğru ilerledi. Ülkenin ötesinde çok yoğundu ve sol Şirketler L'Ermitage'a ulaştığında hava neredeyse karanlıktı ve dolayısıyla iki yarım Tabur arasında iletişim zordu, özellikle de Komutan koşucularından ve işaretçilerinden ayrılmıştı. L'Ermitage'daki Şirketler kendilerini
kazdılar ve oldukça rahattılar, ancak uzun süre öyle kalmaya mahkum değillerdi, çünkü kısa süre sonra 2. Tugayı rahatlatacakları emri geldi. Ancak bu emirler gönderilmeden önce iptal edildi ve bunun yerine Tugay'a, sol tarafta olan 1. Tugayı rahatlatması emredildi. Bunun nedeni, Kolordu saldırısının solunda olan 32. Tümen'in henüz tüm hedeflerin ele geçirildiğini bildirmemiş olmasıydı ve bu nedenle 1. Tümenin sol kanadını güvence altına almak gerekiyordu. Bu nedenle, diğer iki Tabur Doğu'ya bakan hattı ele geçirirken, Kuzey'e bakan bir savunma kanadı bulduk - Tabur tek bir Şirket cephesinde derinlemesine organize edilmişti. "A" Şirketi (Snaith), yakın destekte olan "B" Şirketi (Pierrepont) ile birlikte, ana Catillon-La Groise Yolu'nun birkaç metre güneyindeydi; Arkalarından "C" Bölüğü (Banwell) gelirken, Tabur Karargahı ve "D" Bölüğü (T. Ball) Bois L'Abbaye'de kaldı. Bu mevzileri bütün gece işgal ettik.

Ertesi gün şafak vakti ilerleme, aramızdan geçen 137. ve 139. Tugaylar tarafından sürdürüldü, ancak 32. Tümen hala kesin bir bilgiye sahip olmadığından, savunma yan mevzilerimizi koruduk - önümüzden geçen rahatsız edilmeyen trafik akışına
göre gülünç bir performans. Ancak sabahın ilerleyen saatlerinde "B" ve "C" Bölükleri, Lincolnshires'ın gece boyunca tuttuğu hattı işgal etmek için ileri gönderildi, burada Boche'nin yoğun bir şekilde bombaladığı büyük bir çiftlik evi dışında
hiçbir siper bulamadılar. Yağmur şiddetli yağıyordu ve bir süre tarlalarda oturdular
yağmurun veya top atışının durmasını umarak; ikincisi sonunda
durdu, ancak büyük bir top atışının çiftlik evinin çatısını delerek yaşanmaz hale getirmesine kadar. Öğleden sonra hava o kadar
berbat oldu ki hepsi Mezieres'teki evlere taşındı ve geceyi orada geçirdiler, Taburun geri kalanı ise Bois L'Abbaye'de yoğunlaştı.

Ertesi gün şiddetli yağmur altında savaş devam etti ve Tugayımız Tümen desteğiyle yavaşça ilerledi, Erruart'ta akşam yemekleri için durdu ve öğleden sonra geç saatlerde Prisches'e ulaştı; gün boyunca tek heyecanımız 60 poundluk bir bataryanın çamurlu bir tarlada zorluklarla karşılaşmasını izlemekti. Prisches'te, Cartignies'in diğer Tugaylar tarafından temizlendiğini öğrendik ve buna göre derhal hareket edip Petite Helpe nehrinin hemen batısındaki karakol hattını ele geçirmemiz emredildi. Dörtlüler halinde yol boyunca ilerledik ve aynı oluşumda, sivillerle dolu ve ışıklarla
parlayan bir köy olan Cartignies'e doğru yürüdük, ancak 400 metreden daha az bir mesafede bir Alman makineli tüfeği ana caddeye sürekli mermiler
gönderiyordu. Kimse karakolların nerede olduğundan veya kimin sorumlu olduğundan emin değildi, bu yüzden bulabildiğimiz en iyi pozisyonlara birkaç nöbetçi yerleştirdik ve gece yarısından kısa bir süre sonra Tugay Karargahı'na gitmiş olan Albay Digan bir konferans düzenledi ve ertesi günün saldırı planını açıkladı. Artık Boche'nin tamamen geri çekildiği açıktı.

Ertesi gün, 7 Kasım'da hava çok daha iyiydi ve şafaktan hemen sonra Petite Helpe'ye doğru hareket ettik. Devriyeler gece boyunca geçit aramak için dışarıdaydı, ancak ana yol köprüsünün havaya uçurulduğunu bildirmenin ötesinde, ki bunu zaten biliyorduk, önemli bir bilgi toplamadılar, bu yüzden önde giden "C" Bölüğü ağaç gövdelerini kullanmak ve ellerinden geldiğince karşıya geçmek zorundaydı. Ancak, Mühendisler kısa süre sonra ortaya çıktı ve Taburun geri kalanı bir ponton köprüden geçti. Sağda Fransızlar ve solda Lincolnshires ile "D" Bölüğü (T. Ball) ve "C" Bölüğü (Banwell) şimdi hızla ilerledi ve yoğun bir sise rağmen kısa sürede ilk iki hedefe ulaşarak Cheval Blanc adlı bir grup evden geçen Kuzey ve Güney'e giden yola ulaştı. Tabur
Karargahı ve sağ taraf takip etti ve öğle vakti Cheval Blanc'ın yaklaşık 600 yard batısındaki bir grup çiftlik evinde konuşlandırıldılar ve orada izinden dönen ve Adjutant olarak görevine devam eden Yüzbaşı Hills onlara katıldı. Akşam yemeklerini yedikten hemen sonra "A" Bölüğü (Snaith) ve "B" Bölüğü (Pierrepont) sırasıyla "C" ve "D" Bölüklerine daha yakın destek sağlamak için ilerlediler.

İkinci hedefi geçtikten sonra, öndeki Bölükler kısa süre sonra muhalefetle karşılaşmaya başladı ve bir sonraki kavşakta ustaca gizlenmiş bir makineli tüfek "C" Bölüğünün daha fazla ilerlemesini imkansız hale getirdi. Lincolnshire'lar da benzer şekilde sol taraflarında tutuldukları için kanat çevrilemedi. Ancak "D" Bölüğü sisin içinde daha da ilerledi ve bol miktarda makineli tüfek ateşi olmasına rağmen nişan alınmamıştı ve hasar vermedi. 2. Teğmen Bettles komutasındaki öncü Müfreze bir
vadiyi geçti ve tepesinde ana Avesnes Yolu'nu bulmayı bekledikleri tepeye tırmanmaya başladı. Aniden, yolun hemen yanındaki bir çalılıktan
geçerken, bir Alman dörtlü top sahası
bataryasıyla karşılaştılar - subaylar ve askerler silahlarının etrafında duruyorlardı, görünüşe göre herhangi bir saldırı beklemiyorlardı ve atlar da yakınlarda bağlıydı. Müfreze süngülerle
içeri daldı, bulabildikleri herkesi ele geçirdi veya öldürdü ve 2. Teğmen Bettles'ın önderliğinde, yolun karşısındaki bazı evlere doğru koştular,
orada bir düşman gördüler. 2. Teğmen Bettles bir tabanca mermisiyle öldürüldü, ancak Boche'ler sürüldü ve Teğmen Ball geldi ve hemen ele geçirdiği pozisyonu sağlamlaştırmaya başladı. Bir subay, 29 adam ve sekiz at esir olarak aşağı gönderildi.

"D" Bölüğünün konumu tehlikeliydi. Sağda ve solda, Alman makineli tüfekçiler ana yolu tutuyordu ve yol boyunca ateş etmek geçişi imkansız hale getiriyordu, aynı zamanda ele geçirilen silahları hareket ettirmek için bizim tarafımızdan herhangi bir girişimde bulunulmasını önlemek için de dikkat ediyorlardı. Bunu imkansız bulduk, bu yüzden onları işe yaramaz hale getirmeye koyulduk ve Güneydoğu'dan bir karşı saldırı başlatıldığında birinden ihlal bloğunu ve nişangahı çoktan kaldırmıştı.
Bu püskürtüldü, ancak Teğmen Ball, her iki tarafta da asker bulamadığı ve cephanesi zaten az olduğu için, yardım istemek için 2. Teğmen S.D. Lamming'i ele geçirilmiş bir atla geri gönderdi. Ancak geri dönmeden önce, silahlarını geri almaya niyetli düşman, hızlı bir şekilde art arda iki karşı saldırı daha yaptı, ikincisinde, dört yıllık hizmeti boyunca Müfrezesini hiç terk etmemiş olan Bolton da dahil olmak üzere birkaç adam kaybettikten sonra, öldürüldü ve L/Cpl. Thurman yaralandı, küçük izole grup
son mühimmatını ateşledi ve geri çekilmek zorunda kaldı. Boche
bataryasını yeniden ele geçirdi ve Cheval Blanc'a bir veya iki mermi ateşledikten sonra silahları aldı.

Saat 2'de Tabur Karargahı Cheval Blanc'a doğru ilerledi, ancak
saldıran Şirketler hala ilerleyemediklerini bildirdiler,
ve zorluklarımıza ek olarak, sağımızdaki Fransızlarla temas halinde değildik ve devriyelerimiz onlara dair hiçbir iz bulamadı.
Cephemizin tamamında düşmanın muhtemelen sekizden fazla makineli tüfeği yoktu, ancak
o kadar akıllıca yerleştirilmişlerdi ve o kadar iyi hizmet vermişlerdi ki,
silahlarımızla onları yerinden oynatmamız imkansızdı. Topçu veya daha iyisi
Stokes havan topları şüphesiz ülkeyi çok
hızlı bir şekilde temizlerdi, ancak bunlar o an için elde edilebilir değildi, bu yüzden, onlar gelene kadar, Albay Digan Fransızları bulmak ve sağ kanadı korumak için her türlü çabayı göstermeye karar verdi. Yüzbaşı Pierrepont'a Etroeungt'a doğru sık sık devriyeler göndermesi emredildi ve artık Tabur
yedeğimiz olmadığından Albay Digan bize yardım etmesi için 4. Tabur'dan iki Bölük istedi. Bunlar kısa süre sonra geldi ve biri, Yüzbaşı Holden'ınki, Cheval Blanc'ta bizimle kalırken, diğeri, Yüzbaşı Scaramowicz'inki, Tugay Güney sınırı boyunca savunmacı bir kanat pozisyonu aldı. Sonunda, hava kararmak üzereyken, Yüzbaşı Pierrepont Fransızları Etroeungt'ta bulduğunu bildirdi ve bu kanat artık güvenliydi, ancak bize 2. Teğmen Byles ve Çavuş Stretton'ın ikisi de yaralı olmasına
mal oldu. Buna rağmen, ileri Bölükler hala ilerleyemedi ve
bütün gece bu mevzilerde kaldık.

Boche'nin artık kaçıyor olması nedeniyle, gün boyunca verdiğimiz kayıpların çok fazla olması nedeniyle, Kurmay ertesi sabah için farklı bir plan yapmaya karar verdi. Süvariler şafak vakti gelecekti ve biz de ülkeyi keşfe çıkana kadar hareket etmeyecektik, böylece düşmanın hala direndiğini bildirirlerse, Topçular ilerlememizi küçük bir barajla örtmekle görevlendirilecekti. Almanların geri çekilmesinin devam ettiğine ve bunun sadece geçici bir kontrol olduğuna şüphe yoktu, çünkü tüm gece boyunca gökyüzü Doğu'ya doğru büyük şimşeklerle aydınlandı, çöplükler, demiryolları, kavşaklar ve köprüler havaya uçuruldu. Bu yıkım Boche geri çekilmesinin en dikkat çekici özelliklerinden biriydi, çünkü ülkedeki neredeyse hiçbir yol kavşağı dokunulmadan bırakılmazken, Demiryolları o kadar kurnazca mayınlanmıştı ki, her bir hattın yeniden döşenmesi gerekiyordu. İletişimlerimizdeki gecikme korkunçtu ve Mühendisler ve Öncüler sayesinde 1. hat Nakliyemiz her zaman akşama doğru bize ulaşıyordu ve saha bataryaları neredeyse bizim kadar hızlı ilerliyordu, ancak ağır Topçularımız günlerce gerideydi ve her zaman mühimmat sıkıntısı vardı. Emredildiği gibi, İskoç Grilerinin devriyeleri ertesi gün, 8 Kasım'da şafak vakti hatlarımızdan geçti ve düşmanın makineli tüfeklerinin hala aynı mevzilerde çok aktif olduğunu gördü. Bu nedenle baraj düzenlendi ve
bu çok az mermiyle kaplı, "A" ve "B" Şirketleri ileri doğru ilerledi,
ancak Boche'nin barajı bizim tüfek ateşimize olduğu kadar az fark ettiğini görmek için. Solda, daha önce olduğu gibi, saldırı kısa sürede durduruldu, bu sefer bize önemli kayıplar verdirdi, çünkü Boche "A" Şirketinin ateş açmadan önce silahlarına yaklaşmasına izin verdi. Yaklaştığında, 2. Teğmen Coleman ve on adam yaralandı ve üç adam öldü ve diğerleri süngüyle düşmana saldırmak için çok cesur bir girişimde bulunsalar da, çalılar tarafından durduruldular ve bir kez daha siper kazmak ve beklemek zorunda kaldılar. Ancak sağda daha şanslıydık. 2. Teğmen Davies ve "B" Şirketinin önde gelen müfrezesi Avesnes ana yoluna ulaştı ve çok yoğun makineli tüfek ateşine rağmen teker teker geçmeyi başardılar. Uzak tarafa vardıklarında, bu Takım Komutanı,
Çavuş Sharpe, Er Beaver ve diğerlerinin yardımıyla, sabah 11:00'de Boche ana yolda sağlam bir tutuşumuz olduğunu
görerek tüm silahlarını geri çekene kadar evden eve ilerledi. Bu sırada, Tümen Karargahı'ndan Albay Jerram bizi ziyaret etti ve
Alman elçilerinin ateşkes talep ederek Fransız hatlarından
geçtiğine dair haberi getirdi.

Almanların gittiğini
gördükleri anda, önde gelen Şirketler, mümkün olan en kısa sürede Zorees-Semeries yolu boyunca bir karakol hattı kurma emriyle hızla ilerlediler ve bu pozisyonda 137. Tugay tarafından
yederileceğimiz söylendi. Aynı zamanda, "D" Bölüğü, bataryalarını ele geçirdikleri ve kaybettikleri yerin yakınındaki Avesnes yolundaki evlere girdi ve "C" Bölüğü, onları uzun süre oyalayan çiftlik evini işgal etti ve mahzende kalan sakinler tarafından kahve ve konyakla karşılandı. Ayrıca, atlı görevliler olarak hareket etmek üzere bir İskoç Grileri birliği de bize bağlandı; bu görev, şu ana kadar seyislerimiz -Huntington, Dennis, Rogers ve diğerleri- tarafından çok verimli bir şekilde yerine getirilmişti. Alacakaranlıkta, önde gelen Bölükler Zorees yoluna birkaç yüz metre mesafedeyken, Tabur Karargahı ve "C" Bölüğü, Avesnes yolundaki kavşağa geçti ve iki bağlı 4. Leicestershire Bölüğünün de konakladığı büyük bir çiftliği işgal etti. Uzak Doğu'daki patlamalar hariç, sessiz bir geceydi ve M.O., Yüzbaşı Aylward, savaşı gerçekten kazandığımızı kanıtlamak için, düşmanın yakınlığına bakmaksızın pijamalarıyla yatağa girdi. Gece yarısından kısa bir süre sonra, "B" Bölüğü karakol hattına ulaştı ve ertesi sabah saat 7'de "A" Bölüğü de pozisyon almıştı ve Teğmen Ashdowne'u, rahatlar rahatlamaz gitmemiz gerektiği söylenen bölgede bizim için konaklaması için gönderdik.

Buradaki ülke acınası bir durumdaydı, çünkü Almanlar geri çekilirken her şeyi götürdüler - hayvancılık, araçlar, tüm yiyecekler ve erkek nüfusun çoğu. Geride kalan siviller, çatışmalar sırasında bodrumlara sığındılar, Boche gider gitmez dışarı çıktılar ve her çiftlik evine veya köye girdiklerinde öndeki müfrezelere büyük bir cömertlikle öpücükler ve kahve fincanları bahşettiler. Tüm bu insanların beslenmesi İngiliz Ordusu tarafından üstlenilmek zorundaydı ve ilerlememiz devam ederken Fransız Misyonu çok yoğun bir şekilde çalıştırıldı. Tugay yardımı zaten devam ediyordu ki, 9 Kasım sabahı saat 10:00'da iptal edildi ve bunun yerine derhal ilerlememiz ve Süvarilerin sabah geçtiği küçük bir kasaba olan Sains du Nord'un doğusunda yeni bir karakol hattı kurmamız emredildi. Taburun sağ yarısına Zorees'te yoğunlaşma emri verildi, geri kalanımız ise Tabur Karargahı yakınında 4. Tabur'un iki Bölüğüyle akşam yemeği yedik ve saat 14:15'te hareket ettik. Bunu yaparken eğlenceli bir olay yaşandı. Belirli bir Bölük Komutanı, kutu solunum cihazını alırken, onu bir pislik yığınına attığını fark etti; bolca yemin etti ve gördüğü bir sonraki Boche'yi öldüreceğine yemin etti. Yarım saat kadar sonra, Zorees'e girdiğimizde, bir bisikletli devriye bizi karşıladı, ayakları açık ve gözlüklü, ufak tefek bir mahkumu eskort ediyordu. Bölük çok sevindi ve hep birlikte Komutanlarını "Şimdi şansınız, efendim" diye bağırdılar. Başka bir düşman
görülmedi ve biz de doğrudan Tren İstasyonu'ndan Sains'e doğru yürüdük, sivillerden Fresnoy'la bile rekabet edebilecek bir nezaketle karşılandık. Sokakları bayraklarla ve üzerimize yağdırdıkları büyük krizantem demetleriyle doldurdular, öyle ki Belediye'ye ulaştığımızda yürüyen bir çiçek sergisine benziyorduk; her adamın şapkasında bir çiçek vardı. 4. Tabur Şirketleri
karakolları buldu ve Tabur ve Şirket Karargahı çeşitli
muhteşem Şatoları işgal ederken, Hastane olarak kullanılan büyük bir fabrikaya yerleştik.

Ertesi gün, 10 Kasım'da, hareketsiz kaldık,
hareket edemedik çünkü erzaklarımız ve arka iletişimlerimiz Alman yıkımları nedeniyle
bizim hızımızda hareket edemiyordu. Gün boyu Doğu'dan gelen raporlar, Alman Ordusu'nun
içine düştüğü umutsuz karmaşa durumunu gösteriyordu. Siviller bize ineklerin çektiği Topçulardan bahsetti,
havacılar yolların trafikle tıkandığını ve asker sütunlarının olduğunu bildirdi, gerçekten de sonunda ezici bir darbe indirme şansımız olacakmış gibi görünüyordu. O gece geç saatlerde düşmanlıkları sona erdiren telgraf geldi ve
bu şans sonsuza dek kayboldu.

BÖLÜM XX.

TEKRAR EVDE.

11 Kasım 1918. 28 Haziran 1919.

Ateşkesin imzalanmasından sonraki ilk birkaç gün Sains'te kaldık, karakol hattı korundu, Doğu'ya giden yollar keşfedildi ve düşmanlıkların yeniden başlaması için her şey hazırlandı. Ancak Almanların artık savaşacak bir şeyleri olmadığı kısa sürede ortaya çıktı ve tek ilgimiz İşgal Ordusu'nun bir parçası olup olmamamızdı. 4. Ordu'nun Almanya'ya gideceği biliniyordu ve bazılarımız onunla gitmeyi umuyordu ancak bu gerçekleşmedi ve 3. Ordu, XIII. Kolordu'ya transfer edildik. Gittiğimizde, General Rawlinson, bizi ordusundan kaybettiği için gerçekten üzgündü ve son üç ay boyunca yaptığımız hizmetlerden duyduğu memnuniyeti bir veda mektubuyla dile getirdi ve bu mektubun kopyaları tüm rütbelere verildi. Transferimizden kısa bir süre sonra Landrecies bölgesine taşındık ve Bousies'in
kirli küçük kasabasında kışlalara girdik.

Görevlerimiz artık üçe katlanmıştı: Fransa'yı temizlemek, terhis olmak
ve boş zamanlarımızda eğlenmek. Temizlik yapmak devasa ve pek de hoş olmayan bir işti, çünkü mermi deliklerini doldurmak,
boş sığır eti kutularını toplamak ve genel olarak leş yiyiciler olmak anlamına geliyordu.
Temizlik, daha uyumlu olsa da, ilk başta yavaş olma eğilimindeydi ve ilk gidenler arasında, Ateşkes'ten beri bize katılan genç adamları gördüğümüzde epeyce canımız sıkıldı, çünkü onlar
"önemliydi." Kısa süre sonra kömür madencileri çağrıldı ve bu başlık altında en yaşlı ve en iyi askerlerimizin çoğunu kaybettik, böylece Noel'e kadar
Tabur artık aynı değildi. Bizi eğlendirmek için çeşitli spor toplantıları düzenlendi - hepsi hava şartlarından dolayı biraz aksadı, ancak futbol ve koşuda çok itibar kazandık, Bölüm Ragbi
futbol takımı ise Kolordu Şampiyonası'nı kazandı. Bu maçlarda, Padre Buck'ın yerini almaya gelen yeni bir Padre olan Rahip H.P. Walton'ın yardımına sahip olduğumuz için şanslıydık. Konser partileri daha da çoğaldı ve çok çalışan "Whizzbangs"e ek olarak Tugay'ın "138'ler" olarak bilinen kendi gösterisi vardı.

Bousies'teyken bir Pazar günü H.M. the King'in ziyaret ettiği Landrecies'e yürüdük. Resmi olmayan bir olaydı, şeref kıtası yoktu ve yol boyunca sıralanma yoktu ve hiçbirimiz o sahneyi asla unutamayacağız. İngiltere Kralı, subaylarıyla birlikte, hepsi yürüyerek, eski Fransız kasabasının küçük sokağında yürürken, her iki kaldırım da tezahürat eden, bağıran, şarkı söyleyen ve Majestelerini daha yakından görmek için yola koşan askerler ve Fransız sivillerle doluydu. Ocak ayında, Belediye Başkanı ve insanların bizi rahat ettirmek için ellerinden geleni yaptığı temiz, küçük bir köy olan Pommereuil'e taşındık. Burada, yeni düzenlemeye göre terhis daha hızlı oldu ve yaşlı askerler, hizmetleri karşılığında evlerine gönderildi. Ayrıca, Tabur'un bir Kadroya düşürüleceğini ve tüm kısa süreli hizmet veya tutulabilir askerlerin Ren Nehri'ndeki 11. Tabur'a gönderileceğini ilk kez öğrendik. Bu son hareket gerçekleşmeden önce, tekrar taşındık - Solesmes'e, iki hafta kaldık ve ardından St. Hilaire'e geçtik. "Eğlence" bölümünde yeni bir özellik tanıtıldı ve bu hepimiz tarafından çok beğenildi. Haftada bir veya iki kez, partileri Douai, Valenciennes veya yakın zamandaki savaş alanlarına götürmek için bize bir veya iki motorlu kamyon verildi. Birçok keyifli yolculuk yaptık ve Fransa'da başka türlü asla göremeyeceğimiz
birkaç kasaba gördük.

St. Hilaire'de Komutan bizi Connaught Rangers'a katılmak üzere bıraktı ve
beş subay, kırk altı adam ve
Renklerden oluşan bir Kadroya indirildik. 200 kişilik büyük bir taslak, tüm rütbeler, Teğmenler. Steel,
Ashdowne, Todd, Dunlop, Argyle ve daha fazla hizmet için gönüllü olan diğer subaylar
11. Tabur'a gitti ve geri kalanlar terhis edildi. Kadro, mümkün olduğunca
W.O.'ları, N.C.O.'ları ve Renkler için uygun bir muhafız oluşturacak uzun ve seçkin hizmetli adamları içerecek şekilde seçildi; aynı zamanda Leicestershire'daki daha büyük kasabaların her birinin temsilcilerini almaya çalıştık ve bunda başarılı olduk.

Nisan ayında Inchy Beaumont'a taşındık ve Kadro Haziran ayında
sonunda eve dönene kadar orada kaldık. Vagonlar ve tüm ulaşım araçları Caudry'ye gönderildi ve yapacak çok az şeyimiz olduğu için yorucu bir hayata yerleştik.
Kriket futbolu takip etti ve her ikisinde de 4. Taburu yendik ve
birkaç zafer daha kazandık. Sonunda, 28 Haziran'da Yüzbaşı
Nicholson, 2. Teğmen Griffiths, R.Q.M.S. Gorse ve 11 kişi daha
malzemeleriyle birlikte, Tabur'un kalanı İngiltere'ye yelken açtı, Dover'a
çıktı ve aynı gece Leicester'a ulaştı. Ertesi gün Belediye Başkanı
(Ald. Coltman) ve Loughborough halkı bize hoş geldin demek için geldiler
ve Fransa'da aylarca bekleyişimiz, eski kasabadan geçerken ve Bayraklarımızı Salon'a yerleştirirken aldığımız
coşku ve coşkuyla kısa sürede unutuldu. Altı hafta sonra
bagaj muhafızı geri döndü ve Tabur sonunda dağıldı.

EK 1.

ALAYLA FRANSA'YA GİDEN SUBAYLAR, ŞUBAT 1915.

Yarbay C.H. Jones.
Binbaşı R.E. Martin.
Yüzbaşı ve Emir Subayı W.T. Bromfield.

"A" BÖLÜĞÜ. "C" BÖLÜĞÜ.

Binbaşı W.S.N. Toller. Yüzbaşı T.C.P. Beasley.
Yüzbaşı P.C.J.R. Rawdon Hastings. Yüzbaşı C. Bland.
Teğmen A.T. Sharpe (Makine Yüzbaşı R.D. Farmer.
Silah Subayı). 2. Teğmen G. Aked.
Teğmen J.D.A. Vincent. 2. Teğmen G.W. Allen.
2. Teğmen D.B. Petch. 2. Teğmen R. Ward Jackson.
2. Teğmen J.W. Tomson.

"B" BÖLÜĞÜ. "D" BÖLÜĞÜ.

Yüzbaşı J.L. Griffiths. Yüzbaşı H.J.F. Jeffries.
Yüzbaşı A.P. Marsh. Yüzbaşı J. Chapman.
Yüzbaşı E.G. Langdale. Yüzbaşı A.G. de A. Moore.
2. Teğmen C.H.F. Wollaston. 2. Teğmen R.C.L. Mould.
2. Teğmen C.W. Selwyn. 2. Teğmen C.R. Knighton.
2. Teğmen R.B. Farrer. 2. Teğmen J.D. Hills.

Ulaştırma Subayı Teğmen J. Burnett.
Malzeme Sorumlusu Teğmen A.A. Worley.
Tıbbi Görevli Teğmen G.H.H. Manfield, R.A.M.C.

EK II.

ONURLAR.

~V.C.~

Teğmen J.C. BARRETT.--Pontruet, 24 Eylül 1918.

C.M.G.

C.H. Jones.
R.E. Martin.

D.S.O.

W.S.N. Toller.
J.L. Griffiths.

M.C. & BAR

G.B. Williams.
G.E. Banwell.
D.B. Petch.
J.D. Hills.

M.C.

A.G. de A. Moore.
M.H. Barton.
C.H.F. Wollaston.
A.N. Barrowcliffe.
T.P. Creed.
J.R. Brooke.
R.H. Stentiford.
C.P. Kalkanlar.
W.M. Cole.
H.G. Lovett.
A.E. Brodribb.
W.B. Jack.
C.B.W. Buck.
S.G.H. Steel.
A.E. Hawley.
K. Ashdowne.
T.H. Ball.
S.D. Lanning.
C.H. Davies.

D.C.M. & BAR.

T. Tunks.
A. Wilbur.

D.C.M.

H.G. Starbuck.
W.H. Hallam.
R.E. Small.
J. Emmerson.
C. Hurley.
E.M. Hewson.
J. Hill.
T. Needham.
A. Brooks.
A. Passmore.
J.B. Weir.
C.W. Jordan.
P. Lane.
W. Toon.
J. Wardle.
H.G. Lovett.
J. Cooper.
W. Hubbard.

M.M. & İKİ ÇUBUK.

T. Marston.

M.M. & ÇUBUK.

J. Burbidge.
R. Downs.
A. Thurman.
W. Lilley.
F.W. Gorf.

M.M.

J.T. Knott. R. Hollingsworth. A. Hewerdine.
W.A. Berridge. A.W. Martin. W. Smith.
H. Beardmore. J.W. Tookey. G.W. Tomblin.
G.A. Bent. H.W. Stone. L.F. Crocker.
W. Braybrook. T. Andrews. E. Cooper.
F. Clapham. D. Mackey. H. Edge.
E. Diggle. H. Whitmore. W. Mouldsworth.
E. Foulds. G.O. Pickles. S.W. Taylor.
R. Goodman. W. Raven. W. Orton. C.B. Love. J.H. Bullen. W. Powell.
M. O'Brien. H. Cato. A. Daniels.
W. Pickering. A.H. Culpin. J. Coles.
T. Slaymaker. A.E. Palmer. A. Holmes.
B. Staniforth. A. Baker. R.B. Haynes.
T. Hawkesworth. F.P. Pymm. G. Emmitt.
F. Eastwood. E.R. Smith. G. Bedford.
A. Passmore. W. Bennett. F. Smith.
J. Meakin. J. Balderstone. P. Thompson.
T. Marshall. H. Pollard. J.H. Caunter.
H. Dawes. J. Ryder. F. Bindley.
A. Carr. T. Starbuck. L.H. Fortnum.
J.T. Allen. J. Hyden. R. Redden.
E.V. Woolley. S.G. Barber. A. Sharpe.
E. Crow. F. Bloodworth. A. Beaver.
J.W. Putt. A. Wedge. H. Shepherd.
A. Hickling. S. Dawson. T. Parker.
W.E. Lester. H.B. Garrett. A. Randall.
S. Satchwell.

M.S.M.

J. Cooper. H. Foster. J.H. Robinson.
W. Fairbrother. R. Gorse. N. Yeabsley.
C.F. Bailey.

HABERLERDE BELİRTİLENLER.

C.H. Jones (2). W. Fisher.
W.S.N. Toller. H. Swift.
W.T. Bromfield. A.A. Archer.
J.L. Griffiths (2). J.A. Walton.
E.G. Langdale. T. Foster.
C.H.F. Wollaston. R. Gorse.
M.H. Barton. W. Agar.
A.G. de A. Moore. C. Brown.
J.D. Hills (2). A. Hurst.
J. Burnett (2). T.F. Marston.
C.F. Shields. J. Lincoln.
G.W. Allen. F.J. Williamson.
T.W. Tomson.
W.R. Todd.
F.G. Taylor.

YABANCI DEKORASYONLAR.

FRANSIZ.

Legion d'Honneur (Subay) C.H. Jones.
Croix de Guerre (avuç içi ile) L.H. Pearson.
Croix de Guerre (gümüş
yıldız ile) A.D. Pierrepont J. Whitworth.
Croix de Guerre (bronz
yıldız ile) J.D. Hills W. Green.
Medaille Militaire E. Angrave.

BELÇİKA.

Dekorasyon Askeri A. Wilbur.

EK III.

KADRO VE EKİPMAN MUHAFIZI.

Binbaşı J.D. Hills, M.C. Yüzbaşı G.E. Banwell, M.C.
Yüzbaşı C.S. Allen.
Yüzbaşı ve Malzeme Sorumlusu W.A. Nicholson.
2. Teğmen G.H. Griffiths.

R.Q.M.S. Gorse, R. L/Cpl. Underwood, A.
Albay-Çavuş Hanson, A.W. " Caunter, J.
Onbaşı Lincoln, J. Er Lewis, B.
Çavuş Yeabsley, N. " Clarke, G.L.
Er Hughes, E. Onbaşı Baker, A.
" Ribbons, F. Er Deacon, W.
" Rawlings, G. " Morley, G.
" Mutton, E. " Hunt, G.
" Nichols, L. L/Cpl. Tookey, J.
" Hewerdine, A. Er Wormleighton, R.
" Binbaşı, T.O. " Sear, W.J.
" Bradshaw, R. " Myers, J.T.
Onbaşı Bartram, E. " Godsmark, G.
Çavuş Sills, R. Onbaşı Mead, B.
Er Rock, F. L/Çavuş Law, A.B.
" Webbs, H. " Harris, J.
" Rogers, A.A. Er Allen, W.
" Riley. S. " Moule, F.T.
" Beards, A. Er Goss, J.
" Brampton, T.C. Er Smith, E.A.
Sig. Rollson, E. " Neaverson, R.
C.Q.M.S. Hurst, A. " Hayward, J.R.
Çavuş Slaymaker, T. " Ratcliffe, G.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIFTH LEICESTERSHIRE ***

***** This file should be named 17369.txt or 17369.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/3/6/17369/

Produced by David Clarke, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
