*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes on Nursing (Hemşirelik üzerine notlar)
Yazar: Florence Nightingale
Yayın Tarihi: December 21, 2005 [EBook #17366]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17366
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes on Nursing, by Florence Nightingale

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes on Nursing
       What It Is, and What It Is Not

Author: Florence Nightingale

Release Date: December 21, 2005 [EBook #17366]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES ON NURSING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Susan Skinner ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından)








Hemşirelik üzerine notlar:

Ne ve ne değil.

İLE

Florence Nightingale.



LONDRA:
Harrison, 59, Pall Mall,
Kraliçeye kitapçı.


[_ Çeviri hakkı saklıdır ._]


Harrison ve Sons tarafından basılmış,

ST. Martin's Lane, W.C.





Önsöz.


Aşağıdaki notlar hiçbir şekilde bir düşünce kuralı olarak tasarlanmamıştır.
Hangi hemşirelerin kendilerini hemşireye öğretebilecekleri, hala bir el kitabı olarak
Hemşirelere hemşireye öğretin. Sadece düşünce için ipuçları vermek içindir
Başkalarının sağlığından kişisel sorumluluk sahibi olan kadınlara. Her kadın,
Ya da en azından hemen hemen her kadının, İngiltere'de, bir zamanlar var
hayatının, birisinin kişisel sağlığından sorumlu, ister çocuk isterse
Geçersiz,-Başka bir deyişle, her kadın bir hemşire. Her gün sıhhi
hemşirelik bilgisi veya başka bir deyişle, nasıl koyulacağı
Anayasa, hiçbir hastalığı olmayacağı gibi bir durumda veya
Hastalıktan kurtulabileceğini, daha yüksek bir yer alması. Tanınır
Her birinin sahip olması gereken bilgi gibi-
sadece bir mesleğin sahip olabileceği bilgi.

Eğer, o zaman, her kadın, hayatının bir zamanında veya başka bir süre içinde bir
hemşire, yani birinin sağlığından, ne kadar muazzam ve nasıl
Her kadının
Nasıl hemşire olacağını düşünürdüm.

Ona nasıl olduğunu öğretiyormuş gibi yapmıyorum, ona öğretmesini istiyorum ve
Bu amaç ona bazı ipuçları vermeye çalışıyorum.




İÇİNDEKİLER.

                                                                   Sayfa
Havalandırma ve ısınma 8
Evlerin Sağlığı 14
Küçük Yönetim 20
Gürültü 25
Çeşit 33
Yemek Almak 36
Hangi yemek?                                                            39
Yatak ve Yatak 45
Işık 47
Odaların ve Duvarların Temizliği 49
Kişisel Temizlik 52
Skatür Umutlar ve Tavsiyeler 54
Hasta gözlemi 59
Sonuç 71
Ek 77




Hemşirelik üzerine notlar:

Ne ve ne değil.


[Sidenote: Hastalık Onarılıcı Bir Süreç.]

Bunu genel bir prensip olarak alarak başlayarak başlar mıyız-tüm hastalık
Bir dönem veya başka bir dönem, az ya da çok bir rötuş
süreç, mutlaka acı çekmez: doğanın çabası
gerçekleşen bir zehirlenme veya çürüme sürecini düzeltmek
Haftalar, aylar, bazen yıllar önce, fark edilmeden, feshi
O zaman hastalık, öncül süreç devam ederken,
azimli?

Bunu genel bir ilke olarak kabul edersek, hemen karşılanacağız
Aksini kanıtlamak için fıkralar ve örneklerle. Sadece öyleydik
Bir prensip olarak almak için-dünyanın tüm iklimleri
insan için yaşanabilir hale getirilebilir, insanın çabalarıyla-itiraz
Hemen yükseltildi,-Mont Blanc'ın tepesi hiç yaşanacak mı?
Cevabımız, bizden binlerce yıl önce olacak
dünyayı sağlıklı hale getirirken Mont Blanc'ın dibine ulaştı. Beklemek
Üstü tartışmadan önce dibe ulaştık. [Sidenote: Hastalığın acılarından, hastalık her zaman sebep değil.]

Hem özel evlerde hem de devlet hastanelerinde hastalığı izlerken,
Deneyimli gözlemciye en zorla vuran şey, bu
genellikle kaçınılmaz olduğu düşünülen semptomlar veya acılar
Hastalığın olayı, hastalığın semptomları değildir.
hepsi, ama oldukça farklı bir şey-temiz hava isteğinden veya
Işık, sıcaklık veya sessiz veya temizlik veya dakiklik
ve diyetin uygulanmasında, bunların her birinin veya tümünün özendir. Ve
Bu, hastane hemşireliğinde olduğu kadar özel olarak.

Doğanın başlattığı ve dediğimiz
Hastalık, bazıları bilgi veya dikkat isteyen bir
Ya da tüm bunlarda ve acı, acı çekme veya kesintisi
Tüm süreç başlar.

Bir hasta soğuksa, bir hasta ateşli ise, bir hasta bayılırsa,
Yiyecek aldıktan sonra hastasa, yatağa varması varsa, genellikle
Hastalığın değil, hemşireliğin hatası.

[Sidenote: NE HEMŞİRELİK YAPMALIDIR.]

Hemşirelik kelimesini daha iyi istemek için kullanıyorum. İle sınırlı olmuştur
ilaçların uygulanmasından biraz daha fazlasını ve
Kümeslerin uygulanması. Taze'nin doğru kullanımını göstermelidir
hava, ışık, sıcaklık, temizlik, sessiz ve uygun seçim ve
diyetin uygulanması-en azından hayati güç pahasına
hasta.

[Sidenote: Hasta Anlaşılan Hemşirelik Anlaşıldı.]

Her kadının bir
iyi hemşire. Aksine, çok unsurlarının
Hemşirelik bilinmiyor.

Bununla hemşirenin her zaman suçlanacağı anlamına gelmiyorum. Kötü Sıhhi,
Kötü mimari ve kötü idari düzenlemeler genellikle bunu yapar
Hemşiresi imkansız. Ancak hemşirelik sanatı böyle bir şey içermelidir
Tek başına düzenlemeler hemşirelik ile anladığım şeyi mümkün kılıyor.

Hemşirelik sanatı, şu anda uygulandığı gibi, açıkça oluşturulmuş gibi görünüyor
Tanrı'nın hastalığını ne yaptığını, yani, on.

[Sidenote: Hemşirelik onarıcı sürece yardımcı olmalıdır.]

İlk itirazda tekrarlamak. Sorulursa, böyle veya böyle bir
Hastalık Onarılıcı Bir Süreç mi? Böyle bir hastalık refakatsiz olabilir mi
cefa? Herhangi bir bakım böyle bir hastanın bunun acı çekmesini engelleyecek mi veya
Bu?-Alçakgönüllülükle diyorum, bilmiyorum. Ama hepsini ortadan kaldırdığınızda
Hastalarda, bunların semptomları olan bu ağrı ve ıstırap
hastalık, ancak yukarıda belirtilenlerin birinin veya tamamının olmaması
Doğanın onarlayıcı süreçlerinin başarısının temelleri,
O zaman belirtilerin ne olduğunu ve ayrılamayan acıların
hastalık.

Anında yapılacak başka ve en yaygın ünlem
-o zaman kolera, ateş, & c.
ve evrensel, ilaç vermek için yapılması gerektiği inançtır.
bir şey ya da daha doğrusu her şey; hava, sıcaklık, temizlik ve c.,
hiçbir şey yapmamaktır. Cevap, bunlar ve diğer birçok benzer
Hastalıklar Belirli ilaçların ve tedavi biçimlerinin kesin değeri
hiçbir şekilde tespit edilmezken, evrensel bir deneyim var
konunun belirlenmesinde dikkatli hemşireliğin aşırı önemi
hastalık.

[Sidenote: Kuyu Hemşirelik.]

İi. İyi hemşirelik oluşturan şeyin unsurları
kuyu için olduğu gibi anlaşıldı. Aynı sağlık yasaları veya
hemşirelik, çünkü gerçekte aynıdır, kuyu arasında olsun
hasta arasında. Bunların kırılması sadece daha az şiddet içeren
Birincisi arasında ikincisi,-ve bu bazen,
her zaman değil.

Sürekli itiraz edildi,-"ama bu tıbbi nasıl elde edebilirim
bilgi? Ben doktor değilim. Bunu doktorlara bırakmalıyım. "

[Sidenote: Çok az anlaşıldı. ]

Oh, ailelerin anneleri! Bunu söyleyen sen, her birinde bir tane biliyor musun
İngiltere'nin bu medeni ülkesindeki yedi bebek
bir yaşında mı? Bu, Londra'da, her beş kişiden ikisi olmadan önce ölmek
Beş yaşında mı? Ve İngiltere'nin diğer büyük şehirlerinde neredeyse bir
ikisinden mi? [1] "ihale bebeklerin yaşam süresi" (bazı Satürn olarak,
Analitik kimyager, diyor) "en hassas testidir"
koşullar. Tüm bu erken acı ve ölüm gerekli mi? Yoksa yaptı
Doğa annelerin her zaman doktorların eşlik edilmesini istiyor mu? Yoksa mı
Piyano-Forte'yi öğrenmek, yüceltilen yasaları öğrenmekten daha iyidir
Yavruların korunması?

Macaulay bir yerde, yasaların olağanüstü olduğunu söylüyor
Göksel bedenlerin hareketlerinden, bizden oldukları gibi çok uzak,
mükemmel bir şekilde anlaşılmıştır, insan zihninin yasaları
Bütün gün ve her gün gözlemimiz altında, daha iyi anlaşılmamış
iki bin yıl önceydi.

Ama ne kadar olağanüstü, oysa ne diyebiliriz
Astronomi unsurları-E.g.
Her okul kızına, herhangi bir sınıfın ailelerinin annelerinin ne olduğunu öğretti,
ne de herhangi bir sınıfın okul planı, ne de çocuk hemşireleri ne de hemşireler
Hastanelerin, Tanrı'nın sahip olduğu yasalar hakkında bir şey öğretilir
bedenlerimizin içinde olduğu dünyayla ilişkilerine atandı
onları koy. Başka bir deyişle, bu bedenleri yapan yasalar
Zihinlerimizi, bu zihinlerin sağlıklı veya sağlıksız organlarını koydu,
Hiçbiri dışında hepsi. Değil ama bu yasalar-yaşam yasaları-bir
Belirli bir önlem anlaşıldı, ancak anneler bile bunun değerinde olduğunu düşünmüyor
onları incelerken-çocuklarına nasıl sağlıklı verileceğini incelemek için
varoluşlar. Buna tıbbi veya fizyolojik bilgi diyorlar, sadece uygun
Doktorlar için.

Başka bir itiraz.

Sürekli söylenir,-"ama
Çocuk sağlığı kontrolümüzün ötesindedir. Rüzgarlarla ne yapabiliriz?
Doğu rüzgarı var. Çoğu insan kalkmadan önce söyleyebilir
Rüzgar doğuda olup olmadığı sabah. "

Buna, öncekinden daha kesin olarak cevap verebilir
İtirazlar. Rüzgarın doğuda ne zaman olduğunu bilen kim? Değil
Highland Drover, kesinlikle doğu rüzgârına maruz kaldı, ama genç bayan
temiz havaya maruz kalma, güneş ışığına maruz kalma isteğiyle yıpranmış, & c.
İkincisini birincisi kadar iyi sıhhi koşulların altına koyun ve
O da rüzgarın doğuda ne zaman olduğunu bilmeyecek.




I. Havalandırma ve ısınma.


[Sidenote: Hemşireliğin ilk kuralı, havayı kadar saf tutmak için
olmadan hava.]

Hemşirenin ilk kanonu, ilk ve son şey
Bir hemşirenin dikkati sabitlenmelidir, ilk hasta için gereklidir,
onun için yapabileceğin her şey olmadan hiçbir şey değil,
Neredeyse gerisini yalnız bırakabileceğini söylemiştim, şu: Tutmak için
Hava Dış hava kadar saf nefes alır, onu soğutmadan. Henüz
Neye çok az katıldı? Hiç düşünüldüğü yerde bile
Çoğu olağanüstü yanlış anlama, bu konuda hüküm sürüyor. Havayı kabul ederken bile
Hastanın odasına veya koğuşuna, birkaç kişi düşünüyor,
geliyor. Diğer koğuşların içine girdiği bir koridordan gelebilir
havalandırılmış, bir salondan, her zaman sağlanmamış, her zaman dumanlarla dolu
Gaz, akşam yemeği, çeşitli bağlılık türleri; bir yeraltı mutfağından,
Lavabo, Washhouse, su-closet, hatta kendim gibi kederli olduğum gibi
pislik yüklü açık kanalizasyonlardan deneyim; Ve bununla
Hasta Odası veya Koğuşu, adlandırıldığı gibi yayınlanır-Zorlu,
daha çok söylenebilir. Her zaman havadan olmadan havaya akar ve bu da
Havanın en taze olduğu pencereler. Kapalı
Mahkeme, özellikle rüzgar bu şekilde üflenmezse, hava gelebilir
bir salondan veya koridordan olduğu gibi durgun.

Yine, hem özel evlerde hem de sık sık gördüğüm bir şey
kurumlar. Bir oda ıssız kalır; İtfaiye dikkatli
bir tahta ile sabitlendi; Pencereler asla açılmaz; Muhtemelen
Kepenkler her zaman kapalı tutulur; Belki bir çeşit mağaza tutulur
oda; Temiz hava nefes alamaz, olasılıkla
oda ne de herhangi bir güneş ışını. Hava durgun, küflü ve yozlaşmış
olasılıkla yapılabilir. Küçük POX üretmek oldukça olgun,
Scarlet Ateş, Difteri veya lütfen başka bir şey. [2]

Yine de bitişik kreş, koğuş veya hasta odası olumlu bir şekilde yayınlanacak
(?) Kapıyı o odaya açarak. Veya çocuklar koyulacak
o odaya, daha önce hazırlık yapmadan uyumak.

Kısa bir süre önce bir adam Kraliçe Meydanı'ndaki bir arka mutfakta yürüdü ve
Yangının yanında oturan zayıf bir tüketici yaratığın boğazını kesin. .
Katil eylemi inkar etmedi, ama basitçe "Her şey yolunda" dedi. İle ilgili
Tabii ki deliydi.

Ama bizim durumumuzda, olağanüstü olan şey, kurbanın "Bu
Tamam, "ve deli olmadığımız.
Katiller, küfürsüz bir uyanık odada,
kapının arkasında veya ateş ve hastane kangren
Bir hastane koğuşunun kalabalık yatakları arasında takip etmek, "Hepsi
Sağ."

[Sidenote: soğuk olmadan.]

Uygun bir pencere kaynağı ve açık bir yakıt kaynağı ile
İtfaiye, temiz havanın hastalığınızda temizlenmesi nispeten kolaydır
veya hastalar yatakta. O zaman asla açık pencerelerden korkmayın. İnsanlar
Yatakta soğuk almayın. Bu popüler bir yanılgıdır. Uygun
Yatak kıyafetleri ve sıcak şişeler, gerekirse her zaman bir hastayı tutabilirsiniz
Yatakta sıcak ve aynı anda onu havalandırın.

Ama dikkatsiz bir hemşire, onun rütbesi ve eğitimi olabilecek, duracak
Her başbakan yukarı ve hastası içerideken sıcak ev ısısı tut
Yatak,-ve eğer kalkabiliyorsa, onu nispeten korunmasız bırakın.
İnsanların üşüttüğü zaman (ve soğuk almanın birçok yolu vardır,
burnunda soğuk algınlığının yanı sıra,)
iki katlı pansuman tükenmesi ve cildi rahatlatma
saatlerce, belki günler, yatakta ve böylece daha aciz hale getirildi
yeniden hareket. Sonra hastayı yatakta yenileyen aynı sıcaklık
Hastanın yeni yükselmesi yok olabilir. Ve sağduyu işaret edecek
havanın saflığı esas olsa da, bir sıcaklık güvence altına alınmalıdır
Hastayı soğutmayacak. Aksi takdirde olabilecek en iyisi
Beklenen ateşli bir yeniden eylem olacak.

Havanın içi hava kadar saf olması için gerekli değildir,
Sık sık düşünüldüğü gibi, onu soğuk yapmak için.

Öğleden sonra tekrar, bakım olmadan, hayati güçleri olan hasta
daha sonra Risen sık sık odayı bulduğu kadar yakın ve baskıcı bulur
Sabah soğuk. Yine de hemşire dehşete düşecek, eğer bir pencere
açıldı [3].

[Sidenote: Windows'u aç.]

Bir pratik yapan akıllı bir insancıl ev cerrahı biliyorum
koğuş pencerelerini açık tutmak. Doktorlar ve cerrahlar her zaman
turlarına giderken onları kapatın; ve ev cerrahı çok düzgün
Doktorlar sırtlarını çevirdiğinde onları her zaman açar.

Kısa bir süre önce yayınlanan hemşirelik üzerine küçük bir kitapta bize söyleniyor,
"Doğru özenle, pencerelerin olamayacağı çok nadiren
Temiz hava kabul etmek için günde iki kez birkaç dakika açıldı
olmadan. "Düşünmemeliyim; saatte iki kez de. Sadece
Konunun ne kadar az dikkate alındığını gösterir.

[Sidenote: Ne tür bir sıcaklık arzu edilir.]

Hastaları sıcak tutmanın tüm yöntemlerinden en kötüsü kesinlikle
Hastaların nefes ve bedenlerine ısıya bağlıdır. Biliyordum
Tıbbi Memur, koğuş pencerelerini hermetik olarak kapalı tutar, böylece maruz kalır
enfekte bir atmosferin tüm tehlikelerine hasta, çünkü o
Temiz havayı kabul ederek, koğuşun sıcaklığının
çok fazla alçaltılmış. Bu yıkıcı bir yanılgıdır. Hasta yapmak pahasına bir koğuşta sıcak tutmaya çalışmak
Kendi sıcak, nemli, putching atmosferlerini tekrar tekrar nefes al
iyileşmeyi geciktirmenin veya hayatı yok etmenin belirli bir yolu.

[Sidenote: Yatak Odaları neredeyse evrensel olarak faul.]

Herhangi bir sınıftaki herhangi bir kişinin yatak odasına gittiniz mi,
Bir, iki veya yirmi kişi, hasta ister iyi olsun,
Geceleri veya pencereler sabah açılmadan önce ve
Hava, çapkın bir şekilde yakın ve faul dışında bir şey var mı? Ve neden olmalı
Bu yüzden? Ve ne kadar önem vermemesi ne kadar önemli? Sırasında
uyku, insan vücudu, sağlıkta bile,
Faul havanın uyanık olduğundan daha etkisi. Neden havayı tutamıyorsun
O zaman gece, uyuduğunuz odalarda olmayan hava kadar saf mı? Ancak
Bunun için, yaptığınız saf olmayan hava için yeterli çıkışa sahip olmalısınız.
dışarı çıkmak için kendiniz; saf hava için yeterli giriş
İçeri girin. Açık bacalar, açık pencereler veya ventilatörleriniz olmalı; HAYIR
Yataklarınızın etrafında perdeleri kapatın; Pencerelerinize panjur veya perde yok,
kendi sağlığınızı zayıflattığınız çelişkilerin hiçbiri veya
hastalığınızın iyileşme şansını yok edin. [4]

[Sidenote: Sıcaklığa en dikkatlice bakılması gerektiğinde.]

Dikkatli bir hemşire, özellikle hastalarını sürekli olarak izleyecek, özellikle
zayıf, uzun süren ve çökmüş vakalar, etkilerinin etkilerini korumak için
Hastanın kendisi tarafından hayati ısı kaybı. Bazı hastalıklarda
durumlar sağlıktan çok daha az ısı üretilir; Ve bir
hayati önem taşıyanların düşüşüne ve nihai yok olma eğilimi
Vücudun ısısını korumak için üzerlerine yapılan çağrı tarafından güçler. Dava
Bunun meydana geldiği yerde, saatten en büyük bakım ile izlenmelidir
Saat, neredeyse dakikadan dakikaya söylemiştim. Ayaklar ve bacaklar
zaman zaman elle incelenmek ve ne zaman bir eğilim
Soğutma, sıcak şişeler, sıcak tuğlalar veya sıcak flaneller ile keşfedilir
biraz sıcak içecek, sıcaklık olana kadar kullanılmalıdır.
restore edildi. Yangın gerekirse yenilenmelidir. Hastalar
Hastalığın son aşamalarında sık sık kaybolma isteğinden
Bu kadar basit önlemlere. Hemşire hastanın
diyet veya ilacına veya ara sıra uyaran dozuna
Hasta her zaman batıyorken ona vermeye yöneliktir.
Biraz dış sıcaklık isteğinden. Bu tür durumlar her zaman olur,
Yaz yüksekliğinde bile. Bu ölümcül soğutma en uygun olan
en düşük sıcaklık döneminde sabahın erken saatlerinde
yirmi dört saat ve bir önceki etkinin
Günün diyetleri tükenir.

Genel olarak konuşursak, zayıf hastaların soğuk acı çekmesini bekleyebilirsiniz
Sabahları akşamdan çok daha fazlası. Hayati güçler çok
daha düşük. Geceleri ateşliyse, elleri ve ayakları yakarlarsa,
Sabah soğuk ve titreyeceğinizden neredeyse emin. Ama hemşireler
geceleri ayak ısınmayı ısıtmak ve ihmal etmekten çok hoşlanıyor
Sabah, meşgul olduklarında. Konuyu tersine çevirmeliyim.

Tüm bunlar sağduyu ve bakım gerektirir. Yine de kimsede
Tek şey, her sırada olduğu gibi, çok az sağduyu
hemşirelik. [5]

[Sidenote: Soğuk hava havalandırma değil, ne de taze hava bir soğutma yöntemi.]

Akıllarda soğuk ve ventilasyon arasındaki olağanüstü karışıklık
İyi eğitimli insanların bile, bunu gösteriyor. Bir odayı soğuk yapmak
Hiçbir şekilde onu havalandırmak için. Ne de gerekli değil
Bir odayı havalandırmak, soğutmak için sipariş verin. Yine de, bir hemşire bir oda bulursa
kapat, ateşi bırakacak, böylece yaklaşacak, yoksa
Kapıyı soğuk bir odaya, yangına veya açık bir pencereye açın,
havalandırmayı iyileştirme yoluyla. En güvenli atmosferi
Hasta iyi bir ateş ve açık penceredir, aşırı uçlar hariç
sıcaklık. (Yine de bunu anlamak için hiçbir hemşire yapılamaz. ) İle
Taslaklar olmadan küçük bir odayı havalandırın elbette daha fazla bakım gerektirir
büyük bir tane havalandırmaktan daha.

[Sidenote: Gece Havası.]

Bir başka olağanüstü yanılgı, gece havasının dehşetidir. Hangi hava yapabiliriz
Geceleri Nefes almak ama gece havası? Seçim saf gece havası arasındadır
İçeriden ve faul gece havası içi. Çoğu insan tercih ediyor
ikincisi. Hesap verilemez bir seçim. Kanıtlanmışsa ne söyleyecekler
acı çektiğimiz tüm hastalığın yarısının
Pencereleri kapalı uyuyan insanlar tarafından vesilese mi? Açık bir pencere
Yılın çoğu gece asla kimseye zarar veremez. Bu demek değil
İyileşme için ışık gerekli değildir. Büyük şehirlerde gece havası genellikle
Yirmi dört saat içinde yapılacak en iyi ve en saf hava. yapabilirdim
gün boyunca pencereleri kapatan kasabalarda daha iyi anlama
gece boyunca, hasta uğruna. Duman yokluğu,
Sessiz, hepsi geceyi hastaları yayınlamak için en iyi zaman yapma eğilimindedir.
Tüketim ve iklim konusundaki en yüksek tıbbi otoritelerimizden biri
Londra'daki havanın saat ondan sonra asla o kadar iyi olmadığını söyledi
gece.

[Sidenote: Dışarıdan hava. Pencerelerinizi açın, kapılarınızı kapatın.]

Mümkünse odanızı daima dış havadan yayınlayın. Pencere
açılmak için yapılmış; Kapılar kapanır-son derece görünen bir gerçek
endişe zor. Onu havalandıran dikkatli bir hemşire gördüm
Hastanın odası kapıdan, yakınında iki gaz ışığı olan (her biri
on bir erkek kadar hava tüketen), bir mutfak, bir koridor,
Gaz, boya, faulden oluşan atmosferin bileşimi
Hava, asla değişmedi, kanalizasyon havası akımı da dahil olmak üzere effluvia ile dolu
kötü yerleştirilmiş bir lavabondan, sürekli bir akışta yükselen
iyi sunda ve kendilerini sürekli olarak hastanın içine boşaltmak
oda. Söz konusu odanın penceresi, açılırsa, istenen tek şeydi
yayınlamak için. Her odadan yayınlanmalıdır-her biri
olmadan. Ancak bir hastanede ne kadar az pasaj varsa o kadar iyidir.

[Sidenote: Duman.]

Havayı hava kadar saf olarak koruyacaksak,
Bacaların sigara içmemesi gerektiğini söylemeye gerek yok. Neredeyse tüm dumanlı
Bacalar kurutulabilir-alttan, üstten değil. Genellikle öyle
Sadece havanın yangını tedarik etmesi için bir girişe sahip olmak için gerekli
Kendi bacasından bunu istemek için kendini beslemek. Diğerinde
El, neredeyse tüm bacalar dikkatsiz bir hemşire tarafından sigara içilebilir,
Yangının düşmesine ve ardından kömürle boğulmasına izin verir; değil, biz
Şüphesiz inan, kendisini beladan kurtarmak için, (çok nadiren
Hastaya kaba olma), ama ne hakkında olduğunu düşünmemek.

[Sidenote: Bir hastanın odasında nemli şeyleri yayınlamak.]

Hemşirenin ilk nesnesinin olması gerektiği ilkesini döşeyerek
Hasta tarafından solunan havayı hava kadar saf tutmak için
Odada verebilecek her şeyin unutulmamalı
Effluvia, hastanın yanı sıra kendini havasına buharlaştırır. Ve o
takip eder, onu hariç, odada hiçbir şey olmamalı, ki
effluvia veya nem verebilir. Tüm nemli havlulardan & c.
Odada kuru olun, nemli, elbette hastanın içine girer
hava. Yine de bu "elbette", sanki bir
eski kurgu. Nadiren kabul eden bir hemşire ne kadar görüyorsunuz?
Hastanın içinde hiçbir şeyin yayınlanmaması gereken uygulaması
Oda, hiçbir şey hastanın ateşinde pişirilmemeli!
Gerçekten de düzenlemeler genellikle bu kuralı gözlemlemeyi imkansız hale getirir.

Hemşire çok dikkatli olursa, hasta ayrıldığında olur
Yatağı, ama odası değil, çarşafları açın ve yatağı atın
Yatağını yayınlamak için kıyafetler geri. Ve ıslak yayacak
Havlu veya flanelleri kurutmak için bir atın üzerine dikkatlice dışarı çıkar. Şimdi
Ya bu yatak kıyafetleri ve havlular kurutulmaz ve havalanmaz veya kururlar
ve kendilerini hastanın havasına aktarın. Ve nemli ve
Effluvia ona en çok zarar veriyor, havasında veya yatağında, sana bırakıyorum
Belir, çünkü yapamam.

[Sidenote: Excreta'dan effluvia.]

Sağlıkta bile insanlar tekrar tekrar yaşadıkları havayı soluyamazlar
Cezasızlık ile, zekice suçlanması nedeniyle
Akciğerlerden ve ciltten önemlidir. Her şeyin verdiği hastalıkta
Vücuttan son derece zararlı ve tehlikelidir, sadece olmalı
effluvia'yı taşımak için bol miktarda havalandırma, ancak her şey
Hasta geçerleri daha zararlı olarak anında kaldırılmalıdır
Hasta'dan gelen yayılmalardan bile daha.

Effluvia'nın dışkıdan ölümcül etkilerinin
Konuşmak gereksiz, sürekli olarak ihmal edilmemişlerdi. Gizleyici
Yatağın vallansının arkasındaki mutfak eşyaları tüm önlem gibi görünüyor
özel hemşirelikte güvenlik için gerekli olduğu düşünülmektedir. Sen mi ama
o yatağın altındaki atmosferin bir anını düşünün, doygunluğu
sıcak buharlaşmalarla yatağın alt tarafı,
Şaşkın ve korkmuş!

[Sidenote: Kapaksız oda kapları.]

Bir Lid_ [6] ile herhangi bir oda mutfakının kullanımı tamamen olmalıdır
Hasta ister iyi olsun, kaldırıldı. Kendinizi kolayca ikna edebilirsiniz
Bu mutlak kuralın gerekliliği, bir kapakla bir tane alarak ve
o kapağın alt tarafını incelemek. Her zaman kapalı bulunur,
Edeniz ne zaman boş değilse, yoğunlaştırılmış nemle.
Kapak olmadığında bu nereye gidiyor?

Toprak, veya herhangi bir odun varsa, son derece cilalı ve vernik
Ahşap, hastaların mutfak eşyaları için uygun tek malzemedir. Çok kapağı
Eski iğrenç yakın sool, bir haşere üretmek için yeterlidir. BT
Saldırgan meseleyle doyurulur, hangi ovma sadece istenir
ortaya çıkarmak için. Her zaman daha temiz olarak bir toprak kapağını tercih ederim. Ancak
Yeni moda çeşitli düzenlemeler vardır.

[Sidenote: Skolish Slop-Pails.]

Bir eğim kovası asla hasta bir odaya getirilmemelidir. Bu bir
özel evde değişmez, oldukça önemli
başka yerlerde, kapının doğrudan
Su kapağı, orada boşaltıldı, orada durulandı ve geri getirildi. Orada
Durulama için her su ve her su kapısında bir horoz olmalıdır. Ancak
Olmasa bile, durulamak için orada su taşımalısınız. Bende
Aslında, özel hasta odasında, mutfak eşyaları
Ayak tava ve yatağın altına geri döndü. Hangisini pek söyleyemem
bunu yapmak veya mutfak eşyalarını durulamak için en iğrenç olan
Hasta Odası. En iyi hastanelerde artık slop-ha-pail olmadığı bir kural
Koğuşlara getirilecek, ancak mutfak eşyaları
Doğrudan uygun yere boşaltılması ve durulanması için taşındı. Olurdum
özel evde böyle.

[Sidenote: Fumigations.]

Hiç kimse fumigasyonlara, "dezenfektanlara" ve benzerlerine güvenelim
havayı arındırmak için. Saldırgan şey, kokusu değil, olmalı
kaldırıldı. Ünlü bir tıbbi öğretim görevlisi bir gün başladı "fumigasyonlar,
Beyler, önemlidir. Böyle iğrenç hale getiriyorlar
Sizi pencereyi açmaya zorladıkları kokusu. "Hepsi diliyorum
icat edilen sıvıları dezenfekte etmek, öyle "iğrenç bir koku" yaptı ki
Sizi temiz havayı kabul etmeye zorladı. Bu yararlı bir buluş olurdu.




II.-Evlerin sağlığı. [7]


[Sidenote: Evlerin Sağlığı. Beş puan gerekli.]

Evlerin sağlığını güvence altına almanın beş temel noktası vardır:-

1. Saf hava.
2. Saf su.
3. Verimli drenaj.
4. Temizlik.
5. Işık.

Bunlar olmadan hiçbir ev sağlıklı olamaz. Ve sadece sağlıksız olacak
eksik oldukları için oran.

[Sidenote: Saf hava.]

1. Saf havaya sahip olmak için, eviniz dışa kadar inşa edilmelidir
Atmosfer her köşesinde kolaylıkla yolunu bulacaktır. Ev
Mimarlar bunu neredeyse hiç düşünmüyor. Bir ev inşa etme nesnesi
Para için en büyük ilgiyi elde etmek için, doktorların faturalarını kurtarmak değil
kiracılara. Ancak, kiracıların reddedilecek kadar akıllı olması gerekiyorsa
Sağlıksız inşa edilmiş evleri işgal etmek ve sigorta şirketleri
ilgilerini ödeyecek kadar kapsamlı bir şekilde anlamalı
Müşterilerinin yaşadığı evlere bakmak için sıhhi sörveyör,
Spekülatif mimarlar hızla duyularına getirileceklerdi. Onun gibi
Bu, en iyi ödenen şeyi inşa ediyorlar. Ve her zaman aptal insanlar vardır
inşa ettikleri evleri almak için yeterli. Ve eğer zamanla
Aileler ölür, sık sık olduğu gibi, hiç kimse suçlamayı düşünmez
sonuç için Providence [8]. Kötü bilgilendirilmiş tıbbi erkekler
"Mevcut Buluşlar" üzerine suçu bırakarak yanılgıyı sürdürme.
Kötü inşa edilmiş evler, kötü inşa edilen sağlıklı için yapar
Hastaneler hasta için yapıyor. Bir kez bir evdeki havanın
Durgun ve hastalığın takip edileceği kesindir.

[Sidenote: Saf su.]

2. Saf su, eskiden olduğundan daha genel olarak evlere sokulur
Sıhhi reformcuların eforları sayesinde olun. Son olarak
Birkaç yıl, Londra'nın büyük bir kısmı günlük su kullanma alışkanlığındaydı
Kanalizasyon ve su dolaplarının drenajı ile kirlenir. Bu var
mutlu bir şekilde düzeltildi. Ancak, ülkenin birçok yerinde,
Yerli amaçlar için çok saf olmayan bir tür kullanılır. Ve salgın
Hastalık kendini gösterir, bu tür suyu kullanan kişiler neredeyse emindir.
acı çekmek.

[Sidenote: Drenaj.]

3. Muayene ile, kaç ev
Londra gerçekten iyi tükenmiş. Birçok insan kesinlikle ya da
çoğu. Ancak birçok insanın ne iyi drenaj hakkında hiçbir fikri yok
oluşur. Sokakta bir kanalizasyon ve yol açan bir boru
Evden iyi bir drenaj. Her zaman kanalizasyon olabilir
Salgın hastalığın ve kötü sağlığın olduğu bir laboratuvardan başka bir şey
eve damıtılmak. Bağlantısız drenaj borusu olan ev yok
Su dolabından olsun, hemen bir kanalizasyonla iletişim kurmak,
Lavabo veya gully grate, sağlıklı olabilir. Bağlantısız bir lavabo herhangi bir
Bir saray mahkumları arasında zaman ateşi veya pyaemi yayıldı.

[Sidenote: Lavabolar.]

Sıradan dikdörtgen lavabo iğrençliktir. O büyük taş yüzeyi,
Her zaman ıslak bırakılır, her zaman havaya eksar. Biliyorum
Bütün evler ve hastaneler lavabonun kokuyor. O kadar güçlü tanıştım
Grand Londra'nın arka merdiveninden çıkan bir kanalizasyon havası akışı
Scutari'de tanıştığım gibi lavabodan ev; Ve gördüm
O evdeki odaların hepsi açık kapılar ve pasajlar tarafından havalandırıldı
Tüm _un_ -_Un_ -00, kapalı pencereler tarafından
Mümkün olduğunca kanalizasyon havası yürütülebilir ve tutulabilir
yatak odaları. Harika.

Ev inşaatındaki bir başka büyük kötülük altında kanalizasyon taşımaktır
ev. Bu tür drenler asla güvenli değildir. Tüm ev drenajları başlamalı ve
Duvarların dışında bitirin. Birçok insan bir teori olarak,
Bunların önemi. Ama akıllıca ne kadar az var
Hanelerde bu tür nedenlere kadar hastalık izleyin! Bu bir gerçek değil mi
Çocuklar arasında kırmızı ateş, kızamık veya küçük pox göründüğünde,
Bu ilk düşünce, "nerede" çocuklar olabilir
Hastalığı "yakaladınız" mı? Ve ebeveynler hemen içinde koşuyor
Olabilecekleri tüm aileleri düşünür. Asla düşünmezler
Yaramazlık kaynağı için eve bakıyorum. Bir komşunun çocuğu ise
Small-Pox ile ele geçirilir, ortaya çıkan ilk soru,
aşılanmıştı. Hiç kimse aşılamayı değersizleştiremez; Ama olur
İnsanların yurtdışına bakmasına yol açtığında topluma şüpheli fayda
evde var olan kötülüklerin kaynağı.

[Sidenote: Temizlik.]

4. Temizlik olmadan, evinizde ve eviniz olmadan havalandırma
nispeten işe yaramaz. Londra'nın bazı faul bölgelerinde fakir insanlar
faul nedeniyle pencerelerini ve kapılarını açmaya itiraz etmek için kullanılır
İçeri giren kokular. Zengin insanlar ahırlarına ve dungill'e sahip olmayı sever
evlerinin yakınında. Ama onlardan pek çok şey var mı?
Bu tür düzenlemeler, pencereleri kapalı tutmak daha güvenli olurdu
açık mı? Evin havasını gübre yığınları ile saf alamazsın
pencerelerin altında. Bunlar Londra'nın her yerinde yaygındır. Ve yine de insanlar
çocuklarının büyük "iyi havalandırılmış" büyüdüğüne şaşırdım
Fidanlıklar ve yatak odaları çocuk salgınlarından muzdariptir. Eğer onlar
çocuk sağlığı konusunda doğanın yasalarını inceledi, olmazlar
çok şaşırdım.

Bir evin içinde pislik olmanın yanı sıra, kir almanın başka yolları da var
yığınlarda. Eski kağıtlı duvarlar, kirli halılar, kirli halılar,
kirli mobilyalar, havaya hazır safsızlık kaynaklarıdır
sanki bodrum katında bir gübre-heap vardı. İnsanlar çok alışılmamış
eğitim ve alışkanlıklardan bir evi nasıl sağlıklı hale getirileceğini düşünmek için
ya asla bunu hiç düşünmezler ve her hastalığı bir mesele olarak alırlar
Tabii ki, "istifa edildiğinde" elinden olduğu gibi
Providence; "veya sağlığı koruma fikrini eğlendiriyorlarsa
Hanehalkı olarak bir görev olarak, her türlü
"İhmaller ve Cehaletler".

[Sidenote: Işık.]

5. Karanlık bir ev her zaman sağlıksız bir evdir, her zaman kötü bir evdir,
Her zaman kirli bir ev. Işık istemek büyümeyi durdurur ve Scrofula'yı teşvik eder,
Raşitizm, & c., Çocuklar arasında.

İnsanlar karanlık bir evde sağlığını kaybederler ve eğer hastalanırlarsa
Bir daha iyi olamaz. Bunun hakkında daha fazla şey söylenecek.

[Sidenote: Evlerin sağlığını yönetmede üç yaygın hata.]

Sağlığını yönetmede birçok "ihmal ve cehaletten" üçü
Genel olarak evler, burada örnek olarak bahsedeceğim-1. Bu kadın
Herhangi bir binadan sorumlu kafa, ziyaret etmenin gerekli olduğunu düşünmüyor
Her gün ve köşesi her gün. Olanları nasıl bekleyebilir
onun altında evini sağlıklı bir şekilde korumaya daha dikkatli olmak
sorumlu olandan daha koşul?-2. Düşünülmediğini
Hava, güneş ve ıssızken odaları temizlemek için gerekli; hangisi
sadece ilk temel nosyon kavramını görmezden gelmek ve
zemini her türlü hastalık için hazırlamak.-3. Pencere,
Ve bir pencere, bir odayı yayınlamak için yeterli kabul edilir. Asla
itfaiyesi olmayan herhangi bir odanın her zaman yakın olduğunu gözlemlediniz mi? Ve sen
Bir itfaiye var, sadece bir baca tahtası ile değil mi?
Ama belki de büyük bir kahverengi kağıtla, boğazında
baca-kurumun aşağı inmesini önlemek için mi diyorsun? Baca
faul, süpür; Ama bir odayı hiç yayınlayabileceğinizi beklemeyin
sadece bir diyafram; Bir odayı kapatmanın yolu olduğunu varsayma
Temiz tutun. Odayı faul etmenin en iyi yolu ve içinde olan her şey
BT. Sorumlu olan siz, hepinize bakma
Bunlar kendiniz, sizin altında olanlar senden daha dikkatli olacak
var. Sanki bir metresin kısmı şimdi ondan şikayet etmek gibi görünüyor
hizmetçiler ve mazeretlerini kabul etmek-onlara nasıl ihtiyaç duyulduğunu göstermemek
ne şikayet ne de mazeret.

[Sidenote: Sorumlu kafa hijyen barındırmayı görmeli, kendisi değil.]

Ama yine, tüm bunlara bakmak, kendiniz yapmak anlamına gelmez
kendin. "Her zaman pencereleri açıyorum," diyor sorumlu kafa sık sık. Eğer
Yapıyorsun, kesinlikle, kesinlikle, olmamasından daha iyi
hiç bitti. Ama bunun yapmadığı zaman yapıldığından emin olamaz mısınız?
kendin? Sırtınız döndüğünde geri alınmadığından emin olabilir misiniz?
"Sorumlu" olmak demek olan budur. Ve çok önemli bir anlam
öyle. Birincisi, sadece kendinizle ne yapabileceğinizi ima ediyor
Eller bitti. İkincisi yapılması gereken şey her zaman yapılır.

[Sidenote: Tanrı bunları çok ciddiye alıyor mu?]

Ve şimdi, bu şeylerin önemsiz ya da en azından abartılı olduğunu düşünüyorsunuz. Ancak
Ne "düşündüğünüz" ya da "düşündüğüm" çok önemli. Bakalım ne Tanrı
Onları düşünüyor. Tanrı her zaman onun yollarını haklı çıkarır. Biz düşünürken o
öğretiyor. Hastane pyaemi vakalarını oldukça şiddetli biliyorum
En kötü hastanelerin herhangi birinde olduğu gibi yakışıklı özel evlerde ve
Aynı neden, yani, faul hava. Yine de kimse dersi öğrenmedi. Hiç kimse
Öğrenilmiş _Anything_ ondan. Devam ettiler _think _--
Hasta başparmağını çizmişti ya da "hepsi"
hizmetçilerin "" beyaz desenleri "ya da bir şeylerin" bu konuda çok şey vardı
yıl; Evimizde her zaman hastalık var. "Bu bir favori mod
düşüncenin-bunların tekdüze nedeninin ne olduğunu sormak için _not_
Genel "Whitlows", ancak tüm sorgulamayı bastırmak için. Ne anlamda
"Hastalık" olmak "her zaman orada", "orada" olmasının bir gerekçesi
Tümü?

[Sidenote: Yasalarını nasıl yürütüyor?]

[Sidenote: Yasalarını nasıl öğretiyor?]

Bu hastane pyaemisinin nedeni ne olduğunu söyleyeceğim
Büyük özel ev. Kötü yerleştirilmiş bir lavabodan kanalizasyon havası
tüm odalara dikkatlice yürütüldü.
kapılar ve tüm pasaj pencerelerini kapatma. Sloplar öyleydi
ayak tavalarına boşaltılmış;-
uygun şekilde durulandı;-Oda çanak çömlekleri ile durulandı
Kirli su;-Yataklar asla düzgün bir şekilde sarsılmadı, yayınlanmadı,
parçalara ayrıldı veya değiştirildi. Halılar ve perdeler
Her zaman küf;-mobilya her zaman tozlu idi; O buydu
kağıtlı duvarlar kir ile doymuştu;-
asla temizlenmedi;-Işıksız odaların asla güneşlenmemesi ya da
temizlendi veya yayınlandı;-dolaplar her zaman rezervuarlardı
faul hava;-Pencerelerin her zaman sıkıca kapanmasıydı
gece;-hiçbir pencere sistematik olarak açılmamıştı,
gün veya sağ pencerenin açılmadığı. Nefes nefese kalan kişi
Hava kendisi için bir pencere açabilir. Ama hizmetçilere öğretilmedi
Kapıları kapatmak için pencereleri açın; Ya da pencereleri bir
Airier mahkemesinde değil, yüksek duvarlar arasında iyice nöbet; Ya da açıldılar
Oda, yayınlanmamış salonlara ve pasajlara kapılar, yayınlayarak
Odalar. Şimdi tüm bunlar süslü değil, gerçek. O yakışıklı evde ben
bir yaz ayında üç hastane pyaemi vakası,
flebitis, ikisi tüketici öksürük: tüm _immediate_ ürünleri
faul hava. Ilıman iklimlerde, bir ev daha sağlıksız olduğunda
Yaz, kışın, yanlış bir şeyin belirli bir işaretidir. Henüz
Kimse dersi öğrenmez. Evet, Tanrı her zaman onun yollarını haklı çıkarır. O
Öğrenmezken öğretim. Bu fakir vücut parmağını kaybeder,
Bu onun hayatını kaybediyor. Ve hepsi en kolay önlenebilir
nedenler. [9]

[Sidenote: ailelerde fiziksel dejenerasyon. Nedenleri.]

Büyükannelerin evleri ve bunun büyük büyükanneleri
Nesil, en azından ülke evleri, ön kapı ve arka kapı ile
Her zaman açık, kış ve yaz ve her zaman kapsamlı bir taslak
Tüm ovma ve temizleme ve parlatma ile üfleme-
Ve eskiden devam eden ovma, büyükanneler ve daha fazlası
Büyük büyükanneler, her zaman kapılardan çıkmış ve asla kaputu olmadan
Kiliseye gitmek dışında, bu şeyler tamamen öyle
Fiziksel güç kulesi olan büyük bir büyükannenin sık sık görüldü
Bir büyükanneye inen belki biraz daha az güçlü ama yine de
bir çan gibi ses ve çekirdeğe sağlıklı, bir anneye ve
arabası ve eviyle sınırlı ve son olarak hasta bir kıza
ve yatağıyla sınırlı. Çünkü hatırlayın, genel bir azalma olsa bile
Mortalite genellikle bir yarış bulabilirsiniz, böylece yozlaşan ve hala sık sık
bir aile. Zavallı küçük zayıf yıkanmış paçavralar görebilirsiniz,
Yararsızları boyunca ahlaki ve fiziksel olarak acı çeken asil stok,
Dejenere yaşamlar ve yine de evlenecek ve getirecek insanlar
Dünyaya göre daha fazla, kendi rahatlıklarından başka bir şeye danışmayacak
nerede yaşayacakları ya da nasıl yaşayacakları konusunda.

[Sidenote: Hafirgi odanızı havalandırma şaftına dönüştürmeyin.
bütün ev.]

Hasta bir insanın olduğu evlerin sağlığı ile ilgili olarak,
Genellikle hasta oda,
evin geri kalanı. Çünkü ev yakın, sağlam tutulurken ve
Her zamanki gibi kirli, hasta odasının penceresi biraz açık tutulur
Her zaman ve zaman zaman kapı. Şimdi bazı fedakarlıklar var
İçinde bir hasta olan bir ev, o hasta kişiye yapar:
Knocker'ı bağlar; Sokakta önce saman yatıyor. Neden yapamıyor
kendini iyice temiz ve olağandışı iyi havalandırır, erteleme
hasta kişiye mi?

[Sidenote: Enfeksiyon.]

Sıradan dilde ne denildiğini unutmamalıyız
"Enfeksiyon;" [10]-insanların genellikle o kadar korktuğu bir şey
Onlar ile ilgili olarak çok sık pratik takip ederler.
kaçınmalı. Hiçbir şey bu kadar bulaşıcı olarak kabul edilmedi veya
Küçük Pox olarak bulaşıcı; Ve çok uzun zaman önce örtbas etmek için kullanmayan insanlar
Ağır yatak giysileri olan hastalar, büyük yangınlar ve kapanırlar
pencereler. Tabii ki, bu _regime_ altında küçük Pox çok
"Bulaşıcı." İnsanlar şimdi bunun yönetiminde biraz daha akıllı
hastalık. Hastaları hafifçe örtmek ve devam etmek için cesaretlendirdiler
pencereler açık; Ve küçük Pox'un "enfeksiyonunun" daha azını duyuyoruz
Eskiden yaptığımızdan. Ama günlerimizdeki insanlar daha fazla bilgelikle hareket ediyor mu?
ateşte "enfeksiyon" konusu-scarlet ateşi, kızamık ve c.
Ataları küçük Pox ile mi yapıldı? Popüler fikri değil
"enfeksiyon", insanların kendilerine daha fazla bakmaları gerektiğini içerir
hastadan daha mı? Örneğin, çok fazla olmamak daha güvenli
Hasta ile, isteklerine çok fazla katılmamak? Belki de en iyisi
Bu görev görüşünün mutlak saçmalıklarının illüstrasyonu
"Bulaşıcı" hastalıklar, çok yakın zamanda
Şimdi bile öyle değilse, bazı Avrupa'da
Lazarets-Veba-hasta eskiden kınandı
pislik, aşırı kalabalık ve havalandırma isteği,
Tıbbi görevliye, hastanın dilini bir
Opera-cam ve apselerlerini açmak için ona bir lanset atmak!

Gerçek hemşirelik, önlemek dışında enfeksiyonu görmezden gelir. Temizlik ve
Hastaya dikkat çeken açık pencerelerden temiz hava,
gerçek bir hemşire ya istediği ya da ihtiyaçları olan tek savunmadır.

Hastanın bilge ve insancıl yönetimi,
enfeksiyon.

[Sidenote: Çocukların neden kızamık olması gerekir & c.]

Yararlı olduğu birkaç popüler görüş yok
Bir iki soru sormak için. Örneğin, yaygın olarak düşünülüyor
Çocuklar yaygın olarak "çocuk salgınları" olarak adlandırılanlara sahip olmalıdır.
"Mevcut Buluşlar" & c. Başka bir deyişle, sahip oldukları için doğdukları
Kızamık, çember öksürük, hatta belki de kırmızı ateş, tıpkı oldukları gibi
Eğer yaşarlarsa dişlerini kesmek için doğdu.

Şimdi bize söyle, bir çocuğun neden kızamması olması gerekir?

Oh çünkü diyorsun, onu enfeksiyondan tutamayız-diğer çocuklar
Kızamık var-ve onları almalı-ve olması daha güvenlidir. Peki diğer çocukların neden kızamması olmalı? Ve eğer varsa, neden yapmalı
Senin de var mı?

Sağlığını koruma yasalarına inandıysanız ve gözlemlediyseniz
Temizlik, havalandırma, beyaz yıkama ve
diğer araçlar ve bu arada, _ARE Laws_, dolaylı olarak sizin kadar
Popüler görüşe inanın, çünkü bu bir görüşten başka bir şey değildir,
Çocuğunuzun çocuk salgınları olması gerektiğini düşünmüyor musun?
Bütün üzerine çocuğunuzun tamamen kaçma olasılığı daha yüksek mi?




III. Küçük yönetim.


[Sidenote: Küçük Yönetim.]

Bu notlarda ayrıntılı olarak açıklandığı gibi, iyi hemşireliğin tüm sonuçları olabilir.
Bir kusur tarafından şımarık veya tamamen olumsuz, yani: küçük yönetimde,
veya başka bir deyişle, ne zaman yapacağınızı nasıl yöneteceğinizi bilmeden
Sen oradasınız, orada olmadığınızda yapılacak. En sadık olanı
Arkadaş veya hemşire her zaman _there_ olamaz. Ne de arzu edilmiyor
olmalı. Ve sağlığından, diğer tüm görevlerinden vazgeçebilir ve yine de,
Küçük bir yönetim istemek için, diğeri kadar etkili olun
bu yarıya bu kadar sadık değil, ama bu çarpma sanatına sahip
Kendisi-yani, birincisinin hastası gerçekten öyle olmayacak
İkincisinin hastası olarak iyi bakıldı.

Bir kitapta hasta olmaktan sorumlu bir kişiye nasıl yapılır
_Manage_, ona nasıl hemşireyi öğretmek için. Koşullar değişmeli
her farklı durumla. Ama ona baskı yapmak mümkün
Kendini düşünün: Şimdi yokluğum sırasında ne oluyor? Gerekledim
Salı günü uzakta olmak. Ancak temiz hava veya dakiklik daha az değil
Salı günü hastam için Pazartesi gününden daha önemli. Veya: 10'da
ÖĞLEDEN SONRA. Asla hastamla birlikte değilim; Ama sessiz daha az değil
Sonuç olarak 10'da 5 dakikadan 10'a kadar olduğundan.

Göründüğü kadar meraklı, bu çok açık bir düşünce gerçekleşir
nispeten azı veya eğer meydana gelirse, sadece
Sadık arkadaş veya hemşire daha az saat veya daha az dakika uzakta olmayacak
Hastası-hiçbir dakika ve saat olmayacak şekilde düzenlemeyecek
hemşireliğinin temelleri olmayan hastası için.

[Sidenote: İsteğinin çizimleri.]

Çok az örnek yeterli olacak, kurallar değil, ancak
çizimler.

[Sidenote: Yabancılar hasta odasına geliyor.]

Gece geç saatlerde "şeyler" için gelen garip bir yıkıcı kadın patlayacak
Hastanın bu odasına yanlışlıkla, içine düştükten sonra
İlk Doze, etkileri rahatsız edilemez olan bir şok veriyor,
Kendisi davaya gülüyor ve muhtemelen hiç bahsetmiyor bile
BT. Akşam yemeğinde olmak ve olmak için oldukça doğru olan hemşire değil,
Yıkayıcı kadının yolunu kaybetmemesi ve içine girmemesi şartıyla
Yanlış oda.

[Sidenote: Tüm evi yayınlayan hasta odası.]

Hastanın odası her zaman pencereyi açık olabilir. Ama pasaj
Hastanın odasının dışında, birkaç büyük pencere ile birlikte,
Asla açık biri olmayabilir. Çünkü suçlamanın
Bu odası pasajın sorumluluğuna kadar uzanır. Ve böylece, sık sık
olur, hemşire hastanın odasını dönüştürmeyi işini yapar
Tüm evin faul havası için havalandırma şaftı.

[Sidenote: Bütün evi kirleten ıssız oda.]

Işıksız bir oda, yeni boyanmış bir oda, [11] Yüzeysiz bir dolap veya
Dolap, genellikle tüm ev için kötü bir hava rezervuarı olabilir,
Çünkü sorumlu kişi asla bu yerleri düzenlemeyi düşünmez
her zaman yayınlanmalı, her zaman temizlenir; O sadece pencereyi açar
Kendisi "içeri girdiğinde."

[Sidenote: Harflerin ve mesajların teslim edilmesi ve teslim edilmemesi. ]

Ajite edici bir mektup veya mesaj verilebilir veya önemli bir mektup
veya iletilen _not_ mesajı; görmenin bir sonucu olan bir ziyaretçi,
reddedilebilir veya hala daha fazla sonuçta olan biri _not_ to
Bakın kabul edilebilir-çünkü sorumlu kişi asla sormadı
Kendisi bu soru, orada olmadığımda ne yapılır? [12]

Tüm olaylarda, bir hemşire hastayla birlikte olamaz, güvenle söyleyebiliriz,
Kapıyı açın, yemeklerini yiyin, bir mesaj al, hepsi bir ve aynı
zaman. Yine de sorumlu kişi asla görünmüyor gibi görünmüyor
Yüzde imkansızlık.

Buna ek olarak, _attempting_ bu imkansızlığın daha fazlası
Zavallı hastanın acele ve gerginliğini her şeyden daha fazla artırın.

[Sidenote: "Kendiniz Her Zaman Olmak" gibi kısmi önlemler,
Hastanın kaygısını kurtarmak yerine artış. Çünkü onlar olmalı
sadece kısmi.]

Eğer yaparsan hastanın bunları hatırladığı asla düşünülmez
Olumsuz. Sadece ziyaretin veya mektubun gelip gelemeyeceğini düşünmek zorunda değil,
Ama gün ve saatte yolda olup olmayacağınız
Gelebilir. Böylece _Partial_ "Yolda Olmak" için Ölçüyor
Kendiniz, sadece onun düşüncesinin gerekliliğini arttırın. Oysa sen
olsanız da her zaman yapılması gerektiğini ayarlayabilirdi
Orada olsun ya da olmasın, asla hiç düşünmesi gerekiyor.

Yukarıdaki nedenlerden ötürü, bir hasta ne olursa olsun, kendisi için
daha iyi, yani daha az endişe, kendisi için yapması için
Sorumlu kişi yönetim ruhuna sahiptir.

Bir hastanın bir mektubu cevaplaması çok daha az çabadır
Kendisi Post'un Dönüşü ile, dört konuşma yapmaktan ziyade beş bekle
günler, aklından önce, kişiden önce altı endişe var
Bunu kim cevaplayacak.

Endişe, belirsizlik, bekleme, beklenti, sürpriz korkusu,
Hasta herhangi bir efordan daha fazla zarar. Unutma, yüz yüze
Düşmanı her zaman, onunla birlikte güreşiyor, uzun
onunla hayali konuşmalar. Başka bir şey düşünüyorsun.
"Onu hızlı bir şekilde ondan kurtar," hastayla ilk kuraldır. [13]

Aynı nedenlerle, her zaman bir hastaya söyleyin ve ona önceden söyleyin
Dışarı çıkıyorsun ve ne zaman geri döneceksin, bir gün olsun,
saat veya on dakika. Belki de onun için daha iyi olmasını istersin
Yapmadığını hiç öğrenmiyor, eğer yapmazsan onun için daha iyi
kendiniz "çok önemli"; Yoksa dayanamazsın
Ona geçici ayrımın acısını veya kaygısını verin.

Böyle bir şey yok. Gitmek için _ought_, sanırım. Sağlık veya görev
gerektirir. Sonra hastaya açıkça söyleyin. Eğer onsuz gidersen
onu bilmek ve onu bulur, bir daha asla kendilerini güvende hissetmeyecek
Size bağlı olan şeyler, uzaktayken yapılacak ve
Ondan dokuz vaka haklı olacak. Söylemeden dışarı çıkarsan
Geri döneceğiniz zaman, hiçbir önlem veya önlem alamaz
İkinizi de ilgilendiren ya da onun için yaptığınız şeyler.

[Sidenote: Olan kazaların yarısının nedeni nedir?]

Deneme veya kaza raporlarına bakarsanız ve özellikle
intiharlar veya ölümcül vakaların tıbbi öyküsüne, neredeyse
inanılmaz her şey ne sıklıkla sahip olan bir şeye
Oldu çünkü "o" ya da hala sık sık "o" "orada değildi." Ama o
hala daha inanılmaz, ne sıklıkta, neredeyse her zaman kabul ediliyor
yeterli bir neden olarak, bir gerekçe; Neden, şeyin gerçeği
Olan olmak, bir gerekçe olmadığının kanıtıdır. .
Sorumlu kişi "_there_" olmamak için oldukça haklıydı, arandı
Oldukça yeterli nedenden ötürü, ya da günlük tekrarlayan ve
Kaçınılmaz bir neden: Yine de yokluğunu sağlamak için herhangi bir hüküm yapılmadı. .
Hata onun "uzakta olması" için değildi, ama hiçbir yönetim yok
onun "uzakta olmasını" tamamlayın. Güneş tam bir tutulma altında olduğunda veya
Gece yokluğu sırasında mumları yakarız. Ama sanki öyle görünüyor
sorumlu kişiyi de desteklememiz gerektiğine gelmedi
ara sıra bir tutulma altında veya bir
düzenli yokluk.

Birçok hayatın kaybolacağı kurumlarda ve bunun etkisi
Yönetim isteği korkunç ve patent olurdu, daha azı var
özel evden daha. [14]

Ama her ikisinde de sorumlu olanın bu basit soruyu onun içinde tutmasına izin verin
kafa (_not_, her zaman bu doğru şeyi kendim nasıl yapabilirim, ama) nasıl yapabilirim
Bu doğru şeyin her zaman yapılmasını sağlayın?

O zaman, onun sonucunda yanlış bir şey olduğunda
Yokluk, hangi yokluğun oldukça haklı olacağını varsayalım,
Soru hala (_not_, daha fazlasına karşı nasıl sağlayabilirim
devamsızlık? hangisi ne mümkün ne de arzu edilir, ama) nasıl yapabilirim
Benim yokluğumdan doğan herhangi bir şeye karşı mı sağlanıyor musunuz?

[Sidenote: "Sorumlu" olmak ne.]

Büyük ya da az sayıda erkek, hatta kadınların ne kadar az olduğunu anlıyor
Şeyler, "sorumlu" var olan ne-demek istediğim, nasıl yürütüleceğini biliyorum
bir "ücret". En muazzam felaketlerden, en önemsiz olana kadar
Kazalar, sonuçlar genellikle böyle izlenir (veya daha doğrusu _not_ izlenir)
Bazılarının "sorumlu" ya da nasıl "sorumlu" olacağını bilmesini istiyorum. A
Kısa bir süre önce, en iyi ve en iyi yolda bir huninin patlaması ve
Deneme gezisinde inşa edilen en güçlü gemi birkaçını yok etti
Yaşıyor ve birkaç yüzü tehlikeye attı-tespit edilmeyen herhangi bir kusurdan değil
yeni ve denenmemiş işlerinde-ama kapalı bir musluktan
kapalı olmamak-her çocuğun bildiği şey
Annenin Çay-Kesenli Patlaması. Ve bu sadece kimse bilmiyor gibiydi
"Sorumlu" veya _Who_ sorumlu olmak ne olurdu. Hayır, jüri
Soruşturmada aslında tamamen aynı şeyi görmezden geldi ve görünüşe göre
"sorumlu" musluk olarak kabul edildi, çünkü bir karar "kazara verdiler
ölüm."

Bu, büyük ölçekte kelimenin anlamıdır. Çok daha küçük
Ölçek, kısa bir süre önce, çılgın bir kişinin yanmış olması
Kendini yavaşça ve kasıtlı olarak ölümüne kadar, doktorunun sorumluluğunda
Ve neredeyse hemşiresinin varlığında. Yine de hiçbiri "
"Kazanın gerçekleşmesi kendi davasını kanıtlıyor.
Söylenecek başka bir şey yok. Ya bilmiyorlardı
iş ya da bunu nasıl gerçekleştireceklerini bilmiyorlardı.

"Sorumlu" olmak kesinlikle sadece uygun önlemleri gerçekleştirmek değil
Kendiniz ama her birinin de bunu yaptığını görmek; Kimsenin olmadığını görmek için
Bu tür önlemleri kasıtlı veya cahil bir şekilde engeller veya önler. Öyle
ne her şeyi kendiniz yapmak ne de bir dizi insanı atamak
her görev, ancak her birinin olduğu bu görevi yapmasını sağlamak için
atandı. Bu, kelimeye eklenmesi gereken anlamdır
(her şeyden önce) Numaralar veya
Bireyler, (ve gerçekten de bireysel hasta ile olduğunu düşünüyorum
en az anlaşıldı. Hasta bir kişi genellikle daha az olan dört kişi tarafından beklenir
hassasiyet ve gerçekten beklenen ondan daha az bakımlı
bir; veya en az 40'dan 4'ü beklenen; Ve hepsi istemek için
Bu bir kişi "sorumlu.)"

Sık sık şimdi birkaç iyi hizmetçi olduğu söylenir: diyorum ki
Şimdi birkaç iyi metresi. Jürinin musluğun olduğunu düşündüğü gibi
Geminin güvenliğinden sorumlu, bu yüzden metresler artık
Evin kendisinden sorumlu. Ne emir verileceğini ne bilmiyorlar
Hizmetkarlarına emirlere uymaları için nasıl öğretilir-yani. itaat etmek
Akıllıca, bu tüm disiplinin gerçek anlamıdır.

Yine, sorumlu olan insanlar genellikle hissetmekten gurur duyuyor gibi görünüyor
kimsenin anlayamayacağı veya devam ettiremeyeceği "özlenecekler"
Düzenlemeler, sistemleri, kitapları, hesapları vb., Ama kendileri. BT
Bana öyle geliyor ki, gurur daha çok bir sistemi sürdürmek için
Mağazalar, dolaplar, kitaplar, hesaplar ve c. , böylece herhangi bir vücut anlayabilir
ve onları devam ettirin-böylece yokluk veya hastalık durumunda,
Her şeyi başkalarına teslim edin ve herkesin her zamanki gibi devam edeceğini bilin,
Ve bu asla özlenmeyecek.

[Sidenote: Kiralanan hemşireler neden bu kadar çok sorun çıkarıyor.]

    Not.-Genellikle şikayet edilir, profesyonel hemşirelerin getirilmesi
    özel ailelere, hastalık durumunda kendilerini
    diğer hizmetçilerle "sipariş vererek" dayanılmaz,
    hastayı ihmal etmiyor. Her iki şey de doğrudur; Hasta
    Genellikle ihmal edilir ve hizmetçiler genellikle haksız yere "konur". Ancak
    Arıza genellikle kafanın yönetimini istemektedir.
    şarj. Kesinlikle hem hemşirenin yerini düzenlemesi onun
    gerektiğinde, desteklenir ve hastanın asla
    ihmal edildi-küçük bir yönetim ile oldukça uyumlu ve
    gerçekten sadece birlikte ulaşılabilir. Kesinlikle hemşire için değil
    hizmetçiler hakkında "sipariş vermek".




IV. GÜRÜLTÜ.


[Sidenote: Gereksiz gürültü.]

Gereksiz gürültü veya zihinde bir beklenti yaratan gürültü
bir hastayı inciten. Nadiren gürültünün ses yüksekliğidir,
kulağın organı üzerinde etkisi,
hasta. Bir hastanın genellikle ne kadar iyi taşıyacağı, örneğin,
Konuşmaya dayanamadığı zaman, eve yakın bir iskele, hala
Fısıldayan daha az, özellikle de tanıdık bir sese sahipse, dışarıda
onun kapısı.

Şüphesiz, özellikle hafif olduğu bazı hastalar var
sadece tarafından etkilenen beynin sarsıntısı veya başka bir rahatsızlığı
gürültü. Ancak bunlarda olduğu gibi aralıklı gürültü veya ani ve keskin gürültü
Diğer tüm durumlar, sürekli gürültüden çok daha fazlasını etkiler-kavanoz ile hayır
Gürültü olmadan çok daha fazlası. Bir şeyden emin olabilirsiniz,
Bir hastayı aniden uykusundan uyandıran her şey her zaman
Onu daha büyük bir heyecan durumuna sok, onu daha ciddi yap, evet,
ve sürekli gürültüden daha kalıcı yaramazlık, ancak yüksek sesle.

[Sidenote: Asla bir hastanın ilk uykusundan uyanmasına izin vermeyin.]

Bir hastanın kasıtlı veya yanlışlıkla uyanmasına izin vermemek
Tüm iyi hemşirelikten _Sine qua değil. Eğer ilkinden çıkarılırsa
Uyu, daha fazla uyuyamayacağından neredeyse emin. Meraklı ama
Bir hasta birkaç saat sonra uyanırsa 'oldukça anlaşılabilir bir gerçek'
Birkaç dakikalık uyku yerine, tekrar uyuması daha olasıdır.
Çünkü ağrı, beynin sinirlilik gibi, sürdürür ve yoğunlaştırır
kendisi. Eğer uykuda bir soluk kazandıysanız, kazandınız
Sadece mühletten daha fazlası. Hem nüks olasılığı hem de
Aynı yoğunluk azalacaktır; oysa ikisi de çok olacak
uyku isteği ile arttı. Uykunun nedeni budur
her şeyden önce. Bir hastanın erken kısımda uyanmasının nedeni budur
Uykusunun sadece uykusunu değil, uyku gücünü de kaybeder. Sağlıklı
Gün boyunca uyumasına izin veren kişi uykusunu kaybedecek
gece. Ama genel olarak hasta ile tam olarak tersidir; daha çok
Uyurlar, uyuyabilirler.

[Sidenote: Beklenti heyecanlandıran gürültü.]

[Sidenote: Odada fısıldadı.]

Düşüncesizliğe sık sık şaşırdım (sonuçta
zulüm, istemeden) arkadaşların veya bir
Sadece odada uzun konuşma veya odaya bitişik pasaj
her an gelmesini bekleyen hasta veya
Onları yeni gören ve onun hakkında konuştuklarını bilenler. Eğer öyleyse
sevimli bir hasta, dikkatini başka bir yerde işgal etmeye çalışacak ve
dinlememek-ve bu daha da kötüleşir-onun üzerindeki gerginlik için
Dikkat ve yaptığı çaba o kadar büyük ki, eğer öyleyse
Saatlerce daha kötü değil. Aynı fısıltılı bir konuşma ise
Oda, o zaman kesinlikle acımasız; çünkü imkansız
Hastanın dikkatini dinlemek için istemeden gerilmemelidir.
Tipte yürümek, odada çok yavaş bir şey yapmak,
Zararlı, tam olarak aynı nedenlerle. Sağlam bir hafif hızlı adım,
Sabit hızlı el desiderata'dır; Yavaş, kalıcı, karıştırıcı değil
Ayak, çekingen, belirsiz dokunuş. Yavaşlık nezaket değildir, ancak
genellikle böyle bir şeyle karıştırılır; çabukluk, hafiflik ve nezaket
oldukça uyumlu. Yine, arkadaşlar ve doktorlar yapmışsa, hemşireler olarak izliyorsa
İzleyebilir ve izlemeli, özellikler keskinleştirme, gözler neredeyse büyüyor
vahşi, girişi dinleyen ateş hastaları
Sesleri orada duydukları kişilerin koridoru, bunlar
bir daha asla böyle bir beklentiyi yaratma veya tahriş etme riskini taşıma
zihin.-Bu tür gereksiz gürültü şüphesiz indüklendi veya ağırlaştırıldı
birçok durumda deliryum. Bu tür bir davada ölüm başladı. BT
bu ölümün korkuya atfedildiğini söylemek adil. Bu
Hastanın gözünde uzun bir fısıltılı konuşmanın sonucu,
yaklaşmakta olan bir işlem hakkında; Ama daha fazlasını bilen herhangi biri
Stoizm, neşeli serinlik, bir kesinliğin
Operasyon, herhangi bir hasta tarafından kabul edilecek, bir
Operasyon hiç, eğer ona uygun şekilde iletilirse, tereddüt edecek
Sadece üretilen korku olduğuna inanmak için,
Bu örnekte ölümcül sonuç. Daha çok belirsizlikti,
Neye karar verileceğine dair zorlu beklentiler.

[Sidenote: Ya da kapının hemen dışında.]

Bir doktor veya bir doktor için diğer ortak nedenin
Hastayı terk etmek ve sonucu hakkında görüşlerini iletecek
Hastanın kapısının hemen dışındaki arkadaşlara ziyareti veya
bitişik oda, ziyaretten sonra, ancak işitme veya bilginin
Hasta mümkünse, en kötüsüdür.

[Sidenote: Kadın elbisesinin gürültüsü.]

Bence, endişe verici, tuhaf bir şekilde şu anda, kadın
Mürekkep şişeleri bize "kadının" "özel olarak etkiliyor
değer ve genel misyonerlik, "kadın elbisesinin olduğunu görmek
Herhangi bir "görev" veya kullanışlılık için her gün gittikçe daha fazla uygun değil
Tümü. Tüm şiirsel ve tüm iç amaçlar için eşit derecede uygun değildir. A
İnsan şimdi daha kullanışlı ve çok daha az sakıncalı bir varlıktır.
bir kadından. Elbisesi tarafından zorlandı, her kadın artık ya karıştırıyor ya da
Waddles-sadece bir adam sallanmadan bir hastalığın zemini geçebilir
BT! Kadının Işık Adımı Ne Oluyor?-Firma, Hafif, Hızlı Adım
İstiyoruz?

O zaman gereksiz gürültü, en acımasız bakım yokluğudur.
ya hasta ya da iyi. Çünkü, tüm bu açıklamalarda hasta
sadece kuyudan daha büyük bir oranda acı çekiyor
tam olarak aynı nedenlerden.

Gereksiz (hafif olmasına rağmen) gürültü, hasta bir kişiyi çok daha fazla yaralıyor
Gerekli gürültü (çok daha fazla miktarda).

[Sidenote: Hastanın hışırtılan hemşirelere itilmesi.]

Gizemli yakınlıklar ve önlemler hakkındaki tüm doktrinler bulunacak
Tamamen olmasa da, varlığında veya yokluğa kendilerini çok çözün
Bu şeylerde özen.

Hışırtı bir hemşire (hemşireler profesyonelinden bahsediyorum ve
profesyonel olmayan) bir hastanın dehşetidir, belki de değil
Nedenini bil.

İpek ve Crinoline'nin fidget'ı, anahtarların çınlaması, gıcırdayan
kalma ve ayakkabılar, bir hastaya tümden daha fazla zarar verecektir
Dünyadaki ilaçlar onu iyi yapacak.

Kadının gürültüsüz adımı, kadının gürültüsü perdesi sadece
Bu gün konuşma figürleri. Etekleri (ve eğer atmazlarsa
bir parça mobilya) en azından her makaleye karşı fırçalayacak
Hareket ederken odada. [15]

Yine, bir hemşire her şeyi çıngırak yapmadan kapıyı açamaz. Ya da kapıyı gereksiz yere açar, her şeyi hatırlamak istediği için
Bir kerede getirilebilecek makaleler.

İyi bir hemşire her zaman kapının veya pencerenin içinde olmadığından emin olur
Hasta Odası çıngırak veya gıcırdayacak; hiçbir kör ya da perde,
açık pencereden herhangi bir rüzgar değişikliği, özellikle
Hastalarını terk etmeden önce tüm bunlara dikkat edecek mi?
gece. Hastalarınız size söyleyene veya bunları hatırlatana kadar beklerseniz
Şeyler, hemşirelerinin kullanımı nerede? Daha utangaç var
tüm sınıflarda titiz hastalar; Ve birçok hasta kötü geçer
gece, her gece hemşiresini hatırlatmak yerine,
unuttuğu şeyler.

Pencerelerinizde panjur varsa, her zaman iyi olmaya dikkat edin
Yukarı, kullanılmadıklarında. Küçük bir parça aşağı kayıyor ve
Her taslakla çırpmak, bir hastayı rahatsız edecektir.

[Sidenote: Acele et, hastaya tuhaf bir şekilde incitici.]

Tüm acele veya telaş, hasta için tuhaf bir şekilde acı vericidir. Ve ne zaman
Hastanın ona dahil olmak için zorunlu meslekleri vardır
Sadece kendini eğlendirmek için, iki kat yaralanır. Arkadaş kim
Bir hasta konuşurken ayakta ve kıpır kıpır
O'na ya da bir fikirden oturan ve profesyonel olan arkadaş
hastanın konuşmasına izin vermemek, diğeri eğlenceli bir fikirden
O,-her biri eşit derecede düşüncesizdir. Hasta bir insan olduğunda her zaman otur
sizinle iş konuşuyor, acele belirtisi göstermiyor, tamamlayın
Tavsiyeniz istenirse dikkat ve tam olarak dikkate alın ve uzaklaşın
konu sona erdiğinde.

[Sidenote: Hastaları nasıl ziyaret edip onları incitmez.]

Her zaman hastanın görüşü içinde oturun, böylece onunla konuştuğunuzda
Size bakmak için başını döndürecek acı verici değil.
Herkes istemeden konuşan kişiye bakar. Bunu yaparsan
Hastanın ona zarar verdiğiniz şekilde yorucu bir hareket et.
Öyleyse, durmaya devam ederek onu sürekli olarak büyütmesini sağlıyorsanız
Seni görmek için gözler. Mümkün olduğunca hareketsiz olun ve asla jesticate
hastaya konuşmak.

Bir hastanın asla bir mesajı veya isteği tekrarlamasını sağlayın, özellikle de
Bir süre sonra. İşgal altındaki hastalar genellikle çok fazla yapmakla suçlanır
kendi işlerinin. İçgüdüsel olarak haklılar. Ne sıklıkla duyarsın
Mesajı verme veya yazma isteği ile suçlanan kişi
Mektup, hastaya yarım saat sonra deyin, "
Saat 12? "Veya," Adres neydi? "Veya belki de bazılarına sorun
çok daha ajitasyon sorusu-bu nedenle hastaya çabaya neden olur
Hafıza veya daha da kötüsü, kararın, tekrar tekrar. Gerçekten daha az
Mektuplarını kendisi yazması için ona efor. Bu neredeyse
İşgal altındaki invalidlerin evrensel deneyimi.

Bu bizi başka bir uyarıya getiriyor. Asla geçersiz bir
ne de kapıdan, ne de ondan herhangi bir mesafeden ne zaman
herhangi bir şey yapıyor.

Bu şeylerdeki hizmetçilerin resmi nezaketi çok minnettar
Birçoğu, nedenini bilmeden, hiçbirine sahip olmaktan başka bir şey değil,
onlar hakkında hizmetkarlar.

[Sidenote: Bu şeyler süslü değil.]

Bunlar süslü değil. Bunu düşünürsek, iyi hasta ile,
Her düşünce bazı gergin meseleyi,-bu ayrışma
Her zaman devam ediyor ve daha fazlası.
Hasta ile kuyudan daha hızlı,-bu, aniden obtrude
Yok etme eylemindeyken beyin üzerine başka bir düşünce
Düşünerek gergin mesele, yeni bir şey yapmaya çağırıyor
efor,-Bu şeyleri düşünürsek, gerçekler değil, fantezi değil,
Keserek olumlu yaralanma yaptığımızı hatırlayacak,
"Fantezi Şaşırtıcı" bir insan olarak adlandırıldığı gibi. Ne yazık ki! Fantezi değil.

[Sidenote: Kesinti hastaya zarar veriyor.]

Geçersiz, onun avokasyonları tarafından mesleklere devam etmeye zorlanırsa
Çok düşünmek isteyen yaralanma iki kat büyük. Beslenirken
Deliryum veya stupor altında acı çeken hasta onu boğabilirsin,
Ona yemeğini aniden verir, ama dudaklarını hafifçe ovarsan
kaşık ve böylece dikkatini çekiyor, yemeği yutacak
Bilinçsiz olarak, ama mükemmel güvenlik ile. Böylece beyinle. Eğer
Bir düşünce sunuyorsunuz, özellikle de karar gerektiren biri, aniden,
Sen bunu hayali olmayan bir yaralanma yapıyorsun. Asla hasta bir insanla konuşma
Birden; Ancak, aynı zamanda beklentisini
Tipto.

[Sidenote: Ve iyi.]

Bu kural, gerçekten de kuyu için hasta için geçerlidir. BEN
yıllarca kendilerini sürekli olarak maruz bırakan kişileri hiç tanımıyor
Sonunda akıllarını karıştırmayan kesinti. .
Onlarla süreç ağrı olmadan gerçekleştirilebilir. Hasta ile acı
Yaralanma konusunda uyarı verir.

[Sidenote: Bir hastayı ayakta tutmak.]

Konuşmak için hareket eden bir hastayı karşılamayın veya geçmeyin
ona veya ona herhangi bir mesaj veya mektup vermek. Sen de de olabilirsin
Ona kulağa bir kutu ver. Bir hastanın yere düz düştüğünü gördüm
hemşiresi odaya geldiğinde ayakta duruyordu. Bu bir kazaydı
En dikkatli hemşireye olmuş olabilir. Ama diğeri
niyetle yapıldı. Böyle bir durumdaki bir hasta doğuya gitmiyor
İndies. On saniye beklerseniz veya on metre daha fazla yürürseniz,
Yapabileceği gezinti bitecekti. Çabayı bilmiyorsun
bir hastaya dinlemek için çeyrek dakikada bile ayakta durması
sana. En nazik hemşireler tarafından yapılan şeyi görmemiş olsaydım ve
Arkadaşlar, bu uyarıyı oldukça gereksiz düşünmeliydim. [16]

[Sidenote: Hastalar sürprizden korkuyor.]

Hastalar genellikle "kimse olmadığında çok daha fazlasını yapabilmekle suçlanır
tarafından. "Yapabilecekleri oldukça doğrudur. Hemşireler getirilemedikçe
burada verdiğimiz türden düşüncelere katılın, ancak
Birkaç örnek, çok zayıf bir hasta bunu gerçekten daha az çaba sarf ediyor
Onları sormak yerine kendisi için bir şeyler yapın. Ve yapacak, yapmak için
Onlar, (çok masum ve içgüdüsel) hemşiresinin zamanı hesaplar
"O'na" gelme "korkusundan veya
Onunla konuşurken, şu anda onu olduğu kadar bulduğu anda
yatağından sandalyesine veya bir odadan diğerine sürünebilir,
veya merdivenlerden veya birkaç dakika kapıların dışında. Ekstra çağrı yapılmış
O anda dikkati onu oldukça üzecek. Bu durumlarda
Açıkladığımız eyaletteki bir hastanın
Bu tür çabaları günde bir veya iki kez daha fazla yapın ve muhtemelen çok
Her gün yaklaşık aynı saat. Ve gerçekten de, hemşire ve
Arkadaşlar onları rahatsız etmesine izin vermek için hesaplayamazlar.
Unutmayın, birçok hastanın ayakta duramayan ve hatta oturamayan yürüyebileceğini unutmayın.
Ayakta, tüm pozisyonlardan en zayıf hastaya çalışmaktır.

Bir hastanın odasında yaptığınız her şey, "
Gece, kötü bir gece geçirme riskini on kat arar. Ama sen
Uykuya daldıktan sonra onu uyandır, risk almıyorsun, onu güvence altına al
Kötü bir gece.

Hastaya katılan veya ziyaret eden herkese vereceğim bir ipucu, herkese
hastalık veya ilerlemesi hakkında bir görüş telaffuz etmek zorunda. Geri gelmek
ve hastalığına bak _After_ Bir saatlik animasyon yaptı
Seninle konuşma. Bildiğimiz gerçek durumunun en iyi testidir.
Ama asla sadece ne yaptığını veya nasıl olduğunu görmekten telaffuz etmeyin
Böyle bir konuşma sırasında görünüyor. Ayrıca dikkatlice ve tam olarak öğrenin,
Yapabilirsin, ondan sonraki gece nasıl geçti.

[Sidenote: Aşırı açığa çıkmanın hasta üzerindeki etkileri.]

İnsanlar nadiren, eğer varsa, bir efor yaparken bayılıyorlar. Ondan sonra
bitti. Gerçekten de, aşırı açığa çıkmanın hemen hemen her etkisi görünür, değil
Böyle bir efor sırasında. Hastayı yargılamak en yüksek çılgınlıktır,
sadece bir dönemde onları gördüğünüzde çok sık yapılır
heyecanlanmak. İnsanlar çok sık öldü,
O zaman ilan edildi, "onlara zarar vermedi". [17]

Asla yaslanmamayı, oturmamayı veya gereksiz yere sallamamayı veya
Hatta bir hastanın yattığı yatağa bile dokunun. Bu her zaman acı verici
sıkıntı. Eğer oturduğu sandalyeyi sallarsan,
kendini sabitleyecek, ayaklarında. Ama bir yatakta veya kanepede, o
tamamen merhametinde ve ona verdiğin her kavanozu hissediyor
o.

[Sidenote: Gerçek ve süslü hastalar arasındaki fark.]

Söylediğimiz her şeyde, hem burada hem de başka yerlerde, belirgin bir şekilde olsun
hipokondriyaklardan bahsetmediğimizi anladım. Ayırt etmek
Gerçek ve hayali hastalık arasında önemli bir dal oluşur
Bir Hemşire Eğitimi. Süslü hastaları yönetmek önemli bir dal oluşturur
görevlerinden. Ama gerçek ve fanjen hemşirelik
Hastaların ihtiyaç duyduğu hastalar farklı veya daha doğrusu karakterden oluşur. Ve
İkincisi burada konuşulmayacak. Gerçekten de, semptomların çoğu
Burada bahsedilenler gerçek gerçeklerden ayrılanlardır
hastalık.

Hipokondriyakların bunu bir hemşirenin arkasından çok sık yaptıkları doğrudur.
yüzünden önce yapmazlardı. Ben böyle birçoğu
normal yemeklerinde neredeyse hiç bir şey yiyen hastalar; Ama sen
Bir çekmecede onlar için gizli yiyecekler, geceleri veya içeri girerler
gizli. Ama bu oldukça farklı bir güdüden. Bunu yapıyorlar
gizlemek istiyorum. Oysa gerçek hasta genellikle hemşiresine övünür
veya doktor, eğer bunlar ona başlarını sallamazsa, ne kadar sahip olduğu
bitti, yendi ya da yürüdü. Gerçek hastalığa dönmek için.

[Sidenote: Hasta için gerekli özet.]

Kısaca ve karar, her şeyden önce hasta ile gereklidir.
Düşüncelerinizin onlara ifade edildiğini ve kesinlikle ifade edilmesine izin verin.
Kendi zihninizde ne şüphe ve tereddüt olmayabilir?
onlarınkine iletişim kurdu, hatta (özellikle söylememeyi tercih ederim)
küçük şeyler. Şüpheniz olsun, kendinize, onlara kararınız olsun.
Başlarının dışında düşünen insanlar, tüm süreci düşüncesi
Homer'ınki gibi, salgılama eyleminde, her şeyi söyleyen
onları bu sonuca yönlendirdi ve bundan uzakta, asla olmamalı
hasta ile.

[Sidenote: Onlar için en acı verici olan kararsızlık.]

Tutulmazlık, tüm hastaların en çok korktuğu şeydir. Bununla tanışmak yerine
diğerleri, tüm verilerini toplayacaklar ve
kendileri. İster başkalarında bir zihin değişikliği
operasyon veya bir mektubu yeniden yazma, hastaya her zaman daha fazla yaralanır
Varlık, en korkunç veya
zor karar. Bundan daha fazla, birçok durumda,
Hastalıktaki hayal gücü, olduğundan çok daha aktif ve canlıdır
sağlık. Hastanın havanın bir yere geçmesini önerirseniz
saat ve bir diğerine, her durumda hemen
yerin kiracısını hayal gücünde oluşturdu, devrildi
Fikirdeki tüm tesisler ve yerinden ederek onu çok yordunuz
Hayal gücü, sanki onu her iki yerde de taşıyormuşsunuz gibi.

Her şeyden önce hasta odayı hızlı bir şekilde terk edin ve hızlı bir şekilde içine gelin, değil
Aniden, acele ile değil. Ama hastanın yorgun bir şekilde beklemesine izin verme
Çünkü odanın dışına çıkacağınız ya da ne zaman içinde olacağınız.
Hareketlerinizde ve sözlerinizdeki özet ve karar,
Hasta odasında gerekli, acele ve telaş yokluğu olarak.
Kendinize tamamen sahip olmak, ya başarısız olmanızı sağlayacaktır-
Loitering veya acele.

[Sidenote: Bir hastanın görmek zorunda olmamalı.]

Bir hastanın sadece kendi başına değil, aynı zamanda hemşiresinin de görmesi gerekiyorsa
herhangi bir veya tüm
Bunlardan, o hemşire olmadan çok daha iyi
BT-Hizmetleri değerli ve kullanışlı ne olursa olsun, aksi takdirde ona olabilir,
ve ne kadar acımasız, onları kendine işlemekte olabilir. [Sidenote: yüksek sesle okuma.]

Hasta odasında yüksek sesle okuma konusunda deneyimim,
Hasta kendilerine okumak için çok hasta olduğunda, nadiren katlanabilirler
okunacak. Çocuklar, göz hasta ve eğitimsiz kişiler
istisnalar veya okumada herhangi bir mekanik zorluğun olduğu yerlerde.
Okunmayı seven insanlar, genellikle çok fazla meseleye sahip değildir
onlara; ateşlerdeyken veya beynin çok sinirliliğinin olduğu yerlerde,
Yüksek sesle okumayı dinleme çabası genellikle deliryum getirmiştir. BEN
Büyük farkla konuşun; Çünkü neredeyse evrensel bir
Onlara yüksek sesle okumanın _sparing_ hasta olduğu izlenimi. Ama iki
İşler kesin:-

[Sidenote: Yavaşça, belirgin bir şekilde ve sürekli olarak hastalara yüksek sesle okuyun.]

(1.) _must_ hasta bir kişiye okunacak bir konu varsa,
Yavaşça. İnsanlar genellikle en azından geçmenin yolunun
Ona yorgunluk, en azından zaman içinde almaktır. Gabble; dalıyorlar
ve okumada dörtnala. Asla daha büyük bir hata yoktu.
Conjuror Houdin, bir hikayeyi kısa görünmenin yolunun
Yavaş söyle. Yani hastaya okumak. Sık sık duydum
Hasta böyle yanlış bir okuyucuya "Bana okuma; söyle
Ben. "[18] Bilinçsiz olarak bunun dalmayı düzenleyeceğinin farkında,
Eşitsiz adımlarla okuma, bir kısım üzerinde bulanıklaşıyor,
önemsizse ve başka bir mırıldanıyorsa, tamamen dışarıda bırakmak.
Okuyucu kendi dikkatinin dolaşmasına izin verirse ve sonra okumayı bırakırsa
kendisine, ya da yanlış biti okuduğunu bulur, o zaman her şey bitti
fakir hastanın acı çekmeme şansı. Çok az insan nasıl yapılacağını biliyor
Hastaya oku; Çok azı konuşurken bile hoş bir şekilde yüksek sesle okurlar.
Okurken şarkı söylüyorlar, tereddüt ediyorlar, kekeliyorlar, acele ediyorlar,
mırıltı; Konuşurken bunların hiçbirini yapmazlar. Yüksek sesle okumak
Hasta her zaman oldukça yavaş ve son derece farklı olmalı, ama
Mouthing değil-Monotonlu, ama şarkı söyleme şarkısı değil-yüksek sesle değil, ama
Gürültülü-ve her şeyden önce, çok uzun değil. Hastanın ne olduğundan çok emin olun
taşıyabilir.

[Sidenote: Asla yüksek sesle okumalar ve hastalara başlar.]

(2.) Hasta bir odada kendine okuma alışkanlığı ve
Onu eğlendirecek veya daha sık eğilecek bitleri hastaya yüksek sesle okumak
Okuyucu, saygısız bir şekilde düşüncesizdir. Ne düşünüyorsun
Hasta okuma boşluklarınız sırasında mı düşünüyorsunuz? Sence
tam olarak okudukların üzerinde kendini eğlendirdiğini
Kendinize okumaya devam etmenizi memnun ediyor ve onun dikkati
Başlamanız için tam olarak başka bir şey için başka bir şey için hazır
tekrar okumak mı? Kişi bu şekilde hasta veya iyi okuyor olsun, ister
Böylece okurken hiçbir şey yapmıyor ya da başka bir şey yapıyor.
bunu yapan kişinin öz emilim ve gözlem isteği,
Aynı derecede zordur-çoğu zaman Read_ee_
Onu ne kadar rahatsız ettiğini söyleyemeyecek kadar sevilir.

[Sidenote: İnsanlar.]

Bir şey daha:-çoğu modern evin olduğu dayanıksız bir şekilde
Merdivenlerde ve zeminler boyunca her adımın hepsi hissedildiği inşa edilmiş
evin üzerinde; Hikaye ne kadar yüksek olursa, titreşim o kadar büyük olur. Öyle
Hastaların ne kadar tepeden çıkmasıyla hastalığın ne kadar acı çektiği düşünülemez. İçinde
Neyse ki, çoğu hastane olan sağlam bir şekilde inşa edilmiş eski evler
Gürültü ve sallama nispeten önemsizdir. Ama bu ciddi
Acı çekmenin nedeni, hafifçe inşa edilmiş evlerde ve sinirlilik
bazı hastalıklara özgü. Bu tür hastaları üstüne koy daha iyi
Ev, ek merdiven yorgunluğu ile bile, eğer yapamazsan
Yukarıdaki odayı çözülmemiş olarak sabitleyin; Aksi takdirde getirebilirsiniz
hiçbir afyonun bastırılmayacağı bir huzursuzluk durumu. İhmal etmeyin
uyarı, bir hasta size "onun üstünde her adımı hissettiğini söylediğinde
Kalbini geç. "Bir hastanın yapamayacağı her gürültünün _see_
O'na anilik karakterinin partileri; Ve ben ikna oldum
Bu tuhaf sinirli sinirleri olan hastalar olumlu bir şekilde daha azdır
onlarla aynı odada insanlara sahip olmaktan yaralandı veya
sadece ince bir bölme ile ayrılmıştır. Sessizliği güvence altına almak için herhangi bir fedakarlık
Bu durumlar için değerdir, çünkü hava yok, ancak iyi, hayır
Katılım, ancak dikkatli olsa da, bu tür durumlar için her şeyi yapacak
sessizlik.

[Sidenote: Müzik.]

    Not.-Müziğin hasta üzerindeki etkisi neredeyse hiç
    algılanan. Aslında, pahalı, şu an olduğu gibi, herhangi bir genel
    Söz konusu dışında uygulanması. Sadece not edeceğim
    Burada, insan sesi dahil ve iplenmiş rüzgar enstrümanları
    Sürekli ses yapabilen enstrümanlar genellikle bir
    faydalı etki-piyano-forte, bu tür enstrümanlar
    _No_ Sound'un sürekliliğine sahip, tersine sahip. En iyisi
    Piyano-forte oynamak hastaya zarar verirken, "ev gibi bir hava,
    Sweet Home, "veya" Assisa a Pie d'n Salice ", en sıradan
    öğütme organı onları mantıklı bir şekilde yatıştırır-ve bu oldukça bağımsız
    dernek.




V. Çeşit.


[Sidenote: Çeşitlilik A Kurtarma Araçları.]

Yaşlı bir hemşire veya yaşlı bir hasta dışında, derece oldukça
Hastaların sinirlerinin görülmez olduğu düşünülemez
Aynı duvarlar, aynı tavan, aynı çevre uzun bir sürede
Bir veya iki odaya hapsedilen.

Şiddetli paroksizmleri acı çeken kişilerin üstün neşesi
Sinir bozulmasından muzdarip kişilerin üzerinde genellikle
sözünü belirtti ve eskisinin keyfini çıkardı
Mola aralıkları. Neşenin çoğunluğunun
Biriyle sınırlı olmayan hastalar arasında vakalar bulunur
Oda, acıları ne olursa olsun ve depresif vakaların çoğunluğu
uzun bir nesne monotonluğuna maruz kalanlar arasında görülecek
onlara.

Sinir çerçevesi gerçekten sindirim kadar acı çekiyor
uzun diyet monotonluğundan organlar, örn. Asker ondan
Yirmi bir yıl 'haşlanmış sığır eti. "

[Sidenote: Renk ve form iyileşme araçları.]

Güzel nesnelerin hastalığına, çeşitli nesnelerin etkisi ve
Özellikle renk parlaklığı pek takdir edilmez.

Bu tür istekler genellikle hastaların "fanties" olarak adlandırılır. Ve çoğu zaman
Şüphesiz hastaların "fantezi" vardır, örn. İki istediklerinde
çelişkiler. Ama çok daha sık, onların (sözde) "hayalleri"
İyileşmeleri için neyin gerekli olduğuna dair en değerli göstergeler. Ve
Hemşirelerin bunları izlemesi iyi olurdu (sözde) "fancies"
yakından.

Ateş içinde gördüm (ve hissettim, kendim ateş hastasıyken)
Hastadan üretilen çoğu akut acı (kulübede) mümkün değil
Pencereden ve ahşaptaki düğümlerin tek manzarası olduğunu görmek için. BEN
bir sürü boyunca ateş hastalarının rapture'ını asla unutamaz
Parlak renkli çiçekler. (Kendi durumumda) bir vahşi burnu hatırlıyorum
Çiçekler bana gönderiliyor ve o andan itibaren iyileşme daha da ilerliyor
ani.

[Sidenote: Bu süslü değil.]

İnsanlar etkinin sadece zihin üzerinde olduğunu söylüyor. Böyle bir şey değil. .
Etki de vücutta. Nasıl olduğumuzu bildiğimiz kadarıyla
formdan, renkten ve ışıktan etkilenir, bunu biliyoruz,
gerçek bir fiziksel etkiye sahip.

Sunulan nesnelerde renk çeşitliliği ve parlaklığı
Hastalar gerçek iyileşme aracıdır.

Ancak _slow_ çeşidi olmalı, örneğin bir hastayı on veya
on iki gravür art arda, on bire bir üşüdür
ve zayıf, ateşli, hatta hasta; Ama karşısında bir tane as, biri
Ardışık her gün, hafta veya ayda ve
çeşitlilik.

[Sidenote: Çiçekler.]

Çok sık hüküm süren çılgınlık ve cehalet
Huzur odası, bundan daha iyi örneklenemez. Hemşire iken
Hastayı yozlaştıran bir atmosferde yağdıracak, en iyisi
bileşeni karbonik asit; Onu inkar edecek
Sağlıksızlık, bir bardak kesim akıntısı veya büyüyen bir bitki. Şimdi kimse
Hiç bir odada veya koğuştaki bitkiler tarafından "aşırı kalabalık" gördüm. Ve karbonik
Geceleri verdikleri asit bir sinek zehirlemez. Hayır, aşırı kalabalık
Odalar, aslında karbonik asidi emerler ve oksijen verirler.
Kesikli akışkanlar ayrıca suyu ayrıştırır ve oksijen gazı üretir. Bu doğru
kokusu söylenen bazı çiçekler var, örneğin zambaklar
Sinir sistemini bastırın. Bunlar koku ile kolayca bilinir ve
kaçınılmalıdır.

[Sidenote: Vücudun Akıl Üzerine Etkisi.]

Ciltler şimdi yazılı ve zihnin etkisi üzerine konuşuluyor.
vücut. Çoğu doğru. Ama keşke biraz daha düşünülmüş olsaydı
Vücudun zihin üzerindeki etkisi. Kendinize bunalmış inanan sen
endişelerle, ancak her gün naip-caddeye çıkabiliyorlar veya
Ülkede, yemeklerinizi diğer odalardaki başkalarıyla almak için & c., c.,
Endişelerinizin ne kadar aydınlatıldığını çok az biliyorsunuz; Sen
sahip olmayanlara ne kadar yoğunlaştıklarını çok az biliyor
Değişim; [19] hasta odalarının duvarlarının nasıl asılı göründüğü
önemsemeler; Sorunlarının hayaletlerinin yataklarını nasıl rahatsız ettiğini; Ne kadar imkansız
Biraz yardım almadan takip eden bir düşünceden kaçmaları onlar için
çeşitlilik.

Bir hasta, değişim olarak kırıldığında bacağını hareket ettirebilir
Çeşitlilikten dış yardım verilmediğinde düşünceleri. Bu,
Gerçekten de, hastalığın ana acılarından biri; Tıpkı sabit olduğu gibi
Duruş, kırık ekstremitenin ana acılarından biridir.

[Sidenote: Hastaların düşüncelerini değiştirmesine yardımcı olun.]

Arayan eğitimli insanları görmek her zaman tekrarlayan bir harikadır
kendileri hemşireler, böylece hareket eder. Kendi nesnelerini değiştirirler, kendi
günde birçok kez istihdam; Ve hemşirelik (!) Bazıları yatakta
acı çekiyor, orada ölü bir duvara bakarak orada yatmasına izin verdiler.
düşüncelerini değiştirmesini sağlamak için nesne değişikliği; Ve asla bile
Onlara, en azından yatağını hareket ettirmek için harekete geçer
pencere. Hayır, yatak her zaman en karanlık, en donukta bırakılacak,
En uzak, odanın bir parçası. [20]

Bence "
Biraz daha öz kontrol "Hasta, eğer isterlerse," görevden alın
"Hastalıklarını Aratan" ve İnan bana,
Neredeyse iyi davranan neredeyse _any_ hasta kişi daha fazla egzersiz yapıyor
gününün her anını sana kadar bildiğiniz kadar kendi kontrol et
kendiniz hasta. Odasını geçen hemen hemen her adım acı verici
o; Beynini geçen hemen hemen her düşünce onun için acı vericidir; Ve
Eğer vahşi olmadan konuşabilir ve tatsız olmadan bakabilirse,
Kendini kontrol ediyor.

Diyelim ki bütün gece kalktınız ve sahip olmasına izin verilmek yerine
Bir fincan çayınız, "egzersiz yapmanız gerektiği söylenecekti
Kendini kontrol edin, "Ne söylemelisin? Şimdi, hastaların sinirleri
Bütün gece ayağa kalktıktan sonra her zaman sizinkinin içinde olduğu eyalette.

[Sidenote: Hastaya tedarik.

Hasta diyetinin bakılacak diyetini varsayacağız. O zaman, bu durum
Sinirlerin en sık, onlara bir
Hoş bir manzara, çiçekler için mantıklı bir çeşit, [21] ve güzel şeyler.
Işık kendi başına genellikle onu rahatlatır. "Dönüşü için özlem
gün, "bu kadar sürekli olarak hasta olan, genellikle başka bir şey değildir
Işık arzusu, çeşitli rahatlamanın anısı
Göz önündeki nesneler taciz edilen hasta zihnini verir.

Yine, her erkeğin ve her kadının bir miktar manuel istihdamı vardır,
kendilerini bile giymeyen ve
neredeyse aynı kategoride, sinirlerle, hasta gibidir. Şimdi sen
manuel emeğin sizin için olduğu rahatlama hakkında hiçbir fikri olmayabilir-
Manuel istihdamdan yoksunluğun
Birçok hastalığın acı çektiği tuhaf sinirlilik.

Biraz iğne işi, biraz yazı, biraz temizlik,
Hastaların yapabileceği en büyük rahatlama, eğer yapabilirlerse; Bunlar _ARE_
Sizin için en büyük rahatlama, bunu bilmeseniz de. Yine de okuma
Genellikle hastaların yapabileceği tek şey budur, bu rahatlama değildir. Taşıma
Bu, tüm bu çeşitlere sahip olduğunuzu akılda tutarak
Hastaların sahip olamayacağı istihdam, aynı zamanda elde etmek için de
Onlara keyif alabilecekleri tüm çeşitler.

İğne işindeki fazlalığın farkında olduğumu söylemem gerekmiyor
Herhangi bir sürekli istihdamda yazmak, aynı şeyi üretecektir
manuel istihdamda (bir sebep olarak) kusurun ürettiği sinirlilik
hasta.




VI. Yiyecek almak.


[Sidenote: Saatlerce yiyecek almaya dikkat etmek.]

Hasta'nın her dikkatli gözlemcisi, binlerce
Hastalar her yıl bol miktarda açlıktan ölüyor,
tek başına almalarını mümkün kılma yollarına dikkat edin
yiyecek. Bu dikkat isteği,
kendileri için olduğu gibi, kendileri için oldukça imkansız olanı yapmak için hasta
onlar için mükemmel olanı yapmak için çaba göstermeyecek.

Örneğin, çok zayıf hastaların büyük çoğunluğu için oldukça
11: 00'den önce herhangi bir katı yiyecek almak imkansız, ne de o zaman
Güçleri hala o saate kadar oruç tutarak tükeniyor. İçin
Zayıf hastaların genellikle ateşli geceleri vardır ve sabahları kuru
ağızlar; Ve bu kuru ağızlarla yiyebilseydi, bu
onlar için daha kötü. Bir kaşık sığır eti, ok ve şarap, yumurta
Flip, her saat, onlara gerekli beslenmeyi verecek ve önleyecek
Onları daha sonraki bir saatte katı olarak alamayacak kadar yorgun olmaktan
İyileşmeleri için gerekli olan yiyecekler. Ve yapabilecek her hasta
Seçerse, bu sıvı şeyleri yutabilir. Ama nasıl
Genellikle bir koyun-chop, bir yumurta, biraz pastırma, bir
Kahvaltı için hasta, kime (bir an olarak gösterilir
Bize) O saatte bu tür şeyleri doldurmak oldukça imkansız olmalı.

Yine, bir hemşire bir hastaya bazılarıyla dolu bir çay fincanı vermesi emredilir.
Her üç saatte bir yiyecek makalesi. Hastanın midesi bunu reddeder. Eğer
Yani, her saat tam bir masa kalesi deneyin; Bu yapmazsa, bir çay kaşığı
Bir saatin çeyreğinde bir tam.

Söylemek zorundayım, bence daha fazla hastanın bakım isteği ile kaybolduğunu düşünüyorum
ve özel hemşirelikte bu önemli minutialarda yaratıcılık
devlet hastaneleri. Ve bence _entente cordiale_ daha fazlası var.
Doktor ve baş hemşiresi arasında birbirlerine yardım edin
İkinci kurumlar, doktor ve hastanın arkadaşları arasında
özel evde.

[Sidenote: Hayat genellikle yiyecek almak için dakikalar üzerinde durur.]

Yaparsak ama ortaya çıkabilecek sonuçları biliyorsak, çok zayıf
Hastalar, on dakikalık oruçtan veya replasmandan, (buna replasman diyorum
Arada çok küçük bir aralıktan geçmesine izin vermek zorunda olduklarında
Hemşirenin nedeniyle yiyecek ve başka bir efor almak
bunun gerçekleşmesine izin vermemeye daha dikkatli olmalıyız. İçinde
Çok zayıf hastalar genellikle yutmanın gergin bir zorluğu vardır,
bu da güçleri üzerindeki başka herhangi bir çağrı ile çok artar:
Yemeklerini o zamanlar dakikada almadıkça, hangi dakika tekrar
Başka bir dakika mesleğiyle düşecek şekilde düzenlenmelidir,
bir sonraki soluk oluşana kadar hiçbir şey alamazlar-böylece bir
on dakikalık olmayan veya on dakikalık gecikme çok iyi olabilir
iki veya üç saat. Ve neden dakik olmak o kadar kolay değil
dakika? Hayat genellikle tam anlamıyla bu dakikalara asılır. Birkaç saat içinde yaşam veya ölümün belirleneceği akut vakalarda,
Bu konulara, özellikle hastanelerde çok genel olarak katılmaktadır;
ve vaka sayısı, hastanın olduğu gibi büyüktür,
Doktorun bakımı veya
Hemşire veya her ikisi de, küçük seçim ile beslenme ve beslenme verir
ve dakiklik.

[Sidenote: Hastalar kronik vakalarda sıklıkla açlıktan öldü.]

Ancak, kronik vakalarda, aylar ve yıllar boyunca süren, ölümcül
Sorun genellikle sonunda sadece uzun süreli açlık ile belirlenir, vardı
biraz nerede olduğunu bildiğim örnekleri numaralandırmamak
Yaratıcılık ve büyük bir azim, tüm olasılıkla,
sonucu önledi. Hastanın yapabileceği saatler
Yiyecekleri, çoğu zaman değişen zamanların gözlemlenmesi, en çok değişen
baygın, beklemek için yiyecek almanın değişen mevsimleri ve
Bu zamanları önleyin-tüm bu, gözlem, yaratıcılık ve
Azim (ve bunlar gerçekten iyi hemşireyi oluşturur), kurtarabilir
Bizden daha fazla can.

[Sidenote: Yemeklerin asla hastanın yanında bırakılmayacak.]

Hastanın huzursuz yiyeceklerini yanından, yemekten yemeğe bırakmak,
Aralıkta yiyeceğini umuyor, sadece onu önlemektir.
Hiç yiyecek almak. Hastaların kelimenin tam anlamıyla yetersiz olduğunu biliyorum
Birbiri ardına bir yemek makalesi almaktan, bu parçası tarafından
cehalet. Yiyeceklerin doğru zamanda gelmesine izin verin ve alın, yenin
veya doğru zamanda yenilmeyen; Ama asla bir hastanın "bir şeye sahip olmasına izin vermeyin
Onu her şeyden tiksinmek istemiyorsan, her zaman onun tarafından "durur.

Öte yandan, bir hastanın hayatını kurtardığını biliyorum (batıyordu
Yemek istemek için) Basit soru ile, ona doktor tarafından koy, "ama
Yemek yiyebileceğini hissettiğin saat yok mu? "" Ah, evet, "dedi," Ben
her zaman bir şey alabilir - saat - ve - saat. "
denedi ve başarılı oldu. Bununla birlikte, hastalar bunu nadiren söyleyebilirler; öyle
izlemeniz ve bulmanız için.

[Sidenote: Hastanın kendisinden daha fazla yiyecek görmese iyi olur.]

Bir hasta, mümkünse, yemeğini görmemeli veya koklamamalıdır.
diğerleri veya kendisinin birinde tüketebileceğinden daha fazla miktarda yiyecek
zaman, hatta çiğ durumda konuşulan veya gören yiyecekleri duyun. Biliyorum
Yukarıdaki kural için istisna yok. Bunun kırılması her zaman bir
Yiyecek almanın daha fazla veya daha az yetersizliği.

Hastane koğuşlarında elbette tüm bunları gözlemlemek imkansızdır; ve
bir hastanın sürekli ve yakından izlenmesi gereken tek koğuşlar,
Görevliyi rahatlatmak genellikle imkansızdır, böylece onun veya
Kendi yemekleri koğuştan çıkarılabilir. Ama bu daha az doğru değil
Bu, bu gibi durumlarda, hastanın kendisinin farkında olmadığı durumlarda bile,
Gıda alma olasılığı, görevlinin yeme
Gözlemi altında yemekler. Bazı durumlarda hasta bunun farkındadır ve
şikayet etmek. Hastanın duyarsız olması gereken bir durum, ancak
Konuştuktan sonra şikayet edilen, şimdi hatırlamama hazır.

Ancak, iyi düzenli aşırı dakikliğin
Hastaneler, koğuşta hiçbir şeyin yapılmayacağı kuralı
Hastalar yemek yiyorlar, dengelemek için çok uzağa gidiyor
Kaçınılmaz Kötülük Birlikte hastalar var. Sık sık gördüm
Özel hemşire toz almaya veya hasta bir odada kıpır kıpır
Hasta yemek yiyor ya da yemek yemeye çalışıyor.

Gıda alırken o kadar yalnız olabilirse, o kadar iyi olur,
tartışılmaz; ve beslenmesi gerekse bile, hemşire izin vermemelidir
Onunla, özellikle yemek hakkında, yemek hakkında konuşması ya da onunla konuşması. Bir kişi, işgal baskısıyla zorlandığında, devam etmek
Hasta iken işi, herhangi bir istisna olmadan bir kural olmalı
Her neyse, kimse ona iş getirmeyecek veya onunla konuşmayacak
Yemek alıyor ya da onunla ilginç konularda konuşmaya devam ediyor
yemeklerinden önceki son ana kadar ya da onunla bir nişan al
hemen sonra, onları alırken herhangi bir zihin acele olur.

Bu kuralların gözlemlenmesi üzerine, özellikle birincisi, genellikle bağlıdır
Hastanın yiyecek alma yeteneği veya sevimli ise ve
kendini yiyecek almaya, ondan herhangi bir beslenme türetmeye zorlar.

[Sidenote: Hasta diyette kalite konusunda çok dikkatli olamazsınız.]

Bir hemşire asla ekşi, et veya
Dönen çorba, kötü bir yumurta veya sebze altına alınmıştır. Henüz
Genellikle bu şeylerin hastalara bir eyalette getirildiğini gördüm
Hemşire hariç her burun veya göze mükemmel bir şekilde algılanabilir. Öyle
Burada zekice hemşire ortaya çıkıyor; O gagan getirmeyecek
makale, ama hastayı hayal kırıklığına uğratmamak için bir şeyler kıracak
birkaç dakika içinde başka. Hasta aşçılıkın yarısını yapması gerektiğini unutmayın
Zavallı hastanınızın zayıf sindiriminin çalışması. Ama eğer daha fazla bozarsan
Kötü makalelerinizle, O'na ya da ondan ne olacağını bilmiyorum.

Hemşire akıllı bir varlık ise ve sadece bir diyet taşıyıcısı değilse
Ve hastadan, bu şeylerdeki zekasını kullanmasına izin verin.
Bir hastanın gün içinde hiçbir şey yemeyi ne sıklıkla bildiğimiz için
Bir öğün (o zaman yemek yiyemezdi) kaldı.
Başka bir süt ekşi, üçüncüsü başka bir kaza ile şımartıldı.
Ve bazı uygunlukları hazırlamak hiç hemşire olmamıştı,-
O gün sağlam bir yiyecek olmadığı için asla gelmedi,
akşam çayıyla biraz tost yiyebilir (diyelim) ya da olabilir
Bir saat önce biraz yemek yiyin. Akşam yemeğine dokunamayan bir hasta
İki, yedide ona getirilirse, genellikle memnuniyetle kabul eder. Ancak
Bir şekilde hemşireler asla "bunları düşünmezler". Yaptıklarını hayal ediyorum
kendilerini kararlarını kullanmaya zorlamamak; Bırakıyorlar
hastaya. Şimdi bir hasta için daha iyi olduğundan eminim
daha ziyade bu ihmallere maruz kalmak, hemşiresine hemşire öğretmeye çalışmak
O, eğer nasıl olduğunu bilmiyorsa. Onu fırlatıyor ve eğer hasta ise
Özellikle kendi üzerine öğretecek bir koşul yok. Yukarıdaki açıklamalar geçerlidir
Özel hemşirelik için hastanelerden çok daha fazlası.

[Sidenote: Hemşirenin hastaları hakkında bir düşünce kuralı olması gerekir
diyet.]

Hemşireye söyleyebilirim, hastanın hakkında bir düşünce kuralı olur
diyet; düşünün, ne kadar olduğunu ve ne kadar yapması gerektiğini hatırla
Bugün var. Genel olarak, özel hastanın diyetinin tek kuralı
Hemşirenin vermesi gereken şey. Ona sahip olduğu şeyi veremeyeceği doğrudur
yok; Ama midesi onun rahatlığını veya hatta onu beklemiyor
Gereklilik. [22] Eğer bir saatte uyaranına alışkınsa,
Ve yarın sahip değil, çünkü onu almada başarısız oldu,
Acı çekecek. Her zaman tedarik etmek için yaratıcılığını kullanıyor olmalı
kusurlar ve en iyileri arasında olacak kazaları düzeltmek
uyuşuklar, ancak hastanın daha az acı çekmediği için
"Onlara yardım edilemez."

[Sidenote: Hasta bardağınızı altında kuru tutun.]

Çok dakikalık bir dikkat,-Hastanınızın içine dökülmemeye dikkat edin
Saucer, başka bir deyişle, bardağının dış alt kenarına dikkat edin.
oldukça kuru ve temiz olmalı; Eğer her seferinde bardağını ona kaldırırsa
Dudaklar, tabağı beraberinde taşımalı veya sıvıyı düşürmesi gerekiyor
ve tabakasını veya yatak elbisesini veya yastığını topraklamak veya eğer öyleyse
Oturup elbisesi, bu dakikanın ne farkı yok hakkında hiçbir fikrin yok
sizin açınıza bakım istemek onun rahatlığını ve hatta onun
Yemek için isteklilik.




Vii. Hangi yemek?


[Sidenote: Diyette yaygın hatalar.]

[Sidenote: Sığır Çay.]

[Sidenote: Yumurta. ]

[Sidenote: Sebzesiz Et.]

[Sidenote: Arrowroot.]

Kadınlar arasında en yaygın hatalardan bir veya ikiden bahsedeceğim
Hasta saygı duyan hasta diyet suçlaması. Birincisi, sığır çayı olduğuna inanıyor
Tüm makalelerin en besleyici. Şimdi, sadece bir lb.
Sığır eti çayı içine sığır eti içine, sığır çayı buharlaşın ve geriye kalanları görün
Sığır etin. Bir çay kaşığı katı olduğunu göreceksiniz
Sığır eti çayında yarım pint suya beslenme;-yine de var
İçinde belirli bir onarma kalitesi, içinde olduğu gibi, ne olduğunu bilmiyoruz
Çay;-Ama hemen hemen her inflamatuar hastalıkta güvenle verilebilir ve
Sağlıklı veya iyileşmiş olana bağlı olacak çok az şey
Çok fazla beslenme gereklidir. Yine, bir yumurtanın
bir lb. ete eşdeğerdir-oysa hiç de öyle değildir. Ayrıca,
nadiren kaç hasta, özellikle sinir veya
İkili mizaç, yumurta aynı fikirde değil. Yumurta ile yapılan tüm pudingler
Sonuç olarak onlara tatsız. Şarapla çırpılmış bir yumurta
Genellikle bu tür bir beslenmeyi alabilecekleri tek form.
Yine, hasta et yemeye ulaşmışsa,
Ona et vermek, iyileşmesi için ihtiyaç duyan tek şeydir; halbuki
Scorbutik yaraların aslında hasta kişiler arasında göründüğü bilinmektedir
İngiltere'de bol miktarda yaşamak,
Bundan başka bir kaynak, yani.: Hemşire, sadece ete bağlı olarak,
hastanın önemli ölçüde sebzesiz olmasına izin vermişti
Zaman, bu ikincisi o kadar kötü pişmiş olacak ki her zaman onları bıraktı
el değmemiş. Arrowroot, hemşirenin bir başka büyük bağımlılığıdır. Olarak
Şarap için araç ve hızlı bir şekilde hazırlanan bir onarıcı olarak, hepsi çok
Peki. Ama nişasta ve sudan başka bir şey değil. Un hem daha fazla
besleyici ve fermantasyona daha az sorumludur ve her yerde tercih edilir
kullanılabilir.

[Sidenote: süt, tereyağı, krema ve c.]

Yine, süt ve sütten hazırlıklar en önemli
Hasta için yiyecek makalesi. Tereyağı en hafif hayvan yağ türüdür,
Ve şekeri ve diğer bazı unsurları istiyor olsa da
sütte, ancak hem kendi içinde hem de
daha fazla ekmek yemek için hasta. Un, yulaf, kabuğu, arpa ve türleri,
daha önce söylediğimiz gibi, tüm hazırlıklarında tercih edilir
Arrow kökü, sago, tapyoka ve türlerinin hazırlıkları. Krem, içinde
Birçok uzun kronik hastalık, diğer herhangi bir makalede oldukça yeri doldurulamaz
Her neyse. Sığır eti çayı ile aynı şekilde hareket ediyor gibi görünüyor ve çoğu
sindirim sütten çok daha kolaydır. Aslında, nadiren aynı fikirde değil.
Peynir genellikle hasta tarafından sindirilemez, ancak saf beslenir
atık onarmak için; Ve hasta gördüm ve birkaçı değil,
Peynir için özlem, onlar tarafından ne kadar ihtiyaç duyulduğunu gördü. [23]

Ancak, taze süt hasta için çok değerli bir yiyecek ise, en az değişim
veya içinde ekşi, belki de en çok
yaralanan; ishal, taze sütün yaygın bir sonucudur.
Tüm ekşi. Dolayısıyla hemşire en üst düzey bakımını kullanmalıdır.
Bu. Hasta için büyük kurumlarda, en fakir, en üst düzeyde
bakım uygulanır. Wenham Lake Buz bu açık amaç için kullanılır
Her yaz, özel hasta belki de asla bir damla tadı
Ekşi olmayan süt, tüm sıcak havalarda, çok az şey
Özel hemşire böyle bir bakımın gerekliliğini anlar. Yine de, sen
Hastanızın çayındaki tek gerçek beslenme düşüşünün
süt damlası ve neredeyse tüm İngiliz hastaların ne kadar bağlı olduğu
Çayları, mahrum bırakmamanın büyük önemini göreceksiniz.
Bu süt damlası hastası. Tamamen farklı bir şey olan ayran
Özellikle ateşlerde genellikle çok kullanışlıdır.

[Sidenote: Tatlı şeyler. ]

Diyet kurallarını döşerken, "katı beslenme" miktarına göre
Farklı yiyecek türleri, hastanın ne olduğunu sürekli olarak kaybeder
Atıklarını, ne alabileceğini ve yapamayacağı onarmayı gerektirir. Sen
Bir hastayı bir kitaptan diyet edemezsiniz, insan vücudunu olarak telafi edemezsiniz.
Bir reçete oluşturursunuz,-birçok parça "karbonifer", yani
Birçok parça "azotlu" hasta için mükemmel bir diyet oluşturacaktır.
Hemşirenin buradaki gözlemi, doktora maddi olarak yardımcı olacaktır-
Hastanın "hayalleri" hemşireye maddi olarak yardımcı olacaktır. Örneğin,
Şeker, saf karbon olan tüm eşyaların en besleyici olanlarından biridir,
ve özellikle bazı kitaplarda tavsiye edilir. Ama büyük çoğunluğu
İngiltere'deki tüm hastalar, genç ve yaşlı, erkek ve kadın, zengin ve fakir,
hastane ve özel, tatlı şeylerden hoşlanmıyor-ve ben asla
Bir insanın hasta olduğu zaman onları sevmeyen tatlılara götürdüğü biliniyor
iyiydi, sağlıktayken onları sevdim, hastalıkta
Çaydaki şekere bile tatlı bir şey bırakacaktı,-tatlı pudingler,
Tatlı içecekler, onların isteksizliğidir; Kürklü dil neredeyse her zaman seviyor
keskin veya keskin olan. Scorbutic hastalar bir istisnadır,
Genellikle tatlılar ve reçeller için can atın.

[Sidenote: Jelly.]

Jelly, hemşireler ve arkadaşlarla büyük lehine diyetin başka bir makalesidir
Hasta; Katı yenilse bile, beslenmezdi, ama
1/8 oz almak sadece çılgınlığın yüksekliğidir. jelatin ve yap
suda çözülerek ve sonra vermek için belirli bir toplu içine
Hasta, sanki sadece yığın beslenmeyi temsil ediyormuş gibi. Şimdi biliniyor
Jöle beslemez, ishal üretme eğilimi vardır,-ve
Hastalıklı bir anayasanın israfını onarmak için buna güvenmek basitçe
Hastaları besleme kisvesi altında açlıktan ölmek. 100 kaşık dolusu
Gün boyunca jöle verildi, bir tane verirdiniz
kaşık dolusu jelatin, bu kaşık ne olursa olsun besin gücü yoktur.

Ve yine de, jelatin büyük miktarda azot içerir,
beslenmedeki en güçlü unsurlardan biridir; diğer taraftan,
Sığır eti çayı, büyük besin gücünün bir örneği olarak seçilebilir.
çok az miktarda katı azot ile birlikte var olan hastalık
konu.

[Sidenote: Sığır Çay.]

Dr. Christison, "herkesin hazır olmasına vurulacak
hangi "belirli sınıflar" hasta genellikle seyreltilmiş et alacaktır
Diğer tüm yiyecekleri reddettiklerinde meyve suyu veya sığır çayı tekrar tekrar. "
Bu özellikle "mide ateşi vakaları" nda dikkat çekicidir.
"Sığır eti çayı veya seyreltilmiş et suyunun dışında çok az ya da başka hiçbir şey" diyor
haftalarca hatta aylarca alındı ​​"ve yine de bir bardak sığır çayı
nadiren 1/4 oz içerir. sudan başka bir şeyden "-sonuç öyle
Eylem tarzının ne olduğunu sorduğuna çarpıyor mu? "Sadece değil
Besin-1/4 oz. En besleyici materyalin neredeyse değiştirilememesi
Herhangi bir koşulda dokuların günlük aşınması ve yıpranması. Muhtemelen "
"Yeni bir çare mezhebine ait." Diyor.

Diğerlerine az miktarda sığır çayı eklendiği gözlenmiştir.
Beslenme makaleleri, güçlerini tüm orantılı olarak arttırır
Ek miktarda sağlam madde.

Jelly'nin içutuar ve sığır çayı besleyici olmasının nedeni
Hasta, bir sır ama keşfedilmemiş bir sır, ama açıkça gösteriyor
Hastaların dikkatli bir şekilde gözlemlenmesi, en iyi diyetin tek ipucudur.

[Sidenote: Gözlem, kimya değil, hasta diyete karar vermelidir.]

Kimya henüz hastalığın diyetine dair çok az fikir vermiştir.
Bu kimyanın bize söyleyebileceği tek şey "karbonifer" veya
Farklı diyetik makalelerde keşfedilebilir "azotlu" unsurlar. BT
bize diyetik maddelerin listelerini verdi,
bu ilkelerin birinde veya diğerinde zenginlikleri; Ama hepsi bu. İçinde
vakaların büyük çoğunluğu, hastanın midesi tarafından yönlendirilir
sadece karbon miktarı veya
Diyette azot. Şüphesiz, diğer şeylerde olduğu gibi, doğa
Rehberliği için çok kesin kurallar, ancak bu kurallar ancak
yatak tarafındaki en dikkatli gözlemle tespit edildi. O orada
Bize yaşayan kimyanın, tazminat kimyasının
laboratuvarın kimyasından farklı bir şey. Organik
Kimya, tüm bilgiler olduğu gibi, yüz yüze geldiğimizde yararlıdır.
doğa; Ama hiçbir şekilde öğrenmemiz gerekmiyor.
Laboratuvar Hastalıkta devam eden onarılıcı süreçlerden herhangi biri.

Yine, sütün ve sütten hazırlıkların besleyici gücü
çok değersiz; Half'de neredeyse çok fazla beslenme var
Bir lb. etin çeyreğinde olduğu gibi pint süt. Ama bu değil
bütün soru ya da neredeyse bütün. Ana soru ne
Hastanın midesi asimile edebilir veya beslenebilir ve bundan
Hastanın midesi tek hakimdir. Kimya bunu söyleyemez. .
Hastanın midesi kendi kimyager olmalıdır. Tutacak diyet
Sağlıklı sağlıklı adam, hasta olanı öldürecek. Aynı sığır eti
Tüm etlerin en besleyici ve sağlıklı adamı besleyen
Yarı ölü midesi olan hasta adama tüm yiyeceklerin en az beslenmesi
_Assimilate_ hiçbir parçası olabilir, yani hiçbir yiyecek yapmaz. Bir
Sığır Tayı Diyeti Sağlıklı Erkekler Öte yandan hızlı bir şekilde kaybediyor
kuvvet.

[Sidenote: ev yapımı ekmek.]

Hastaların ekmeğe dokunmadan aylarca yaşadığını biliyorum,
Çünkü Baker'ın ekmeğini yiyemediler. Bunlar çoğunlukla ülkeydi
Hastalar, ama hepsi değil. Ev yapımı ekmek veya kahverengi ekmek en çok
Birçok hasta için önemli diyet makalesi. APERIANS kullanımı
tamamen onun yerine geçti. Yulaf kek başka bir şey.

[Sidenote: Ses gözlemi henüz neredeyse hiç değil
hasta diyet.]

O zaman hastanın midesinin verdiği görüşleri izlemek için,
"Gıdaların Analizleri" ni okumak yerine, tüm bunların işi
Hastanın ne yiyeceğini kimin yerleşmesi gerekiyor-belki de en çok
Nefes alacağı havadan sonra kendisine verilmesi gereken önemli şey.

Şimdi hastayı sadece günde bir kez veya hatta gören tıbbi adam
Haftada bir veya iki kez, bunu yardım olmadan söyleyemez
hastanın kendisi veya sürekli gözlem yapanların
hasta. Tıbbi adamın anlatabileceği en üst düzey, hastanın
bu ziyarette son ziyarette olduğundan daha zayıf veya daha güçlü. BEN
Bu nedenle, kıyaslanamayan en önemli ofisinin
Hemşire, hastanın havasına baktıktan sonra,
yemeğinin etkisini gözlemlemek ve tıbbi olarak bildirmek
görevli.

Kesinlikle böyle bir şeyden geleceği oldukça hesaplanamaz
_sound_ ve neredeyse ihmal edilen bu dalda yakın gözlem
hemşirelik veya tıbbi adama vereceği yardım.

[Sidenote: Çay ve Kahve.]

Te'ye karşı çok fazla şey [24] bilge insanlar tarafından söylenir ve
Falya insanları tarafından hastalara çok fazla çay verilir. Ne zaman
İngiliz hastalığında doğal ve neredeyse evrensel özlem görüyorsunuz
Onların "çayları", doğanın ne hakkında olduğunu bildiğini hissedemezsiniz.
Ama biraz çay veya kahve onları büyük ölçüde geri yükler,
Ve çok fazla çay ve özellikle kahve
sahip oldukları sindirim gücü. Yine de bir hemşire çünkü nasıl veya
iki fincan çay veya kahve hastasını geri yükler, üç veya
Dört fincan iki kat daha fazla şey yapacak. Durum böyle değil; öyle
ancak henüz keşfedilmediğinden emin olmak
Bir fincan çayı için İngiliz hastasının yerini almak; Onu alabilir
Ne zaman başka bir şey alamazsa ve sık sık başka bir şey alamazsa
O değil. Çay istismar edenlerinden herhangi biri çok memnun olmalıyım
Uykusuz bir geceden sonra bir İngiliz hastaya ne vereceğinizi belirtin,
çay yerine. Sabah 5 veya 6'da verirseniz,
Hatta bazen ondan sonra uyuyakalır ve belki de sadece ikisini veya
Yirmi dörtte üç saat uyku. Aynı zamanda asla
Saat 5'ten sonra, kural olarak hastaya çay veya kahve vermelidir
öğleden sonra. Gece erken saatlerde uykusuzluk genellikle heyecandan
ve çay veya kahve ile artırılır; devam eden uykusuzluk
Sabah erkenden tükenmeden sık sıktır ve çay ile rahatlar. Tek
Tanıdığım İngiliz hastalar çayı reddetti, tifüs vakaları oldu,
Ve daha iyi olmalarının ilk işareti, tekrar onların özlemiydi
çay. Genel olarak, kuru ve kirli dil her zaman kahve için çayı tercih eder,
ve çay ile olmadıkça sütü oldukça reddedecektir. Kahve daha iyi
Çaydan daha restoratif, ancak sindirimin daha büyük bir bozucu. İzin ver
Hastanın tadı karar verir. Büyük susuzluk durumlarında,
Hastanın özlemi, çok büyük bir anlaşma için içeceğine karar verir ve
yardım edemeyeceğinizi. Ancak bu durumlarda hastanın
Susuzluğu gidermekten oldukça başka amaçlar için seyreltiler gerektirir; O
Sadece çay değil, çok fazla içki içmek istiyor ve doktor
sahip olabileceğini sipariş et, arpa suyu veya limonata veya soda suyu ve
Durum gibi süt.

Dr. Christison tarafından alıntılanan Lehmann, kuyu ve aktif arasında
"Günlük kavrulmuş kahvenin 1 oz infüzyonu atıkları azaltacaktır"
Vücutta "Dördüncü" ve Dr. Christison bu çayı ekliyor
aynı mülke sahiptir. Şimdi bu gerçek deney. Lehmann tartıyor
adam ve ağırlığını bulur. Hiçbirinden çıkarılmadı
Yiyeceklerin "analizi". Hasta arasındaki tüm deneyimler aynı
şey. [25]

[Sidenote: Kakao.]

Kakao genellikle çay veya kahve yerine hastalara tavsiye edilir. Ancak
İngiliz hastalığının çok sevmediği gerçeğinden bağımsız olarak
Kakao, çay veya kahveden oldukça farklı bir etkiye sahiptir. Bu bir yağlı
Restoratif gücü olmayan nişastalı somun, ama sadece artmak
yağ. Bu nedenle, hastalığın saf alay konusu
Çay için. Sahip olduğu herhangi bir yenilenen uyaran için de, aynı zamanda
Onlara çay yerine chesnuts sunun.

[Sidenote: Toplu.]

Hemşireler arasında neredeyse evrensel bir hata, yiyeceklerin büyük kısmı ve
Özellikle hastalarına sundukları içecekler. Bir hastayı varsayalım
4 oz sipariş. Gün boyunca brendi, eğer yaparsan bunu nasıl alacak
Seyreltme ile dört pint? Çay ve sığır eti çayı için de aynısı
Arrowroot, süt, & c. Beslenmeyi artırmadın, sen
Bu makalelerin yenilenme gücünü artırarak,
onların toplu,-her ikisini de vererek büyük olasılıkla azalmışsınızdır
Hastanın sindirimi daha fazlası ve büyük olasılıkla hasta
alması emredilenlerin yarısını bırak, çünkü o
Yatırım yapmaktan memnuniyet duyduğunuz kütleyi yutun. BT
çok güzel gözlem ve bakım gerektirir (ve neredeyse hiç bir şeyle buluşur)
Hastanın alması için neyin çok kalın veya güçlü olmayacağını belirleyin,
ona yutabileceği kütleden daha fazlasını vermez.




VIII. Yatak ve yatak takımları.


[Sidenote: Ateşlik Yatakların Belirti.]

Yatak ve yatak takımlarında birkaç kelime; ve temel olarak
Tamamen veya neredeyse tamamen yatağa sınırlı olan hastalar.

Ateşin genellikle ateş belirtisi olması gerekiyordu-dokuzda
Ondan oluşan vakalar yatakların bir belirtisidir. [26] Hasta vardı
Vücudun içine yeniden tanıtıldı.
Gün ve hafta haftalarca yolsuz yataklarını doyurun. Nasıl olabilir
aksi takdirde? Bir hastanın yattığı sıradan yatağa bakın.

[Sidenote: Sıradan yatakların temizliği. ]

Ne yapacağını göstermek için bir örnek arıyorsam,
Sıradan bir yatağın örneğini özel bir evde almalıyım:
Ahşap yatağı, iki hatta üç yatak
bir masanın yüksekliği; çerçeveye bağlı bir vallans-hiçbir şey ama bir
Mucize her zaman iyice kuruyabilir veya böyle bir yatak ve yatak takımını havalandırabilir. .
Hasta kaçınılmaz olarak yatağından sonra soğuk nemli arasında değişmelidir
daha önce yapılmış ve sıcak nemli, her ikisi de organik madde ile doymuş, [27] ve
Bu, yatakların altına konduğu andan itibaren
bu yapılırsa parçalara ayrılır.

[Sidenote: Kirli çarşaflarınızı sadece temiz olanların değil.]

Sağlıktaki bir yetişkinin akciğer ve cilt tarafından
Yirmi dört saat üç pint en azından nem, yüklü
çürümeye girmeye hazır organik madde; hastalıkta
Miktar genellikle büyük ölçüde artar, kalite her zaman daha fazladır
Zararlı-sadece kendinize sorun, tüm bu nem nereye gidiyor?
Esas olarak yatak takımlarına, çünkü başka hiçbir yere gidemez. Ve o
orada kalır; Çünkü, belki de haftalık bir çarşaf değişimi hariç, nadiren
Başka herhangi bir yayın denenir. Bir hemşire fidgetliğe dikkat edecektir
Temiz çarşafları temiz nemden yayınlamak, ancak kirli yayınlamak hakkında
Zarif nemli olan çarşaflar asla ona bile gelmeyecek. Bunun yanı sıra,
Bildiğimiz en tehlikeli effluvia,
hasta-bunlar en azından geçici olarak, atmaları gereken yere yerleştirilir
Yatağın alt tarafına effluvia ve altındaki boşluk
Yatak asla yayınlanmaz; Düzenlemelerimizle olamaz. Öyle olmamalı
Yatak her zaman doymuş olmalı ve her zaman yeniden tanıtmanın aracı olun
içinde yatan talihsiz hastanın sistemi
Vücut doğasından hangisinin ortadan kaldırılması için dışsal mesele
Hastalığı açıkça atadı mı?

İyi ev karısını duyduğumda kalbim her zaman içimde batıyor
Her sınıf, "Yatağın iyi uyuduğunu garanti ediyorum" ve ben
sadece doğru olmadığını umabilir. Ne? Yatak zaten doymuş mu
hastam kendi içine girmeye gelmeden önce başka biri nemli
nemli? Yayınlanmak için tek bir şansı olmadı mı? Hayır, biri değil. "Var
her gece uyudu. "

[Sidenote: Demir Bahar Yatağı En İyisi.]

[Sidenote: _two_ yatakların konforu ve temizliği.]

Gerçek bir hastayı gerçekten emzirmenin tek yolu, _iron_
Hava ile geçirgen olan Rheocline Springs ile Bedstead,
çok yatak (elbette vallance yok), yatak ince olacak
saç bir; Yatak 3-1/2 feet genişliğinde değil. Hasta olursa
Tamamen yatağıyla sınırlı, _two_ bu tür yollar olmalı; her biri
Yatak, çarşaf, battaniye ve c.
Hasta her yatakta on iki saat geçecek; onu taşıyacak hiçbir hesapta
onunla çarşaf. Her biri için havaya asılacak olan tüm yatakların tamamı
ara on iki saat. Tabii ki bu
Hiç yapılamaz-çoğu zaman sadece bir yaklaşımın olabileceği yerde
yapılmış. Hemşirelik idealini ve gerçekte sahip olduğumu gösteriyorum
Tamamlandı. Ama hiç şüphe yok ki, hiç şüphe yok ki
bir veya iki verilen var.

[Sidenote: Yatak çok geniş olmamak.]

Geniş bir yatak lehine bir önyargı var-bunun bir
ön yargı. Bir hastayı bir taraftan hareket ettirmenin tüm tazelenmesi
Yatağının diğeri, onu bir
taze yatak; Ve gerçekten çok hasta olan bir hasta uzakta kalmaz
yatak. Ancak, dar bir yatağa tepsi koymak için yer olmadığı söyleniyor.
Hiçbir iyi hemşire hiç bir yatağa tepsi koymaz. Hasta yapabilirse
Yanına açın, bir yatak tarafı masasından daha rahat yiyecek;
Ve hiçbir şekilde bir yatak bir kanepeden daha yüksek olsun.
Aksi takdirde hasta kendini "insanlığın erişiminden" hisseder; Yapabilir
Kendisi için hiçbir şey yapmayın: Kendisi için hiçbir şey hareket ettiremez. Eğer
Hasta dönemez, yatağın üzerindeki bir masa daha iyi bir şeydir. İhtiyacım var
Bir hastanın yatağının asla yanına karşı olmaması gerektiğini söylemiyor
duvar. Hemşire her iki tarafa da kolayca ulaşabilmeli ve
gerilmeden hastanın her parçasına kolayca ulaşın-bir şey
Yatak çok geniş veya çok yüksekse imkansız.

[Sidenote: Yatak çok yüksek olmamak.]

Bir odada bir hasta gördüğümde dokuz veya on metre yüksekliğinde bir yatakta
Dört ve beş metre yüksekliğinde, başıyla, yatakta otururken,
Aslında tavanın iki veya üç metre içinde, kendime soruyorum, bu
Açıkça, bu tuhaf bir şekilde üzücü hissi yaygın olarak üretmeyi planladı
Hastaya, yani, duvarlar ve tavan kapanıyormuş gibi
onları ve zemin ve tavan arasında sandviç oluyorlar,
Hayal gücü gerçekten, burada gerçeklerden uzak değil mi? Eğer bitti ve
Bunun üstünde, pencere tavandan kısa durur, sonra hastanın
Kafa, tam anlamıyla temiz hava tabakasının üstünde yükseltilebilir,
Pencere açık. İnsan sapkınlığı, daha uzağa gitebilir mi?
Tanrı'nın yaptığı restorasyon süreci? Gerçek şu ki, kafalar
uyuyan veya hasta asla boğazdan daha yüksek olmamalı
En iyi hava akımında olmalarını sağlayan baca. Ve biz
bacanızı bir
baca tahtası.

Bir yatak bir kanepeden daha yüksekse, almanın yorgunluğunun farkı
Yatakta ve dışına, fark yaratacaktır.
Hasta (kim yatağa girip çıkabilir)
Açık havada veya başka bir odada birkaç dakikalık egzersiz. Öyle
O kadar tuhaf ki insanlar bunu asla düşünmüyor ya da daha kaç kez
Yirmi dört saat boyunca yatakta olan hasta içeri girmek zorunda ve
Yataktan olduğundan daha, sadece umulmalıdır, bir kez yatağa girin
ve yirmi dört saat boyunca bir kez yataktan.

[Sidenote: ne de karanlık bir yerde.]

Bir hastanın yatağı her zaman odadaki en hafif noktada olmalıdır; Ve
Pencereden çıkabilmeli.

[Sidenote: Perdeli dört poster.]

Perdeli eski dört direkli yatağın tamamen
Hasta ister iyi olsun, kabul edilemez. Hastane Yatakları birçok
özel olanlardan çok daha az sakıncalı saygı duyar.

[Sidenote: Scrofula genellikle yatak örtülerinin bir sonucu.]

Görünüşe göre birkaçının olmadığına inanmak için bir neden var
Çocuklar arasında hesap verilemez scrofula vakaları,
başıyla yatak giysilerinin altında uyumak ve çok soluk havayı
zaten nefes alındı, bu da ekshalasyonlarla daha uzakta
deri. Hastalar bazen benzer bir alışkanlığa verilir ve sık sık
yatak kıyafetleri o kadar atılmıştır ki, hastanın
Mutlaka, ekshalasyonlarla kirlenmiş havayı az çok nefes alın
cildi. İyi bir hemşire buna katılmaya dikkat edecektir. Bu bir
tabiri caizse, havalandırma için önemli kısmı.

[Sidenote: yatak yaraları.]

Herhangi bir tehlikenin olduğu yerde, dikkat çekmeye değer olabilir
Yatak-Steriler Battaniye asla hasta olarak yerleştirilmemelidir. BT
nemli tutar ve kümes hayvanları gibi davranır.

[Sidenote: Ağır ve geçirimsiz yatak.]

Asla Hafif Witney battaniyelerinden başka bir şey kullanmayın,
hasta. Ağır pamuk geçirimsiz karşı tarafı kötüdür, çünkü
Hasta kişiden yayılmasının nedeni,
Battaniye geçmelerine izin verir. Zayıf hastalar her zaman
genellikle onların
Herhangi bir ses uykusu olsun.

    Not.-Yastıklar hakkında bir kelime. Her zayıf hasta, onun hastalığı ol
    Ne olabilir, nefes almada zorluktan az ya da çok acı çeker. İle
    Vücudun ağırlığını fakir göğüsden çıkarın, ki bu neredeyse yok
    işine olduğu gibi, bu nedenle hemşirenin nesnesi olmalı
    yastıklarını düzenlerken. Şimdi ne yapıyor ve ne
    sonuçlar? Yastıkları bir diğerinin bir tepesini bir yığın
    tuğla duvarı. Kafa göğsüne atılır. Ve omuzlar
    akciğer odasının genişlemesine izin vermemek için ileri itilir. .
    aslında yastıklar hastaya yaslanın, hastaya değil
    yastıklar. Bunun için bir kural vermek imkansız, çünkü
    Hastanın figürüne göre değişir. Ve uzun boylu hastalar çok acı çekiyor
    Uzun uzuvların _drag_ nedeniyle kısa olanlardan daha fazlası
    bel. Ancak nesne, yastıklarla, sırtları desteklemektir.
    _Below_ Solunum aparatı, omuzların düşmesine izin vermek için
    geri ve öne atmadan kafayı desteklemek. .
    Ölmekte olan hastaların acı çekmesi ihmal ederek son derece artmaktadır.
    Bu noktalar. Ve birçoğu geçersiz, onun hakkında sürüklemek için çok zayıf
    Yastıklar, kitabını veya altının arkasındaki eldeki herhangi bir şeyi kaydırıyor
    onu desteklemek için sırtının bir parçası.




İx. IŞIK.


[Sidenote: Hem sağlık hem de iyileşme için gerekli ışık.]

Hasta ile olan tüm deneyimimin niteliksiz sonucu,
İkincisi sadece temiz hava ihtiyaçları ışık ihtiyaçlarıdır; O,
Yakın bir odadan sonra, onları en çok inciten karanlık bir oda. Ve öyle
Sadece hafif değil, doğrudan güneş ışığı istiyorlar. Bende vardı
Güneşten sonra hastamı taşıma gücü,
Koşullar izin verirse, odaların yönü,
Güneş battığında oda. İnsanlar etkinin ruhlar üzerinde olduğunu düşünüyor
sadece. Bu hiçbir şekilde durum değildir. Güneş sadece bir ressam değil, aynı zamanda
heykeltıraş. Fotoğrafı yaptığını itiraf ediyorsun. Hiçbirine girmeden
Bilimsel Fuar Işığın oldukça gerçek ve
İnsan vücudu üzerinde somut etkiler. Ama hepsi bu değil. Kim Olmadı
ışığın arındırıcı etkisini ve özellikle doğrudan
Güneş ışığı, bir odanın havasında mı? İşte içinde bir gözlem
Herkesin deneyimi. Kepenklerin her zaman olduğu bir odaya gidin
Kapatın, (hasta bir odada veya yatak odasında asla kapanmamalı),
Ve oda ıssız olmasına rağmen, hava hiç olmamasına rağmen
İnsanların nefes almasıyla kirlenen, bir yakın gözlemleyeceksiniz,
Yozlaşmış havanın küf kokusu, yani etkisi ile
Güneş ışınları. Gerçekten de karanlık odaların ve köşelerin tembelliği
meşhur. Bir odanın neşesi, ışığın yararlılığı
Hastalığı tedavi etmek çok önemlidir.

[Sidenote: En boy, görünüm ve güneş ışığı önemlidir.
hasta.]

Hastane inşaatında çok yüksek bir otorite, insanların
Koğuşlar ve yurtlar arasındaki farkı yeterli değil
binalarını planlamak. Ama daha uzağa gidiyorum ve sağlıklı insanlar
_bed_-oda ve _sick_-oda arasındaki farkı asla hatırlama
hasta için düzenlemeler yapmak. Sağlıktaki bir uyuyan için
Bakışının yatağından ne olduğunu gösterir. Asla içinde olmamalı
uyurken ve geceleri hariç. Boyu pek ifade etmiyor
Ya (güneşin her gün bir süre yatak odasına ulaşması şartıyla
havayı arındır), çünkü o yatak odasında asla olmamalı
Güneş olmadığı saatlerde. Ama dava tam olarak tersine çevrildi
Hasta ile, yataklarından saatlerce bile olmasalar bile
Sen sizin içindesiniz, muhtemelen değiller. Bu nedenle, onlar
kendilerini yetiştirmeden veya yatağa dönmeden, görebilmeli
yataklarından pencerenin, en azından gökyüzünü ve güneş ışığını görmek için,
Onlara başka hiçbir şey göster, ilk olmasaydı, olduğunu iddia ediyorum
İyileşme için önem, en azından çok yakın bir şey. Ve yapmalısın
Bu nedenle hastalığınızın yataklarının pozisyonuna bakın
ilk şeyler. Bir yerine iki pencereden görebiliyorlarsa,
daha iyi. Yine, sabah güneşi ve gün ortası güneş-
Yok olmayacaklarından eminler, eğer onlar için daha önemlidir, eğer
Öğleden sonra güneşten bir seçim yapılmalıdır. Belki onları alabilirsin
Öğleden sonra yataktan çıkın ve onları yapabilecekleri pencerenin yanına koyun
Güneşi gör. Ancak en iyi kural, mümkünse doğrudan vermektir
Güneş ışığı yükseldiği andan itibaren ortaya çıktı.

_Bed_-oda ile _sick_-oda arasındaki bir başka harika fark,
_sleeper_, başlamak için çok büyük bir temiz hava dengesine sahip olması,
Geceye başladığında, odası bütün gün açıksa, olması gerektiği gibi
olmak; _sick_ adamı değil, çünkü bütün gün nefes alıyor
aynı odadaki hava ve onu yayarak kirletiyor
kendisi. Bu nedenle, sabit tutmak için çok daha fazla özen gereklidir
Hasta odasında hava değişimi.

Akut vakaların olduğunu eklemek neredeyse gerekmez, (özellikle
Gözün morbid olarak olduğu birkaç oftalmik vaka ve hastalık
hassas), bastırılmış bir ışığın gerekli olduğu. Ama karanlık bir kuzey odası
Bunlar için bile kabul edilemez. Işığı her zaman panjurlarla denetleyebilirsiniz
ve perdeler.

Ancak ağır, kalın, koyu pencere veya yatak perdeleri neredeyse hiç
bu ülkede herhangi bir hasta için kullanılabilir. Açık beyaz bir perde
Yatağın başı, genel olarak, gerekli olan her şey ve bir yeşil
Pencereye kör, sadece gerektiğinde çekilecek.

[Sidenote: Güneş ışığı olmadan beden ve zihni dejeneriz.]

İnsan şeylerinin en büyük gözlemcilerinden biri (fizyolojik değil) diyor ki,
Başka bir dilde, "Güneşin olduğu yerde düşünce var." Tüm
Fizyoloji bunu doğrulamaya gidiyor. Derin'in gölgeli tarafı nerede
Vadiler, Kretinizm var. Mahzenler ve birleşmemiş taraflar nerede
dar sokaklar, insanın dejenerasyonu ve zayıflığı var
Irk-Mind ve vücut eşit derecede dejenere. Soluk solma bitkisini koy
ve insanın güneşe girmesi ve çok ileri gitmezse, her biri
Sağlığı ve ruhu kurtarın.

[Sidenote: Hemen hemen tüm hastalar yüzleri ışığa yatıyor.]

Neredeyse tüm hastaların nasıl olduğunu gözlemlemek ilginç bir şey
yüzler ışığa döndü, tam olarak bitkiler her zaman yüzlerini yaparken
ışığa döndü; Bir hasta ona acı verdiğinden şikayet edecektir
"O tarafta yatıyor." "Öyleyse neden o tarafta yatıyorsun?" O yapmıyor
Bilin,-ama biz yaparız. Çünkü pencereye doğru taraf. A
moda doktor yakın zamanda bir hükümet raporunda yayınladı.
Her zaman hastalarının yüzlerini ışıktan çevirir. Evet ama doğa
moda hekimlerden daha güçlü ve ona bağlı olarak
Geri yüzler ve _towards_ alabildiği kadar ışık. İçinde yürümek
bir hastanenin koğuşları, sahip olduğunuz özel hastaların yatak taraflarını hatırlayın
gördüm ve yüzleriyle ne kadar hasta olduğunu gördüğünüzü say
duvara doğru.




X. Odaların ve duvarların temizliği.


[Sidenote: Halılar ve Mobilyaların Temizliği.]

Bir hemşirenin temiz olması gerektiğini veya
hastasını temiz tutmalı,-
Hemşirelik temizliğin korunmasını içerir. Hiçbir havalandırma tazelenemez
En titiz temizliğin gözlenmediği oda veya koğuş.
Rüzgar yirmi hızda pencerelerden esiyorsa
Saatte mil, tozlu halılar, kirli wainscots, küf perdeleri ve
Mobilya, yanılmaz bir şekilde yakın bir koku üretecektir. Ben yaşadım
tek sabit olan büyük ve pahalı bir şekilde döşenmiş London House
Zıt pencerelere sahip iki yüce odada mahkum kendimdi ve
Yine de, yukarıda belirtilen kirli koşullar nedeniyle,
Pencereler bu odaları yakınlıktan uzak tutabilir; Ama halı
ve odalardan tamamen çıkarılan perdeler,
Anında isteyebileceği kadar taze. Bunu söylemek saf saçmalık
Londra'da bir oda temiz tutulamaz. Hastanelerimizin çoğu şunu gösterir
tam tersi.

[Sidenote: Toz asla kaldırılmadı. ]

Ancak hiçbir toz parçacığı hiç çıkarılamaz veya hiç kaldırılamaz veya gerçekten kurtulamaz
mevcut tozlama sistemi tarafından. Bu günlerde toz almak hiçbir şey ifade etmiyor
Ama tozu bir odanın bir kısmından diğerine kapılar.
ve pencereler kapalı. Bunu ne yapıyorsun düşünemiyorum. Çok sahipsin
Eğer almayacaksanız tozu yalnız bıraksan iyi olur
tamamen. Çünkü bir oda zamana kadar bir oda olmaya başlar
Bir olmayı bıraktığında, hiç kimse toz atomu aslında
Bölgeler. Bir odayı toplamak artık hiçbir şey ifade etmiyor
kendisi için temiz tuttuğu bir yer, diğerine ve
daha kirli bir. [28] Temizlik yoluyla çırpmak,
resimler veya kağıttan yapılmış herhangi bir şey. Bilmemin tek yolu
_remove_ Toz, tüm temiz hava sevgililerinin veba, silmek
Her şey nemli bir bezle. Ve tüm mobilyalar bu kadar yapılmış olmalı
kendisine yaralanmadan nemli bir bezle silinebileceğini ve böylece
Başkalarına zarar vermeden sönümlenebileceği için cilalı. Toz için
Şimdi uygulanmıştır, gerçekten tozu daha eşit olarak dağıtmak anlamına gelir
oda.

[Sidenote: Zeminler.]

Zeminlere gelince, bildiğim tek temiz zemin Berlin
_lackered_ zemin, her sabah ıslak ovuşturdu ve kuru ovuşturdu
Tozu çıkarın. Fransız _Parquet_ her zaman az ya da çok tozludur
Temizlik ve sağlık açısından sonsuz derecede üstün olmasına rağmen
emici zeminimiz.

Hasta bir oda için, bir halı belki de en kötü uygundur.
Herhangi bir olasılık icat edildi. Eğer bir halı olması gerekiyorsa, tek
Güvenlik, bir kez yerine yılda iki veya üç kez almaktır. A
Kirli halı kelimenin tam anlamıyla odaya bulaşır. Ve eğer düşünürsen
İçeri giren insanların ayaklarından muazzam miktarda organik madde,
Bu onu doyurmalı, bu hiç şaşırtıcı değildir.

[Sidenote: Kağıtlanmış, sıvalı, yağ boyalı duvarlar.]

Duvarlara gelince, en kötüsü kağıtlı duvardır; Bir sonraki en kötüsü alçı.
Ancak sıva sık kireç yıkama ile kullanılabilir; kağıt
Sık sık yenileme gerektirir. Sırlı bir kağıt iyi bir şeyden kurtulur
tehlike. Ama sıradan yatak odası kağıdı _NOT_ olması gereken tek şey
olmak. [29]

Havalandırma ve temizlik arasındaki yakın bağlantı
Bu. Sıradan bir ışık kağıdı, bir
Arnott'un baca'daki ventilatörü aksi takdirde olduğundan daha fazla.

Şimdi mevcut en iyi duvar yağlı boya. Bundan hayvanı yıkayabilirsiniz
Exuviae. [30]

Oda küflü yapan bunlar.

[Sidenote: Bir hastalanma için en iyi duvar türü.]

Yapılabilecek bir hasta odası veya koğuş için en iyi duvar saf beyazdır
Absorban olmayan çimento veya cam veya camlı karolar, eğer yapıldılarsa
Yeterince görüşürüz.

Hava tıpkı su gibi kirlenebilir. Suya üflersen topraklayacaksın
Nefesinizden hayvan maddesi ile. Yani hava ile. Hava
Duvarların ve halıların doymuş olduğu bir odada her zaman kirlenir
Hayvan ekshalasyonları.

O zaman temizlik istemek, o zaman, korumak zorunda olan odalarda ve koğuşlarda
Karşı, üç şekilde ortaya çıkabilir.

[Sidenote: kirli hava olmadan.]

1. Kirli hava olmadan geliyor, kanalizasyon yayılmasıyla kirlenmiş,
Kirli sokaklardan buharlaşma, duman, yanmamış yakıt parçaları, parçalar
Saman, at gübresi parçaları.

[Sidenote: Bir ev için en iyi duvar türü.]

İnsanlar evlerinin dış duvarlarını düz ile kaplarsa
veya encaustic fayanslar, ne hesaplanamaz bir gelişme olur
Işık, temizlik, kuruluk, sıcaklık ve sonuç olarak ekonomi. Oyun
Bir yangın motorunun bir evin dışını etkili bir şekilde yıkar.
Bu tür bir _walling_, kaldırmanın yanında dururdu.
kasabaların sağlığı.

[Sidenote: İçeriden kirli hava.]

2. İçeriden gelen kirli hava, sık sık yerinden ettiğiniz tozdan,
Ama asla çıkarmayın. Ve bu, _Sine qua non_ olması gerektiğini hatırlar.
Odanızda veya koğuşunuzda mümkün olduğunca az çıkıntı yapın. Ve hayır altında
Öngörü, gözden uzak ne olursa olsun herhangi bir çıkıntıya sahiptir. Toz orada birikir,
ve asla silinmeyecek. Bu havayı topraklamanın belirli bir yoludur.
Bunun yanı sıra, mahkumlarınızdaki hayvan ekshalasyonları
mobilya. Ve mobilyalarınızı asla düzgün bir şekilde temizlerseniz,
Odalar veya koğuşlar küf değil mi? İstediğiniz gibi havalandırın, odalar
Asla tatlı olmayacak. Bunun yanı sıra, sabit bir _degradation_ var,
Cilalı veya sırlı hariç her şeyden gerçekleşen buna denir
Makaleler --_ ör ._, belirli yeşil kağıtların renklendirilmesinde arsenik kullanılır. Şimdi
Bu türden asılan odalarda yatan tozda bile
Yeşil kağıttan arsenik belirgin bir şekilde tespit edilmiştir. Tozunu görüyorsun
zararsız olmaktan başka bir şeydir; Yine de böyle tozun yalan söylemesine izin vereceksin
Aylarca çıkıntılar, odalarınız sonsuza dek.

Yine, yangın odayı kömür tozu ile dolduruyor.

[Sidenote: Halıdan kirli hava.]

3. Halıdan kirli hava geliyor. Her şeyden önce,
Halılar, ziyaretçilerin ayakları tarafından orada bırakılan hayvan kiri
orada kalmayın. Tahıl doldurulmadığı ve cilalanmadığı sürece zeminler
tıpkı kötü. Bir okul odasının veya koğuşun zeminden koku,
Nem, doymuş olduğu organik maddeyi ortaya çıkarır,
Yalnız, devam eden yaramazlık konusunda bizi uyarmak için yeterli olun.

[Sidenote: Çözümler.]

Dış hava, sadece sıhhi iyileştirmelerle temiz tutulabilir,
ve duman tüketerek. Bu single'ın sabundaki masraf
İyileştirme tasarrufu sağlayacak, oldukça hesaplanamaz.

İç hava sadece aşırı bakım ile temiz tutulabilir
Yukarıda bahsedilen-duvarlardan, halıları, mobilyaları, çıkıntıları ve c.
organik madde ve toz-bu organikten büyük ölçüde oluşan
Madde-doygun hale gelirler ve gerçekten de bu
Oda küf.

Temizlik olmadan, ventilasyonun tüm etkisine sahip olamazsınız;
Havalandırma olmadan, kapsamlı bir temizliğe sahip olamazsınız.

Çok az insan, hangi sınıfta olabilecekleri gibi, herhangi bir fikri var
Bu odada enfes temizlik gereklidir. Sahip olduğum şeylerin çoğu için
Söz konusu hastaneye özel hasta odasına göre daha az uygulanır. .
Dumanlı baca, tozlu mobilyalar, mutfak eşyaları boşaltıldı ama günde bir kez,
Genellikle hastaların havasını en iyi özel olarak sürekli kirli tutun
evler.

Kuyu, onlara ne olduğunu unutmak için meraklı bir alışkanlığa sahip olmak
Sabırla "koymak" için rahatsız edici rahatsızlık, hasta içindir
Acı çekimi, iyileşmeyi geciktirme, aslında ölümü hızlandırmazsa.
Kuyu, en fazla sekiz saatten fazla, en fazla, aynı
oda. Bazıları sadece birkaç dakika boyunca yapabilecekleri değişiklikler. Eşit
Sözde sekiz saat boyunca, duruşlarını veya
Odadaki konum. Ama asla yatağından ayrılmayan hasta adam
kendi havasında ya da ışığı ya da onun
sıcaklık; Sessiz alamayan veya dumandan veya kokudan çıkamayan
veya toz; Gerçekten sizin için ne olduğunu gerçekten zehirlenmiş veya depresyonda bırakıyor
en iyi önemsememek.

"Tedavi edilemeyecek olan şey," en kötü ve en kötüsü
Şimdiye kadar yapılmış bir hemşire için tehlikeli maksimum. Sabır ve
Onun içindeki istifa, dikkatsizlik veya
Kayıtsızlık-eğer kendisiyle ilgili olarak kabul edilebilir; Suçlu, varsa
onun hasta ile ilgili.




Xi. Kişisel temizlik.


[Sidenote: Cilt tarafından zehirlenme.]

Hemen hemen tüm hastalıklarda, cildin işlevi az çok,
düzensiz; Ve birçok en önemli hastalıkta doğa kendini rahatlatıyor
neredeyse tamamen cilt tarafından. Bu özellikle durum böyle
çocuklar. Ancak ciltten gelen atılım orada kaldı,
Yıkama veya kıyafetlerle çıkarılmadıkça. Her hemşire tutmalı
Bu gerçek sürekli akılda,-çünkü hastalığının kalmasına izin verirse
yıkanmamış veya doygun olduktan sonra üzerlerinde kalacak kıyafetleri
Terleme veya diğer atılım, yaralanan bir şekilde müdahale ediyor
Doğal sağlık süreçleri, sanki verecekmiş gibi etkili bir şekilde
Hasta ağızdan yavaş zehir. Cilt tarafından zehirlenme
Ağız tarafından zehirlenmeden daha az kesin değil-sadece içinde daha yavaş
operasyon.

[Sidenote: Havalandırma ve cilt temizliği eşit derecede önemli.]

Ciltten sonra hasta tarafından yaşanan rahatlama ve rahatlık miktarı
dikkatlice yıkandı ve kurutuldu, en yaygın gözlemlerden biridir
hasta bir yatakta yapılmış. Ancak konforun ve
Bu şekilde elde edilen rahatlama hepsi değildir. Aslında onlar bir
hayati güçlerin bir şeyi kaldırarak rahatladığını belirtin
onları eziyordu. Bu nedenle hemşire asla katılmayı bırakmamalıdır
tüm bunların savunulması altında hastasının kişisel temizliğine
kazanılacak, oldukça iyi verilebilecek biraz rahatlama
Daha sonra.

İyi düzenlenmiş tüm hastanelerde bu olmalı ve genellikle
katıldı. Ancak genel olarak özel hasta ile ihmal edilir.

Tıpkı hasta bir insanın havayı yenilemesi gerektiği gibi,
Morbid effluvia'yı akciğerlerden ve ciltten uzaklaştırmak,
Serbest havalandırma, cildin gözeneklerini serbest tutmak gerekir mi?
tüm engelleyici atışlardan. Hem havalandırma hem de
cilt temizliği, hemen hemen aynı, zekâ,
Sistemden olabildiğince hızlı bir şekilde madde.

Tüm bu süngerleme, yıkama ve
cildi temizlemek, aynı anda çok büyük bir yüzeyi ortaya çıkarmak için değil,
Kötülüğü başka bir biçimde yenileyecek olan terlemeyi kontrol edin.

Hastayı yıkamanın çeşitli yolları burada belirtilmesine gerek yok,-
Doktorların hangisinin kullanılacağını söylemesi gerektiği gibi.

Cildin zor olduğu çeşitli ishal, dizanteri ve c.
Sert, çok fazla yumuşak sabunla yıkanarak sağlanan rahatlama
hesaplanamaz. Diğer durumlarda, ılık sabun ve su ile süngerle
ılık su ve sıcak havlu ile kurutma ile sipariş edilecektir.

Her hemşire ellerini çok sık yıkamaya dikkat etmelidir.
gün. Eğer yüzü de çok daha iyi.

Temizlik sadece temizlik gibi bir kelime.

[Sidenote: Cildi buharda ve ovuşturmak.]

İçinde yıkadığınız suyun kirliliğini karşılaştırın
Sabun olmadan soğuk, sabun ile soğuk, sabun ile sıcak. Bulacaksın
Birincisi neredeyse hiç kiri çıkarmadı, ikincisi biraz daha fazla,
Üçüncüsü çok daha fazla. Ama elinizi bir fincan sıcak suyun üzerinde tutun
Bir iki dakika, ve sonra sadece parmağıyla sürtünerek,
Kir veya kirli cilt pulları çıkarın. Buhar banyosundan sonra soyulabilirsin
Bu şekilde tüm kendi kendini temizleyin. Demek istediğim, basitçe
Su ile yıkama veya süngerleme cildinizi gerçekten temizlemezsiniz. Almak
Kaba havlu, bir köşeyi çok sıcak suya batırın,-küçük bir ruh varsa
ek olarak, daha etkili olacak-ve sonra sanki
Havluyu parmaklarınızla cildinize ovalayın. Siyah Pullar
Hangi çıkacak sizi daha önce temiz olmadığınıza ikna edecek,
Ne kadar çok sabun ve su kullandığınız. Bu pullar gerektiren şeydir
Çıkarma. Ve kendinizi gerçekten daha temiz tutabilirsiniz.
su ve kaba bir havlu ve sürtünme, bütün bir banyo aparatından daha
ve Sabun ve Sünger, sürtünmeden. Bunu söylemek oldukça saçma
Herkes kirli olmalı. Hastalar bu yollarla temiz tutuldu
Uzun bir yolculukta, su dolu bir havzanın sağlanamadığı ve
sanki tüm
Evin ekleri elindeydi.

Bununla birlikte, büyük miktarda suyun yıkanması başka etkileri vardır
sadece temizlikten daha. Cilt suyu emer ve olur
daha yumuşak ve daha terlenebilir. Sabun ve yumuşak su ile yıkamak,
Bu nedenle, temizlikten başka bir bakış açısından arzu edilir.




Xii. Gevezelik umutları ve tavsiyeleri.


[Sidenote: Hastaya tavsiyelerde bulunmak.]

Hasta adam danışmanlarına.

"Danışmanlarım! İsimleri Lejyon. * * * Bir şekilde veya başka bir
Evrensel kaderlerin sağlanması, her erkek, kadın ve çocuğun
Onu, onu ya da kendisini özellikle bana tavsiyede bulunmak için ayrıcalıklı olarak düşünmeli.
Neden? Tam olarak bilmek istediğim şey bu. "Ve bu benim
Onlara söyle. İçeri girip çıkışlı her yere gitmem tavsiye edildi
İngiltere-her türlü egzersizi her türlü arabayla almak için,
Taşıma-evet, hatta varoluşta salıncak (!) ve aptal-çelik (!); ile
Şimdiye kadar icat edilen her türlü uyaranı imbibe. Ve
Bu _BEST_ bilmek için uygun olduğunda, yani, tıbbi erkekler, uzun zaman sonra ve
yakın katılım, söz konusu olan herhangi bir yolculuk ilan etmişti,
Her neyse, her türlü hareketi yasakladı, diyeti yakından koymuştu
ve iç. Danışmanlarım ne derdi ki, onlar tıbbi görevliler miydi?
Ve ben hasta tavsiyelerini bıraktı ve sıradan danışmanları aldı mı? Ancak
Lejyon'un zihnindeki tekillik şudur:
Herkes aynı şeyi yapıyor ve ben hasta _must_
Perforce, Rosalind gibi, kendini savunmada, "ile yapamadım
Tümü."

[Sidenote: Chattering hastaların bane'sini umuyor.]

"Gevezelik umutları" garip bir başlık gibi görünebilir. Ama gerçekten inanıyorum
Invalid'lerin katlanması gereken çok daha büyük bir endişe
arkadaşlarının tedavi edilemez umutları. Karşı bir uygulama yok
Geniş ve gerçek kişisel deneyimlerden daha güçlü konuşabilirim.
Hastalık sırasındaki etkilerinin uzunluğu, hem başkaları hem de üzerinde gözlemlendi
kendim. En ciddiye tüm arkadaşlara, ziyaretçilere ve
Hasta görevlileri, bu deneme uygulamasını bırakmak için
Tehlikeleri ışığını vererek ve abartarak "neşelendirme"
iyileşme olasılıkları.

Tıbbi görevlisi daha önce olduğundan çok daha fazlası
Kendi durumları hakkında bunu duymak gerçekten arzu eden hastalar.

O halde, arkadaşının en azını söylemek ne kadar yoğundur,
O, bir tıbbi adam bile olsun, fikrini düşünen, bir
Cursory gözlem, hasta ile birlikte,
belki de yıllarca gözlemden sonra verilen tıbbi görevli
Stetoskopun sağladığı teşhis için her yardımı kullanarak
nabız, dil ve c.; Ve kesinlikle çok daha sonra
Arkadaşın sahip olabileceğinden daha gözlem.

Hastanın sağduyu sahibi olacağını varsayalım,-nasıl olabilir?
"Olumlu" görüş, eğer hiç bir fikir olarak adlandırılacaksa,
Sıradan ziyaretçi onu "neşelendirir",-deneyimli olandan farklı olduğunda
Görevli mi? Tartışmasız bir şekilde ikincisi olabilir ve sık sık olur
yanlış. Ama hangisinin yanlış olması muhtemeldir?

[Sidenote: Hasta kendini konuşmak istemiyor.]

Gerçek şu ki, hasta [31] bunlar tarafından hiç "alkışlanmıyor"
İyi niyetli, en yorucu arkadaş. Aksine, depresyonda
ve yoruldu. Bir yandan, her birini anlatmak için kendini gösterirse
Adı Lejyon olan bu çok sayıda komplonun ardışık üyesi,
Neden oldukları gibi düşünmüyor,-ne açıdan daha kötü,-ne
hiçbir şey bilmedikleri belirtiler var,-
"Tezahürat," ve dikkati kendine sabitlenir. Genel olarak, hastalar
gerçekten hasta olan, kendileri hakkında konuşmak istemiyorlar. Hipokondriyaklar
Yap, ama yine diyorum ki hipokondriyaklar konusunda değiliz.

[Sidenote: Hastaların yararına saçma teselli. ]

Öte yandan ve hangisi çok daha sık durumdaysa,
Hasta hiçbir şey söylemiyor, ama Shakespeare "Oh!" "Ah!" "Git!" ve "
iyi yatıştır! "Kendisi hakkındaki konuşmadan kaçmak için
Daha önce, sempati isteği ile depresyona girer. İzole hissediyor
arkadaşların ortasında. Olsaydı, ne kadar rahatlık olacağını hissediyor
basit ve açık bir şekilde konuşabileceği herhangi bir kişi
Silly umutların bu duş banyosunun ipini kendi üzerine çekiyor ve
teşvikler; Kime isteklerini ve talimatlarını ifade edebileceği
O kişi "Umarım Tanrı'yı ​​memnun edecektir
Yine de size yirmi yıl vermek için "veya" uzun bir aktivite ömrünüz var
senden önce. "Biyografilerin veya vakaların sonunda ne sıklıkla görüyoruz
tıbbi gazetelerde kaydedildi, "uzun bir hastalıktan sonra A. öldü
Aniden, "veya," hem kendisine hem de başkalarına beklenmedik bir şekilde. "
"Beklenmedik bir şekilde", belki de görmeyen başkalarına, çünkü
Bakmak; Ama hiçbir şekilde "beklenmedik bir şekilde kendine",
hem bu tür hikayelerdeki iç kanıtlardan hem de
Benzer vakaları izlemek: A.
öldü ve biliyordu; Ama kendi başına ısrar etmeyi işe yaramaz buldu
arkadaşlarına bilgi.

Bu açıklamalarda, ne sonlandıran akut vakaları ifade etmiyorum
hızla ne de "gergin" vakalar.

Kendi tehlikelerine ilk ilgi çok nadiren hissedilir. İçinde
Kurgu yazıları, ister romanlar ister biyografiler olsun, bu ölüm yatakları
Genellikle zekanın berraklığında neredeyse seraphik olarak tasvir edilir. Ne yazık ki
Büyük ölüm yataklarındaki deneyimim oldu ve sadece ben söyleyebilirim
nadiren ya da hiç böyle görmedim. Kayıtsızlık, hariç
Bedensel acı veya ölmekte olan insanın gerçekleştirilmesi istediği bazı görevlere göre
çok daha olağan devlet.

"Sinir davası" ise kendi kendine şekillendirmeyi memnun eder
ve diğerleri hayali bir tehlike.

Ama kendisini çok iyi bilen ve
doktoru tarafından bir daha asla aktif yaşama girmeyeceğini söyledi
Her ay ayda yapabileceği bir şeyden vazgeçmesi gerektiğini düşünüyor
Daha önce-oh! Bu tür hastalara gevezelik umutlarınızı yedekleyin. Bilmiyor musun
Onları nasıl endişelendirir ve yorarsınız? Bu tür gerçek hastalar konuşmaya dayanamaz
Kendileri, hala bekleyemeyeceklerini ummak için daha az.

Bu yüzden bu kadar bolca duş alan tüm tavsiyelerde de
Biraz meslekten ayrılmak, başka bir doktoru, başka bir evi denemek için,
iklim, hap, toz veya spesifik; Hiçbir şey söylemiyorum
tutarsızlık-çünkü bu danışmanlar aynı kişiler olacağından emin olabilirsiniz.
hasta adamı kendi doktorunun prognostiklerine inanmamaya teşvik etti,
Çünkü "doktorlar her zaman yanılıyor", ama başka bir doktora inanmak için,
Çünkü "bu doktor her zaman haklıdır." Elbette bu danışmanlar
Hasta adamı taze işgal ettirecek kişiler olun,
kendisini bırakması için.

[Sidenote: Hasta Danışmanlarının Harika Varsayımı.]

Harika, arkadaşların yattığı ve tıbbi geleceği yüz
ve hastayı bir şey veya başka bir şey yapma önerileri ile endişelendirin,
Mümkün olan ve hatta güvenli olduğu kadar az bilgiye sahip olmak
onun için, sanki bir erkeğin egzersiz yapmasını önerecekmiş gibi değil, değil
bacağını kırdığını bilerek. Arkadaş ne derdi, eğer _he_ olsaydı
tıbbi görevli ve hasta ise, çünkü bazı _other_ arkadaşları
içeri girmişti, çünkü biri, kimse, kimse tavsiye etmemişti
bir şey, hiçbir şey, hiçbir şey, _his_ emirlerini göz ardı etmek ve alacak
Bu diğer vücudun tavsiyesi? Ama insanlar bunu asla düşünmezler.

[Sidenote: Danışmanlar şimdi iki yüz yıl önce aynı.]

Ünlü bir tarihi şahsiyet, ortak yerlerle ilgilidir:
Dikkat çekici bir çözünürlük yürütmenin arifesinde duş alındığında
bir süre boyunca art arda her biri tarafından neredeyse aynı kelimeler
altı ay. Bunlara, en az bulunduğunu söylüyor
her zaman aynı şeyi cevaplamakta zorlukla, yani, olamazdı
Böyle bir kararın yeterli olmadan alındığı varsayıldı
Önceki değerlendirme. Yıllarca her gün kalıcı hastalara
her arkadaş veya tanıdık, mektup veya _viva voce_, bazıları
Bu tür bir işkence, aynı cevabı öneririm. Gerçekten olurdu
Bu tür arkadaşlar ve tanıdıklar bir tanesini düşünürse, kurtulmak
an, hastanın en azından böyle bir tavsiyeyi duyması muhtemel
elli kez daha önce ve bu uygulanabilir olsaydı,
uzun zaman önce uygulandı. Ama böyle bir düşünce var gibi görünüyor
şans yok. Tuhaf, doğru olsa da, insanlar aynı olmalı
Bu şeyler birkaç yüz yıl önce oldukları gibi!

Bana göre bu sıradan alanlar, neşeli olanlara yayılıyor,
tek yürekli, sürekli olarak göreve olan bağlılık,
Bu tür hastaların düşüşü, salyangozun bıraktığı sümüksü izi hatırlayın
Güneşli güney bahçe duvarı meyve yüklü.

[Sidenote: Hastaya verilen tavsiyelerin alay konusu.]

Dünyada hiçbir alay konusu,
hasta. Hastaların hiçbir şey söylemesi faydası yok, danışman ne için
istemek, _not_, hastanın durumu hakkındaki gerçeği bilmek, ancak
Hastaların söyleyebileceği her ne olursa olsun kendi argümanının desteğine dönün
dördüncü olarak, herhangi bir soruşturma olmadan tekrarlanmalıdır.
Hastanın gerçek durumu. "Ama içimde belirsiz veya ahlaksız olurdu
Böyle bir soruşturma yapmak için, "diyor danışman. Doğru; ve ne kadar
Hakkında hiçbir şey bilmediğinizde tavsiyenizi vermek
gerçek ve bunu sorgulayamayacağınızı itiraf et.

Hemşirelere söylüyorum-bunlar hastalığınıza zarar veren ziyaretçiler. Ne zaman
Onun şunu duyduğunu duydun:-1. Onunla ilgili hiçbir şey olmadığını ve bu
Tezahürat istiyor. 2. intihar ettiğini ve istediğini
önleme. 3..
bir amaç. 4. Kimseyi dinlemeyecek, ama inatçı bir şekilde büküldü
kendi yolunda; ve 5.
görev ve Providence karşısında uçuyor;-o zaman
Hasta bir ziyaretçiden alabileceği tüm yaralanmaları alıyor.

Gerçek hastalık acıları ne kadar az bilinir veya anlaşılır. Nasıl
İyi sağlıkta olan herhangi biri onu seviyor, hatta _her_felf
hasta bir insanın hayatı.

[Sidenote: Hastaya zevk verme araçları.]

Yap, hasta hakkında olan veya hastayı ziyaret eden, deneyin ve ver
Zevk, onlara ne yapacağını söylemeyi unutmayın. Ne sıklıkla böyle
Hasta kişiyi ziyaret eder, tüm konuşmayı yapmak zorundadır ve
Kendi hayal gücü ve hafıza, ziyaretçiyi alırken,
Kendi kaygılarında, bellek veya hayal gücü için çaba sarf etmiyor,
hasta kişi. "Ah! Canım, düşünecek çok şeyim var, gerçekten oldukça
Ona bunu söylemeyi unuttum; Ayrıca, bunu bileceğini düşündüm "diyor
başka bir arkadaşa ziyaretçi. Nasıl "onu bilebilir"? Buna bağlı,
Bunu söyleyen insanlar gerçekten "düşünmek için çok az şey" olanlar.
Her zaman bir.
Zihinlerinde güvercin deliği, "geçersiz" söyleyecek şeylerle dolu.

Söylemiyorum, ona endişelerini söyleme-bunun iyi olduğuna inanıyorum
O ve senin için de iyi; Ama ona neyin endişeli olduğunu söylersen, kesinlikle
Ona da neyin hoş olduğunu anlatmayı hatırlayabilirsiniz.

Hasta bir kişi iyi haberler duymaktan zevk alır:-örneğin, bir aşk
ve iyi bir son için devam ederken kurs. Sadece ona söylersen
Evlilik gerçekleştiğinde, Tanrı'nın yarısını kaybeder,
Yeterince az olduğunu biliyor; Ve ondan bire ama ona söyledin
Kötü bir sonla bazı aşk yapımı.

Hasta bir kişi, herhangi bir _material_ iyisini duymaktan yoğun bir şekilde, herhangi bir
hakkın olumlu veya pratik başarısı. Çok fazla kitap var ve
kurgu, ilkeler, kurallar ve teoriler; yerine yapmak
Ona daha önce en az elli kez duyduğu tavsiyelerde tavsiyede bulunarak,
O'na gerçekten başarılı olan bir hayırsever eylemden,-
Ona bir günlük sağlık gibi. [32]

Hasta özleminin azaltılmamış gücü ile ne hakkında hiçbir fikriniz yok
Düşünmek, ama yapmanın çok az gücü, iyi pratikleri duymaktır
Eylem, artık katılamadıkları zaman.

Bunları hasta ile gözlemleyin. Hayatlarının nasıl olduğunu hatırla
Onları hayal kırıklığına uğrattı ve eksik. Orada yalan söylediklerini görüyorsun
ölümden başka kaçamayacakları sefil hayal kırıklıkları,
Ve onlara onlara bu kadar çok şey vereceğini anlatmayı hatırlayamıyorsun
zevk veya en az bir saatlik çeşitlilik.

Lachrymose olmanı ve onlarla sızlanmanızı istemiyorlar, seviyorlar
Taze ve aktif ve ilgileneceksiniz, ancak yokluğa dayanamazlar
zihin ve onlar aldıkları tavsiye ve vaazlardan çok yoruluyorlar
Her bedenden, kim olursa olsun görüyorlar.

Birbirleri için bebeklerden ve hasta insanlardan daha iyi bir toplum yoktur.
Tabii ki bunu yönetmelisiniz, böylece hiçbiri bundan muzdarip olmayacak,
Bu mükemmel bir şekilde mümkün. "Hasta Odasının Havası" nın kötü olduğunu düşünüyorsanız
Bebek için neden geçersiz olanlar için de kötü ve bu nedenle
Tabii ki her ikisi için de düzeltecek. Bir hasta bir insanın bütününü tazeler
"Bebeği" görmek için zihinsel atmosfer. Ve çok küçük bir çocuk, eğer
bozulmamış, genellikle kendisini bir hastalığın yollarına uyarlayacaktır
Kişi, birlikte geçirdikleri zaman çok uzun değilse.

Mantıksız hasta insanların makul nedenlerden ne kadar acı çektiğini biliyorsanız
Sıkıntı, tüm bu şeyler hakkında daha fazla acı çekeceksiniz. Bir Bebek
Hasta yatağa yatırılan hasta kişiyi yapacak, böylece acı çekecek, daha fazlası
Tüm mantığınızdan daha iyi. İyi bir haber de aynısını yapacak. Belki
Onu "rahatsız etmekten" korkuyorsun. Onun için rahatlık olmadığını söylüyorsun
Mevcut sıkıntı nedeni. Mükemmel makul. .
Ayrım, bu, eğer hareket etmek zorunda kalırsa, onu "rahatsız etmeyin"
henüz başka bir düşünce konusu; Yapmak istediği şeyi yapmasına yardım edin:
Ancak, bunu yaparken veya hiçbir şey yapılmazsa, o zaman "rahatsız"
elbette o. Daha etkili, mantıksız rahatlatacaksınız
ona "haberleri" söyleyerek makul nedenlerden muzdarip, ona gösteriyor
"Bebek", ya da ona düşünmek veya bakmak için yeni bir şey vermek
Dünyadaki tüm mantıkla.

Hastaların bu çocuk gibi olduğu çok adil bir şekilde söylendi,
Onlara olaylarda _proportion_ yok. Şimdi senin işin
ziyaretçileri olarak bu doğru oranı geri yüklemek için-
Dünyanın geri kalanı ne yapıyor. Aksi halde nasıl bulabilirler?
Onları mahkumiyet için çocuklardan çok daha açık bulacaksınız.
Ve onların mantıksız acı yoğunluğunun
Kesinlikle, sempati isteğinden & c.,
Büyük Dünya Etkinliklerine duyarlı ilgi. Ama o zaman mümkün olmalısın
onlara dedikodu değil, gerçek ilgi alanları vermek.

[Sidenote: Bu kuşağa özgü iki yeni hasta sınıfı.]

    Not-maalesef iki hasta sınıfı var
    özellikle zengin kadınlar arasında her gün daha yaygın hale gelmek
    Tüm bu sözlerin önceden uygulanamaz olduğu emirler. 1.
    Sağlığı hiçbir şey yapmamak için bir bahane yapanlar ve aynı
    Zaman, hiçbir şey yapamayacağının tek keder olduğunu iddia ediyor.
    2..
    onların ve arkadaşlarının en mutsuz bir şekilde sahip oldukları eğlence
    entelektüel faaliyet denir. Çok daha büyük bir yaralanma biliyorum
    birinci sınıfa çok sık verilen tavsiye daha fazla verilebilir
    "Bitkığa"-ya da çok sık verilen hayranlıktan
    "Koparma" için ikinci sınıf.




Xiii. Hasta gözlemi. [Sidenote: Sorunun kullanımı nedir, daha mı iyi?]

Bundan daha fazla aptalca veya evrensel bir soru yok,
"Daha mı iyi?" İsterseniz tıbbi görevliyi sorun. Ama
Başka kim, sorunuza gerçek bir cevap istiyorsanız, sorar mısın?
BT? Kesinlikle sıradan ziyaretçi değil; Kesinlikle hemşire değil,
Hemşirenin gözlemi şimdi olduğu gibi çok az egzersiz yapılır. Ne
İstiyorsun, gerçekler değil, görüşler-herhangi bir fikri olan
Hastanın daha iyi veya daha kötü olup olmadığına dair değer,
Sürekli tıbbi görevli mi yoksa gerçekten gözlemci hemşire mi?

Hemşirelere verilebilecek en önemli pratik ders
Onlara neyi gözlemleyeceklerini öğretin-ne zaman gözlemlenecek-ne belirtiler gösteriyor
iyileştirme-bunun tersi-önemli olan-
Hiçbiri-ihmalin kanıtıdır-ve ne tür bir ihmal.

Bütün bunlar,
Her hemşirenin eğitimi. Şu anda ne kadar az var
profesyonel veya profesyonel olmayan, herhangi bir hasta olup olmadığını gerçekten bilen
birlikte olabilecekleri kişi daha iyi veya daha kötüdür.

Kişinin cevap olarak aldığı bilgilerin belirsizliği ve gevşekliği
Bu çok istismar edilen soru, "Daha mı iyi?" eğer gülünç olurdu
acı verici değildi. Tek mantıklı cevap (şimdiki halde
hastalık hakkında bilgi) "Nasıl bilebilirim? Nasıl olduğunu söyleyemem
onunla olmadığım zamandı. "

Kayıt yapabilirim ama çok az sayıda cevap [33]
arkadaşlar ve hemşireler tarafından yapılan ve doktorlar tarafından kabul edilen duyuldu ve
Hastanın yatak tarafındaki cerrahlar,
her kelimeyle çelişti, ama değil-bazen sevimli, genellikle
Utangaçlıktan, çoğu zaman dilden!

"Bağırsaklar ne sıklıkla davrandı, hemşire?" "Bir kez efendim." Bu genel olarak
mutfak eşinin bir kez boşaltıldığı, kullanıldığı anlamına gelir
Belki yedi veya sekiz kez.

"Sizce hasta altı hafta öncesinden çok daha zayıf mı?" "Ah
Hayır, efendim; O kadar uzun ve giyinmiş olduğu için çok uzun olduğunu biliyorsun ve
Şimdi odanın karşısına geçebilir. "Bu, hemşirenin olmadığı anlamına gelir
altı hafta önce oturduğunu ve kendini işgal ettiğini gözlemledi
Yatak, şimdi hala hiçbir şey yapmıyor; Bu, "karşısına geçebilir
Oda, "Beş saniye bekleyemez.

İyi yemek, istikrarlı bir şekilde iyileşen başka bir hasta, ancak
Yavaş yavaş, ateşten, ancak yürüyemeyen veya duramıyor,
hiç ilerleme kaydetmediği için doktor.

[Sidenote: Önde gelen sorular işe yaramaz veya yanıltıcı.]

Sorular da, şimdi (ancak çok genel olarak) veya hastalar hakkında sorular,
Kişi sorsa bile, onlar hakkında hiçbir bilgi alamazdı
Verilecek her bilgi vardı. Soru genellikle liderdir
soru; Ve insanların ne olması gerektiğini asla düşünmedikleri tekil
Bu soruya sormadan önce cevap: örneğin, "
İyi geceler? "Şimdi, bir hasta varsa kötü bir gece geçirdiğini düşünecek
Uyanmadan on saat uyumadım. Diğeri onun kötü olduğunu düşünmüyor
Gece ara sıra doz aralıkları varsa. Aynı cevap
aslında iki hasta olarak kabul edildi-biri
Yirmi dört saat boyunca beş kez tamamen uykusuz ve öldü ve
Uyanmadan normal bir gecenin uykusunu uyumayan bir başkası.
Soru neden sorulamıyor, kaç saat uykuya sahipti?
Ve gecenin hangi saatlerinde? [34] "Gözlerimi hiç kapatmadım
Gece, "konuşmacı birkaç kişi olduğunda sık sık yapılan bir cevap
Saat uykusu hiç olmadığı zamanlarda, daha az sık sık söylenirdi.
Yalanlar, kasıtlı ve kasıtsız, cevap olarak çok nadiren anlatılır
önde gelen sorulardan daha kesin. Başka bir sık ​​sık hata sormaktır
bir neden kalıp kalmadığı ve etkinin olabileceği değil
çok farklı bir neden tarafından üretilen _not_ sonra sordu,
kalıntılar. Sorulduğu zaman olduğu gibi, en son sokakta gürültü olup olmadığı
gece; Ve eğer yoksa, hasta daha fazla ADO olmadan bildirilir,
iyi bir gece geçirmiş. Hastalar bunlar tarafından tamamen şaşırır
önde gelen soru türleri ve sadece tam miktarını verir
Bilgiler, tamamen olduğunu bildiklerinde bile
yanıltıcı. Hastaların utangaçlığına nadiren izin verilir.

Beş veya altı sivri soru ile kimin ne kadar az olduğunu,
tüm dava ve doğru bir şekilde bilmek ve rapor edebilmek için _where_
hasta.

[Sidenote: yanlış bilgi edinme araçları.]

Çok zeki bir doktor, büyük dispanser ve hastane tanıyordum
her hastayı incelemesine her zaman başlayan "
Parmağın kötü olduğun yer. "O adam asla zamanını boşa harcamaz
Hemşire veya hastadan yanlış bilgi toplamak. Önde gelen
Sorular her zaman yanlış bilgi toplar.

Yakın tarihli ünlü bir duruşmada, aşağıdaki önde gelen soru
art arda dokuz seçkin tıbbi erkeğe. "Bunları atfetebilir misin
Zehirden başka bir şey için belirtiler mi? "Ve dokuzdan sekiz kişiden
"Hayır!" Herhangi bir nitelik olmadan. Üzerinde göründü
Çapraz İnceleme:-1. Hiçbirinin bir vakası görmediği
bir tür zehirlenme varsayıldı. 2. hiçbirinin bir dava görmediği
Ölümün, zehirlenmemesi durumunda,
atfedilebilir. 3. Bunların hiçbirinin ana gerçeğinin farkında olmadığı bile
ölümün atfedilebileceği hastalık ve durum.

Kesinlikle daha güçlü bir şey daha güçlü bir şey eklenemez.
Sorular ve neye yol açtıkları.

Kaç örneği bildiğimi söylememiştim, nerede,
Bu önde gelen sorular sistemi, hasta öldü ve
Görevliler aslında ana özelliğinden habersiz
dava.

[Sidenote: Gıda hastası almaz veya almaz.]

Uykunun yanı sıra tüm ayrıntılardan geçmek işe yaramaz
İnsanların yanlış bilgileri toplamak için tuhaf bir yeteneği vardır. Olarak
Mesela yiyecek, çoğu zaman en yaygın sorunun nasıl olduğunu düşünüyorum,
iştah mı? sadece sorgulayan çünkü sorgulayıcının sorgulandığına inanıyor
Onunla ilgili mesele gerçekten hiçbir şey yok, bu durum çok sık.
Ama olduğu yerde, açıklama iyi tutulur
uyumak. _Same_ Cevap genellikle bir hasta ile ilgili olarak yapılacaktır.
günlük olarak iki ons katı yiyecek alamaz ve
Her zamanki gibi günde beş öğün tadını çıkarmayın.

Yine, iştahınız nasıl? genellikle nasıl olduğunuzda
sindirim? soru anlamına geliyor. Kuşkusuz iki şey birine bağlı
bir diğer. Ama oldukça farklılar. Birçok hasta yiyebilir, eğer
sadece "iştahını cezbedebilir". Hata, onu almamada yatıyor
Onun hayal ettiği şey. Ama başka birçok hasta umursamıyor
Üzüm ve şalgam arasında,-her şey ona eşit derecede tatsızdır.
Onu iyi yapacak her şeyi yemeye çalışırdı; Ama her şey
"Onu daha da kötüleştiriyor." Buradaki hata genellikle pişirmede yatar. Öyle
"cazip" gerektiren "iştahı" değil, bu onun sindirimi
koruma gerektirir. Ve iyi hasta aşçı sindirimi yarısı kurtaracak
iş.

Herhangi biri üretecek dört farklı neden olabilir
Aynı sonuç, yani, hasta yavaş yavaş açlıktan ölüyor
beslenme:

1. Yemek pişirmede kusur;
2. Diyet seçiminde kusur;
3. Diyet almak için saat seçiminde kusur;
4. Hastada iştah kusuru.

Yine de tüm bunlar genellikle bir süpürme iddiasında anlaşılır
Hastanın "iştahı yok".

Elbette daha yakın bir ayrım yaparak birçok hayat kurtarılabilir; için
Çözümler nedenler kadar çeşitlidir. Birincisi için çare,
daha iyi yemek pişirmek; ikincisi için, diğer diyet eşyalarını seçmek; için
Üçüncüsü, hastanın yiyecek istediği saatleri izlemek;
Dördüncüsü için, ona neyi sevdiğini göstermek ve bazen beklenmedik bir şekilde.
Ancak bu çözümlerden hiç kimse, diğer kusurlar için yapmayacak
ona karşılık geliyor.

Hastaların genellikle çok durgun olduğunu çok sık tekrarlayamıyorum
bunları gözlemlemek veya onlar hakkında konuşmak için çok utangaç; Ne de iyi değil
onları gözlemlemek için yapılması gerektiği, dikkatlerini düzeltir
kendileri.

Yine, diyorum ki, almak dışında hemşire veya arkadaş ne _is_
Bu şeyleri not edin, hasta yerine? [35]

[Sidenote: ishal.]

Yine, soru bazen konur, ishal var mı? Ve cevap
İster koleraya birleşiyor olsun, aynı olacak, olsun
Bazı önemsiz kararsızlıkların getirdiği bir önemsiz derece
nedenin kaldırıldığı anda veya ishal olup olmadığını durdurun
Hiç, ama sadece rahat bağırsaklar.

Bu tür örnekleri çoğaltmak işe yaramaz. Gözlem olduğu sürece
şimdi olduğu gibi çok az ekili, bunun için daha iyi olduğuna inanıyorum
Doktor _Not_ Hastanın arkadaşlarını hiç görmek. Yapacaklar
Sık sık onu daha yanıltıcı değil. Ve sık sık hastayı dışarı çıkararak
Gerçekten olduğundan daha kötü.

Bebekler söz konusu olduğunda, _Eyverthing_ doğru olana bağlı olmalıdır
Raporlamak zorunda olan hemşire veya annenin gözlemlenmesi. Ve nadiren ne kadar
Bu doğruluk durumu yerine getirildi.

[Sidenote: Ses ve hazır gözlem geliştirmenin araçları.]

Ünlü bir adam, sadece aptalca şeyler için kutlansa da, bize
Oğlunun eğitimindeki ana nesnelerinden biri vermekti.
Ona hazır bir doğru gözlem alışkanlığı, bir algı kesinliği,
Ve bu amaçla, araçlarından birinin bir aylık kurs olduğu
Aşağıdakiler:-Çocuğu hızla bir oyuncak dükkanını geçti; Baba ve Oğul
daha sonra birbirlerine olabildiğince birçok nesne olarak tanımlandı,
Pencereleri geçerken görmüşlerdi, onları kalemle not ettiler ve
kağıt ve daha sonra kendi doğruluklarını doğrulamak için geri dönüyor. Çocuk
Her zaman en iyisini başardı, örneğin, baba 30 nesneyi tanımlarsa,
Çocuk 40 yaptı ve neredeyse hiç hata yapmadı.

Sık sık bunun ne kadar akıllıca bir eğitim olacağını düşündüm
çok daha yüksek nesneler; Ve hemşireleri çağırmamızda bir şeyin kendisi
gerekli. Çünkü güvenli bir şekilde söylenebilir, hazır alışkanlık ve
Doğru gözlem bizi yararlı hemşireler yapacaktır, ancak
Onsuz tüm bağlılığımızla işe yaramayacağız.

Sadece taşınan bir dizi koğuştan sorumlu bir hemşire tanıyorum
her hastanın olduğu diyetlerde tüm küçük çeşitler
kendisi için düzeltilmesine izin verildi, ama aynı zamanda her hastanın ne aldığını da
Her gün. Bir bekardan sorumlu başka bir hemşire tanıyorum
Hasta, yemeklerini her gün el değmemiş ama her gün götüren ve
Hiç bilmiyordu.

Bu tür şeyleri biraz kağıt üzerinde not etmenize yardımcı olursanız,
Kalem, elbette bunu yapın. Bence güçlendirmeden daha sık lames
bellek ve gözlem. Ama alışkanlığı alamazsan
Gözlem şu ya da bu şekilde, hemşire olmaktan vazgeçmiş olsan iyi olur,
Çünkü bu sizin çağrınız değil, ancak nazik ve endişeli olabilirsiniz.

Elbette en azından bir Oz'u göz ile yargılamayı öğrenebilirsiniz. ile ilgili
Katı yiyecek, ne kadar bir oz. sıvı. Bunun yardımcı olduğunu göreceksin
Gözlem ve hafıza çok, o zaman kendinize söyleyeceksiniz "A.
bir oz hakkında. etinin güne; "" B. 24 saat içinde üç kez aldı
1/4 pint sığır çayı; "" B. demek yerine "B. bütün gün hiçbir şey almadı "
veya "A.'ya her zamanki gibi akşam yemeğini verdim."

[Sidenote: Bir hemşirede gerekli ve hazır gözlem.]

Birkaç gerçek eski moda hastanemizi tanıyorum "kız kardeşler"
bir ölçüm cam kadar doğru bir şekilde, tümlerini ölçebilir
Hastaların şarap ve ilaçları göz kenarında ve asla yanlış olmayın. ben değillim
Bunu tavsiye edin, bunu yapmak için kişinin kendisinden çok emin olmalı. Sadece ben
Bahsetin, çünkü bir hemşire pratik olarak tıbbı ölçebilirse
Göz, elbette o ne kadar olduğunu göz önüne alamayan hemşire değil
Yiyecek (Oz.) Hastası aldı. [36] Hastanelerde kesenler
Diyetler her hastaya, 12'sine oldukça yeterli bir doğrulukla verir.
Oz. veya onun 6 oz. tartı olmadan et. Yine de bir hemşire genellikle
Tüm yiyeceklerden nefret eden ve iyileşme iradesinden aciz hastalar, kim
Sadece plakanın içeriğinin üzerinde dolaşın veya kaşığı bardağa batırın
Hemşireyi aldatmak için ve bunu hiç görmeden götürecek
getirdiği zamanla aynı miktarda yiyecek var ve o
Doktora da hastanın tüm diyetlerini yediğini söyleyecek
Her zamanki gibi, kastetmesi gereken tek şey onu götürmüş olması
Her zamanki gibi diyetler.

Şimdi bu ne tür bir hemşire?

[Sidenote: Heyecanlı ve _Accumulative_ mizaçlarının farkı.]

Hemşirelerin sık sık olduğu başka bir şeye dikkat ederdim
gözlemde başarısız. Arasında iyi işaretlenmiş bir ayrım var
heyecanlı ve _accumulative_ mizaç diyeceğim
hastalar. Biri aynı anda, herhangi bir şok veya endişe altında yanar ve
ondan sonra çok rahat uyuyun; bir başkası oldukça sakin ve hatta
Torpid, aynı şok altında ve insanlar der ki, "
Hepsi, "yine de yavaşça battıktan sonra onu bir süre bulacaksın. Aynı
Açıklama, narkotiklerin eylemi için geçerlidir, bu da
Biri, doğrudan yürürlüğe girin, diğerinde belki de yirmi dört için
saat. Bir yolculuk, bir ziyaret, uculanmamış bir efor,
hemen, ama ondan sonra iyileşir; diğeri çok iyi taşıyor
Görünüşe göre zaman, ölür ya da ömür boyu ölür veya secde edilir. İnsanlar
Genellikle heyecan verici mizaçın yönetilmesi ne kadar zor olduğunu söyleyin. Ben diyorum
_Accumulative_ mizaç ne kadar zor. İlk sahip olduğun
Bekleyebileceğiniz bir çıkış ve her şey bitti. İle
İkincisi, nerede olduğunu asla bilemezsin-ne zaman
Sonuçlar bitti. Ve en yakın gözleminizi bilmek gerekir
Ne _ARE_ Neyin sonuçları-sonuç olarak hiçbir şekilde
Hemen öncü-ve kaba gözlem
Tamamen hatalı.

[Sidenote: Batıl inanç kötü gözlemin meyvesi.]

Hemen hemen tüm batıl inançlar kötü gözlem, _post hoc içindir,
ergo propter hoc_; Ve kötü gözlemciler neredeyse batıl inançlı.
Çiftçiler sığırlar arasında hastalığı büyücülükle ilişkilendirirdi; düğünler
bir saksuk görmeye, üçü görmek için ölümler; Ve ben
Günümüzde en yüksek eğitimli olanı duymuşlardır.
bunlara benzeyen hasta.

[Sidenote: Yüzünde çok az gösterilen hastalık fizyognomisi.]

Başka bir açıklama: tartışmasız bir fizyognomi olmasına rağmen
hastalık ve sağlık; Vücudun tüm kısımlarından yüz
Belki de en azını ortak gözlemciye veya
Sıradan ziyaretçi. Çünkü, vücudun tüm kısımlarından en çok
Sağlık dışında başka etkilere maruz kaldı. Ve insanlar asla veya
neredeyse hiç,
maruz kalmanın, sağlam sağlıkın, hassas bir cildin, eğilimi etkisi
tıkanıklık, zararlı, yıkama veya başka birçok şey. Yine,
Yüz genellikle en son zayıflamadır. Elin söylemeliyim
her ikisi de et, renk gibi, yüzden çok daha fazla testti
Dolaşım, & c. & c. _Some_ hastalıkları olduğu doğrudur.
sadece yüzdeki bir şey tarafından ihanete uğramış, örneğin, göz veya
Dil, Beynin görünümü ile büyük sinirlilik olarak
göz öğrencisi. Ama biz, dakika değil, gündelik gözlemden bahsediyoruz.
Ve birkaç dakikalık gözlemciler bunu daha gerçekte söylemekten çekinecek
Gerçek, tekrarlanan kelimelerle aktarılır, o _looks_ iyi veya hasta veya
daha iyi veya daha kötü. Harika, insanların en ufak bir şekilde geçme şeklidir
gözlem veya genellikle hiçbir gözlem üzerine veya bazı _saw_.
Hangi dünyanın deneyimi, eğer varsa, telaffuz ederdi
Uzun zaman önce tamamen yanlış.

Saf ağrı, tükenme ve isteyen hastaların
uyku, bilinen en kalıcı ve acı verici hastalıklardan birinden,
Ölümün birkaç gününe kadar, sadece sağlıklı renk değil
ama güçlü bir çocuğun benekli görünümü. Ve puanlar
Bu talihsiz yaratıkların saldırdığını duydum, "Ben
Çok iyi göründüğünü gördüğüme sevindim. "" Yapmamanın nedenini görmüyorum
doksan yaşına kadar yaşa. "" Neden biraz daha fazla almıyorsun
egzersiz ve eğlence? "
çok tanıdık.

Tartışmasız bir hastalık fizyognomisi vardır. Hemşirenin öğrenmesine izin ver
BT.

Deneyimli hemşire her zaman bir kişinin narkotik aldığını söyleyebilir
Bir önceki gece yüz hakkındaki rengin yamasıyla, ne zaman
Depresyonun yeniden hareketi; o renk
Deneyimsiz bir sağlık kanıtı olarak işaret edecektir.

Yine, renge göre kendisine ihanet etmeyen bir baygınlık var
hiç veya hastanın beyaz yerine kahverengi olduğu. Orada
Her zaman doğru olan başka bir türden bir bayılma,
solukluk.

Ancak hemşire nadiren ayrım yapar. O olan hastayla konuşacak
Soluk olmadıkça, en az çırpınmadan hareket etmek için çok zayıf
Neyse ki onun için, boğaz kasları etkilenmez ve
sesini kaybeder.

Yine de bu iki bayrak, sadece
Hastanın yüzü.

[Sidenote: Hastaların Özellikleri.]

Yine, hemşire kendine özgü bir
hastalar. Kişi, tüm acılarını tek başına acı çekmeyi seviyor,
Mümkün olduğunca çok az baktı. Bir başkası sürekli yapılmayı sever
Çoğu ve çukur, ve her zaman onun tarafından birine sahip olmak. Her ikisi de
Özellikler gözlemlenebilir ve olduğundan çok daha fazla şımartılabilir.
Çok sık olduğu kadar sık ​​zorlanıyor
"Bırakın" olmaktan başka bir şey istemeyen ilk hasta,
İkincisi, kendini ihmal ettiğini düşünmeye bırakıldı.

[Sidenote: Hemşire kendisinin hastanın arttığını gözlemlemelidir.
Zayıflık, hasta ona söylemeyecek.]

Yine, sanırım birkaç şey,
uzun ve tedavi edilemez hastalık, kelimelerde kayıt yapmanın gerekliliği
Zaman zaman, aksi halde olmayacak hemşirenin bilgileri için
Bir ay veya bir yıl yapabileceği bunu ya da bunu yapamayacağını görün
evvel. Bu şeyleri gözlemleyemezse orada hemşire nedir?
kendini? Yine de bildim-ve bunlar arasında da bilinirim-ve _chiefly_
Bunlar arasında-her şeye sahip olan para ve pozisyon
Hangi para ve pozisyon verebilir-diyorum ki, daha fazlası
bu isteğinden kaynaklanan kazalar (ölümcül, yavaş veya hızlı)
Hemşireler arasında neredeyse her şeyden daha gözlem. Çünkü bir
Hasta bir ayın bir aylık bir aydan çıkabilir-çünkü
Hasta bir hafta önce ziline kadar yürüyebilir, hemşire sona eriyor
şimdi yapabileceğini. Değişimi hiç gözlemlemedi; ve
Hasta, çaresiz bir bitkinlik durumunda bırakılmaktan kaybolur.
Bazıları yanlışlıkla içeri giriyor. Ve bu beklenmedik değil
apoplektik, paralitik veya bayılma uyumu (ancak bunlar bile olabilir
En azından şimdi olduğundan çok daha fazla beklenen
_gözlemlemek_). Hayır, beklenenden veya beklenenden kaçınılmaz,
görünür, hesaplanabilir, kesintisiz zayıflık artışı, hiçbirine ihtiyaç duymaz
gözlemleyemiyor.

[Sidenote: Hemşirenin gözlem isteğinden kaynaklanan kazalar. ]

Yine, genellikle yatla sınırlı olmayan bir hasta, bir saldırı ile zorlanır
ishal, kusma veya başka bir kaza, yatağını birkaç kez tutmak için
günler; İlk kez kalkıyor ve hemşire içeri girmesine izin veriyor
Birkaç dakika sonra gelmeden başka bir oda, bakacak şekilde
o. Serbest kalacağından asla emin değilse ya da
soğuk ya da bir şey istemek. Mazereti olarak, oh, o değil
Sonra kıpır kıpır. Evet, birkaç hafta önce dedi; Ama o asla
eyaletteyken "sonra kıpır kıpır" olmayı sevmediğini söyledi
şimdi içinde; Ve eğer yaparsa, ona girmek için bir mazeret yapmalısın.
Genel olarak bilinenden daha fazla hasta bu şekilde kayboldu,
yani, bir ya da iki saat sola bırakarak getirilen relapslardan,
Ya da ilk kez kalktıktan sonra soğuk veya aç.

[Sidenote: Düşüşü gözlemleme fakültesidir.]

Yine de gözlemleme fakültesindeki herhangi bir gelişmenin neredeyse hiç olmadığı anlaşılıyor
Yapılıyor. Geniş bilgi artışı oldu
patoloji-bize tarafından üretilen son değişikliği öğreten bilim
İnsan Çerçevesi Üzerinde Hastalık-İşaretleri Gözlemleme Sanatında Scarce
devam ederken değişimin. Ya da daha doğrusu, korkulmamalı mı
Tıbbın önemli bir parçası olarak gözlem azalıyor mu?

Hangisi elli kez, bir ya da diğerinden, bir hemşire veya
Hasta bir arkadaşı, evet ve tıbbi bir arkadaş da, aşağıdakiler
Açıklama:-"Yani a daha kötü, ya da B öldü. Onu bir gün önce gördüm; ben
Onu çok daha iyi düşündüm; Kesinlikle bir görünüm yoktu
biri bu kadar ani (?) Bir değişiklik bekleyebilirdi. "Hiç duymadım
Biri, daha doğal bir şey olduğunu düşünürse de, "orada _must_
olsaydım görmem gereken _some_ görünümü oldu ama
baktı; Ne olduğunu, gözlemleyebileceğimi denememe ve hatırlayayım
başka bir zaman. "Hayır, insanların söylediği bu değil.
Gözlemlenecek hiçbir şey yoktu, gözlemlerinin hatalı olduğunu değil.

Hastalığı ve ölümü gözlemlemesi gereken insanlar geriye dönüp bakar ve
Önceki görünümleri gözlemlerine kaydolun
nüksetme, saldırı veya ölüm ve hiçbirinin olmadığını veya
_Right_ olanlar yoktu. [37]

[Sidenote: Genel koşulların gözlemlenmesi.]

Koşulları gözlemleme alışkanlığı ve invüzik bir alışkanlık
Ortalamalar almak her biri genellikle eşit derecede yanıltıcıdır.

Tıbbi erkeklerin mesleği onları gözlemlemeye yönlendiren erkekler
Sadece veya esasen, elle tutulabilir ve kalıcı organik değişiklikler genellikle sadece
Sonuç olarak, gözlemlemeyenler gibi yanlış
Tümü. Örneğin, kırık bir bacak var; Cerrah sadece bakmalı
bir kez bilmek için; Onu görürse farklı olmayacak
Akşamları görmüş olsaydı sabah. Ve
Hastanın ne olursa olsun veya olması muhtemeldir, yine de
Kırık bacak olun, ayarlanana kadar. Birçok organik hastalık için de aynı.
Deneyimli bir hekimin nabzı bir kez hissetmekten başka bir şey var ve
bir süre ya da başka bir süre öldürecek anevrizm var.

Ancak vakaların büyük çoğunluğu ile türden bir şey yoktur; Ve
Sonuçla ilgili herhangi bir doğru görüş oluşturma gücü tamamen
Hastanın tüm koşullarına ilişkin bir soruşturmaya bağlı
Yaşıyor. Büyük kasabalardaki karmaşık bir toplum halinde, ölüm, her biri
Büyük deneyimlerden biri, herhangi biri tarafından çok daha az üretilir
diğer birçok hastalıktan sonra bazı hastalıklardan daha organik hastalık,
Ölüm için gerekli tükenme toplamının sadece üretilmesi. Orada
Çok saçma bir şey yok, karar kadar yanıltıcı bir şey yok
Hears: So-So-So-So organik hastalığı yoktur,-
aşırı yaşlılığa yaşamamalı; Bazen madde eklenir,
Bazen değil: sessiz, iyi yemek, iyi havası ve c.
&C. ; Karar, cahil insanlar tarafından tekrarlanır _without_ ikincisi
Madde; veya ikincisinin koşullarının olasılığı yoktur
elde edilen maddeler; Ve bu, bütünün _only_ temel parçası,
hiçbir etkisi olmaz. Bir doktor duydum, haklı olarak seçkin,
Bir hastanın arkadaşlarına iyileşmesinden emin olun. Neden? Çünkü şimdi vardı
bir kurs reçete etti, hastanın her detayı izlediği
yıllar. Ve hastanın yapamayacağı bir kursu yasakladığı için
herhangi bir olasılıkla değişir. [38]

Kuşkusuz, ne olursa olsun bilimsel bilgiye sahip olmayan bir kişi
bu tür koşullarda gözlem ve deneyim,
Yaşamın olası süresi hakkında çok daha doğru bir tahmine varmak
bir ailenin veya bir evin mahkumlarının en bilimsel üyeleri
aynı kişilerin nabzını hissettiği doktor;
Koşullarına ilişkin hiçbir soruşturma yapılmıyor.

Hayat sigortasında ve toplumlar gibi, sahip olmak yerine
Bir tıp adamı tarafından muayene edilen kişiler, evlere sahip olmak için,
Yaşam biçimleri, incelenen bu kişilerin, ne kadar daha gerçek sonuçların olacağı
Geliyorlar! W. Smith iyi bir Hale adamı görünüyor, ancak biliniyor olabilir
Bir sonraki kolera salgını kötü bir şans veriyor. Bay ve Bayan J.
Güçlü bir sağlıklı çift, ancak böyle bir
ev, Londra'nın böyle bir bölümünde, nehrin yakınında öldürecekler
çocuklarının beşte dördü; Çocuklardan hangisi olacak
Hayatta kalma da bilinebilir.

[Sidenote: "Ortalama mortalite oranı" bize sadece bu kadar çok
Cent. ölecek. Gözlem bize _which_ yüzlerce
kim ölecek olacak.]

Ortalamalar yine bizi küçük gözlemden uzaklaştırır. "Ortalama
Mortalities "sadece yüzde çok fazla. Bu kasabada öldüğünü söylüyor ve
Birçoğu, yılda. Ancak A veya B'nin bunlar arasında olup olmayacağı,
"Ortalama oran" elbette söylemiyor. Biliyoruz, diyelim ki 22'den 24'e
1000 başına gelecek yıl Londra'da ölecek. Ama küçük sorular
Koşullar, böyle bir bölgede, böyle bir
Sokak,-hatta o caddenin bir tarafında, böyle belirli bir evde,
veya o evin bir katında bile,
ölüm, yani kişi ölmemesi gereken kişi ölecek
yaşlılıktan önce.

Şimdi, kimin görüşünü çok önemli ölçüde değiştirmez mi?
Birini kurmaya çalışmak, eğer o kattan bunu biliyorsa
Ev, o sokaktan adam geldi mi?

Bundan çok daha kesin gözlemlerimiz olabilir ve çok daha fazlası
Sonuçlarımızı düzeltin.

Aynı isimlerin sürekli olarak tekrarlanan görülebileceği iyi bilinmektedir.
Nesiller için iş evi kitapları. Yani, insanlar doğdu ve
sonra doğacak ve doğacak ve doğacak
Üretim, Paupers yapan koşullarda. Ölüm ve hastalık
Çalışma evi gibi, aynı aileden, aynı evden veya
Başka bir deyişle, aynı koşullar. Neden ne gözlemlemeyeceğiz
var mı?

Yakın gözlemci, böyle bir ailenin güvenli bir şekilde tahmin edebilir,
Üyeler evlenip evlenmeyin, soyu tükenecek; Bu başka bir irade
ahlaki ve fiziksel olarak dejenere. Ama dersi kim öğrenir? Üzerinde
Aksine, çocukların böyle bir evde öldüğü iyi bilinebilir
10 üzerinden 8 oranı; Kişi daha fazla hiçbir şeyin söylenmesi gerekmediğini düşünürdü;
Providence nasıl daha belirgin bir şekilde konuşabilirdi? Yine de kimse dinlemiyor,
Aile ölene kadar orada yaşıyor ve sonra başka bir aile
alır. "Biri ölümden yükselirse" de dinlemezlerdi.

[Sidenote: Gözlem için.]

_Sound_ gözleminin hayati önemi üzerinde dururken,
Gözlemin ne için olduğunu asla gözden kaçırmayın. Aşkına değil
Çeşitli bilgileri veya meraklı gerçekleri biriktirmek, ancak
hayat kurtarmak ve sağlık ve konforu artırmak uğruna. Dikkat olabilir
işe yaramaz görünüyor, ama kaç erkek (bazı kadınlar bunu yapıyor oldukça şaşırtıcı
çok), pratik olarak bilimsel son için tek kişi
görünüm, ya da hasta vücut, ilaçları stown için bir rezervuardan başka bir şey gibi
ve cerrahi hastalık sadece hastalığın yaptığı meraklı bir durum
görevlinin özel bilgileri için. Bu gerçekten abartı değil.
Hastanın zehirlendiğinden şüpheleniyorsanız, bir
bakır su ısıtıcısı, anında, olması gerektiği gibi, mümkün olan her şeyi kesersin
onun ve şüpheli yaralanma kaynağı arasındaki bağlantı,
Meraklı bir gözlem madeninin kaybolduğu gerçeğine göre.
Ama bunu yapan herkes değil ve aslında bir
Tıp etiği sorunu, tıbbi adam ne yapmalı?
Şüpheli zehirlenme? Cevap çok basit görünüyor,-
Gizli hemşire hastaya yerleştirilir veya davadan vazgeçer.

[Sidenote: Ne gizli bir hemşire olmalı.]

Ve her hemşirenin bağlı olacak biri olması gerektiğini unutmayın.
Diğer kelimeler, "gizli" bir hemşire olabilir. Bilmiyor
Kendini ne kadar sürede böyle bir duruma yerleştirebilir; Hayır olmalı
dedikodu, boş bir konuşmacı yok; Hasta hakkındaki soruları asla cevaplamamalı
onlara sorma hakkı olanlar dışında; O, söylemem gerekmiyor,
kesinlikle ayık ve dürüst olun; Ama bundan daha fazlası, o bir
dini ve sadık kadın; Kendisine saygı duymalı
çağrı, çünkü Tanrı'nın değerli yaşam armağanı genellikle tam anlamıyla yerleştirilir
elinde; O bir ses, yakın ve hızlı gözlemci olmalı; Ve
Hassas ve iyi bir hissi olan bir kadın olmalı.

[Sidenote: Gözlem pratik amaçlar içindir.]

Gözlemin ne için olduğu sorusuna dönmek için:-gerçekten
sanki bazıları bunu kendi sonu olarak düşünmüş gibi görünüyor, sanki tespit gibi değil
Cure, onların işiydi; Hayır More, son ünlü bir duruşmada, üç
Tıbbi adamlar, kendi hesaplarına göre, şüpheli zehir,
dizanteri için reçete edildi ve hastayı zehirleyiciye bıraktı. Bu
aşırı bir durum. Ama küçük bir şekilde, aynı oyunculuk düşüyor
Hepimizin bilincinde. Bir davanın katılımcıları ne sıklıkla
Hastanın iyileşemeyeceğini mükemmel bir şekilde bildiklerini belirtti
Böyle bir havada, böyle bir odada veya bu koşullar altında, ancak
Onu ilaçla dozlamaya devam etti ve
ondan ya da onu öldürdüğünü bildikleri zehirden zehir;
Hayır, daha fazlası, bazen de belirtildiği gibi değil,
Doğru çeyrek-yani,
konu.




ÇÖZÜM.


[Sidenote: Tıbbi gibi cerrahi olarak gerekli olan sıhhi hemşirelik
vakalar, ancak cerrahi hemşireliğin yerini almamak.]

Önceki açıklamaların tamamı çocuklar için daha da fazla geçerlidir.
genel olarak hastalara göre puerperal kadınlar. Ayrıca başvururlar
Cerrahi hemşirelik, tıbbi vakalarınki kadar. Aslında,
Mümkünse, dış yaralanma vakaları böyle bir bakım gerektirir
hasta. Cerrahi koğuşlarda, her hemşirenin bir görevi kesinlikle
_prevention_. Ateş veya hastane kangren veya pyaemi veya pürülan
Bir tür deşarj başka bir denetleyebilir. Bir bileşik vakası var mı
kırık, amputasyon veya erizipelaların
Bu notlarda numaralandırılan şeylere nasıl bakıyor, isterse
Bu hastane hastalıklarının diğer hastalarına saldırıyor ya da saldırıyor. Eğer o
koğuşunun tuhaf yakın foetid kokusu ile doldurulmasına izin verir, bu yüzden
Cerrahi vakalar arasında üretilmeye yatkın, özellikle de harika olduğu durumlarda
Suppation ve Deşarj, asalda güçlü bir hasta görebilir
Hayatın yavaş yavaş battığını ve öldüğü yerde, tüm insanlara göre
Olasılık, iyileşmiş olmalı. Cerrahi hemşire her zaman
Saatte, her zaman koruyucusu, temizlik, faul hava,
Işık ve sıcaklık istiyorum. Yine de kimsenin bunu düşünmesine izin vermeyin çünkü _Saniter_ hemşireliği
Bu notların konusu, bu nedenle, el sanatları olarak adlandırılabilir
Hemşirelik değersiz olacaktır. Bir hasta kanamaya bırakılabilir
bir sıhhi saray. Kendini hareket ettiremeyen bir başkası, yatak-sotalarından ölebilir,
Çünkü hemşire onu nasıl değiştireceğini ve temizleyeceğini bilmiyor,
Her hava, ışık ve sessizliğe sahiptir. Ama hemşirelik,
el sanatları, burada üç nedenden dolayı ele alınmadı: 1.
Bu notlar, hemşirelik için bir kılavuz gibi davranmaz,
hasta için yemek pişirme; 2.. Kendisini daha fazla gören yazar
Cerrahi hemşirelik olarak adlandırılabilir, yani pratik manuel hemşirelik,
belki de, Avrupa'da herhangi biri, dürüstçe bunun
Herhangi bir kitaptan öğrenmek imkansız ve sadece iyice olabilir
bir hastanenin koğuşlarında öğrendi; Ve aynı zamanda dürüstçe buna inanıyor
Cerrahi hemşireliğin mükemmelliği,
Londra hastanesinin eski moda "kız kardeşi", hiçbir yerde görülebileceği gibi
Avrupa'da başka. 3. Binlerce faul havadan ölürken & c.
Mükemmelliğe göre cerrahi hemşirelik, tersi nispeten nadirdir.

[Sidenote: Çocuklar: Aynı şeylere daha büyük duyarlılıkları.]

Çocuklara geri dönmek için. Yetişkin insanlardan çok daha duyarlıdırlar
tüm zararlı etkilere. Aynı şeylerden etkilenirler, ancak
çok daha hızlı ve ciddiye, yani temiz hava isteyerek, uygun
sıcaklık, evde temizlik istemek, kıyafetler, yatak takımları veya vücut,
Şaşırtıcı sesler, uygunsuz yiyecekler veya dakiklik isteği, dulness ve
Işık isteyerek, yatakta çok fazla veya çok az kaplama veya ne zaman,
Genellikle sorumlu olanlarda yönetim ruhu isteyerek
onlara. Bu nedenle, sadece önemi henüz basabilirsin
Çocuklar durumunda daha büyük, en çok hasta çocuklar durumunda,
bu şeylere katılmak.

Ancak, her şeyden önce, çocukları ciddi şekilde yaraladığı bilinen şey
faul hava ve en ciddiye geceleri. Odaları nerede tutmak
Uyku sıkıca kapanır, onlar için yıkımdır. Ve eğer çocuğun
Solunum hastalık tarafından düzensizleşebilir, sadece birkaç saat bu kadar faul hava
Büyümüş tarafından hiçbir rahatsızlık duyulmadığı durumlarda bile hayatını tehlikeye atabilir
Aynı odadaki kişiler.

Mükemmel bir "dersden alınan aşağıdaki pasajlar aniden
Bebeklik ve çocuklukta ölüm, "yeni yayınlanmış, hayati olanı göster
Çocukların dikkatli hemşireliğinin önemi. "Büyük çoğunluğunda
Örnekler, ölüm aniden bebek veya küçük çocuğa geldiğinde,
bir _ACCIDENT_; Herhangi bir hastalığın gerekli, kaçınılmaz bir sonucu değildir
ki bu acı çekiyor. "

Burada eklenebilir, ne sıklıkla bilmek çok arzu edilir olacaktır.
Ölüm, yetişkinlerle "herhangi birinin gerekli değil, kaçınılmaz bir sonucu
"Ani" kelimesini atlayın;
orta yaşta nadir;) ve cümle neredeyse herkes için eşit derecede doğrudur
çağlar.

Hasta çocuklarda "kazara" ölümün aşağıdaki nedenleri
numaralandırılmış:-"
sadece bir an için yüzeyi soğutan sıcaklık-
uykudan uyanmak-hatta aşırı büyük veya dolu bir yemek "-" herhangi bir
Sinir sistemi üzerinde ani izlenim-aceleci bir değişiklik
Duruş-Kısacası, solunum sürecinin ne olursa olsun herhangi bir neden
rahatsız olabilir. "

Çok zayıf yetişkin hastalarla bu nedenlerin
ayrıca (sıklıkla "aniden ölümcül" değil, bu doğrudur, ama) çok sık
genel olarak bilinen, sonuçlarında onarılamaz. Hem çocuklar hem de yetişkinler için, hem hasta hem de iyi (ancak
kesinlikle hasta çocuklarda diğerlerinden daha fazla),
Burada tekrarlayın, en sık ve en ölümcül nedeni
Uyumak, birkaç saat bile, haftalar ve aylar boyunca çok daha fazla, faul
Hava, diğer durumlardan daha fazla,
solunum süreci ve hastalıkta "kazara" ölüm üretme eğilimindedir.

Burada herhangi bir fikir karışıklığına karşı uyarıyı tekrarlamam gerek yok
soğuk ve temiz hava arasında. Bir hastayı ölümcül bir şekilde soğutabilirsin
ona temiz hava veriyor. Ve oldukça iyi olabilirsin, hayır, çok daha iyi,
Onu soğutmadan temiz hava ver. Bu bir iyinin testi
hemşire.

Örneğin, hastalıktan uzun zamandır azalan baygınlık durumlarında,
özellikle nefes alma organlarını etkileyen hastalık, temiz hava
akciğerler, yüzeye sıcaklık ve çoğu zaman (hasta yapabilir olmaz
Sıcak içecek, bunlar doğru ilaçlar ve sadece olanlar. Henüz,
Çoğu zaman, hemşire veya annenin bunu tersine çevirdiğini görürsünüz;
Temiz havanın girebileceği her krone'yi kapatmak ve ayrılmak
Vücut soğuk ya da belki de üzerine daha fazla kıyafet atıyor,
Zaten çok az ısı üretirken.

"Dikkatli, endişeyle nefes almak, sanki solunum bir işlevmiş gibi
bu da performansı için tüm dikkat gerektiren "
çocuklarda olağandışı durum ve her şeyde bakım çağrısı olarak
Yukarıda numaralandırıldı. Bu nefes alma neredeyse gönüllü bir eylem haline gelir, hatta
Çok zayıf olan yetişkin hastalarda genellikle belirtilmiş olmalıdır.

"Mükemmel başarıya müdahale eden hastalık
solunum işlevi, tam egzersizi için ani talep,
Tüm makinelerin aniden durduğu sorunlar, "
Bir süreç:-"Hayati korumak için sinir gücü istemek için hayat çıkıyor
faaliyet işlevleri, "başka bir şey olarak verilir," kazara "ölüm
çoğunlukla bebeklik döneminde geçmeye getirilir.

Ayrıca orta yaşta, her iki süreç de ölümle bitiyor,
Genellikle aniden olmasa da. Ve orta yaşta bile gördüm,
Burada belirtilen "_sudden_ ​​stant-still" ve aynı nedenlerden.

[Sidenote: Özet.]

Özetlemek gerekirse:-çağrılan en yaygın iki itirazın cevabı, biri
kadınların kendileri, diğeri erkekler, arzu edilmesine karşı
Kadınlar için sıhhi bilgi, _plus_ bir uyarı, bütünü içerir
Hemşirelik Sanatı Tartışması.

[Sidenote: Kadınlar tarafından fizikleyen pervasız amatör. Gerçek bilgisi
Sadece sağlık yasaları bunu kontrol edebilir.]

(1.) Sıklıkla erkekler tarafından, kadınlara herhangi bir şey öğretmenin akıllıca olduğu söylenir.
Bu sağlık yasaları hakkında, çünkü fiziklenecekler,-
Çok fazla amatör olduğu gibi, olduğu gibi
gerçekten doğru. Seçkin bir doktor bana daha fazlasını bildiğini söyledi
hem bir tutam hem de devam etmek için, anneler tarafından verilen kalomel,
mürebbiye ve hemşireler, çocuklara hiç duymadığından
tüm deneyiminde doktor reçete ediyor. Diğeri, kadınların
Tıpta tek fikir kalomel ve aperients. Bu da inkar edilemez bir şekilde
genellikle durum. Herhangi bir profesyonel uygulamada hiç görülmez
Amatör kadınların pervasız fiziklenmesi gibi. [39] Ama bu sadece
Gerçekten deneyimli ve gözlemleyen hemşire ne yapar; o
ne fiziğin kendisi ne de başkaları. Ve bir şeyler içinde yetiştirmek
Sağlık gözlemi ve deneyime ilişkin kadınlarda
Anneler, mürebbiye veya hemşireler, amatör ile ortadan kaldırmanın yolu
Fizikleme ve eğer doktorlar bunu biliyorsa, hemşireleri yapmak için
Onlara itaatkar,-engeller yerine onlara yardımcı olur. Böyle bir eğitim
Kadınlarda gerçekten doktorun işini azaltacaktır-ama gerçekten kimse
Doktorların sırayla daha fazla hastalık olmasını istediğine inanıyor
daha fazla iş için.

[Sidenote: Patolojinin öğrettiği şey. Tek başına hangi gözlem öğretir. Ne
Tıp yapar. Tek başına ne yapar.]

(2. ) Sıklıkla kadınlar tarafından hiçbir şey bilemeyecekleri söylenir.
sağlık yasaları veya çocuklarının sağlığını korumak için ne yapmalı,
çünkü "patoloji" veya "diseksiyon" hakkında hiçbir şey bilmiyorlar-
ayrılmaya çalışmanın zor olduğu fikirlerin karışıklığı. Patoloji
Hastalığın yaptığı zararı öğretir. Ama başka bir şey öğretmiyor. Biz
Sağlık ilkesi hakkında hiçbir şey bilmiyor, hangi patolojinin olumlu
gözlem ve deneyim dışında negatiftir. Ve hiçbir şey ama
Gözlem ve deneyim bize sürdürmenin yollarını öğretecek veya
Sağlık durumunu geri getirin. Tıbbın
küratif süreç. Böyle bir şey değil; Tıp ameliyatıdır
Fonksiyonlar, ameliyat uygun olarak uzuvlar ve organlardır. İkisi de yapamaz
engelleri kaldırmak dışında herhangi bir şey; Tedavi edemez; Yalnız Doğa Tedavileri.
Ameliyat, mermiyi uzuvdan çıkarır, bu da bir engeldir
Tedavi, ama doğa yarayı iyileştirir. Yani ilaçla; işlev
bir organın engellenmesi; Tıp, bildiğimiz kadarıyla yardımcı olur
Doğa tıkanıklığı ortadan kaldırmak için, ama başka bir şey yapmaz. Ve ne
hemşirelik her iki durumda da yapmalı, hastayı en iyi şekilde koymaktır
Doğanın O'na göre hareket etmesi durumu. Genel olarak, sadece aksine
Tamamlandı. Temiz hava ve sessiz ve temizlik abartılı düşünüyorsunuz,
Belki de hastaya verilmesi gereken lüksler belki de tehlikeli
Oldukça uygun olduğunda ve tıp _Sine qua non_, panacea. Eğer
Bu yanılsamayı ortadan kaldırmada herhangi bir önlemde başarılı oldum ve
Gerçek hemşireliğin ne olduğunu ve ne olmadığını göstermek, benim nesnemin sahip olacağı
cevaplandı.

Şimdi uyarı için:-

(3.) Erkekler arasında ve hatta kadınlar arasında yaygın olarak alınan bir fikir gibi görünüyor
kendileri, aşkta bir hayal kırıklığından başka bir şey gerektirmez,
bir nesne, genel bir tiksinti veya diğer şeyler için yetersiz olmayı istemek
Bir kadını iyi bir hemşireye dönüştür.

Bu, aptal yaşlı bir adamın ayarlandığı cemaatten birini hatırlatıyor.
Okul müdürü çünkü "domuzları tuttu".

İyi bir hemşire yapmak için yukarıdaki makbuzu iyi yapmak için uygulayın
hizmetkar. Ve makbuzun başarısız olduğu bulunacaktır.

Yine de son günlerin popüler romancıları, bayanları hayal kırıklığına uğrattı
Çizim odasından aşk ya da taze, savaş-hastanelere dönüşen
Yaralı sevgililerini bulmak ve bulunduklarında, hemen terk etmekle
Beklendiği gibi sevgilileri için hasta. Henüz tahminde
Yazarların, bu bayanlar bunun için daha kötü değildi, ama
Aksine hemşireliğin kahramanları vardı.

Bazen yardımsever erkekler ve kadınlar tarafından hangi acımasız hatalar yapılır?
hiçbir şey bilemeyecekleri ve düşündükleri iş meseleleri
çok şey bil.

Büyük bir koğuşun günlük yönetimi, bir hastane yerine-
Erkekler için yaşam ve ölüm yasalarının ne olduğunu ve yasaların ne olduğunu bilmek
koğuşlar için sağlık-(ve koğuşlar sağlıklı veya sağlıksızdır
hemşirenin bilgisine veya cehaletine göre)-bunlar değil
öğrenmeyi gerektirecek kadar önemli ve zorlukta olan konular
Deneyim ve dikkatli bir soruşturma, tıpkı diğer sanatlar kadar? Yaparlar
Aşık hayal kırıklığına uğramış bayana ilhamla gelmeyin,
Zavallı iş evi geçim kaynağı için zorlanıyor.

Ve bu tür vahşiden hastaları takip eden yaralanma korkunç
Kavramlar!

Bu bakımdan (ve neden böyle?), Roma Katolik ülkelerinde, her ikisi de
Yazarlar ve işçiler, en azından teoride bizimkinden çok önce. Yaparlardı
asla böyle bir başlangıç ​​düşünmeyin, iyi bir çalışan üstün veya kız kardeşi
Hayır kurumu. Ve birçoğu bir _Postulant_ kabul etmeyi reddetti
daha iyi "mesleği" ya da kendini sunmanın nedenleri yok gibi görünüyordu
bunlardan daha.

Bu doğrudur _we_ "yemin yok. "Ama bizi ikna etmek için gerekli bir" yemin "
herhangi bir sanatı öğrenmek için gerçek ruh, özellikle bir sanat
Hayırseverlik, daha iyi, her şeye veya başka bir şeye tiksinti değil mi? Yapmak
Gerçekten bizim türümüzün sevgisini (ve hemşireliğin, bir dalı olarak yerleştiriyoruz
Bu kadar düşük mi? Port Royal'ın sadece Angelique ne olur?
Kendi Bayan Fry bunu söyler miydi?

    Not.-Ciddi bir şekilde kız kardeşlerimden her ikisinden de uzak durmasını isterdim
    Jargonlar şimdi her yerde güncel (çünkü onlar _are_ eşit jargonlar); ile ilgili
    Jargon, yani kadınların kadınların "hakları" hakkında
    Tıbbi ve diğer meslekler de dahil olmak üzere erkeklerin yaptığı her şeyi yapmak,
    Sadece erkekler bunu yapıyor ve bu _is_
    kadınların yapabileceği en iyi şey; ve kadınları çağıran jargon
    sadece kadın oldukları için erkeklerin yapmadığı hiçbir şey yapmayın ve
    "Kadın olarak görevlerini hatırladı" ve "Bu
    Kadınların işi "ve" bu erkekler "ve" bunlar
    Kadınlar yapmamalı, "ki" bu iddia ve başka bir şey değil.
    Elbette kadın sahip olduğu en iyisini getirmelidir, _whatever_, yani
    Bu çığlıkların hiçbirine katılmadan Tanrı'nın dünyasının eseri.
    Çünkü her ikisi de, bir _just_ kadar
    diğer, ama "insanların ne söyleyeceklerini" dinlemek,
    "Sessiz Sesler?" Ve bilge bir insanın dediği gibi, kimsenin
    Sesleri dinleyerek hiç harika veya yararlı bir şey yaptım
    olmadan.

    İyi şeylerin etkisinin "nasıl
    Bir kadın için harika! _ "
    Şeyler, "Evet, ama yapmamalı
    Bu, çünkü bir kadın için uygun değil. "Ama yapmak istiyorsun
    iyi olan şey, "bir kadın için uygun" veya
    Olumsuz.

    Bir şeyi iyi yapmaz, bir kadının
    bunu yapabilmeliydim. Ne de kötü bir şey yapmaz,
    bir adam bunu yapmış olsaydı, yapıldı
    bir kadın tarafından.

    Oh, bu jargonları bırak ve doğrudan Tanrı'nın işine gidin,
    Kalbin sadeliği ve bekarlığı.




EK.




[Transcriber'ın notu: Aşağıdaki tablolar 90'a döndürüldü.
daha kolay ekran.]

Tablo A.

BÜYÜK BRİTANYA.

Çağlar.


                   |     Hemşire |   Hemşire |
Hemşireler.            | (Yerli değil | (Yerli |
                   |    Hizmetçi) |  Hizmetçi) |
-------------------+---------------+-----------+
Her yaş |   25.466 |  39.139 |
5 yaşın altında.     |      ... |    ... |
    5- |      ... |     508 |
   10- |      ... |   7.259 |
   15- |      ... |  10.355 |
   20- |      624 |   6.537 |
   25- |      817 |   4,174 |
   30- |    1.118 |   2.495 |
   35- |    1.359 |   1.681 |
   40- |    2.223 |   1.468 |
   45- |    2.748 |   1.206 |
   50- |    3.982 |   1.196 |
   55- |    3.456 |     833 |
   60- |    3.825 |     712 |
   65- |    2.542 |     369 |
   70- |    1.568 |     204 |
   75- |      746 |     101 |
   80- |      311 |      25 |
   85 ve yukarı |      147 |      16 |
-------------------+---------------+-----------+




Tablo B.

20 yaşında ve yukarı.

                                               | Hemşire | Hemşire |
                                               | (Yerli değil | (Yerli |
                                               | Hizmetçi) | Hizmetçi) |
-----------------------------------------------+- ------------+-----------+
İngiliz denizlerinde Büyük Britanya ve Adalar. |    25.466 |   21.017 |
İngiltere ve Galler. |    23.751 |   18.945 |
İskoçya.                                      |     1.543 |    1.922 |
İngiliz denizlerindeki adalar.                   |       172 |      150 |
1. Bölüm. Londra.                          |     7.807 |    5.061 |
2. Bölüm. Güney Doğu.                   |     2.878 |    2.514 |
3. Bölüm. Güney Midland.                   |     2.286 |    1.252 |
4. Bölüm. Doğu İlçeleri.                |     2.408 |      959 |
5. Bölüm. Güney Batı İlçeleri.          |     3.055 |    1.737 |
6. Bölüm. West Midland ilçeleri.           |     1.225 |    2.383 |
7. Bölüm. Kuzey Midland ilçeleri.          |     1.003 |      957 |
8. Bölüm. Kuzey Batı İlçeleri.          |       970 |    2.135 |
9. Bölüm. Yorkshire.                       |     1.074 |    1.023 |
10. Bölüm. Kuzey İlçeleri.              |       402 |      410 |
11. Bölüm. Monmouth ve Galler.             |       343 |      614 |
-----------------------------------------------+- ------------+-----------+




Büyük Britanya'da hemşire olarak çalışan kadın sayısına dikkat edin.

25.466, 1851 nüfus sayımında mesleğe göre hemşireler olarak iade edildi.
39.139 Yurtiçi Hizmette Hemşireler, [40] ve 2.822 ebe. Sayılar
Farklı yaşlarda Tablo A'da gösterilmiştir ve Tablo B'de onların
Büyük Britanya Üzerine Dağıtım.

Bu sınıfın verimliliğini artırmak ve bunların çoğunu yapmak
gerçek sağlık doktrinlerinin öğrencileri büyük bir
ulusal iş.

Çünkü malzeme var ve hemşirelik için kullanılacak,
gerçek "konunun sonucu" hemşire olmak ya da hastaları zehirlemek. A
Belki de tıp mesleğimizin başında duran adam, bir zamanlar dedi
Bana göre, hastaya hemşire için özel bir aileye bir hemşire gönderiyorum, ama ben
Sadece onlara zarar vermenin olduğunu bilin.

Şimdi bir hemşire, kişisel sağlığından sorumlu herhangi bir kişi anlamına gelir.
bir diğer. Ve önceki notlarda _nurse_ terimi kullanılır
Ayrıntılı olarak amatör ve profesyonel hemşireler için. Çünkü, dışında
Hasta hemşireleri ve çocuk hemşireleri, sayısı burada olan
Verilen arkadaşlar veya ilişkiler var
Hasta kişi, ailelerin anneleri var. Sanki bunlar gibi görünüyor
Profesyonel olmayan hemşireler, yasaların bilgisini istemekteydi
profesyonel olanlar olarak sağlık.

O zaman tüm ulusal ve diğer okulların okul planları var
krallık boyunca. Kaç çocuk salgınlarından kaynaklanıyor
bunlar! O zaman bu okullardaki kızların oranı, anne olan
veya yukarıda kaydedilen 64.600 hemşire veya okul görevlileri arasında üyeler
sırayla. Sağlık yasaları, temiz hava ile ilgili olarak,
Temizlik, ışık ve c. Bunlara öğretildi, bu önlenmez mi
Bazı çocuklar öldürülüyor, bazıları kötülük sürüyor mu? Kadınlarda biz
Kişisel ve ev hijyeni için ilk ve son olarak bağlı olmalıdır-
Yarışın dejenere olmasını önlemek
endişeli. Koruma sanatını aşılamanın gerçek yolu olmaz
insan ırkına kendi sağlığı, onun kadın kısmını öğretmek
hem pratik öğretim hem de basit ile okullar ve hastaneler
Deneyler, bunlara kadar teori olarak adlandırılabilecek şeyleri gösteriyor
onun?




Dipnotlar

[1]

[Sidenote: Aşırı ölüm oranından meraklı kesintiler.]

Bu gerçeğe göre en harika kesintiler gerildi. İçin
Uzun zamandır bir duyuru aşağıdakiler gibi bir şey gidiyor
Makalelerin Turu:-"Her yıl 25.000'den fazla çocuk ölüyor
10 yaşın altındaki Londra; Bu nedenle bir çocuk hastanesi istiyoruz. "
Bu baharda bir prospektüs vardı ve diğer işler alındı
Bu etki için:-"Kadınlarda büyük bir sıhhi bilgi isteği vardır;
Bu nedenle bir kadın hastanesi istiyoruz. "Şimdi, yukarıdaki gerçekler de
Ne yazık ki doğru. Ama kesinti nedir? Muazzam çocuğun nedenleri
Mortalite tamamen iyi bilinir; esasen istiyorlar
temizlik, havalandırma isteği, beyaz yıkama isteği; Tek kelimeyle,
Arızalı _household_ hijyeni. Çözümler de iyi bilinmektedir; Ve
Bunların arasında kesinlikle bir çocuk hastanesinin kurulması yoktur.
Bu bir istek olabilir; Tıpkı bir hastane odası isteği olabileceği gibi
yetişkinler. Ancak Yazı İşleri Müdürü kesinlikle asla vermeyi düşünmez
Liverpool'da (örneğin) yüksek oranda çocuk ölüm oranı için bir nedeni olarak
çocuklar için yeterli hastane odası olmadığı; ne de
Bize bir çare olarak, onlar için bir hastane bulmaya teşvik edin.

Yine, kadınlar ve en iyi kadınlar, sıhhide wofully eksik
bilgi; İlk ve son bakmamız gereken kadınlara rağmen,
Uygulaması için _household_ hijyeni söz konusu olduğunda. Ama kim
bir kadın hastanesinin kurumuna atıfta bulunmayı düşünürsün
Bu isteği iyileştirmenin yolu?

Gerçekten, çok yüksek otorite üzerine biraz korku var
Hastaneler, _hitherto_ oldukları gibi, genel olarak olmayabilir
Mortalite oranı azaltmak yerine, özellikle de
çocuk ölümleri.

[2]

[Sidenote: Işıksız odalar neden kapanıyor?]

Inhabled Odalar ile ilgili ortak fikir, güvenli bir şekilde bırakılabilecekleridir.
kapılar, pencereler, panjurlar ve baca tahtası ile, hepsi
Kapalı-Mümkünse Hareketli Olarak Mühürlü-Tozu dışarıda tutmak için
söz konusu; ve oda kısa bir süre açılırsa hiçbir zarar olmayacak
Mahkumların konulmasından saat önce. Soru sık sık soruldu
Işıksız odalar için-ancak pencerelerin ne zaman açılması gerekir? .
Cevap-ne zaman kapatılmalı?

[3] Hasta odadaki pencerelerin böyle olması çok arzu edilir.
Hasta, eğer hareket edebiliyorsa, açabilmek ve
onları kolayca kapat. Aslında hasta odası çok nadiren tutulur
Durum böyle değilse yayınlandı-bu yüzden çok az insanın herhangi bir algısı var
Hasta için sağlıklı bir atmosfer nedir? Hasta adam sık sık diyor,
"24'ten 22 saat geçirdiğim bu oda daha taze
Diğer sadece 2 harcadığım yer. Çünkü burada pencereleri yönetebilirim
kendim. "Ve [Transcriber'ın notu: kelime, muhtemelen" o "eksik
Orijinal.] Doğru.

[4]

[Sidenote: Temel Sonuç Hava Testi.]

Dr. Angus Smith'in hava testi, daha basit bir uygulamadan yapılmışsa,
Her uyku ve hasta odasında kullanmak paha biçilmezdir. Tam olarak
Bir termometre kullanmadan hiçbir hemşire bir hastayı içine koymamalıdır.
bir banyo, hiçbir hemşire, anne veya müfettiş olmadan
Herhangi bir koğuş, kreş veya uyku odasında hava testi. Ana işlevi
Bir hemşire, oda içindeki havayı hava kadar taze tutacak
sıcaklığı düşürmeden, o zaman her zaman
Hava ile sıcaklığı gösteren bir termometre ile sağlanır
havanın organik maddesini gösteren test. Ama kullanılacak,
İkincisi, eskisi kadar küçük bir enstrüman yapılmalıdır ve
Her ikisi de kendi kendine kayıtlı olmalı. Hemşirelerin ve annelerin duyuları
O kadar kötü havaya donatılmış ki,
Atmosfer Çocuklarının, hastalarının veya suçlamalarının uyumasına izin verdiler.
Ancak, söyleme hava testi sabah sergileyecek olsaydı, her ikisi de
Hemşireler ve hastalar ve üst düzey subaylara gidiyor,
Atmosfer gece geçti, daha büyük bir güvenlik olup olmadığını soruyorum
kabahatin tekrarlanmasına karşı sağlanabilir.

Ve oh; Kalabalık Ulusal Okul! Bu kadar çok çocuk salgın nerede
Kökeni, hava testi ne anlatacak bir hikaye var! Sahip olmalıyız
Ebeveynler, "Çocuğumu buna göndermeyeceğim
okul, hava testi 'korkunç' duruyor.
Büyük Yatılı Okullar! Scarlet ateşi artık atfedilmez
Bulaşma, ancak doğru nedenine göre, hava testi "faul. "

Artık "Gizemli Dağıtımlar" ve "Veba
ve haşere, "Tanrı'nın elinde" olmak, bildiğimiz kadarıyla,
onları kendimize koy. Küçük hava testi hem nedene ihanet eder
Bu "gizemli pestilences" den ve onu düzeltmeye çağırın.

[5] Özel hasta ile, sanırım, ama kesinlikle hastane hastasıyla,
Hemşire, atmosferinin tazeliğinden asla memnun olmamalı,
Havanın yüzünde hafifçe hareket ettiğini hissetmediği sürece.

Ancak genellikle en büyük çığlık atan hemşirelerin gözlendiği gözlenir
Açık pencerelere karşı, önlemek için en az acı çekenlerdir
tehlikeli taslaklar. Hastaların Odasının Kapısı veya Koğuşu _Must_
Bazen içeri ve dışarı geçen kişilere izin vermek için açık durur veya ağır
İşler içeri ve dışarı taşınıyor. Dikkatli hemşire kapıyı tutacak
Pencereleri kapatırken kapanır ve sonra daha önce değil, kapıyı ayarlayın
açık, böylece bir hasta yatakta otururken, belki bir
doğrudan açık kapı arasındaki taslakta
pencere. Tabii ki, bir hastanın yıkanması veya
Herhangi bir şekilde maruz kalır, açık bir pencere veya kapı taslağında kalır.

[6]

[Sidenote: Hafirgi odanızı kanalizasyona dönüştürme.]

Ama asla, bu vazgeçilmez kapağın bulundurulması asla onaylanmamalıdır
Oda kapının kalmasına izin vermenin iğrenç pratiğinde
24 saat içinde bir kez hariç, bir hastanın odası, yani ne zaman
Yatak yapılır. Evet, göründüğü gibi imkansız, en iyisini biliyorum
ve en özenli hemşireler bundan suçlu; evet ve aynı zamanda bir
on gün boyunca şiddetli ishalden etkilenen hasta ve hemşire
çok iyi olan) bunu bilmiyorum, çünkü oda gereçleri (bir tane ile
kapak) 24 saat içinde sadece bir kez boşaltıldı ve hizmetçi tarafından
İçeri girip her akşam hastanın yatağını yaptı. Sen de olabilirsin
Odanın altında bir kanalizasyon yapın veya bir su dolabında fişin
Günde bir kez yukarı çekilmeye ihtiyacım var. Ayrıca _lid_,
Zargınız gibi, her zaman iyice durulanın.

Bir hemşire hastası için bu tür şeyler yapmayı reddederse,
"Çünkü bu onun işi değil," demeliyim ki
Arama. Cerrahi "kız kardeşler" gördüm, ellerine değer kadınlar
Onları iki ya da üç gine bir hafta, dizlerinin üzerine bir odayı ovuşturarak
veya kulübe, çünkü hastaları için başka türlü uygun olmadığını düşündüler
içine gir. Hemşirelerin ovmasını dilemekten çok uzakım. Bu bir güç kaybıdır.
Ama diyorum ki bu kadınlar gerçek hemşire çağrısına sahipti-
önce hasta ve ikincisi sadece onların ne olduğunu dikkate alıyor
"Yer" yapmak-ve hizmeti bekleyen kadınlar bunu yapmasını veya
Charwoman'ın bunu yapması, hastaları acı çektiğinde
İçlerinde bir hemşire _Making_ değil.

[7]

[Sidenote: Arabaların Sağlığı.]

Arabaların sağlığı, özellikle yakın arabalar,
burada bahsedilecek yeterli evrensel önem, aksi takdirde
imleç gibi. Her zaman en hassas sıhhi testi olan çocuklar
koşullar, genellikle olmadan yakın bir arabaya giremez
Hasta-ve onlar için çok şanslı. Yakın bir taşıma
Her zaman organik madde ile doymuş at saçı yastıkları ve astarlar
Buna eklenecek olan pencereler, insanın en sağlıksızlarından biridir.
Kaplar. İçine bir _airing_ alma fikri bir şey
Akıcı. Dr. Angus Smith, kalabalık bir demiryolu taşımacılığını gösterdi,
Saatte 30 mil hızda giden,
Bir kanalizasyonun güçlü kokusu veya en sağlıksızlardan birinde arka bahçe olarak
Manchester'daki en sağlıksız sokaklardan birini mahkemeler.

[8] Tanrı belirli fiziksel yasaları ortaya koyar. Bu tür yasaları yürütmesi üzerine
Benim sorumluluğumuza (bu kadar istismar edilen kelimeye) bağlı, çünkü nasıl olabiliriz
sonuçları yapamadığımız eylemler için herhangi bir sorumluluğunuz var
Öngören-Yasalarından yürütülen durum böyle olurdu
_Not_ kesin. Yine de sürekli olarak çalışmasını bekliyoruz
bir mucize-yani. bizi rahatlatmak için kendi yasalarını açıkça kırın
sorumluluk.

[9]

[Sidenote: Hizmetkarların Odaları.]

Hizmetkarların yatak odaları hakkında bir kelime söylemeliyim. Oldukları yoldan
inşa edilmiş, ancak tutulma şeklinden ve akıllıca
Üzerinde kullanılan ne olursa olsun denetim, neredeyse
her zaman densed faul hava ve "hizmetçilerin sağlığı" bir
Ülkede bile "hesaplanamaz" (?) Yolu. Çünkü ben hiçbir şekilde
Sadece Londra evlerinden bahsetmişken, çok sık hizmetçilerin yaşadığı
zeminin altında ve çatının üzerinde. Ama bir ülkede "_Mansion_"
gerçekten bir "konak" idi (reklamların modasından sonra değil), ben
Aynı odada uyuyan üç hizmetçi, kırmızı ateşin hastası.
"Ne kadar yakalamak," tabii ki sözdü. Odaya bir bakış,
Odanın bir kokusu oldukça yeterliydi. Artık değildi
"Hesaplanamaz." Oda küçük bir şey değildi; merdivenler vardı ve
İki büyük pencereye sahipti-ama neredeyse her biri sayılan ihmallerin her biri
Yukarıda oradaydı.

[10]

[Sidenote: Hastalıklar, kediler gibi sınıflarda düzenlenmiş bireyler değildir
ve köpekler, ama birbirlerinden büyüyen koşullar.]

Bizim gibi hastalıklara bakmak sürekli bir hatada yaşamıyor mu?
Şimdi, kediler ve köpekler gibi hangi _Must_ var olan ayrı varlıklar olarak?
kirli ve temiz gibi koşullar olarak bakmak yerine
koşul ve kendi kontrolümüz altında; ya da daha doğrusu
sahip olduğumuz koşullara karşı nazik doğanın tepkileri
kendimizi yerleştirdi.

Hem bilimsel erkekler hem de cahil kadınlar tarafından gündeme getirildim.
Örneğin, küçük pox'un olduğu bir şey olduğuna inanmak
Bir zamanlar dünyada kendini yaymaya devam eden ilk örnek
Sürekli bir iniş zinciri, bir ilk olduğu kadar
köpek, (veya bir ilk köpek çifti) ve bu küçük pox başlamayacak
Yeni bir köpeğin kendisinden daha fazlası, orada olmadan başlayacaktı
Ebeveyn Köpek.

O zamandan beri gözlerimle gördüm ve burnumla kokladım
İlk örneklerde, yakın odalarda veya aşırı kalabalıkta büyümek
Koğuşlar, herhangi bir olasılıkla "yakalandı", ama
başlamış olmalı.

Hayır, daha fazla, hastalıkların başladığını, büyüdüğünü ve birine geçtiğini gördüm
bir diğer. Şimdi, köpekler kedilere geçmiyor.

Örneğin, biraz fazla kalabalıklaşarak ateşin devam ettiğini gördüm
çıkmak; Ve biraz daha fazlası ile tifo ateşi; Ve biraz daha
Typhus ve hepsi aynı koğuşta veya kulübede.

Eğer bakarsak, çok daha iyi, daha doğru ve daha pratik olmaz mıydı
Bu ışıkta hastalık mı?

Hastalıklar için, tüm deneyimin gösterdiği gibi, isim değil, sıfatlardır
esaslar.

[11]

[Sidenote: Kalan boya kokusu bir bakım isteği.]

O mükemmel kağıt, _builder_, kokunun kalmasından bahsediyor
Havalandırma isteğinin kanıtı olarak bir ev hakkında bir ay boyunca boya.
Kesinlikle-ve açılacak geniş pencerelerin olduğu yerde ve bunlar
Boya kokusundan kurtulmak için asla açılmadı,
Havalandırma araçlarını kullanmada yönetim. Tabii ki koku
Sonra aylarca kal. Neden gitmeli?

[12]

[Sidenote: Neden hastanın şaşırmasına izin verelim?]

Hırsızlar dışında neden hastanızın şaşırmasına izin vermelisiniz? BEN
Bilmiyorum. İngiltere'de insanlar bacadan aşağı inmez veya
Hırsız olmadıkça pencere. Kapının yanında geliyorlar ve
Birisi onlara kapıyı açmalı. "Biri" açılmakla suçlandı
Kapı iki, üç veya en fazla dört kişiden biridir. Neden yapamıyor
Bunlar, ne yapılacağı konusunda en fazla dört kişi sorumlu tutulmalıdır.
Kapı zilinde bir yüzük olduğunda?

Bir gönderideki nöbetçi, herhangi bir hizmetçiden çok daha sık değiştirilir.
Özel ev veya kurum olabilir. Ama ne düşünmeliyiz
böyle bir bahane: düşman böyle bir gönderiye girmişti
B ve B değil, nöbetçi değil mi? Yine de sürekli böyle duydum
Özel evde veya kurumda yapılan ve kabul edilen bir mazeret: yani.,
böyle bir kişinin "izin ver" veya _not_ "izin ver" ve böyle bir
Parsel yanlış teslim edilmiş veya kaybolmuştu, çünkü A ve B değil
Kapı!

[13] _coeteris paribus_
Tehlike, operasyonun sürdüğü zamana doğru doğrudan bir orandadır; Ve
_Coeteris paribus_ Operatörün başarısı doğrudan oranda olacaktır.
çabukluk. Şimdi tam olarak aynı olan birçok zihinsel operasyon var
Kural hasta ile iyi tutar; _coeteris paribus_
Bu tür operasyonları taşıma doğrudan çabukluğa bağlıdır,
Hurry_, yaşayabilecekleri.

[14]

[Sidenote: küçük yönetim kurumlarda daha iyi anlaşıldı
özel evler.]

Çok doğru, bu çok yüksek iki kadın vakasından bahsedebilirim
her ikisi de aynı şekilde ölen pozisyon,
Cerrahi Operasyon. Ve her iki durumda da, en yüksek olan tarafından söylendi
Londra'da ölümcül sonucun olmayacağı otorite
hastane.

[Sidenote: İstisna hangi kurumlar?]

Ancak, hastanelerde küçük yönetim sanatına gelince, tüm
Bildiğim askeri hastaneler hariç tutulmalı. Kendi deneyimlerime göre ben
dur ve ciddiyetle ölümcül gördüğümü veya bildiğimi beyan ediyorum
_Delirium tremens_, kanamalarda intiharlar gibi kazalar,
Ölmekte olan hastalar sarhoş sağlık personeli kolordu adamları tarafından yataktan dışarı sürüklendi,
ve daha az patent ve çarpıcı diğer birçok şey
Kadınlar tarafından emzirilen Londra sivil hastanelerde oldu. Tıbbi Memurlar
Bu kazalardaki tüm suçlamadan kurtulmalıdır. Nasıl tıbbi olabilir
Memur Mount Guard bütün gün ve bütün gece bir hasta üzerinden (diyelim)
_Delirium tremens_? Hata, organize bir sistemi yoktur
Katılım. Her bir koğuştan sorumlu güvenilir bir _man_ veya
koğuşlar, ofis memuru olarak değil, baş hemşire olarak (ve baş hemşire en iyisi
Hastane Serjeant veya Ward Master şimdi değil ve olamaz,
uygun düzenlemelerin varsayılanı), şeylerin tamamı olmaz
Olasılık, oldu. Ama sorumlu bir güvenilir _woman_
Koğuş veya koğuş kümesi, her şey kesin olarak sahip olmaz
olmuş. Başka bir deyişle, güvenilir bir kadının
gerçekten sorumlu. Ve bu açıklamalarda, hiçbir şekilde sadece
Savaş hastanelerinde büyük acil durumların olağanüstü zamanları, ama aynı zamanda ve
Çok fazla, evdeki askeri hastanelerin sıradan koşusu için
barış zamanı; ya da ordumuzun aslında daha fazla olduğu savaşta bir zamana
Huzur içinde evde daha sağlıklı ve hastanelerimiz üzerindeki baskı
Sonuç olarak çok daha az.

[Sidenote: Alay Hastanelerinde Hemşirelik.]

Sık sık, alay hastanelerinde hastaların "hemşire olması gerektiği söylenir.
Birbiriniz, "çünkü hasta sayısı, diyelim, ama
otuz ve bunlardan sadece ciddi hasta olmak ve
Diğer yirmi dokuz onlarla çok az meseleye sahip ve yapacak bir şey yok,
Biri hemşireye ayarlanmalıdır; Ayrıca, askerler çok eğitimli
itaat etmek için, en itaatkar olacakları ve dolayısıyla en iyisi
Hemşireler, yoldaşlarına her zaman nazik olduklarını ekler.

Şimdi, bunu söyleyenler, itaat etmek için, sen
İtaat etmek için _how_ bilmelisiniz ve bu askerlerin kesinlikle bilmediğini
Hemşirelikte nasıl itaat edilir. Bu "nazik" arkadaşları gördüm (ve ne kadar nazik
Kimse kendimi kadar iyi bilmiyorlar) bir yoldaş hareket ediyor, böylece
Dava en azından adam eylemde öldü. Yoldaşları gördüm '
"Nezaket", gizli sarhoş olmak için bol miktarda ruh üretir. Bırak hayır
Biri bununla kadın hemşirelerin yapması gerektiğini veya olabileceğini anlıyor
Alay hastanelerinde tanıtıldı. En çok istenmeyen olurdu
İmkansız değil miydi. Ancak bir hastanenin baş hemşireliği
ne kadar önemli, ne kadar önemli, o kadar deneyimsiz olur
hemşireler. Kuşkusuz, bir Londra Hastanesi "Kardeş" bazen ayarlanır
kritik bir vakayı izlemek için hastaların röleleri; Ama şüphesiz, aynı zamanda,
her zaman kendi müfettişinin altında; Ve ne zaman çağrılır
Yapılacak bir şey var ve nasıl yapılacağını biliyor. Hastalar
ancak kendi yardımsız dahi, ancak "nazik" ve
istekli olabilirler.

[15]

[Sidenote: Crinolines'in yanması.]

Şanslı, etekleri ateş yakmazsa ve hemşire yaparsa
Kendini hastasıyla birlikte bir fedakarlıktan vazgeçmeyin, yanmak
Kendi Petticoats'ta. Keşke Genel Kayıt Şirketi bize
Bu saçma ve iğrenç tarafından ortaya çıkan yanarak ölüm sayısı
gelenek. Ama eğer insanlar aptal olacaksa, korumak için önlemler almalarına izin verin
kendileri kendi aptallıklarından-her kimyagerin bildiği krediler,
şapkaya şapka koymak gibi, bu da nişastalı eşyaları önlemek
Karşılaşarak giyin.

[Sidenote: Crinolines'in ahlaksızlığı.]

Keşke Crinoline giyen insanların ahlaksızlığını görebilmelerini isterdim
Diğer insanların gördüğü gibi kendi elbiseleri. Saygın yaşlı bir kadın
Crinoline'ye yatırım yapan ileriye doğru eğilmek,
herhangi bir opera-dansçının yaptığı gibi odada yatan hastaya kendi kişisi
Sahne. Ama hiç kimse ona bu hoş olmayan gerçeği anlatmayacak.

[16]

[Sidenote: Bir hastayla asla hareket etme eyleminde konuşmayın.]

Bir hemşirenin bunu bir
Kendi kendine olumlu kural, asla ayakta duran herhangi bir hastayla konuşmamak
ya da bilemeyecek kadar az gözlem uyguladığı sürece hareket etmek
Bir hasta dayanamadığında. Kazaların çoğunun memnunum
merdivenlerden aşağı yuvarlanan zayıf hastalardan sonra,
kalkmak, & c., sadece bir kapıdan patlayan hemşireden olur
O anda hastayla konuşun; ya da onun korkmasından
bunu yapacak. Ve eğer hasta kendine bırakılsaydı,
Oturabilir, bu tür kazalar çok nadiren olur. Hemşire ise
Hasta eşlik ediyor, konuşmaya çağırmamasına izin verdi. Öyle
hemşirelerin kendilerine zorlanamaması inanılmaz
Hareket etme eyleminin herhangi bir
zayıf hasta.

[17]

[Sidenote: Dikkatsiz ziyaretlerin sonuçlarının dikkatsiz bir şekilde gözlemlenmesi.]

Eski bir deneyimli hemşire olarak, tüm bunları en ciddiyetle kullanıyorum
dikkatsiz sözler. Gördükten sonra bütün gece çılgın hastaları tanıyorum
Onlara "daha iyi" diyen bir ziyaretçi, "sadece biraz istediklerini düşündü
eğlence, "ve tekrar geldi," Umarım daha kötü değilsin
Ziyaretim için, "Ne bir cevap bekliyor, ne
dava. Hiçbir gerçek hasta "Evet, ama ben çok şeydim
daha kötüsü."

Bununla birlikte, bu durumlarda ölüm veya deliryum değildir.
Hasta için en çok tehlike var. Algılanmamış sonuçlar çok uzak
Ortaya çıkma olasılığı daha yüksek. _You_ cezasız kalacak-fakir hasta olacak
_Olumsuz_. Yani, ne o ne de ne olmasa da hasta acı çekecek
Yaralanmanın vereceği onu gerçek nedenine bağlayacaktır. Olmayacak
Çok dikkatli bir gözlemci hemşire dışında doğrudan izlenebilir olun. .
Hasta genellikle ona en çok zarar veren şeyden bile bahsetmeyecektir.

[18]

[Sidenote: hastalara okumaktan ziyade bir şey söylenir
onlara.]

Hasta çocuklar, konuşmak için çok utangaç değilse, her zaman bu dileği ifade edecektir.
Her zaman okumak yerine, onlara _told_ olmasını tercih ederler.
onlara.

[19]

[Sidenote: Hasta zihinsel ve bedensel acıdan fazla acı çekiyor.]

Ne kadar acı verici olan hastaların kendileri için acı verici bir merak meselesi
Fikirler izlenimlerinde zevkli olanlar üzerinde baskındır; Onlar
kendileriyle sebep; Kendilerini nankör düşünürler; hepsi
kullanım yok. Gerçek şu ki, bu acı verici izlenimler çok daha iyi
Eğer kitaplarla heyecanlandırabilirseniz veya
Herhangi bir doğrudan akıl yürütmeden daha fazla konuşma; Ya da hasta da ise
Zayıf gülmek, doğadan bazı izlenimler istediği şeydir. Bende
Ölü bir duvara bakmasına izin vermenin zulmünden bahsetti. Birçoğu
Hastalıklar, özellikle ateşten iyileşme durumunda, bu duvar görünecektir
ona her türlü yüzü yapmak; Şimdi çiçekler bunu asla yapmaz. Biçim,
Renk, hastalığınızı acı verici fikirlerinden kurtaracak
argüman.

[20]

[Sidenote: Hastada "Pencereden Çıkmak" için umutsuz arzu.]

Bunda bir vakayı hatırlıyorum. Bir adam omurgada bir yaralanma aldı.
Uzun bir hapsettan sonra ölümle sonuçlanan bir kaza. O bir
işçi-kompozisyonunda değil,
"Doğa için coşku"-ama bir kez daha görmek için umutsuzdu
Pencere. "Hemşiresi aslında onu arkasına aldı ve levrek yapmayı başardı
Bir an için pencerede, "görmek." Sonuç
Zavallı hemşire neredeyse ölümcül olduğunu kanıtlayan ciddi bir hastalıktı. Adam
Hiç bilmiyordu; Ama birçok insan yaptı. Yine de sonuç
Akıllarının hiçbiri, bildiğim kadarıyla,
açlıktan açlıktan çeşitlilik için özlem, bu kadar çaresiz
açlıktan ölmekte olan yiyecekler için ve ünlü yaratığı cezbediyor
Her iki durum da memnuniyeti için çalmak. Başka hiçbir kelime bunu ifade etmeyecek
Ama "çaresizlik." Ve cehalet ve aptallık mührünü ayarlar
Eğer yapmazlarsa, hastaların valileri ve görevlileri
Hasta yatağına sanki yapmadıkları gibi bir tür "görünüm" sağlayın
Hastaneye bir mutfak sağlayın.

[21]

[Sidenote: Rengin fiziksel etkisi.]

Hastayı izleyen hiç kimse, bazılarının hissettiği gerçeğinden şüphe edemez
Scarlet çiçeklere bakmaktan uyaran, bakmaktan tükenme
Derin mavi & c.

[22]

[Sidenote: Hemşirenin hastanın diyeti hakkında bir miktar kuralı olması gerekir.]

Neden, çünkü hemşirenin günümüzde yiyecekleri yok
alır, hasta günümüzde yiyecek için dört saat bekleyebilir mi?
Dün iki saat bekleyin? Yine de bu genel olarak tek mantık
duyar. Öte yandan, hemşirenin diğer mantığı, yani.
Hasta bir şey çünkü o _has_ anladı, eşit derecede ölümcül. Eğer o
Taze jöle veya taze meyveye sahip olur, sık sık verecektir
Hastaya akşam yemeğinden sonra veya akşam yemeğinde,
Muhtemelen yiyemiyorum ve et suyu da-ya da daha da kötüsü
onun görüşüyle ​​o kadar hastalanana kadar yatak tarafı,
Hiç yiyin.

[23]

[Sidenote: Belirli bir hastalığın akıllı istekleri
diyet makaleleri.]

Scorbutic dizanteri gibi kötü gıda tarafından üretilen hastalıklarda ve
İshal, hastanın midesi genellikle bir şeyleri istemekte ve sindirir,
bunlardan bazıları kesinlikle hiç diyetle yatırılmayacaktı
Hasta için icat edildi ve özellikle böyle hasta için değil. Bunlar meyve,
Turşu, reçel, zencefilli kurabiye, jambon yağları veya pastırma, süet, peynir,
Tereyağı, süt. Bu vakalar, ne de onlarca değil, ama
yüzlerce. Ve hastanın midesi haklıydı ve kitap yanlıştı.
Bu durumlarda, arzulanan makaleler esas olarak
İki yağ ve bitkisel asit başı altında düzenlenmiştir.

Bu konuda erkekler ve kadınlar arasında genellikle belirgin bir fark vardır
hasta besleme. Kadınların sindirimi genellikle daha yavaştır.

[24] Kişilere katılmak üzere sık sık tavsiye edildi
hizmetin doğasından veya onların
Buna uygun bir eyalette değil, gitmeden önce bir parça ekmek yemek.
Keşke tavsiyecıların denemesini denemelerini isterdim
bir fincan çay veya kahve veya sığır çayı için bir parça ekmek yerine
bir tazeleme. Çok kötü bir rahatlık bulacaklardı. Askerler olduğunda
Hemşirelerin oruç tutması gerektiğinde, yorgunluk görevine oruç tutmak için
Hastaları için, istedikleri sıcak bir onarıcıdır ve sahip olmalıdır,
Gitmeden önce, soğuk bir ekmek değil. Ve Dreadful
Bunu ihmal etmenin sonuçları. Biraz ekmek alabilirlerse _with_
Sıcak fincan çay, çok daha iyi, ama _instead_ değil. .
ekmekte neredeyse her şeyden daha fazla beslenme olduğu gerçeği
Başka muhtemelen hatayı tetikledi. Orada ölümcül bir hata
şüphesiz. Görünüşe göre, konu hakkında çok az şey bilinse de,
Kendini doğrudan ve en az sorunla "asimile eder"
İnsan vücudu ile sindirim, yukarıdaki koşullar için en iyisidir.
Ekmek, iki veya üç asimilasyon işlemi gerektirir,
İnsan vücudu gibi.

Sahip olan İngiliz erkek ve kadınların neredeyse evrensel ifadesi
durmadan uzun yolculuklara binmek gibi büyük bir yorgunluk geçirdi,
Ya da birkaç gece boyunca arka arkaya oturmak, bunu yapabilecekler
Ara sıra bir fincan çay ve başka bir şey için en iyisi.

Teori değil, deneyim, diğer her şeyde olduğu gibi karar verin.

[25] Kahve yaparken, onu meyveden satın almak kesinlikle gereklidir
Ve evde öğüt. Aksi takdirde, bir
Belirli miktarda hindiba, _at en az_. Bu bir soru değil
Hindibanın tadı veya topluluk. Bu hindibanın hiçbir şeyi yok
Kahve verdiğiniz tüm mülklerde. Ve bu yüzden sen
Ayrıca vermeyebilir.

Yine, tüm çamaşırhaneler, süt çiftliklerinin metresleri, baş hemşireler (konuşuyorum
Sadece eski iyi türden-çok sayıda sert kılavuzu birleştiren kadınlar
Günün işini düzenlemek için gerekli olan kafa işi ile emek, yani
Hiçbiri başka bir şeyin topuklarına basmayacak)
Değer, yüksek fiyatlı bir çay içtikten sonra gözlemledim. Buna denir
abartılı. Ancak bu kadınlar başka hiçbir şeyde "abartılı". Ve onlar
bu konuda haklılar. Tek başına gerçek çay yaprağı çayı onarıcı içerir.
istek; ki bu da sloe yapraklı çayda bulunmamalıdır.

Bir kez kendi evlerinin üzerinden bile geçemeyen evlerin metresleri
gün, bu kadınlar için yargılama yapamaz. Çünkü acizler
kendileri, tüm görünüşe göre, düzenleme ruhunun
görev) büyük bir koğuş veya süt ürünlerini yönetmek için gerekli.

[26]

[Sidenote: Hemşireler genellikle hasta odasının herhangi bir işini düşünmezler
onların, ama sadece hasta.]

Bir keresinde "çok iyi bir hemşire" dedim, hasta odasının nasıl olduğunu söyledim
tutuldu uykusuzluğunu hesaba katmak için yeterliydi; Ve o
oldukça iyi cevap verdi, sanki hiç şaşırmadı-sanki
Odanın durumu, hava durumu gibi, tamamen dışarıda
onun gücünün. Şimdi ne anlamda bu kadın "hemşire" olarak adlandırılacaktı?

[27] Aynı nedenden ötürü, bir hastayı yıkadıktan sonra,
tekrar aynı gece elbise, her zaman bir ön sıcak verir
ateş. Gece giydiği gece, bir dereceye kadar nemli olmalıdır. BT
şimdi birkaç dakika ondan uzak olmasını üşümüştü. Yangın
Kuruyacak ve aynı zamanda havalandıracak. Bu çok daha önemli
Temiz şeylerle.

[28]

[Sidenote: Bir Oda Nasıl _Dusted_.]

Temiz kıyafetlerinizi döşeyerek mobilyalarınızı temizlemek isterseniz
Kirli sandalyeleriniz veya kanepenizde, bu kesinlikle bunu yapmanın bir yoludur.
Birçoğu için "odayı toplama" adlı sabah sürecine tanık olmak
Yıllar ve sürekli artan şaşkınlıkla ne olduğunu anlatabilirim.
"Şeylerin" lain olduğu sandalyelerden, masalardan veya kanepeden
gece boyunca ve bu nedenle tozdan nispeten temiz olan
veya siyahlar, fakir "_things_" onu "yakalayan", kaldırıldı
adınızı yazabileceğiniz diğer sandalyeler, masalar, kanepeler
Parmağınız tozda veya siyahlarda. "Şeylerin" _other_ tarafı
Bu nedenle şimdi eşit olarak kirlenmiş veya tozlu. Housemeid daha sonra her şeyi kanatla
bir şey ya da bazı şeyler, ulaşamayacağı bir şey,
Duster-Toz uçar, sonra yattığından daha eşit olarak yeniden yerleşir
işlemden önce. Oda şimdi "haklara kondu".

[29]

[Sidenote: Boyalı ve Kağıtlı Odalarda Atmosfer Oldukça
ayırt edilebilir.]

Eminim, karşılaştırmak için duyularına alışmış bir kişi
Hasta ve çocuklar için uygun ve uygunsuz atmosferler
Söyle, göz bağı, eski boyalı ve eskide havanın farkı
Kağıtlanmış odalar, _coeteris paribus_. İkincisi her zaman küflü olacak
Tüm pencereler açıkken.

[30]

[Sidenote: Duvarınızı kıyafetleriniz pahasına nasıl temiz tutabilirsiniz.]

Kirli kapınızı veya kirli duvarınızın bir kısmını silmek isterseniz,
Temiz elbisenizi veya şalınızı bir peg üzerinde asarak, bu bir
kesinlikle ve en olağan yol ve genellikle tek yolu
Bir yatak odasında kapıyı veya duvarı temizlemek!

[31]

[Sidenote: Ortak konuşmada yapılan saçma istatistiksel karşılaştırmalar tarafından
Hastaların yararına en mantıklı insanlar.]

Elbette, ilk sınırlarda olduğu gibi, bir güvence olduğunda
Doktor veya deneyimli hemşireden korkmuş acı çeken kadına kadar
onun durumunda olağandışı bir şey olmadığını, korkacak hiçbir şeyi olmadığını
Ama birkaç saatlik acı, onu en etkili şekilde neşelendirebilir. Bu tavsiye
Oldukça başka bir sipariş. Söylemek için deneyimin tavsiyesidir
deneyimsizlik. Ancak bahsettiğimiz tavsiye,
acı deneyime deneyimsizlik; Ve genel olarak hiçbir şey anlamına gelmez
Bundan daha fazlası, bu _You_ Düşüncesi _i_ tüketimden kurtulacaktır,
Çünkü biri ateşten kurtulmuş bir yerde birini tanıyor.

Ne yazık ki, hastası olmayan bir doktor duydum, ne yazık ki! iyileşmek,
Çünkü başka bir doktor hastası _Different_ Sex, _Different_
Bir _Different_ yerde bir _Different_ hastalığından kurtarılmış yaş. Evet,
Bu gerçekten doğru. Bu karşılaştırmaları yapan ancak biliyorsa
(sadece bilmek umursamazlar), özen ve hassasiyet
Bu tür karşılaştırmalar,
Herhangi bir değer, dillerini yedeklerlerdi. Karşılaştırırken
Bir hastanenin ölümleri diğerininkilerle, herhangi bir istatistik adil
Çağları, cinsiyetleri vermeyen kesinlikle değersiz olarak kabul edilir,
ve tüm vakaların hastalıkları. Bahsetmek gerekli görünmüyor
Bu. Karşılaştırılamayacağını söylemek gerekli görünmüyor
Damlalı yaşlı erkekler ve tüketimi olan genç kadınlar arasında. Yine de
En zeki erkekler ve en zeki kadınlar genellikle böyle bir şey duyarlar
Karşılaştırmalar, tamamen cinsiyet, yaş, hastalık, yer-gerçekte, _all_
soru için gerekli koşullar. En çok _gossip_.

[32] Küçük bir evcil hayvan genellikle hasta için mükemmel bir arkadaştır,
Özellikle uzun kronik vakalar için. Bir kafesdeki evcil hayvan kuşu bazen
Aynı odaya yıllarca kapalı bir şekilde kapalı bir zevk. Eğer o
hayvanı kendisi besleyebilir ve temizleyebilir, her zaman teşvik edilmelidir
bunu yapmak.

[33] Gerçeği konuşmak insanlardan çok daha zor bir şey
Genellikle hayal edin. _Simple_ gözlem isteği var ve
gözlem isteği _compound_, birleştirilmiş, yani
yaratıcı fakülte. Her ikisi de eşit olarak gerçeği söylemeyi planlayabilir. .
Birincisinin bilgisi basitçe kusurludur. İkincisi çok
daha tehlikeli. Birincisi, bir soruya cevap olarak
belki yıllarca gözlerinin önünde olan şey, bilgi
Son derece kusurlu ya da bilmiyor diyor. Hiç gözlemlemedi.
Ve insanlar onu sadece aptalca düşünüyor. İkincisi de aynı derecede az gözlemledi, ancak hemen hayal gücü
içeri girer ve her şeyi hayal gücünden tanımlar,
gördüğü veya duyduğu süre boyunca mükemmel bir şekilde ikna olmak; veya
Bütün bir konuşmayı tekrarlayacak, sanki sahipmiş gibi
ona hitap edildi; oysa sadece kendisinin söylediği şey budur
başka biri. Bu en yaygın olanıdır. Bu insanlar bile değil
gözlemlendiklerini veya hatırladıklarını gözlemleyin
unutulmuş.

Adalet mahkemeleri, herhangi bir bedenin "bütün gerçeği konuşabileceğini düşünüyor gibi görünüyor
Ve gerçekten başka bir şey, "eğer yaparsa ama niyet ederse. Çok fazla şey gerektirir
"Bütün gerçeği" konuşmak için gözlem ve hafızadan birleşmiş fakülteler
ve "gerçekten başka bir şey" demek.

"Korkunç olduğumu biliyorum: ama inan bana, bayan, asla öğrenmiyorum
Bana söyleyene kadar, "Aslında bir açıklama yapıldı. Ayrıca
Çoğu insandan çok daha genişletilmiş uygulamalardan biri
Fikir.

Son kanıt olarak sıklıkla eklenen tanıklıkların uyumu
Başa çıkmaya alışkın olanlar tarafından iyi bilindiği gibi, daha fazlasını kanıtlamayın
gözlemsiz yaratıcı, o bir kişinin hikayesine anlattığı bir
birçok kez.

On dördüncü olduğunu ilan ederek on üç kişinin "kabul ettiğini" duydum.
Yatağını hiç bırakmamış, her sabah uzak bir şapele gitmiş
saat yedi.

Mükemmel iyi niyetli kişilerin bir adamın geldiğini duyduklarını duydum
Her gün yaşadıkları evde, orada hiç yemek yemeyen evde yemek yiyin
bir kere; Bir insanın asla Sacrament'ı almamış olması, kimin yanında
en azından cemaatte diz çökmüştü; Bu ama günde bir öğün çıktı
altı hafta boyunca sağladıklarını gördükleri bir hastane mutfağının
Günde üç ila beş ve altı öğün. Bu tür örnekler çoğaltılabilir
_ad infinitum_ gerekirse.

[34] Bu önemlidir, çünkü bu, çarenin ne olacağına bağlıdır.
Bir hasta gecenin erken saatlerinde iki veya üç saat uyursa ve sonra
Bir daha uyku değil, ondan birine istediği bir narkotik değil, ama
gıda veya uyaran veya belki de sadece sıcaklık. Öte yandan, o
Bütün gece huzursuz ve uyanık ve sabah uykulu, muhtemelen
sakinleştirici, sessiz, serinlik veya ilaç, daha hafif bir diyet veya
dördü de. Şimdi doktora bunu söylemeli veya nasıl yargılayabilir?
vermek için?

[35]

[Sidenote: Hasta düşüncesini kurtarmak için fizikselden daha önemli
efor.]

Hemşirenin hastayı kurtarmak için orada olduğu varsayılmaktadır.
kendisi için fiziksel efor yapmaktan-
Kendini düşünmekten kurtarmak için orada olmalı. Ve ben
oldukça emin, eğer hasta kendisi için düşünülürse ve
_Not_ Tüm fiziksel efordan kurtuldu, sonsuz kazanç olurdu.
Bunun tersi genellikle özel evde geçerlidir. Hastanede
Bu, bir
Genellikle bu kadar faydalı bir etkiye sahip iyi düzenlenmiş kurum
hasta üzerine.

[36]

[Sidenote: İngiliz kadınların büyük kapasiteleri var ama çok az pratik yapıyor
Yakın gözlem.]

Çok geniş bir iddia olabilir ve kesinlikle bir
Paradoks. Ama bence hiçbir ülkede böyle bulunacak kadın
İngiltere'de olduğu gibi hazır ve sağlam gözlemde eksikken, tuhaf bir şekilde
ona eğitilebiliyor. Fransız veya İrlandalı kadın çok hızlı
Bu kadar sesli olmak için algılama bir gözlemci-Teuton olmak için çok yavaş
İngiliz kadının olabileceği kadar bir gözlemci çok hazır. Yine de İngiliz Kadınlar
kendilerini erkekler tarafından sık sık onlara karşı yapılan suçlamaya açık bırakın,
yani, onların el sanatlarında güvenilmeyecekleri
Uygulamalı ve istikrarlı bir gözlem istemek için güç oldukça eşittir.
Kadınların bulunduğu ülkelerde (ortalama zeka ile kesinlikle değil
İngiliz kadınlarından daha üstün), ör. , dağıtımda,
Bu kadınların yaptıklarından sorumlu erkekler (erkekler ve
kadının "görevleri"), hizmetini tercih ettiklerini belirtti
daha kesin, daha dikkatli ve katlanarak erkeklerin kadınlarına kadınlar
daha az yanlışlık hatası.

Şimdi kesinlikle İngiliz kadınlar buna tuhaf bir şekilde ulaşabilir.

Bir çocuğun, bir kazanın hikayesini duyduğunda,
Biri ondan bir "şişe salvolatile bir şişe getirmesi için iki kız gönderen biri
Oda; "" Mary karıştırdı, "dedi," Fanny koştu ve bir şişe getirdi
Bu Salvolatile değildi ve bu benim odamda değildi. "

Şimdi bu tür şeyler hayat boyunca her birini takip ediyor. Bir kadın soruldu
Pencerenin yanında masanın üstünde yatan büyük bir yeni bağlı kırmızı kitabı almak için,
Ve rafta yatan beş küçük eski yatılı kahverengi kitap getiriyor
ateş. Ve bu, her gün "o odayı haklara koydu"
Belki bir ay boyunca ve kitapları her gün gözlemlemiş olmalı
Aynı yerlerde, bir ay boyunca, herhangi bir gözlemi olsaydı.

Herhangi bir ani çağrı ortaya çıktığında alışkanlık gözlemi daha gereklidir.
"Fanny" "teyze"
Oda, "Her gün oradaydı, muhtemelen daha fazla bulurdu
aniden istendiğinde.

Bu yanlışlık hatalarının iki nedeni vardır. 1.
hazır dikkat; Talebin sadece bir kısmı duyulur. 2. Bir isteği
gözlem alışkanlığı.

Bir hemşireye ekleyeceğim, her zaman aynı şeyleri koymana dikkat edin
aynı yerler; Bazılarına ne kadar aniden çağrılabileceğini bilmiyorsun
Bir şey bulmak için gün ve acelenizde hatırlayamayabilir
Belleğin alışkanlık içinde değilse
orada her zaman orada görmek.

[37]

[Sidenote: Ölüm Yaklaşımı, Salen olmayan bir şekilde değişmez bir etki,
romanlarda bulduğumuz gibi.]

Gözlemleme fırsatına sahip olmak çok azına düşer
İnsan yüzünün ani yaklaşımına koyduğu farklı yönler
şiddete göre belirli ölüm biçimleri; Ve küçük bir bilgi olduğu için
Burada sadece burada olduğumun en şaşırtıcı örneği olarak söylüyorum
Anlam. Sinir mizacında yüz solgunlaşır (bu tek
_recogndized_ efekt); Sanguine mizaç morunda; iki
sarı veya yamalarda her türlü renk. Şimdi, genel olarak
Solgunluğun hemen hemen her şiddetli olanın tek göstergesi olduğu düşünülüyor
terör, hastalık veya herhangi bir şeyden insanda değişim
başka. Artık yanlış gözlem olamaz. Verilmiş, bu
Tanınan üniforma, dediğim gibi --_ de rigueur_ romanlarda, ama hiçbir yerde
başka.

[38] Kasıtlı olarak ve
tekrar tekrar yerinden edilmiş bir yerinden edildi ve tüm tarafından tutuldu ve sevildi
Cerrahlar, diğerinin hiçbir şeyi olmadığı söylenen biri
Onunla birlikte, organik bir değişim algılanabilir, ancak içinde ölen
hafta. Her iki durumda da, doğru bir şekilde
Doktorlara doğru bir şekilde gözlemlediğine işaret etmek,
Bir dava bir sahtekarlıkta ısrar etmekten, diğeri taburcu olmaktan
Aslında ölmekte olan bir durumda.

Hatta daha ileri gideceğim ve kökeni olan hastalıklarda
organik değil, bazı işlevlerin zayıf veya düzensiz etkisinde
Değişim, sadece davayı gören doktor oldukça kaza
günde bir kez ve genellikle aynı zamanda, negatif dışında herhangi bir
gerçek durumu fikri. Günün ortasında, böyle bir
Hasta hafif ve hava, çayı, sığır eti çayı ile yenilenmiştir.
ve brendi, ayaklarına sıcak şişelerle, yıkanarak ve temizleyerek
keten, onunla yatmakla aynı kişi olduğuna neredeyse inanamazsınız.
Hızlı çırpınan nabız, şişmiş göz kapakları ile, kısa nefes, soğuk
Bu sabah uzuvlar ve kararsız eller. Şimdi bir hemşire ne yapmalı
Böyle bir dava? Ağlama, "Rab seni korusun efendim, neden düşünürdün
bütün gece ölüyordu. "Bu doğru olabilir, ancak bu yolu bu değil
Bir doktordan daha fazla yargılayabilen gerçeği etkileyin
Gerçekler, eğer bunu biliyorsa, senden daha. İstediği şey değil
Ancak sizin fikriniz, saygıyla verilmiştir, ancak gerçekleriniz. Hepsinden
Hastalıklar önemlidir, ancak farklı bir şekilde çalışmayan hastalıklarda
ve sabit kurs, sadece önemli değil, aynı zamanda
Sadece hemşirenin gözlemleyebileceği, doğru bir şekilde gözlemlenmesi ve
Doktora doğru bir şekilde bildirildi.

Hemşirenin dikkatini aşırı varyasyona yönlendirmeliyim
Gün boyunca bu tür hastaların nabzında titizlikle değil. Çok
Ortak durum şudur: 3 ile 4 arası. Nabız olur
Hızlı, belki 130 ve çok fazla bir nabız gibi değil, ama
Cildin hemen altında titreşen bir ip gibi. Bundan sonra hasta
Artık uyumaz. Gün ortasında nabız 80'e düştü; Ve
Zayıf ve sıkıştırılabilir olsa da çok saygın bir nabızdır. Geceleri, eğer
Hastanın bir günü heyecan vardı, neredeyse algılanamaz.
Ancak, hasta iyi bir gün geçirdiyse, daha güçlü ve daha istikrarlı ve
Gün ortasından daha hızlı değil. Bu ortak bir nabızın ortak bir geçmişidir;
ve gün boyunca eşit derecede değişen diğerleri verilebilir. Şimdi,
neredeyse her zaman nabız tarafından tespit edilebilen iltihaplanma
hiçbir şeyin düşük nabız eşlik ettiği tifo ateşi
Yükseltme, böyle büyük bir varyasyon yok. Ve doktorlar ve hemşireler
onu aramamaya alışkın. Doktor gerçekten yapamaz. Ama
Varyasyon kendi başına önemli bir özelliktir.

Yukarıdakiler gibi vakalar, denildiği gibi "aniden gider" gibi,
Birkaç gün süren bazı önemsiz rahatsızlıklardan, sadece toplamı oluşturur
Ölüm üretmek için gerekli tükenme. Ve herkes ağlıyor, kim yapacaktı
düşündün mü? Gözlemci hemşire dışında, eğer varsa,
her zaman bitkinliğin gelmesini beklemek,
Ralli, çünkü hastanın güçlü bir sermayesi olmadığını biliyordu.
Çizmek için, günlük gelirini zar zor almak için birkaç gün başarısız olursa
uyku ve beslenme.

Sık sık gerçekten iyi hemşireler sıkıntılı gördüm, çünkü yapamadılar
Doktoru hastalarının gerçek tehlikesi ile etkileyin; ve oldukça
kışkırttı çünkü hasta "ya" ya "çok daha iyi" veya
"Doktor oradayken" gerçekten "çok daha kötü". .
Sıkıntı çok meşrudur, ancak genellikle hemşireden kaynaklanır
Doktordan kısa bir süre önce net ve kısa bir süre önce döşeme gücüne sahip olmak
fikrini türettiği veya doktorun aceleci olduğu gerçekler
ve deneyimsiz ve onları ortaya çıkaramaz. Gerçekten bir adam
hastalarına önem veriyor, yakında isteyecek ve takdir etmeyi öğrenecek
bir anda dikkatli bir gözlemci ve açık olan bir hemşirenin bilgisi
muhabir.

[39]

[Sidenote: Amatör kadınlar tarafından fizikleme tehlikesi.]

Bir zamanlar "mavi hap" alan birçok bayan tanıyorum.
Bir doktordan reçete, ortak bir APERIENT iki olarak verdi ve aldı
veya haftada üç kez-hangi etkinin varsayılması gerekebilir. Bir durumda ben
ikame eden doktoru bilgilendiren kişi oldu
Reçete için nispeten zararsız bir aperent hapı. Bayan
Bana geldi ve "yarısına çok iyi uymadığından" şikayet etti.

Kadınlar fizik alacak veya fizik vereceklerse, en güvenli plan göndermektir.
"Doktor" her seferinde-hem veren hem de alan bayanları tanıyorum
Fizik, en yaygın isimlerini öğrenmek için acılar almayacak
İlaçlar ve örneğin Colchicum ile Colocynth karıştırılır. Bu_
"İntikam ile" keskin kenarlı araçlarla oynamak.

Londra'ya doktorlarına yazacak mükemmel kadınlar var
ülkedeki mahallelerinde çok fazla hastalık olduğunu ve
Kendilerini sevdikleri ondan biraz reçete isteyin,
Ve sonra tüm arkadaşlarına ve tüm fakir komşularına ver
Kim alacak. Şimdi, yapamayacağın ilaç vermek yerine
Muhtemelen kesin ve uygun uygulamayı veya tüm
Sonuçlar, ikna ve yardım edecek olsaydın daha iyi olmaz mıydı
Zavallı komşularınız gübre-hill'i kapıdan önce çıkarmak için
açılan bir pencereye veya bir Arnott'un ventilatörü veya temizlemek için
Ve kireç yıkama evler? Bunlardan faydalar kesin. .
deneyimsiz ilaçların yararları
çok emin demek.

Homeopati, uygulamada bir temel iyileştirme getirdi.
amatör kadınlar tarafından fizik; Kuralları mükemmel, onun fizikli
Nispeten zararsız-"globule"
İyi bir şeyi kabul edilebilir hale getirmek için gerekli gibi görünmektedir. O zaman
Kadınlar, ilaç vereceklerse, homoeopatik ilaç verirler. Olmayacak
herhangi bir zarar ver.

Kadınlar arasında neredeyse evrensel bir hata, herkesin
_must_ bağırsakların her yirmi dört saatte bir açılmasını sağlayın veya
Hemen APERIANS'a uçun. Bunun tersi
deneyim.

Bu bir doktorun konusu ve ben daha fazlasına girmeyeceğim; ama irade
Sadece tekrarlayın, çocuklarınıza almaya veya vermeye devam etmeyin
Doktora çağırmadan iğrenç "APERIANS kursları".

Gerçekten çok nadiren, diyetinizi seçerek,
kendi bağırsaklarınızı düzenleyin; Ve her kadın ne olduğunu bilmek için kendini izleyebilir
Bir tür diyet bunu yapacak; Etin eksikliğini biliyordum
Kabızlık, sebze eksikliği kadar sık; Baker'ın Ekmeği
her ikisinden de çok daha sık. Ev yapımı kahverengi ekmek sık sık tedavi eder
her şeyden daha.

[40] Meraklı bir gerçek, Tablo A, yani 18.122 ile gösterilecektir.
39.139 veya ev hizmetindeki tüm hemşirelerin neredeyse yarısı
5 ila 20 yaş arası.




Harrison ve Sons tarafından basılmış,
ST. Martin's Lane, W.C.


       * * * * * *


Sir John Franklin için bir yaz arama, kutup havzasına bir gözetleme ile,
Komutan E.A. tarafından Inglefield, R.N. Demy 8vo., 14s.

Fransız deniz taktikleri; Augustus Phillimore tarafından Fransızlardan çevrildi,
Kaptan, R.N. Demy 8vo., 10s.

Türkiye, Asya'daki kampanyaya göre sevkiyatlar ve makaleler ve
1854'te Kırım 5-6, Kaptan Sayer tarafından.

Viscount Hardinge, Lord Gough ve Sir Harry Smith'in sevkiyatları. Zahmetli
8vo., 6s.

Türk İmparatorluğunun Mevcut Durumu, Mareşal Marmont tarafından çevrildi
General Sir F. Smith, K.H., F.R.S. İkinci Baskı, Post 8vo., 7s. 6d.

Pastoral ve diğer şiirler, Bayan George Halse, FCAP. 8vo., 2s. 6d.
kumaş.

Laurel ve avuç içi, Bayan Challice, Cloth, 6s.

Eda Morton ve kuzenleri. FCAP. 8vo., 6s.

W. Johnson Neale tarafından Cavendish veya Sea Patrician. FCAP. 8vo.,
kumaş. 2s. 6d.

Chollerton, kendi zamanlarımızın bir hikayesi, fcap. 8vo, 7s. 6d.

Evelina, Bayan Burney tarafından. FCAP. 8vo., 3s.


       * * * * * *

Harrison, 59, Pall Mall, Londra, S.W.,
Kraliçeye kitapçı.

Bölge korosu veya kilise müzik kitabı, 3 cilt, 21s. kumaş.

Kamu ibadetinde şarkı söyleme konusunda düz bir yol. 1d. Veya 7s. 100 başına.

Koro hizmeti ile ilgili konuşmalar, popüler bir muayene
kilise müziğine karşı önyargılar. Fcap, 8vo., 1s.

Bishop Blomfield ve Times, Rev. G.E. Biber, LL.D. 1 cilt.,
Post 8vo., 7s. 6d.

Kilise süsleri üzerinde düz bir yol, 1d. Veya 7s. 100 başına.

Nasıl durulur ve ne zaman durulur; Noktalama işareti bir sisteme indirgenmiştir. FCAP.
8vo., Kumaş, 1s.

Rev. Sir W.H. tarafından toplanan ve düzenlenen cemaat koroları için marşlar
COPE, Bart. 1 cilt, 4to., 9s.

Alman, elli dersde, Herr C.A.A. Bran, fcap. 8vo., 5s. 6d.

Türk kampanyacısının Osmanlı konuşma dilinin vade-mecum'u,
J.W. Redhouse, F.R.A.S. Pocket Edition, 4s. kumaş.

Dravidian veya Güney-Hint ailesinin karşılaştırmalı dilbilgisi
Diller, Rev. R. Caldwell, B.A. Demy 8vo., Kumaş. 21s. * * * * * *

[Transcriber'ın notu: Aşağıdaki reklamlar başlangıçta
Orijinal metnin ancak okuma kolaylığı için buraya taşındı.]

Londra: Harrison, Kraliçe Kitapçısı, 59, Pall Mall.

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

Sir Bernard Burke'ün (Ulster Kralı) Peerage ve Baronetage
1860.

1 cilt, Royal 8vo., Fiyat 38s., 22. Baskı.


İçerik

Giriş-(Peerage ve Baronetage'in kısa tarihi-haklar ve
ayrıcalıklar ve kökenli; Gravürler ve hanedan açıklamaları
Kraliyet tacı ve asaletin koronetleri)

Kraliyet Ailesi.

İskoçya Kralları.

Guelph Evi.

Plantagenet Silahları Çeyrek Yeteneği

Sözlük-İngiltere, İrlanda, Peerage ve Baronetage dahil olmak üzere,
ve İskoçya ve Birleşik Krallık.

Öncelik ölçeği.

Manevi lordlar.

İngiliz konuları tarafından doğan asaletin yabancı unvanları.

Peerages son zamanlarda soyu tüketti.

Peerages iddia edildi.

Mirasçılar görünür ve varsayımsal olan akran ve hakemlerin soyadları.

En büyük oğulların nezaket unvanları.

Üç krallığın, önceliğe göre toplu olarak.

Öncelik sırasına göre baronetler.

İngiltere ve İrlanda Özel Konseyleri.

Şövalyelik Siparişleri: Jartiyer, Thistle, St. Patrick, Bath, St. Michael
ve St. George ve Guelphic.

Şövalyeler Bachelors.

Sloganlar çizimlerle tercüme edildi.

Alfabetik olarak düzenlenmiş akran ve baronet koltukları ve konakları.

Akran kızları ortaklarla evlendi.

       * * * * * *

"Peerage'ın en iyi soybilim ve hanedan sözlüğü ve
Baronetage. "--_ globe._

"İnanılmaz kişisel ve aile geçmişi için takdire şayan
Ayrıntıların düzenlemeleri ve bilgi doğruluğu, bu soybilimsel
Ve hanedan sözlük rakibi yok. Şimdi standart ve
Tüm sorulara dokunan tüm sorular üzerine kabul edilen referans kitabı
soyağacı. "--_ Sabah Post._

"Başka hiçbir yerde bulunamayacak kadar tam olarak bulunamayacak
Peerage veya Baronetage'de yeni kabul edilen erkekler. * * * *
Yayın tarihinde en çok değişiklik kaydedilecek
Aslında bir peerage ve baronetage olan bu cilt, sadece ötesinde değil
aynı sınıftaki diğer kitaplarla karşılaştırma, ancak
şimdi olduğu gibi, herhangi bir gelecekten gelen tüm risklerin üzerinde mükemmel bir şekilde
rekabet. "--_ Examiner._

"Kitap, bir ciltte ve bir bakış açısıyla başka ne işe yaramaz
türün yaptığı, geçmişin tamamı şecere ve şimdi yaşıyor
Her akranın ailesinin ve Büyük Britanya'nın baronetinin durumu ve
İrlanda. * * * Burke's Peerage ve Baronetage bize oldukça bakılabilir
İngilizlerin kalıtsal rütbesi ve aristokrasisinin altın kitabı
İmparatorluk. "--_ Sabah Post._

"Burke's Peerage ve Baronetage artık oldukça ulusal
Yıllık. "--_ Illus. London News._

1 ciltte tamamlandı, fiyat 2 [Transcriber'ın notu: Fiyat belirsiz
orijinal] s. 6d.

Sir Bernard Burke'ün (Ulster Kralı) Büyük Britanya'nın Gentry'ye indi
Ve İrlanda.

"Bu tür bir çalışma ulusal bir değerdir." --_ Sabah Post._

"Her beyefendinin yerli bir çıkar bulacağı bir çalışma
United'daki bilinen her ailenin tam hesabını içerir
Krallık. "--_ Bell'in Messenger._

"Bir [Transcriber'ın notu: Orijinal olarak belirsiz kelime], şimdi
ilk kez çok yakışıklı ve portly bir hacimde tamamlandı, sadece
yayınlandı. "--_ Resimli London News._


Şimdi hazır, fiyat 2s. 6d.

1860 Dışişleri Bakanlığı Listesi,

Her insanın rütbesini, ayakta ve çeşitli hizmetlerini sergilemek
Dışişleri Bakanlığı, Diplomatik Kolordu ve Konsolosluk
Vücut. Ve ayrıca sınavlara, pasaportlara, yabancı
Emirler & c. Francis W.H. Cavendish ve Edward Hertslet.


Kolay marşlar.

Organ veya piyano forte eşlik ile dört ses için.

O Lord Goldwin 2d'yi seviyorum.
Lord Okand 2d'yi övün. Bize için bir çocuk Haselton 2d doğar.
O Kutsallık Weldon 2d'de Tanrı'yı ​​övün.
Bakın, şimdi Lord Rogers 2d'yi övün.
Bizi teslim et, Tanrımız Tanrımız Batten} 4d
Bana öğret, Ey Lord Rogers}
O Lord Weldon 2d'yi övün.
Veni, yaratıcısı Spiritus Tallis 3d.
Derin Aldrich 6d.

Yukarıdaki marşlar, Bölüm I'i oluşturan, 2s, sargı içinde de olabilir.

O Lord Batten 2d.
Sebep benim nedenim GLAREANUS 2D.
RABS'i övün, Ey Kudüs Scott 4d.
Ruhum gerçekten Batten 2d.
Eğer beni seviyorsan Tallis 2d.
Dünya Greene 2d'yi ziyaret ediyorsun.
O Nasıl sevimli Richardson}
Düzenli Marşı Whitbroke} 3D.
Bize değil, Ey Lord Aldrich 3d.
Dua Batten 4d duy.
Tanrım, Rogers 4d.

Bölüm II oluşturan yukarıdaki marşlar, 2s, sargı içinde de olabilir.

Bana merhamet et Gibbs 2d.
Nerede genç bir adam Alcock 2d.
Sana yeni bir emir veriyorum Shephard 3D.
Kutsal, Kutsal, Kutsal Piskopos 2d.
Anma çağrısı Farrant 2d.
Bana Yolunu Öğret, Ey Lord Fox}
Kutsanmış sanat, ey Rab Weldon} 2d.
O İsrail, Lord Croft 2d'ye güven.
Nimet ve Glory Boyce 2d.
Başlarını yukarı kaldırın Turner 2d.
Biliyorsun, Lord Purcell}
Kendini kurun, ey Tanrı bilge} 2d.
Şimdi bak, Lord Creyghton 2d'yi övün.
Excelsis S. Mark'ın kullanımı 2d.

Bölüm III oluşturan yukarıdaki marşlar, 2s, sargı içinde de olabilir.

_ Üç bölüm, şekillendirme Vol. Ben kolay marşlar, düzgün bir şekilde
Bezle birbirine bağlı, fiyat 6s._

O Lord Goldwin 2d'yi övün.
O Teşekkürler Rogers}
Tanrım, biz sana Batten'e yalvarıyoruz} 4d.
Offertory Anthems Monk 2d.
Yüksek Loosemore 4d'de Tanrı'ya.
Rab, senin ihale merhametleri için farrant 2d.
Ey Tanrım, kral çocuğa ver
Bakın ne kadar iyi ve neşeli Rogers 2d.
Rab Kral Kral 2d'dir.
Şarkı Söyledik.
O Barış için Dua Rogers 4d.

Bölüm IV'ü oluşturan yukarıdaki marşlar da sargı, 2s olabilir.

       * * * * * *

Parish koroları için marşlar,

_ İngiliz Kilisesi'nin seçkin bestecileri._

Rev. Sir William H. Cope, Bart., Küçük Canon
St. Peter, Westminster.


HAYIR. I. (Fiyat 8d.) Şunları içerir:

Şarkı Söyledik Biz Merrily Adrian Batten
Şikayetim ditto
Seni rahat bırakmayacağım Dr. William Byrde

HAYIR. İi. (Fiyat 10d.) Şunları içerir:

O Ellerinizi çırpın Dr. William Child
Rab tekrar döndüğünde Adrian Batten
O Kudüs'ün huzuru için dua edin Dr. Benj. Rogers
Beni ne kadar süreyle unutursun Ditto

HAYIR. III. (Fiyat 1s.) Şunları içerir:

Ah! Kurtuluş Dr. Benj. Rogers
Rabbi övün, ey ruhum aynen
O Lord Ditto'ya teşekkür et
Kurtar beni, tanrım ditto
Bak ne kadar iyi ve neşeli aynen

HAYIR. IV. (Fiyat 8d.) Şunları içerir:

Babylon'un suları tarafından Rev. Dr. H. Aldrich
Bize değil, Ey Lord Thomas Kelway
O Lord'u övün, tüm heathen John Goldwin

HAYIR. V. (Fiyat 8d.) Şunları içerir:

Seni acele et, ey Tanrım, bana Adrian Batten'i teslim etmek için
Neden bu kadar ağırsın Dr. Orlando Gibbons
Şimdi Lord Rev. Dr. H. Aldrich'i övün

HAYIR. VI. (Fiyat 10d. ) Şunları içerir:

Rabbi övün, ey ruhum Dr. John Blow
Sana, Ey Rabbim, Güvenimi Koyur Muyum William Evans

HAYIR. Vii. (Fiyat 8d.) Şunları içerir:

Sana O Rabb, Thomas Kelway'i kaldıracak mıyım
Rab Kral William Kral
Başlangıçta, Lord Matthew Lock

HAYIR. VIII (fiyat 1s.) Şunları içerir:

Tanrı'nın Matthew Kilitlenmesine İzin Ver
Lord'a yeni bir şarkı ditto söyle
İnsanın Oğlu Ditto geldiğinde
Tanrım, sana adrian çanta yalvarıyoruz

HAYIR. İx. (Fiyat 8d.) Şunları içerir:

Tanrım, habitasyonu sevdim Thomas Tomkins
Harika ve muhteşem ditto
Zavallı ditto üzerine acıyor o

HAYIR. X. (Fiyat 10d.) Şunları içerir:

O Kurtuluşumuzun Lord Tanrısı Rev. Dr. H. Aldrich
Tanrım, Adrian Batten'i kim yaşayacak
O Rab'be övün: Laud Ye Dr. William Child






Projenin Sonu Gutenberg's

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES ON NURSING ***

***** This file should be named 17366.txt or 17366.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/3/6/17366/

Produced by Jonathan Ingram, Susan Skinner and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
