*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: First Book in Physiology and Hygiene (Fizyoloji ve Hijyen Alanında İlk Kitap)
Yazar: J.H. Kellogg
Yayın Tarihi: December 21, 2005 [EBook #17367]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17367
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's First Book in Physiology and Hygiene, by J.H. Kellogg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: First Book in Physiology and Hygiene

Author: J.H. Kellogg

Release Date: December 21, 2005 [EBook #17367]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRST BOOK IN PHYSIOLOGY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Janet Blenkinship, Brian
Janes ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net

[İllüstrasyon: TABLO I DOLAŞIM]

İLK KİTAP


FİZYOLOJİ VE HİJYEN

TARAFINDAN

J.H. KELLOGG, M.D.

AMERİKAN TIP DERNEĞİ, AMERİKAN KAMU SAĞLIĞI
DERNEĞİ, FRANSA SOCIETE D'HYGIENE, İNGİLİZ VE AMERİKAN
BİLİMİN GELİŞTİRİLMESİ DERNEĞİ, MICHIGAN
DEVLET SAĞLIK KURULU, VB. ÜYESİ

_RESİMLİ_

YENİ VE GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ BASKI

NEW YORK CINCINNATI CHICAGO

AMERİKAN KİTAP ŞİRKETİ

Telif hakkı, 1887, HARPER & BROTHERS.

Telif hakkı, 1888, HARPER & BROTHERS.

_Tüm hakları saklıdır._

W.P. 7

ÖĞRETMENE.

Bu kitap çocuklara yöneliktir. Yazarın eserin hazırlanmasında başarmayı amaçladığı özel amaçlar şunlardır:

1. Bu karakterdeki bir eserde mümkün olduğunca eksiksiz ve uygun bir şekilde sağlıklı yaşam yasalarının bir ifadesini sunmak, uyarıcılar ve narkotikler konusuna, tanınan önemi ve hijyen talebinin bu dalının incelenmesiyle ilgili son yasalar gibi özel bir önem vermek.

2. Çocuğa insan vücudunun yapısı ve işlevleri hakkında iyi bir temel bilgi verecek anatomik ve fizyolojik gerçekleri basit bir şekilde sunmak.

3. Her konuyu, öğrencinin öğretmenden çok az yardım alarak konuyu anlamasını sağlayacak kadar açık ve basit bir dille sunmak; ve sunum biçiminde, çalışılacak şeylerin isimlendirilmeden önce çocuğun zihnine yerleştirilmesi gerektiği ilkesini gözetmek. Konuların diziliminde doğal ve mantıksal bir düzen gözlenmiştir. Teknik terimler çok az kullanılmıştır ve yalnızca doğal sıralarında kullanılmıştır ve daha sonra tam olarak açıklanmış ve telaffuzları belirtilmiştir, böylece bir sözlük eklemenin gerekli olmadığı düşünülmüştür.

4. Fizyoloji ve Hijyen konularını, bu bilim dallarındaki en son gerçek araştırmalar ışığında sunmak ve bu konuların okul literatüründe uzun yıllardır mevcut olan sayısız hatadan kaçınmak.

Sunumda nesne öğretiminin Fizyoloji öğretiminden daha fazla kolaylık ve kazançla kullanılabileceği hiçbir konu yoktur ve öğrencinin zihnine basit deneylerle daha fazla
avantajlı olarak yerleştirilebilecek hiçbir konu da yoktur.
Bu kitabı kullanan her öğretmenden, her dersi nesne öğretimi veya deneyler kullanarak tamamlaması acilen rica olunur.
Fizyoloji ve Hijyeni örnekleyen çok sayıda basit deney kolayca düzenlenebilir.
Metinde birçok küçük deney önerilmektedir,
bunlar her zaman sınıftan önce yapılmalı ve her bir üye bunları evde tekrarlamaya teşvik edilmelidir.

Ayrıca öğretmenin uygun çizelgeler ve modellerden yardım alması da çok arzu edilir.

Sonuç olarak, yazar, çok sayıda yararlı öneri ve eleştiri için birkaç tıp arkadaşına ve deneyimli öğretmene ve özellikle Michigan Üniversitesi'nden Prof. Henry Sewall'a, eserin Fizyoloji ile ilgili kısımlarına yönelik eleştirileri için teşekkür eder.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

ÖĞRETMENE iii

I. YAŞADIĞIMIZ EV 1

II. VÜCUDA GENEL BİR BAKIŞ 5

III. VÜCUDUN İÇİ 7

IV. YİYECEKLERİMİZ 11

V. SAĞLIKSIZ YİYECEKLER 14

VI. İÇECEKLERİMİZ 19

VII. NASIL SİNDİRİYORUZ 27

VIII. BİR AĞIZ DOLUSU EKMEĞİN SİNDİRİMİ 35

IX. YEME İLE İLGİLİ KÖTÜ ALIŞKANLIKLAR 39

X. BİR DAMLA KAN 46

XI. KALP NEDEN ATTI 48

XII. KALP VE KANIN SAĞLIKLI TUTULMASI NASIL YAPILIR 56

XIII. NEDEN VE NASIL NEFES ALIRIZ 63

XIV. AKCİĞERLERİN SAĞLIKLI TUTULMASI NASIL YAPILIR 75

XV. CİLT VE NE İŞE YARIYOR 81

XVI. CİLDE NASIL BAKILIR 88

XVII. BÖBREKLER VE ÇALIŞMALARI 91

XVIII. KEMİKLERİMİZ VE KULLANIMLARI 93

XIX. KEMİKLERİN SAĞLIKLI TUTULMASI NASIL YAPILIR 100

XX. KASLAR VE ONLARI NASIL KULLANIRIZ 105

XXI. KASLARIN SAĞLIKLI TUTULMASI NASIL YAPILIR 109

XXII. NASIL HİSSEDİYORUZ VE DÜŞÜNÜYORUZ 115

XXIII. BEYİN VE SİNİRLERİ NASIL SAĞLIKLI TUTARIZ 126

XXIV. ALKOLÜN BEYİN VE SİNİRLER ÜZERİNDEKİ KÖTÜ ETKİLERİ 130

XXV. NASIL DUYUYORUZ, GÖRÜYORUZ, KOKLUYORUZ, TAT ALIYORUZ VE HİSSEDİYORUZ 138

XXVI. ALKOL 154

İNCELEME SORULARI 170

FİZYOLOJİ VE HİJYEN
BİRİNCİ
KİTABI.

BÖLÜM I.

YAŞADIĞIMIZ EV.

~1. Bu Kitabın Amacı.~--Bu kitabın amacı, onu okuyan küçük erkek ve kız çocuklarına harika bir evden bahsetmektir. Hepiniz
çok güzel evler gördünüz. Belki tuğladan veya taştan yapılmışlardı,
güzel verandaları, etraflarında uzun gölge ağaçları, pürüzsüz çimenler,
güzel çiçek tarhları, yürüyüş yolları ve ışıltılı çeşmeler vardı.

~2.~ Belki bazılarınız böyle bir evde yaşıyorsunuz veya böyle bir
arkadaşınızı ziyaret etmişsinizdir. Eğer öyleyse, evin içinin dışından daha
güzel olduğunu biliyorsunuzdur. Odalarda zarif sandalyeler ve kanepeler,
yerlerde zengin halılar ve kilimler,
duvarlarda güzel aynalar ve
güzel resimler var -- bir evde istenebilecek her şey. Böyle bir evin yaşamak için güzel olduğunu düşünmüyor musunuz?

~3. Beden Bir Ev Gibidir.~--Her birimizin, şimdiye kadar inşa edilmiş en görkemli saraydan çok daha
harika ve daha merak uyandırıcı olan kendi evi vardır. Çok büyük bir ev değildir. Sadece bir kişi için yeterli alana sahiptir. Her birimize ait olan bu eve beden denir.

~4. Makine Nedir?~--Makinenin ne olduğunu biliyor musunuz? İnsanlar
çalışmak ve birçok yararlı şey yapmak için makineler yaparlar. Bir el arabası
veya bir vagon yük taşımak için kullanılan bir makinedir. Bir dikiş makinesi giyeceğimiz
giysiler yapmaya yardımcı olur. Saatler ve kol saatleri zamanı
tutmak için kullanılan makinelerdir.

~5. Bir Makinenin Farklı Parçaları Vardır.~--Bir el arabasının,
eşyaları taşımak için bir kutusu, tutmak için iki sapı ve
sürüp taşımak için bir tekerleği vardır.
El arabaları ve vagonlar gibi bazı makinelerin çok az parçası vardır ve bunların nasıl
çalıştığını öğrenmemiz çok kolaydır. Ancak saatler ve dikiş makineleri gibi birçok farklı
parçası olan başka makineler de vardır ve bunlar hakkında her şeyi ve ne yaptıklarını öğrenmek daha zordur.

~6. Vücut Bir Makine Gibidir.~--Bazı açılardan vücut bir evden
daha çok bir makineye benzer. Birçok farklı türde iş yapmak üzere yapılmış birçok farklı parçası vardır. Gözlerimizle görürüz,
kulaklarımızla duyarız, bacaklarımız ve ayaklarımızla yürürüz ve
ellerimizle birçok şey yaparız. Bir saatin veya duvar saatinin içini gördüyseniz
kaç tane ilginç küçük tekerleği olduğunu bilirsiniz. Ve yine de bir saat veya duvar saati yalnızca bir şey yapabilir ve o da bize günün saatini söylemektir.
Vücudun bir saatten çok daha fazla parçası vardır ve bu nedenle
vücut bir saatin yapabileceğinden çok daha fazla şey yapabilir. Ayrıca, vücut hakkında bir saat hakkında öğrenmekten daha zordur.

~7.~ Bir makine ve nasıl çalıştığı hakkında her şeyi bilmek istiyorsak,
tüm farklı parçalarını incelemeli ve bunların nasıl bir araya getirildiğini ve
her bir parçanın ne yaptığını öğrenmeliyiz. Sonra, makinenin iyi çalışmasını ve
uzun süre dayanmasını istiyorsak, onu nasıl kullanacağımızı ve ona nasıl düzgün bir şekilde bakacağımızı
bilmeliyiz. Saatinizi kurmayı ihmal ederseniz veya çarklarından herhangi birini kırarsanız, saatinizin zamanı iyi tutacağını düşünüyor musunuz?

~8. ~ Vücut dediğimiz insan makinesi için de durum aynıdır.
Vücudun parçalarını ve ne işe yaradıklarını, nasıl yapıldıklarını, nasıl bir araya getirildiklerini ve nasıl çalıştıklarını öğrenmeliyiz. Sonra vücudun düzgün bir şekilde nasıl bakılacağını öğrenmeliyiz, böylece parçaları iyi çalışabilir
ve uzun süre dayanır.

~9.~ Vücudun belirli bir tür işi yapmak üzere yapılmış her parçasına _organ_ denir. Göz, kulak, burun, el, kol, vücudun bir şey yapan herhangi bir parçası bir organdır.

~10.~ Vücudun çeşitli parçalarının ve bunların nasıl bir araya getirildiğinin incelenmesine _anatomi_ (a-nat'-o-my) denir. Vücudun her bir parçasının ne yaptığının incelenmesine _fizyoloji_ (phys-i-ol'-o-gy) denir. Vücudun nasıl
bakılacağının incelenmesine _hijyen_ (hy'-jeen) denir.

ÖZET.

1. Vücut bir ev gibidir. Bir dışı ve bir içi vardır;
içinde boşluklar vardır ve bunların içinde birçok harika şey vardır.

2. Vücut aynı zamanda harika bir makinedir.

3. Vücudun iyi ve kullanışlı kalması için ona iyi bakmak gerekir, tıpkı bir makineye çok erken yıpranmasını önlemek için ona iyi bakmamız gerektiği gibi.

4. Vücudun organ adı verilen birçok farklı parçası vardır ve her birinin belirli bir işi vardır.

5. Vücut hakkında bilgi edinirken anatomi, fizyoloji ve hijyeni incelemeliyiz.

6. Vücudun çeşitli bölümlerinin, bunların nasıl oluştuğunun ve
birbirlerine nasıl bağlandığının incelenmesine anatomi denir. Fizyoloji bize vücudun ne yaptığını söyler,
hijyen ise ona nasıl bakmamız gerektiğini söyler.

BÖLÜM II

VÜCUDUN GENEL GÖRÜNÜMÜ.

~1. Vücudun Bölümleri.~--Bir ağacın ana bölümüne ne ad veririz?
Gövde, diyorsunuz. Vücudun ana bölümüne aynı zamanda _gövde_ de denir.
İnsan gövdesinden çıkan iki kol ve iki bacak vardır. Bir ağacın dallarına uzuvlar deriz ve bu yüzden kollardan ve bacaklardan
_uzuvlar_ olarak bahsederiz. Bazen kollara _üst ekstremiteler_, bacaklara ise _alt ekstremiteler_ deriz. Gövdenin tepesinde baş bulunur.

~2. Bölümlerin Adları.~--Şimdi bu farklı
bölümlere daha yakından bakalım. Her bir bölümün adını söylerken, her birinin kendisinin
adlandırılan kısmına dokunmasına izin verin. Başla başlayacağız. Başın
başlıca bölümleri _kafatası_ ve _yüz_dür. _Alın_, _şakaklar_, _yanaklar_, _gözler_, _kulaklar_, _burun_, _ağız_ ve _çene_ yüzün parçalarıdır.

~3.~ Gövdenin başlıca parçaları _göğüs_, _karın_
(ab-do'-men) ve _omurga_dır. Baş, gövdeye _boyun_ ile bağlanır.

~4.~ Her kolun bir _omuz_, _üst kol_, _ön kol_, _bilek_ ve _el_ vardır. _Parmaklar_ elin bir parçasıdır.

~5.~ Her bacağın bir _kalça_, _uyluk_, _alt bacak_, _ayak bileği_ ve _ayak_ vardır.
_Ayak parmakları_ ayağın bir parçasıdır.

~6.~ Ellerimiz, yüzümüz ve tüm vücudumuz en ince ipek kadar
yumuşak ve pürüzsüz bir şeyle kaplıdır. Bu _deridir_. Kafadaki deriden ne
uzar? ve parmakların ve ayak parmaklarının uçlarında ne
uzar? Başka bir derste cilt, saç ve tırnaklar hakkında daha fazla şey öğreneceğiz.

~7.~ Vücudun iki tarafı vardır, sağ taraf ve sol taraf, ki bunlar birbirine benzerdir. İki gözümüz, iki kulağımız, iki kolumuz vb. vardır. Sadece bir burnumuz,
bir ağzımız ve bir çenemiz vardır, ancak bu organların her birinin iki yarısı vardır, ki bunlar birbirine
benzerdir.

ÖZET.

1. Vücudun bir başı ve gövdesi, iki kolu ve iki bacağı vardır.

2. Başın parçaları kafatası ve yüzdür. Alın, şakaklar,
yanaklar, gözler, kulaklar, burun, ağız ve çene yüzün parçalarıdır.

3. Gövdenin parçaları göğüs, karın ve omurgadır. Boyun, baş ve gövdeyi birleştirir.

4. Her kolun bir omuzu, üst kolu, ön kolu, bileği ve eli vardır.
Parmaklar ele aittir.

5. Her bacağın bir kalçası, uyluğu, alt bacağı, bileği ve ayağı vardır. Ayak parmakları
aya aittir.

6. Tüm vücut deriyle kaplıdır.

7. Vücudun iki tarafı birbirine benzer.

BÖLÜM III.

VÜCUDUN İÇİ.

~1. ~ Şimdiye kadar vücudun dışına, tıpkı bir saatin kasasına bakar gibi, kısaca baktık ve tabii ki vücudun birçok harika parçası hakkında çok az şey öğrendik. Büyük olasılıkla, vücudun içi nasıl görünüyor? Kafatasında ne var? Göğüste ne var? Karında ne var? Neden yer ve içer? Neden acıkır ve susarız? Bizi ne yorgun ve uykulu yapar? Nasıl ısınırız? Neden nefes alırız? Nasıl büyürüz? Nasıl hareket ederiz? Nasıl konuşuruz, güleriz ve şarkı söyleriz? Nasıl görür, duyar, hisseder, tadar ve koklarız? Nasıl hatırlar, düşünür ve akıl yürütürüz? Tüm bunlar ve daha birçok ilginç soru, her birini iyi çalışırsanız, aşağıdaki derslerde cevaplarını bulacaksınız.

~2.~ Vücudun içini incelediğimizde, ne kadar harika
yapıldığımızı anlamaya başlarız. Hepimiz vücudun içini göremeyiz ve bunu yapmamız da gerekmez. Birçok bilgili adam, tüm hayatlarını vücutlarımız ve çeşitli hayvanların vücutları hakkında her şeyi bulmaya çalışarak geçirmiştir.

~3. Kemikler.~--Kolunuzu tutarsanız, dışarıdan yumuşak görünür; ve üzerine bastırırsanız, içeride sert bir şey hissedersiniz.
Yumuşak kısma _et_ denir. Sert kısma _kemik_ denir.
İsterseniz, bir hayvanın kemiklerinden birini kasaptan kolayca alabilirsiniz veya tarlada bulabilirsiniz.

~4. İskelet.~--Bir hayvanın tüm kemikleri, düzgün bir şekilde bir araya getirildiğinde, vücudun şekline yakın olur ve bunlara _iskelet_ (skel'-e-ton) denir. İskelet, vücudun iskeletini oluşturur, tıpkı bir evin ağır kirişlerinin iskeletini oluşturması gibi. Tüm
parçaları destekler.

~5. Kafatası.~--Başın kemikli kısmına _kafatası_ denir.
Kafatası içinde içi boş bir yer veya oda vardır. Zengin bir adamın genellikle
altınını ve
diğer değerli eşyalarını sakladığı
güzel evinde
bir kasa odası veya kutusu olduğunu bilirsiniz. Kafatasındaki oda vücudun kasa odasıdır.
Kalın, sert kemik duvarları vardır ve _beyni_ içerir.
Beyin, tüm vücuttaki en önemli ve aynı zamanda en hassas ve narin
organdır. Bu yüzden yaralanmalardan bu kadar dikkatli bir şekilde
korunur.

~6. Omurga.~--Sırtın iskeletine _omurga_ denir.
Bu tek bir kemik değil, birbiri üzerine dizilmiş bir sıra kemiktir.
Her kemiğin içinden geçen bir delik vardır, yaklaşık olarak parmaklarınızdan biri kadardır. Beyinden gelen _omurilik_ adı verilen büyük bir dal, omurganın ortasından aşağı doğru uzanır, böylece ayrı kemikler
sanki bir ipe dizilmiş
gibi omuriliğe dizilmiş gibi görünür.

~7. Gövde.~--Vücudun gövdesi, kafatası gibi içi boştur.
Duvarları kısmen omurga ve kaburgalar, kısmen de etten oluşur. Etli bir duvar, gövdenin içi boş kısmını iki bölüme ayırır, _göğüs_ adı verilen üst bölme ve _karın_ adı verilen alt bölme.

~8. Akciğerler ve Kalp.~--Göğüs, nefes almamızı sağlayan _akciğerler_ adı verilen bir çift organ içerir. Ayrıca sol tarafta attığını hissedebildiğimiz bir şey de içerir. Bu _kalp_tir. Kalp, iki akciğerin arasında ve biraz sol tarafta yer alır.

~9. Mide ve Karaciğer.~--Karında vücut için farklı işler yapan
çok harika organlar vardır. Bunların arasında
_mide_, _bağırsaklar_ ve _karaciğer_ vardır. Ayrıca,
isimlerini incelemeye başladığımızda öğreneceğimiz başka organlar da vardır.

~10. Vücudun Bakımı. ~--Yaşadığımız güzel evi daha yeni incelemeye başladık ve yine de bizi ve bedenlerimizin içindeki tüm harika makineleri yaratan Yaratıcının ne kadar büyük ve bilge olduğunu gösterecek kadar şey öğrenmedik mi? Birisi size güzel bir hediye verse, ona dikkatsizce davranır ve onu mahveder misiniz yoksa ona iyi bakar ve mümkün olduğunca uzun süre güzel tutar mısınız? Vücudumuza, nazik ve iyi Yaratıcımızın bize verdiği o mükemmel ve güzel durumda tutmak için o kadar iyi bakmamalı mıyız?

ÖZET.

1. Vücudun iskelet adı verilen bir çerçevesi vardır.

2. İskelet, her biri kemik adı verilen birçok farklı parçadan oluşur.

3. Kemikler etle kaplıdır.

4. Başın kemikleri, içi boş olan ve beyni barındıran kafatasını oluşturur.

5. Sırtta üst üste dizilmiş bir sıra kemik omurgayı oluşturur. Omurganın içinden uzunlamasına geçen bir kanal vardır ve bu kanalda omurilik bulunur.

6. Gövde içi boştur ve iki bölmeden oluşur, biri göğüs boşluğu, diğeri karın boşluğu olarak adlandırılır.

7. Göğüste iki akciğer ve kalp bulunur.

8. Karında mide, karaciğer ve diğer birçok önemli organ bulunur.

9. Bir arkadaşımızdan aldığımız güzel bir hediyeye bakar gibi vücudumuza iyi bakmak görevimiz değil midir?

BÖLÜM IV.

YEMEKLERİMİZ.

~1.~ Hepimiz çok iyi biliyoruz ki eğer yemek yemezsek hızla kilo vereceğiz ve çok zayıf ve güçsüz olacağız. Hiç insan ömrü boyunca ne kadar yediğini düşündünüz mü? Bakalım hesaplayabilecek miyiz.
Bir çocuk günde ne kadar yiyor? Diyelim ki iki kilo. Bir yılda ne kadar yiyor? Bir yılda üç yüz altmış beş gün var; 365'i 2 ile çarparsak 730'a eşit olur. Yani bir çocuk bir yılda kendi ağırlığının çok
katını yer. Bir kişi elli
yılda ne kadar yer?

~2.~ Vücudumuz yediklerimizden oluşur. Kötü yiyecekler yersek, vücudumuz kötü
malzemeden oluşur ve işini iyi yapamaz. Dolayısıyla yiyeceklerimiz hakkında bir şeyler öğrenmenin ne kadar önemli olduğunu görüyorsunuz. Hangi şeylerin bizim için iyi olduğunu ve hangilerinin bize
zarar vereceğini bilmeliyiz.

~3. Yiyecekler ve Zehirler.~--Yiyecekler, vücudu besleyen ve onu iyi çalışır durumda tutan maddelerdir.

~4.~ Yiyeceklerimiz hem hayvanlardan hem de bitkilerden elde edilir. Ancak tüm yiyecekler
aslında bitkilerden gelir, çünkü bazen yiyecek olarak kullandığımız hayvanlar da yedikleri sebzelerle beslenirler. Örneğin, öküz ve inek ot yer ve bize sığır eti ve
süt sağlarlar. Tavuklar mısır ve diğer tahılları yerler ve bize yumurta sağlarlar.

~5.~ Başlıca hayvansal besinler süt, peynir, yumurta ve
çeşitli et türleridir--sığır eti, koyun eti, domuz eti, balık, kümes hayvanı ve yabani av eti.

Bitkilerden hayvanlardan çok daha fazla çeşit yiyecek elde ederiz.
Çoğu bitkisel besin üç sınıfa ayrılır--_meyveler_, _tahıllar_ ve
_sebzeler_.

~6.~ _Meyveler_ bitkilerin tohumları içeren etli kısımlarıdır.
En yaygın meyvelerimiz elma, armut, şeftali, erik, kiraz ve
çeşitli türde kuruyemişlerdir. Belki de bahsedilenlerin dışında başka meyve türleri biliyorsunuzdur. Öğretmeniniz size domates,
karpuz ve balkabaklarının aslında meyve olduğunu söyleyecektir, ancak
genel olarak böyle adlandırılmazlar.

~7.~ Ot benzeri bitkilerin tohumları _tahıllar_ olarak bilinir ve bunlardan buğday, çavdar, arpa, mısır ve pirinç vardır. Bezelye ve fasulye gibi baklalarda yetişen birkaç tohum vardır ve bunlar tahıllara biraz benzer.

~8.~ Lahana, kereviz, şalgam ve patates gibi bazı bitkilerin yapraklarını, saplarını veya köklerini yeriz. Bu tür yiyeceklere _sebzeler_ denir.

~9.~ Yediğimizde veya içtiğimizde bizi hasta edecek veya başka şekilde bize zarar verecek başka şeyler de vardır. Bunlara _zehirler_ denir. Sadece saf ve zehirlerden arınmış yiyecekler bizim için iyi veya güvenlidir.

~10. Narkotikler ve Uyarıcılar. ~--Vücut üzerindeki etkilerinden dolayı zehir olarak sınıflandırılabilecek, narkotik ve uyarıcı olarak bilinen bir dizi madde vardır. Tütün, afyon, alkol ve kloral bu sınıfa dahildir. Ölüm genellikle bu zehirli ilaçların herhangi birinin küçük miktarlarının alınmasıyla meydana gelmiştir. Gelecek derslerde tütün ve alkolün etkileri hakkında daha fazla şey öğreneceğiz.

ÖZET.

1. Vücudumuz yediklerimizden oluşur.

2. Yediğimizde güçlü ve sağlıklı olmamıza yardımcı olacak şeyler
gıdalardır.

3. Yiyecekleri bitkilerden ve hayvanlardan alırız.

4. Birkaç çeşit hayvansal yiyecek ve üç sınıf bitkisel yiyecek vardır: meyveler, tahıllar ve sebzeler.

5. Yediğimizde bizi hasta eden şeyler zehirlerdir.

BÖLÜM V.

SAĞLIKSIZ YİYECEKLER.

~1.~ Çoğu kişi kendileri için iyi olmayan birçok şey yer. Bazı
insanlar yediklerinin kendileri için iyi olup olmadığını veya
kendilerine zarar verip vermeyeceğini düşünmek için durmazlar. Bazen, bilmeden,
bize zararlı olan şeyleri yeriz. Sizce
neyin yenmesinin iyi, neyin yenmemesi gerektiğini öğrenmeye çalışmalı ve sonra
bize zarar verme olasılığı olan hiçbir şeyi yememeye çok dikkat etmemeli miyiz?

~2. Hastalıklı Yiyecekler.~--Bir kişi hasta olduğunda, hasta olduğu söylenir.
Hayvanlar bazen hasta veya hastadır. Sebzeler de bazen hastadır. Hasta olan hayvanlar ve sebzeler yiyecek olarak iyi değildir. Ancak, sahtekâr insanlar bazen bunları yenmeye uygun olmadıklarını
bilmeyenlere satarlar.

~3.~ Domuz eti, domuzun eti, diğer hayvansal gıdalardan daha fazla hasta olma olasılığına sahiptir.

~4.~ Sığır eti ve koyun eti de hasta olabilir. Koyunlar ve sığırlar bazen insanlarınkine çok benzeyen hastalıklardan hastalanırlar. Soluk, sarımsı veya koyu kırmızı renkte olan et sağlıksızdır ve yenmemelidir. Et asla çiğ olarak yenmemelidir. Her zaman iyi pişirilmelidir.

~5. Olgunlaşmamış Yiyecekler.~--Çoğu sebze yemeği, özellikle
pişmemişse, yeşil veya olgunlaşmamışken yenmeye uygun değildir. Bazen insanlar yeşil elma veya olgunlaşmamış şeftali gibi yiyecekleri yiyerek gerçekten çok hastalanırlar.

~6. Bayat veya Çürümüş Yiyecekler.~--Bozulana veya _bayatlayan_, _küflenen_ veya _küflenen_ olana kadar bekletilen yiyecekler, örneğin
küflü ekmek veya meyve veya
kirli et, yenmeye uygun değildir ve
genellikle çok ciddi hastalıklara neden olur. Konserve balık veya diğer etler açıldıktan sonra
çok çabuk bozulur ve aynı
gün yenmelidir.

~7. Sahte Gıdalar.~--Gıdalarımızın çoğu bazen içlerine sağlığa zararlı ucuz maddeler
koyan kişiler tarafından bozulur veya
zarar görür. Bunu, bunları satarak daha fazla para kazanmak için yaparlar. Buna _sahtekarlık_ denir. Sahtekarlık nedeniyle en çok zarar görme olasılığı olan gıdalar süt, şeker ve tereyağıdır.

~8.~ Süt çoğunlukla su eklenerek sahtekarlık yapılır, ancak bazen
başka şeyler de eklenir. Bazen su saf değildir ve insanlar
hasta olur ve ölür. Sütün veya başka herhangi bir gıdanın sahtekarlığı çok
kötü bir uygulamadır.

~9.~ Tereyağı bazen neredeyse tamamen domuz yağı veya don yağından yapılır. Buna _oleomargarin_ veya _tereyağı_ denir. Domuz yağı veya don yağı hasta hayvanlardan
gelmişse, ondan yapılan sahte tereyağı hastalığa neden olabilir.

~10.~ Satın aldığımız şeker ve şurupların büyük bir kısmı, mısırın nişastasını şekere dönüştüren ilginç bir işlemle mısırdan yapılır. Bu şekilde yapılan şeker, kamış şekeri kadar tatlı değildir ve sağlıklı değildir.

~11. Baharatlar veya Çeşniler.~--Bunlar, yiyeceklerimize özel tatlar vermek amacıyla eklenen maddelerdir. Baharatlar, yiyecekler değildir, çünkü vücudu hiçbir şekilde beslemezler ve sağlığını korumak için gerekli değildirler.

~12.~ En yaygın baharatlar, hardal, biber, biber sosu,
zencefil, kırmızı biber ve baharatlardır. Tüm bu maddeler tahriş edicidir.
Eğer hardalı cilde sürersek, cildi kırmızıya çevirir ve kısa bir
süre sonra bir kabarcık oluşturur. Gözümüze biraz karabiber kaçarsa,
gözümüz acır ve çok kızarır ve iltihaplanır. Bu şeyleri mideye aldığımızda, mide acır ve
iç zarı tıpkı cilt veya göz gibi kızarır.

~13.~ Doğa, onları yememizi sağlamak için yiyeceklerimize çok güzel tatlar
koymuştur. Baharatların bize büyük zarar verme olasılığı yüksektir ve bu nedenle
bunları kullanmamak çok daha iyidir.

~14. Tütün.~--Çoğunuz tütünün uzun, geniş yaprakları olan bir bitkiden elde edildiğini biliyorsunuzdur.
Bu yapraklar kurutulur ve sonra
purolara sarılır, enfiye haline getirilir veya çiğnenmek üzere hazırlanır.

[İllüstrasyon: Tütün Bitkisi.]

~15.~ Tütünün yakıcı, mide bulandırıcı bir tadı vardır. Sizce
yemek için iyi olur mu? Neden olmasın?

~16.~ Tütünün insanları ilk kullanmaya başladıklarında hasta ettiğini biliyorsunuzdur. Bunun nedeni, _nikotin_ adı verilen çok ölümcül bir zehir içermesidir.

~17.~ Bir kediye veya köpeğe tütün verirseniz, çok hastalanır. Bir çocuk bir zamanlar bir maymuna bir parça tütün verdi ve maymun bunun ne kadar kötü bir şey olduğunu bilmeden
yuttu. Maymun kısa sürede hastalandı ve öldü.

~18.~ Birçok bilgili doktor tütün kullanımının getirdiği etkileri fark etti ve hepsi tütünün erkek çocuklarına büyük zarar verdiğini, onları
zayıf ve güçsüz yaptığını ve güçlü ve
yararlı adamlar olarak büyümelerini engellediğini söylüyor. Tütün erkek çocukları için iyi değilse, sizce erkekler için iyi olabilir mi? Elbette, Hayır diyeceksiniz.

ÖZET.

1. Hem hayvanlar hem de bitkiler bazen hastalanır. Hasta veya hastalıklı hayvanlardan elde edilen et yiyecek için uygun değildir.

2. Olgunlaşmamış, bayat ve küflü yiyecekler yenmeye uygun değildir ve ciddi
hastalıklara neden olma olasılıkları yüksektir.

3. Yiyecekler bazen içlerine yiyecek olmayan veya zehirli şeyler karıştırılarak bozulur.

4. Bu şekilde bozulmaya en yatkın yiyecekler süt, şeker
ve tereyağıdır.

5. Tütün, aslında yenmese de bazı kişiler tarafından bir
yiyecek olarak düşünülür, ancak değildir. Bir zehirdir ve onu kullanan herkese zarar verir.

6. Tütün kullanan çocuklar beden ve zihin olarak güçlenmezler.

BÖLÜM VI.

İÇECEKLERİMİZ.

~1.~ Su gerçekten tek içecektir. Susuzluğu giderecek tek maddedir. İçtiğimiz diğer tüm sıvılar çoğunlukla sudan oluşur.

Bu nedenle limonata limon suyu ve sudur. Süt başlıca sudur. Şarap,
bira, elma şarabı ve bu tür sıvılar alkol ve suyla
karıştırılmış birçok şey içerir.

~2. Neden Suya İhtiyacımız Var.~--Bir süngeri ıslatıp bir kenara koyarsak, su havaya
geçeceğinden birkaç saat içinde kurur. Vücudumuz sürekli su kaybeder ve kurumaktan korunmak için içmemiz gerekir.

~3.~ Su ayrıca başka amaçlar için de çok gereklidir. Yiyeceklerimizi yumuşatır, böylece çiğneyip
yutabiliriz ve sindirildikten sonra vücutta taşınmasına yardımcı olur, bunu gelecekteki derslerde öğreneceğiz.

~4.~ Suyun bir diğer kullanımı da, ter yoluyla ve başka yollarla, artık hiçbir işe yaramayan atık ve yıpranmış parçacıkları eritmek ve vücudumuzdan
atmaktır.

~5. Kirli Su.~--Çoğu suda az veya çok çözünmüş maddeler bulunur. İçinde çok fazla kireç olan suya sert su denir. Bu tür sular, yumuşak su kadar içmek veya yemek pişirmek için iyi değildir.
Bu su, çözeltide hiçbir madde tutmayan en iyi sudur. Kuyu suyu
bazen tonozlardan veya
fosseptiklerden kuyulara sızan maddeler içerir. Toprağa dökülen su birikintileri
görünmeyecek şekilde aşağı doğru sızar; ancak içerdikleri pis maddeler yok olmaz.
Toprakta kalırlar ve yağmur yağdığında,
yakınlardaysa kuyuya yıkanırlar. Kötü suda bulunan bazı şeyleri karşı sayfada verilen çizimde görebilirsiniz.

~6.~ Vücut ısındığında veya
yemekler sırasında buzlu su içmemek en iyisidir. Çok soğuk su içmek gerekiyorsa, kötü
etkileri çok yavaş yudumlayarak önlenebilir.

~7. Çay ve Kahve. ~--Birçok kişi yemeklerinde çay veya kahve içer,
ve bazı kişiler bu içeceklerin yararlı yiyecekler olduğunu düşünür; ancak
aslında yiyecek olarak çok az veya hiç değerleri yoktur. Hem çay hem de kahve, saf halde ayrıldığında o kadar ölümcül olan bir zehir içerir ki çok
az miktarı bile bir kediyi veya köpeği öldürmeye yeter. Bu zehir genellikle uzun süre çok güçlü çay veya kahve içenlere çok zarar verir.

[Resim: BÜYÜTÜLMÜŞ BİR DAMLA KİRLİ SU.]

~8. Alkol~ (al'-co-hol).--Hepiniz alkol hakkında bir şeyler biliyorsunuzdur.
Belki bir lambada yandığını görmüşsünüzdür. Eğer yakarsak lamba olmadan da yanar. O kadar berrak ve renksizdir ki suya benzer.
Kızılderililer buna "ateş suyu" derler. Alkol yiyeceklerden çok farklıdır.
Meyveler ve tahıllar gibi bitkilerden üretilmez; ne de hava ve su gibi
doğa tarafından kullanıma hazır olarak sağlanmaz.

~9. Fermantasyon.~--Bir fırıncı ekmek yaptığında, hamurun "kabarması" için hamurun içine biraz maya
koyar, böylece ekmek hafif olur. Maya, unun içindeki şekerin ve nişastanın bir kısmını yok eder ve onu alkole ve bir gaza
dönüştürür. Gaz, hamurun içinden kabarcıklar halinde yükselir ve ekmeğin hafif olmasını sağlayan şey budur. Buna _fermantasyon_ (fer-men-ta'-tion) denir.
Ekmek içinde oluşan az miktardaki alkolün bir zararı yoktur, çünkü ekmek
pişirildiğinde ısıyla
tamamen uzaklaştırılır.

[Resim: FERMANTASYON.]

~10.~ Şeker içeren herhangi bir nemli madde veya sıvı, içine maya eklenirse veya sıcak bir yerde tutulursa fermente olur. Konserve meyvelerin bazen bozulduğunu biliyorsunuzdur. Bunun nedeni fermente olmasıdır. Fermantasyon
bir tür çürümedir. Üzüm, elma veya diğer meyvelerin suyu sıcak bir yerde bekletildiğinde "çalışır" veya fermente olur ve böylece alkol üretir. Şarap fermente edilmiş üzüm suyudur; sert elma şarabı fermente edilmiş
elma suyudur.

~11.~ Bira, bira ve benzeri içecekler tahıllardan yapılır. Tahıl önce nemlendirilir ve filizlenmeye bırakılır. Filizlenmede, tahılın nişastası şekere dönüşür. Tahıl daha sonra kurutulur ve öğütülür ve
sonra suyla kaynatılır. Su şekeri çözer. Böylece elde edilen tatlı sıvı tahıldan ayrılır ve içine maya eklenir.
Bu, şekeri alkole dönüştüren fermente olmasına neden olur. Böylece tahılın ilk etapta alkol içermediğini, ancak fermantasyonla üretildiğini
görüyoruz.

~12.~ Tüm fermente sıvılar, su ve
birçok başka şeyle karıştırılmış az veya çok alkol içerir. Rom, brendi, cin, viski ve saf alkol, alkolü diğer maddelerden ayırarak yapılır.
Bu, bir imbik vasıtasıyla yapılır ve buna _damıtma_ denir.

[Resim: DİSTİLASYON.]

~13.~ Bir imbiğin alkolü nasıl ayırdığını küçük bir
deney yaparak öğrenebilirsiniz. Bir çaydanlık ocakta kaynarken ve nozuldan buhar
çıkıyorsa, nozula buzlu suyla dolu sıradan bir içme bardağı tutun ve önce bardağın dışını tamamen kurulamaya dikkat edin. Küçük su damlaları kısa sürede bardağın
yanında toplanacaktır. Bunları dilinize değdirirseniz çayın tadını aldıklarını göreceksiniz. Bunun nedeni, çayın bir kısmının buharla birlikte kaçıp camın üzerinde yoğunlaşmasıdır. Bu
damıtmadır.

~14.~ Çaydanlıkta şarap, bira veya sert elma şarabı olsaydı, damıtılmış su çay yerine alkol içerirdi. Sıvıyı birkaç kez damıtarak alkol neredeyse
saf olarak elde edilebilir.

~15. Alkol Hayvanları ve Bitkileri Öldürür.~--Güçlü alkolün tüm canlılar üzerinde ölümcül
etkisi vardır. Bir zamanlar bir adam bir köpeğe birkaç
yemek kaşığı alkol vermiş ve kısa bir süre sonra köpek ölmüştü. Eğer
bir bitkinin üzerine alkol dökerseniz çok kısa sürede ölür.

~16.~ Bir adam bir zamanlar acımasız bir deney yapmıştı. Bir kavanoz suya birkaç balık
koymuş ve sonra birkaç
kaşık alkol dökmüş. Balıklar
çıkmak için çok uğraşmışlar ama başaramamışlar ve kısa bir süre sonra hepsi ölmüş, alkolden zehirlenmiş. Bir Fransız bir zamanlar bazı domuzlara yiyecekleriyle birlikte alkol verdi. Kısa sürede hastalandılar ve öldüler.

~17. Alkol Yiyecek Değildir.~--Bazı insanlar,
alkolün yiyecek için iyi olduğunu, çünkü yiyecek için iyi olan meyve ve tahıllardan
yapıldığını düşünürler. Bu ciddi bir hatadır. Bir kişi, alkolün yapıldığı
meyveler veya tahıllarla yaşayabilir, ancak hiç kimse alkolle yaşamaya çalışmaz. Eğer çalışırsa, kısa sürede açlıktan ölür. Aslında,
insanlar genellikle yiyecek yerine viski kullanmaya çalıştıkları için
ölmüşlerdir.

~18.~ Ayrıca, insanların alkolü yiyecek olarak değil, ürettiği belirli etkiler için aldıklarını da unutmamalıyız.

~19.~ Güçlü veya damıtılmış içkiler içmeyen birçok kişi,
sadece şarap, bira veya elma şarabı kullanırlarsa hiçbir zarar görmeyeceklerini düşünürler.
Bu büyük bir hatadır. Bu sıvılar, tüm fermente içecekler gibi alkol içerir. Kişi şarap, bira veya elma şarabı içerek sarhoş olur veya sarhoş olur - rom veya viskiyle aynı etkiyi üretmek için yalnızca daha büyük bir miktar gerekir.

~20.~ Düşünülmesi gereken bir diğer çok ciddi şey ise, bir kişi şarap, elma şarabı veya diğer fermente içecekleri içme alışkanlığı edinirse, bunların ürettiği _etkiye_ o kadar düşkün hale gelir ki, kısa süre sonra daha güçlü bir içki ister ve böylece viski veya diğer güçlü
içkileri kullanmaya yönlendirilir. Bu nedenle, fermente veya damıtılmış herhangi bir tür alkollü içecek kullanmak güvenli değildir. Tek güvenli plan, her türlü uyarıcı veya sarhoş edici içeceğin kullanımından kaçınmaktır.

~21.~ Gözlem yoluyla, sarhoş edici içecekler kullanan kişilerin, onları kullanmayanlar kadar sağlıklı olmadığı ve kural olarak o kadar uzun yaşamadıkları bulunmuştur.

~22.~ Bunun sadece viski ve diğer sert içkileri kullananlar için değil, aynı zamanda şarap ve bira gibi fermente içecekler kullananlar için de geçerli olduğu görülmüştür. Bira içenlerin, kesinlikle ılımlı olanlara göre hastalıktan muzdarip olma olasılığı çok daha yüksektir. Doktorlar tarafından sıklıkla fark edilir ki, bir bira içen kişi hastalandığında veya bir kaza geçirdiğinde, hiçbir tür alkollü içecek kullanmayan biri kadar kolay iyileşmez.

~23.~ Alkollü içecekler insanları sağlıksız hale getirmekle ve ömürlerini kısaltmakla kalmaz, aynı zamanda çok fazla yoksulluğa, suça ve anlatılamaz miktarda sefalete de neden olur.

ÖZET.

1. Su, susuzluğu giderecek tek şeydir.

2. Vücudumuzdan geçerken su birçok kirliliği temizler. Ayrıca yiyeceklerimizi yumuşatmak için de suya ihtiyacımız vardır.

3. En saf su en iyisidir. Kirli su hastalığa neden olur.

4. İyi suyun rengi, tadı veya kokusu yoktur.

5. Çay ve kahve iyi içecekler değildir. Çocuklar için çok zararlıdır ve genellikle yaşlılara çok zarar verir.

6. Alkol fermantasyonla yapılır.

7. Saf alkol ve sert içkiler damıtmayla yapılır.

8. Alkol bir yiyecek değil, bir zehirdir. Bitkileri ve hayvanları öldürür ve
insanlar için çok zararlıdır.

9. Alkollü içeceklerin ılımlı kullanımı bile hastalığa neden olur ve
ömrü kısaltır.

BÖLÜM VII.

NASIL SİNDİRİRİZ.

~1.~ Hiç Venüs sinek kapanı gördünüz mü? Bu ilginç bitki
Kuzey Karolina'da yetişir. Sinek kapanı olarak adlandırılır çünkü her bir yaprağında çelik kapana benzer bir şey vardır ve bu sayede sinekleri yakalar.
Bu tuzaklardan birini resimde görebilirsiniz. Bir sinek yaprağa dokunduğunda, tuzak hemen kapanır ve zavallı sinek yakalanır ve kaçamaz. Kaçmaya ne kadar çok çalışırsa, tuzak
o kadar sıkı bir şekilde
üzerine kapanır ve bir süre sonra ezilerek ölür.

[İllüstrasyon: VENÜS'ÜN SİNEK TUTUĞU.]

~2.~ Fakat bu garip bitki hakkında henüz öğrenemediğimiz en ilginç şey, bir hayvan gibi davranıyor gibi görünüyor. Birkaç gün sonra yaprağı açarsak, sineğin neredeyse
tamamen
kaybolduğunu göreceğiz. Sinek kaçmamış, ancak tuzağın içinde oluşan bir
sıvı tarafından çözülmüş ve bitki sineğin bir kısmını
emmiş. Aslında, onu gerçekten yemiş. Yiyeceklerin
çözülmesi ve emilebilir ve vücudu besleyebilecek şekilde
değiştirilmesi sürecine _sindirim_ (di-ges'-tion) denir.

~3.~ Venüs'ün sinekkapanının yiyeceğini sindirmenin çok basit bir yolu vardır.
Bu dikkat çekici küçük kapan, yiyeceğini yakalamak ve tutmak için bir ağız ve onu sindirmek için bir mide görevi görür. Yiyeceklerimizin
sindirildiği düzenleme bundan çok daha az basittir. Bu harika işin yapıldığı farklı
bölümleri inceleyelim.

[İllüstrasyon: SİNDİRİM TÜPÜ.]

~4. Sindirim Tüpü.~--Yiyeceklerimizi sindirme işinin en önemli kısmı, vücudun içindeki uzun bir tüpte yapılır, buna _sindirim tüpü_ veya _kanal_ denir.

~5.~ Bu tüp, yetişkin bir insanda yirmi beş veya otuz fit uzunluğundadır;
ancak o kadar kıvrılmış ve katlanmış ki çok az yer kaplıyor. Ağızdan başlıyor ve gövdenin alt kısmında bitiyor.
Daha büyük kısmı karında kıvrılmış.

~6. Ağız.~--Üst ve alt çene arasındaki boşluğa _ağız_ denir. Dudaklar ön kısmı, yanaklar ise yanları oluşturur.
Arka kısımda üç açıklık vardır. Biri, üstteki, buruna açılır.
İki alt açıklık vardır. Bunlardan biri mideye,
diğeri ise akciğerlere açılır. Ağzın arka kısmı, ağızdan akciğerlere ve mideye giden iki boruyu birleştirir ve buna _boğaz_ denir. Ağız, _dil_ ve _dişleri_ içerir.

[İllüstrasyon: DİŞLER.]

~7. Dişler.~--Küçük çocukken çıkan ilk dişlere _geçici_ veya _süt dişleri_ denir. Çeneler büyüdükçe bu dişleri kaybederiz ve yerlerine ikinci veya _kalıcı_ dişler gelir. İlk sette yirmi, ikinci sette ise otuz iki diş vardır. Çok yaşlı kişilerde bazen üçüncü bir diş seti olur.

[Resim: TÜKÜRÜK BEZLERİ.]

~8. Tükürük~ (sal'-i-vary)~ Bezleri.~--Üç çift _tükürük bezi_ vardır. _tükürük_ (sa-li'-va) adı verilen bir sıvı oluştururlar. Ağzı her zaman nemlendiren bu sıvıdır. Yediğimizde veya
sevdiğimiz bir şeyi tattığımızda, tükürük bezleri o kadar çok tükürük üretir ki
bazen ağzımızın sulandığını söyleriz. Tükürük bezlerinden bir çifti
alt çenenin arka kısmında, kulakların önündedir. Diğer iki çift bez ağzın alt tarafına yerleştirilmiştir. Tükürük bezleri tarafından üretilen tükürük, _kanallar_ adı verilen
küçük tüpler aracılığıyla ağza gönderilir.

~9. Yemek Borusu.~--Boğazın arka kısmında mideye doğru uzanan dar bir tüp başlar.
Bu tüp yaklaşık dokuz inç uzunluğundadır.
Buna _yemek borusu_, _yemek borusu_ veya _yemek borusu_ (e-soph'-a-gus) denir.

~10. Mide.~--Yemek borusunun alt ucunda sindirim
borusu genişler ve bir armuta benzer bir şekle sahip olur. Bu
_midedir_. Yetişkin bir kişide mide yaklaşık üç pint sıvıyı alabilecek kadar büyüktür. Midenin her iki ucunda, gerektiğinde açılabilecek veya sıkıca kapatılabilecek şekilde düzenlenmiş dar bir açıklık vardır. Üstteki açıklık, yiyeceğin mideye geçmesine izin verir,
alttaki açıklık ise bağırsaklara geçmesine izin verir. Bu açıklığa
_pylorus_ (py-lo'-rus) veya kapıcı denir, çünkü
yiyecek dışarı atılmaya hazır olana kadar midede tutmak için
kapanır.

~11.~ Mideyi kaplayan zarda, _gastrik sıvı_ adı verilen bir sıvının
oluştuğu birçok küçük cep benzeri bez vardır.
Bu sıvı, sindirim kanalında oluşan tüm sıvıların
en önemlilerinden biridir.

[Resim: MİDE BEZİ.]

~12. Bağırsak~(in-tes'-tine).--Midenin alt ucunda
sindirim kanalı tekrar daralır. _intestin_ adı verilen bu dar kısım, yetişkin bir kişide yaklaşık yirmi beş fit uzunluğundadır. Bağırsağın
son birkaç fitlik kısmı geri kalanından daha büyüktür ve _kolon_ olarak adlandırılır. Bu uzun tüp kıvrılarak karın boşluğuna sıkıca yerleştirilir. Bağırsakları kaplayan zarda, _bağırsak suyu_ adı verilen bir sıvı üreten küçük bezler bulunur.

~13. Karaciğer.~--Vücudun sağ tarafında, kaburgaların altında, _karaciğer_ adı verilen büyük, çikolata renkli bir organ bulunur. Karaciğer, başın yaklaşık yarısı kadardır ve karın köşesine sıkıca oturacak şekilde
şekillendirilmiştir. Karaciğerin başlıca işi,
yiyeceklerimizin sindirimi için çok gerekli olan _safra_ adı verilen bir sıvı üretmektir.

~14.~ Safra, altın-kahverengi renkte acı bir sıvıdır. Midenin birkaç santim altından ince bağırsağa giren küçük bir tüp veya kanal vasıtasıyla bağırsağa taşınır. Safra, acil kullanım için gerekenden daha hızlı üretildiğinde, karaciğerin alt kısmından sarkan _safra kesesi_ adı verilen küçük bir armut biçimli kesede depolanır.

~15.~ Karaciğer çok harika bir organdır ve safra üretmenin yanı sıra birçok yararlı şey yapar. Yiyeceklerin sindirimine çeşitli şekillerde yardımcı olur ve
vücutta oluşan
zararlı maddeleri
gidererek kanı saf tutmaya yardımcı olur.

~16. Pankreas~(pan'-cre-as).-- _Pankreas_, mideye yakın bulunan ve karın boşluğunda hemen arkasında yatan bir başka büyük ve çok önemli bezdir. Pankreas, safra ile hemen hemen aynı yerden ince bağırsağa giren _pankreas suyu_ adı verilen bir sıvı oluşturur.

~17. Dalak.~--Vücudun sol tarafında, pankreasın yakınında, yumruk büyüklüğünde koyu renkli, yuvarlak bir organ
_dalak_ bulunur. Dalağın sindirim işinde çok fazla bir rolü olduğu bilinmemekle birlikte, sindirim organlarıyla o kadar yakından bağlantılıdır ki,
bu konuda bilgi edinmemiz gerekir.

~18.~ Lütfen sindirimin beş önemli organı olduğunu unutmayın.
Ağız, mide, bağırsaklar, pankreas ve karaciğer.

~19.~ Ayrıca beş sindirim sıvısı, tükürük,
mide suyu, safra, pankreas suyu ve bağırsak suyu olduğunu unutmayın.

ÖZET.

1. Yiyecekleri eritip, emilebilecek ve vücudu besleyebilecek şekilde değiştirme işlemine sindirim denir.

2. Sindirim işi esas olarak yaklaşık otuz fit uzunluğunda olan
sindirim borusu veya kanalında yapılır.

3. Ağız dişleri içerir ve tükürük üreten, tükürük bezleriyle bağlantılı üç çift tükürük bezi vardır.

4. Yemek borusu ağızdan mideye gider.

5. Mide armut şeklindedir ve yaklaşık üç pint su tutar.

6. Her biri bir kasla korunan üst ve alt açıklığı vardır ve bu da içeriğinin kaçmasını önler.

7. Midenin alt açıklığına pilor denir.

8. Mide mide suyunu oluşturur.

9. Bağırsaklar yaklaşık yirmi beş fit uzunluğundadır. Bağırsak suyunu oluştururlar.

10. Karaciğer sağ taraftaki kaburgaların altında bulunur. Başın yaklaşık yarısı kadardır. Safra üretir.

11. Hemen kullanılması gerekmediğinde safra, safra kesesi adı verilen bir kesede depolanır.

12. Pankreas, midenin hemen arkasında bulunan bir bezdir. Pankreas suyu üretir.

13. Dalak pankreasın yakınında bulunur.

14. Beş önemli sindirim organı vardır: ağız, mide, bağırsaklar, karaciğer ve pankreas.

15. Beş sindirim sıvısı vardır: tükürük, mide suyu, bağırsak suyu, safra ve pankreas suyu.

BÖLÜM VIII.

BİR AĞIZ DOLUSU EKMEĞİN SİNDİRİMİ.

~1.~ Bir lokma ekmek yediğimizi ve tüm sindirim süreçlerinden geçtiğini
izleyebildiğimizi varsayalım.

~2. Çiğneme.~--Öncelikle, yiyeceği dişlerimizle çiğneriz veya çiğneriz.

Yiyeceği ağzımızın bir tarafından diğerine hareket ettirmek ve
dişlerin arasında tutmak için dilimizi kullanırız.

~3. Ağız Sindirimi.~--Ekmek çiğnenirken, tükürük
ekmekle karışır ve ona etki eder. Tükürük, yiyeceği nemlendirir ve yumuşatır
böylece kolayca yutulabilir ve diğer sindirim suları tarafından kolayca etkilenebilir. Biraz sert ekmeği çiğnerseniz
birkaç dakika sonra tatlılaştığını fark etmişsinizdir. Bunun nedeni tükürüğün
yiyeceğin nişastasının bir kısmını şekere dönüştürmesidir.

~4.~ Yiyeceği çiğnedikten sonra yutarız ve yemek borusundan mideye geçer.

~5. Mide Sindirimi.~--Yiyecek lokması mideye
girer girmez, mide suyu oluştuğu küçük bezlerden dışarı akmaya başlar.
Bu yiyecekle karışır ve tükürüğün etki etmediği başka bir kısmı sindirir. Bu yapılırken,
mide yiyeceği bir fırıncının hamur yoğurması gibi işlemeye devam eder.
Bu, mide suyunu yiyecekle karıştırmak için yapılır.

~6.~ Bir veya iki saat sonra mide yiyecekleri o kadar sert sıkar ki, mide suyu ve tükürük tarafından sindirilen bir kısmı, daha önce öğrendiğimiz pilor adı verilen alt açıklıktan kaçar. Midenin hareketi devam ettikçe, sindirilen yiyeceklerin daha fazlası kaçar, ta ki uygun şekilde işlenen her şey dışarı atılana kadar.

~7. Bağırsak Sindirimi.~--Bazen ekmekle tereyağı yeriz veya
yiyeceklerimize başka bir yağ türü alırız. Bu, tükürük veya mide suyu tarafından işlenmez. Yiyecek mideden ince bağırsağa geçtiğinde, hemen üzerine büyük miktarda safra dökülür. Bu safra, karaciğer tarafından önceden yapılmış ve safra kesesinde depolanmıştır.
Safra, tükürüğün ve mide suyunun sindiremediği yağların sindirilmesine yardımcı olur.

~8.~ Pankreas suyu, tükürük, mide suyu ve safra tarafından yapılan aynı işi yapar. Ayrıca bu sıvıların yaptığı işi
tamamlar. Sindirim sularının en önemlilerinden biridir.

~9.~ Bağırsak suyu, gıdanın neredeyse tüm farklı unsurlarını sindirir, böylece gıdanın kana girmeye ve vücudu beslemeye hazır hale getirildiği
harika süreci tamamlamak için çok uygundur.

~10.~ Gıda, safra, pankreas
suyu ve bağırsak suyu tarafından işlenirken, yavaş yavaş bağırsaklar boyunca hareket ettirilir.
Sindirilebilen tüm gıda parçaları yumuşatılıp çözüldükten sonra, kana alınmaya ve
vücutta dağıtılmaya hazır hale gelir.

~11. Emilim.~--Kuru bir süngeri suya koyarsanız, çok geçmeden suyu emerek
ıslanır. Gerçekten, süngerin sadece bir köşesini suya değdirirseniz, tüm sünger kısa sürede ıslanacaktır. Süngerin suyu emdiğini söyleriz. Yiyeceklerin mide ve bağırsak duvarları tarafından alınması veya emilmesi de buna benzer bir şekilde gerçekleşir. Yiyecek emildiğinde, büyük kısmı kan damarlarına alınır, bunu gelecekteki bir derste öğreneceğiz.

~12. Karaciğer Sindirimi.~--Yiyecek emildikten sonra, çoğu
sindirim sürecinin tamamlandığı karaciğere taşınır.

Karaciğer ayrıca sindirilen yiyecekleri incelemek ve alkol, hardal, karabiber ve diğer tahriş edici şeyler gibi
kendisiyle birlikte alınabilecek zararlı maddeleri çıkarmak için bir müfettiş gibi davranır.

~13. Göğüs Kanalı.~--Yiyeceklerin bir kısmı, özellikle sindirilen yağlar, _laktealler_ adı verilen lenf damarlarının bir kısmı tarafından emilir ve bu damarlar _göğüs kanalı_ adı verilen küçük bir damara boşalır.
Bu kanal omurganın önünden yukarı doğru geçer ve kalbe yakın bir
damarda boşalır.

ÖZET.

Bir lokma yiyecek nasıl sindirilir:

1. Önce çiğnenir --yani çiğnenir ve tükürük ile
nemlendirilir.

2. Sonra yutulur ve yemek borusundan mideye geçer.

3. Orada etki eder ve bir kısmı mide
suyu tarafından sindirilir.

4. Daha sonra ince bağırsağa geçer ve burada safra, pankreas sıvısı ve bağırsak suyu tarafından etki edilir.

5. Sindirilen yiyecek daha sonra mide ve bağırsak duvarları tarafından emilir.

6. Yiyeceklerin büyük kısmı daha sonra karaciğerden geçer,
burada zararlı maddeler uzaklaştırılır.

7. Daha küçük bir kısmı torasik kanaldan taşınır ve kalbe yakın bir
damardan boşaltılır.

BÖLÜM IX.

YEME ALIŞKANLIKLARININ KÖTÜLÜĞÜ.

~1. Çok Hızlı Yemek.~--En yaygın hatalardan biri çok hızlı yemektir.
Yiyecek çok hızlı çiğnendiğinde ve çok hızlı yutulduğunda, düzgün bir şekilde
bölünmez ve yumuşamaz. Bu tür yiyecekler çeşitli sindirim
suları tarafından kolayca etki edilemez.

~2. Çok Fazla Yemek.~--Çok hızlı yemek yiyen bir kişi, çok fazla yemek yiyerek kendine zarar verme olasılığı da çok yüksektir. Sindirim organları yalnızca belirli bir miktarda işi iyi yapabilir. Çok fazla yiyecek yendiğinde, hiçbiri olması gerektiği gibi sindirilmez. İyi sindirilmeyen yiyecekler vücudu beslemez.

~3. Çok Sık Yemek~--Birçok çocuk çok sık yemek yiyerek kendilerini hasta eder. Öğle yemeği yemek veya uygun öğün saatleri dışında yemek yemek çok zararlıdır. Mide, bacaklarımız, kollarımız ve vücudun diğer kısımları gibi dinlenmek için zamana ihtiyaç duyar. Aynı sebepten dolayı, gece geç saatlerde yemek yemekten kaçınmamız bizim için iyidir. Mide, vücudun geri kalanıyla birlikte uyumaya ihtiyaç duyar. Kişi midesi dolu bir şekilde yatağa girerse, mide dinlenemez ve sindirim işi o kadar yavaş ilerler ki, uyku muhtemelen bozulur. Böyle bir uyku dinlendirici değildir.

~4.~ Sindirim organlarımızı iyi durumda tutmak istiyorsak, düzenli saatlerde yemeye dikkat etmeliyiz. Çok yorgun olduğumuzda yemek yememeliyiz. Çok yorgun olduğumuzda mide iyi sindiremez.

~5. Tatlı Yiyecekler.~--Çok fazla şeker veya tatlı yiyecek yememeliyiz, çünkü
midede ekşime veya fermente olma olasılıkları yüksektir ve bu nedenle bizi hasta ederler. Şekerlemeler genellikle bizim için iyi olmayan ve bizi hasta edebilecek birçok şey içerir. Şekerlemelerde kullanılan renkler bazen
zehirlidir. İçlerinde kullanılan tatlar da bazen çok zararlıdır.

~6. Yağlı Yiyecekler Zararlıdır.~--Çok fazla tereyağı, yağlı etler ve diğer yağlı
yiyecekler zararlıdır. Krema, mide sıvılarında kolayca çözündüğü ve sindirimini engellemeden diğer
yiyeceklerle karıştığı için en sindirilebilir yağ türüdür. Eritilmiş yağlar özellikle
zararlıdır. Peynir, kızarmış yiyecekler ve zengin hamur işleri çok kötü yiyeceklerdir ve hastalığa neden olma olasılıkları yüksektir.

~7. Çok Fazla Türde Yiyecek Yemek.~--Çocuklar etten uzak durmalıdır. Ayrıca tüm aşırı baharatlı yemekleri yemekten ve bir öğünde çok fazla türde yiyecek almaktan da kaçınmalıdırlar. Basit bir
diyet çok daha sağlıklıdır. Süt ve tahıllı yiyecekler, yulaf ezmesi, kırık buğday, graham ekmeği, elma, armut ve üzüm gibi lezzetli meyvelerle birlikte, çocuklar için en iyi yiyeceklerdir.

~8. Soğuk Yiyeceklerden Kaçının.~--Yemeklerimizle birlikte çok soğuk yiyecekler veya
sıvılar almamalıyız. Soğuk yiyecekler, buzlu su ve diğer buzlu içecekler
mideyi o kadar soğuk yapar ki yiyecekleri sindiremez. Bu nedenle
yemeklerde buzlu su veya buzlu çay içmek veya dondurma yemek
çok zararlıdır. Bu şeyler bize her zaman zararlıdır, ancak
en büyük zararı yiyeceklerle birlikte alındıklarında verirler.

~9. Bazen Yiyecek Olmayan Şeyler Yenebilir.~--Hardal, karabiber ve çeşitli
çeşitli baharatlar gibi yiyecek olmayan şeyler sıklıkla yiyecek olarak kullanılır. Soda, saleratus ve kabartma tozları da bu sınıfa aittir. Tüm bu maddeler az çok zararlıdır, özellikle hardal, karabiber ve acı soslar.

~10. Sıradan Tuz.~--Genel kuralın tek istisnası,
tüm çeşnilerin ve gıda olmayan diğer maddelerin zararlı olduğu
dur.
Sıradan tuz, uygar uluslar arasında çok yaygın olarak kullanılır, ancak onu hiç tatmayan birçok barbar kabile vardır.
Gerekenden çok daha fazla tuz kullanıldığı kesindir.
Yiyeceklere çok fazla tuz eklendiğinde, sindirim sıvılarının etkisi
büyük ölçüde engellenir. Tuzlu etler ve üzerlerine çok fazla tuz eklenmiş diğer yiyeceklerin sindirimi zordur, çünkü tuz etin liflerini sertleştirir, böylece sindirim sıvıları tarafından kolayca çözülmezler.

~11. Dişlerin Bakımı.~--Dişler, sindirim işinde kullanılan ilk organlardır.
Sağlıklı tutulmaları büyük önem taşır.
Birçok kişi dişlerini ihmal eder ve onlara o kadar kötü davranır ki
çok erken yaşta çürümeye başlarlar.

~12.~ Ağız ve dişler sabah kalkar kalkmaz ve her öğünden sonra dikkatlice temizlenmelidir. Dişlerin hem iç hem de dış yüzeyleri yumuşak bir fırçayla dikkatlice
ovularak ve suyla
çok
iyice durulanarak tüm yiyecek parçacıkları dişlerin arasından çıkarılmalıdır. Dişleri temizlemek için biraz sabun kullanılabilir,
ancak sık ve iyice kullanılırsa temiz su yeterlidir.
Dişler fındık veya diğer sert maddeleri kırmak için kullanılmamalıdır.
Dişler kırılgandır ve genellikle bu şekilde kırılırlar. Şekerleme ve çok fazla tatlı yiyecek kullanımı da dişlere zarar verebilir.

~13.~ Bazı kişiler ilk diş setine bakmanın gerekli olmadığını düşünür. Bu büyük bir hatadır. İlk set kaybolursa veya sağlıksızsa, ikinci set olması gerektiği kadar mükemmel olmayacaktır. Hayatımızın hiçbir döneminde dişlerimizi ihmal etmememiz gerektiği açıktır.

~14. Tütün.~--Bir kişi tütünü ilk kullandığında, midesini çok hasta edebilir. Tütünü birkaç kez kullandıktan sonra hasta etmez, ancak midesine ve diğer organlarına zarar vermeye devam eder ve bir süre sonra onu çok ciddi şekilde yaralayabilir. Sigara içenler bazen kanser olarak bilinen korkunç bir ağız veya boğaz hastalığına yakalanırlar.

~15. Alkolün Mide Üzerindeki Etkileri.~--Gözünüze biraz alkol
sürerseniz, göz çok kızarır. Erkekler midelerine sert içkiler
içtiklerinde, mideyi kaplayan hassas
zar da aynı şekilde kızarır. Belki alkolün mide üzerinde böyle bir etkisi olduğunu nasıl bildiğimizi soracaksınız. Altmış yıldan fazla bir süre önce Michigan'da Alexis St. Martin adında bir adam yaşıyordu. Bir gün, kazara, deri ve etten mideye doğru büyük bir delik açılacak şekilde vuruldu. Ona bakan iyi doktor, ona o kadar iyi baktı ki iyileşti. Ancak iyileştiğinde, midesindeki delik kaldı, böylece doktor içeri bakıp ne olduğunu görebildi. St. Martin bazen viski içerdi ve içtiğinde, doktor genellikle midesine bakıp bunun ne olduğunu görürdü ve midenin içinin çok kırmızı ve iltihaplı göründüğünü fark etti.

~16.~ St. Martin birkaç gün viski içmeye devam ederse, midenin astarı, yaralı bir göz gibi çok kırmızı ve çiğ görünürdü. Yaralı bir mide, yiyecekleri iyi sindiremez ve bu nedenle tüm vücut hasta ve zayıf hale gelir. Gözlerini her zaman ağrıyan ve iltihaplı tutan ve sonunda her gün gözlerine biber veya alkol veya başka bir tahriş edici madde
sokarak görme yeteneğini mahveden bir adam hakkında ne düşünürdünüz? Alkollü içecekler kullanarak mideye zarar vermek ve kişinin sindirimini mahvetmek
aynı derecede aptalca ve kötü değil midir? Alkol, çok
güçlü olmasa bile, sadece midenin astarına zarar vermekle kalmaz, aynı zamanda mide suyuna da zarar verir, böylece yiyecekleri iyi sindiremez.

~17. Alkolün Karaciğer Üzerindeki Etkileri.~--Karaciğer ve mide, alkol kullanımıyla büyük ölçüde hasar görür. Sindirilen ve emilen neredeyse tüm yiyeceklerin, vücudun geri kalanına dağıtılmak üzere kalbe gitmeden önce karaciğerden
süzüldüğünü hatırlayacaksınız. Vücudun geri kalanını alkolün kötü etkilerinden kurtarmaya çalışırken, karaciğer ateşli sıvı tarafından fena halde yakılır ve bazen o kadar büzülür ki artık safra üretemez ve diğer görevlerini yerine getiremez. Hatta rom, cin ve viski kadar alkol içermeyen bira, bira ve şarap bile karaciğere çok fazla zarar verecek ve vücudun diğer birçok organına zarar verecek kadar zehir içerir.

ÖZET.

{Çok hızlı yemek. {Çok fazla yemek.
{Çok sık yemek.
{Düzensiz yemek.
1. HAZIMSIZLIĞIN NEDENLERİ. {Yorgunken yemek.
{Çok fazla tatlı yiyecek yemek.
{Bir öğünde çok fazla çeşit yiyecek yemek.
{Buzlu yiyecek veya içecek kullanmak.

2. Tahriş edici maddeler ve yiyecek olmayan şeyler yenmemelidir.

3. Dişler dikkatlice kullanılmalı ve temiz tutulmalıdır.

4. Tütün kullanımı mideye zarar verir ve bazen ağız kanserine neden olur.

5. Alkol mide suyuna zarar verir ve mide ve karaciğer hastalıklarına neden olur.

BÖLÜM X.

BİR DAMLA KAN.

~1. Kan.~--Hiç parmağınızı kesip delerek kanattınız mı? Muhtemelen birden fazla kez bu tür bir kazayla karşılaşmışsınızdır. Vücudun tüm kısımları kan içerir. Cilt herhangi bir yerinden
yarılırsa kan dışarı akar.

~2.~ Kaçınız mikroskobun ne olduğunu biliyor? Nesneleri
büyüten veya gerçekte olduklarından çok daha büyük gösteren
bir araçtır. Bazı mikroskoplar o kadar güçlüdür ki, küçük bir toz zerresini bile büyük bir kaya kadar büyük gösterebilirler.

~3. Kan Yuvarcıkları.~--Böyle bir mikroskopla
küçük bir kan damlasına bakarsanız,
_kan yuvarları_ adı verilen çok küçük,
yuvarlak nesnelerle dolu olduğunu görürsünüz.

~4.~ Ayrıca bu yuvarların iki tür olduğunu fark edersiniz.
Çoğu hafif kırmızımsıdır ve kana kırmızı rengini verir.
Çok
azı beyazdır.

~5. Yuvarcıkların Kullanımı.~--Bu tuhaf küçük yuvarların vücutta ne yaptığını merak ediyor musunuz? Çok gereklidirler. Onlar olmadan bir an bile yaşayamayız.
Vücudumuza havadan oksijen almamız gerekir. Kırmızı kan hücrelerinin görevi, akciğerlerdeki oksijeni alıp
harika bir şekilde vücutta dolaştırmak ve bunu gelecekteki bir derste daha fazla öğreneceğimiz
bir şeydir.

~6.~ Beyaz kan hücrelerinin, vücudu iyi durumda tutmakla bir ilgisi vardır. Kan tarafından vücudun tüm bölgelerine taşınırlar
ve herhangi bir iş yapmak için ihtiyaç duyulan yerde dururlar. Eski şemsiyeleri tamir etmek ve başka türden tamiratlar yapmak için dolaşan adamlarla karşılaştırılabilirler. Beyaz kan hücrelerinin yaşlandıklarında kırmızı kan hücrelerine dönüştüğü düşünülmektedir.

~7.~ Kan hücreleri, sindirilen yiyecekleri ve vücudun beslendiği diğer elementleri içeren berrak, neredeyse renksiz bir sıvıda yüzer.

ÖZET.

1. Kan, kan hücreleri adı verilen çok küçük nesneler içerir.

2. Kırmızı ve beyaz olmak üzere iki tür kan hücresi vardır.

3. Kırmızı kan hücreleri oksijen taşır.

4. Beyaz kan hücreleri aşınmış kısımları onarır.

5. Kan hücreleri berrak, neredeyse renksiz bir sıvıda yüzer ve bu da
vücudu besler.

BÖLÜM XI.

KALP NEDEN ATIYOR.

~1.~ Elinizi göğsünüzün sol tarafına koyarsanız,
bir şeyin
attığını hissedersiniz. Atışları kolayca hissedemiyorsanız,
iki veya üç kez yukarı ve aşağı koşabilirsiniz ve sonra onları
çok belirgin bir şekilde hissedebilirsiniz. Kaçınız göğsün içindeki bu tuhaf makinenin adını biliyor, bu kadar düzenli
atıyor? Hemen bunun kalp olduğunu söylüyorsunuz.

[İllüstrasyon: KALP.]

~2.~ Kalp.--Kalp, tüm hayatımız boyunca pompalamaya devam eden canlı bir pompa olarak adlandırılabilir. Eğer bir veya iki dakika bile durursa,
ölürüz. Elinizi kalbinizin üzerine koyup
tam bir dakika boyunca atışları sayarsanız, yaklaşık
yetmiş beş veya seksen kez attığını göreceksiniz. Yaşlandığınızda, kalbiniz
biraz daha yavaş atacaktır. Yatarken atışları sayarsanız,
kalbinizin otururken veya ayaktayken olduğundan daha yavaş attığını göreceksiniz. Koştuğumuz veya zıpladığımız zaman, kalp çok daha sert
ve daha hızlı atar.

~3. Kalp Neden Atıyor. ~--Önceki derslerde sindirilen
yiyeceklerin kana alındığını öğrendik. Ayrıca hem
suyun hem de oksijenin kana alındığını öğrendik. Bu nedenle kan, vücudun çeşitli kısımlarının sürekli olarak oluşan atıkları
iyileştirmek için ihtiyaç duyduğu tüm maddeleri içerir. Ancak kanın hepsi tek bir yerde olsaydı, pek işe yaramazdı çünkü yeni maddelere vücudun her yerinde ihtiyaç duyulur. Vücudun her yerinden geçen harika bir tüp sistemi sağlanmıştır. Bu tüpler
aracılığıyla kan, ihtiyaç duyulan her yere taşınır.
Bu tüpler kalbe bağlıdır. Kalp attığında, tıpkı bir pompa veya itfaiye aracı tarafından suyun bir borudan
zorlanması gibi kanı tüplerden geçirir.

~4. Kalp Odaları.~--Kalbin dört odası vardır, iki üst ve iki alt oda. Kan üst odacıklara alınır ve
daha sonra alt odacıklara geçirilir. Alt odacıklardan vücudun çeşitli bölgelerine gönderilir.

[Resim: KALBİN İÇİ.]

~5. Kan Damarları.~--Kanın taşındığı tüplere
_kan damarları_ denir. Üç çeşit kan damarı vardır. Bir set kanı kalpten
uzaklaştırır ve _arterler_
(ar'-te-ries) olarak adlandırılır. Diğer bir set kanı kalbe geri döndürür ve _toplardamarlar_ olarak adlandırılır. Atardamarlar ve toplardamarlar, kalbe en uzak uçlarında çok sayıda çok küçük damarla birbirine bağlıdır. Bu minik, kıl benzeri damarlara
_kılcal damarlar_ (cap'-il-la-ries) denir.

~6. Atardamarlar.~--Kalbin her iki tarafının alt odasından bir atardamar çıkar.
Kalbinin sağ tarafındaki ise kanı sadece
akciğerlere taşır. Kalbin sol tarafındaki,
vücudun her yerine kan taşır.
Vücuttaki en büyük atardamardır ve
aort_ olarak adlandırılır. Aort, kalbi terk ettikten kısa bir süre sonra çeşitli organlara dallar göndermeye başlar.
Bunlar, renkli
tabloda gösterildiği gibi, bir seferde yalnızca bir tanecik geçebilecek kadar küçülene kadar dokularda tekrar tekrar bölünür.
(Ön sayfa.)

~7. Damarlar.~--Bu çok küçük damarlar artık birleşmeye ve daha büyük damarları, yani damarları oluşturmaya başlar. Küçük damarlar birleşerek daha büyük damarları oluşturur, ta ki
sonunda hepsi kalbin sağ tarafının üst bölmesine boşalan iki büyük damarda bir araya gelene kadar.
Akciğerlerden kalbe kan taşıyan damarlar kalbin sol tarafının üst bölmesine boşalır.

~8. Kan Damarlarında Ne Yapılır.~--Kan vücudun çeşitli bölgelerindeki küçük kan damarlarından geçerken, her bir
bölüm kendi dokularını oluşturmak için ihtiyaç duyduğu kadarını alır.
Aynı zamanda, dokular yıpranmış veya atık maddelerini verir.
Kılcal damarlardaki kırmızı kan hücreleri oksijenlerini verir ve
kan bunun yerine
karbonik asit gazı adı verilen
zehirli bir madde alır.

~9. Kırmızı ve Mavi Kan.~--Atardamarlarda kan parlak
kırmızı renktedir; ancak kılcal damarlardan geçerken renk
mavimsi kırmızı veya mor renge döner. Kırmızı kana
_arteriyel kan_ denir, çünkü atardamarlarda bulunur. Mor kana
_venöz kan_ denir, çünkü toplardamarlarda bulunur. Hücrelerdeki oksijen kaybı renk değişimine neden olur.

~10. Akciğerlerdeki Kanın Değişimi.~--Kan akciğerlerden geçerken tam tersi bir değişim meydana gelir.
Vücudun çeşitli yerlerinden toplanan kan koyu, kirli kandır.
Akciğerlerde bu koyu kan çok küçük kılcal damarlara yayılır ve
havaya maruz kalır.
Kan akciğerlerin kılcal damarlarından geçerken,
havadan gelen oksijen karşılığında bazı kirliliklerini
verir. Kırmızı kan hücreleri oksijeni emer ve kanın rengi
koyu mordan tekrar parlak kırmızıya döner. Daha sonra temizlenen kan dört büyük damar aracılığıyla
kalbin sol tarafının üst bölmesine geri taşınır. Kan artık vücutta başka bir yolculuğa başlamaya hazırdır.

~11. Nabız.~--Parmağınızı bileğinizin tam doğru noktasına
yerleştirirseniz, hafif bir
atış hissedebilirsiniz. Bu atıma
_nabız_ denir. Kalbin her atışında bileğinizdeki atardamardaki kanın hareketiyle oluşur. Nabız boyunda ve
atardamarın yüzeye yaklaştığı vücudun diğer kısımlarında hissedilebilir.

~12. Kalp Ne Kadar İş Yapar.~--Kalp küçük bir organdır, sadece
yumruğunuz kadar büyüktür ve yine de neredeyse
inanılmaz bir iş yapar. Her attığında, kolunuzun yerden büyük bir elmayı ağzınıza kaldırması için yapacağı kadar iş yapar. Hem uyurken hem de uyanıkken atar. Koşarken, atışı şeklinden çok
hızlı çalıştığını anlarız. Bir tonun ne kadar olduğunu
biliyor musunuz? Peki, yirmi dört saat içinde kalp, bir insanın yüz yirmi tondan daha ağır taşları kaldırması kadar iş yapar.

~13. Lenfatikler.~--Kan kılcal damarlardan geçerken, beyaz kan hücrelerinin bir kısmı kan damarlarından kaçar.
Sizce bu kaçak kan hücrelerine ne olur? Doğa, bunların kalbe geri dönebileceği bir yol sağlamıştır. Kan damarlarının dışındaki dokular arasındaki küçük boşluklarda, _lenf kanalları_ veya _lenfatikler_ (lym--phat'-ics) adı verilen çok küçük kanallar başlar.
Tüm vücut, bir ağın ağları gibi birlikte uzanan bu küçük kanallarla doludur. Vücudun merkezinde, küçük lenf hücreleri büyük olanlara dönüşür ve bunlar kalbin yakınındaki damarlara boşalır. Bu, başıboş beyaz kan hücrelerinin kana geri dönmesinin yoludur.

~14. Lenf.~--Lenf kanallarında beyaz kan hücreleri _lenf_ adı verilen
renksiz bir sıvıda yüzer. Lenf, küçük
damarların duvarlarından sızan
kanın sıvı kısmından oluşur. Lenflerin başlıca amacı, lenfi dokulardan kalbe geri taşımaktır.

~15. Lenf Bezleri.~--Vücutta dağılmış, her birinde birçok lenf damarının geçtiği oval yapılar vardır, resimde gösterildiği gibi. Bunlara _lenf bezleri_ denir.

[Resim: LENF BEZİ VE DAMARLARI.]

~16.~ Kalp ve kan damarları vücuttaki en harikulade
yapılar arasındadır. Bu nedenle, alkol, tütün ve diğer narkotik ve uyarıcıların bu hassas organlar üzerinde en ölümcül etkilerini
üretmesi şaşırtıcı değildir. Bu etkilerin neler olduğunu bir sonraki bölümde daha ayrıntılı olarak öğreneceğiz.

ÖZET.

1. Kalp, kanı dolaştırmak için atar.

2. Kalbin iki üst ve iki alt olmak üzere dört odası vardır.

3. Kanı vücudun tüm bölgelerine taşıyan kan damarları adı verilen tüpler vardır.

4. Bu tüpler kalbe bağlıdır.

5. Kanı kalpten uzaklaştıran damarlara atardamar, kanı kalbe geri taşıyanlara ise toplardamar denir.

6. Atardamarlar ve toplardamarlar kılcal damarlar adı verilen küçük tüplerle birbirine bağlıdır.

7. Atardamarlarda bulunan kan kırmızıdır; toplardamarlarda bulunan kan koyu
mavi veya mordur.

8. Kanın rengi kılcal damarlardan geçerken kırmızıdan maviye döner. Bu değişim oksijen kaybından kaynaklanır.

9. Akciğer dolaşımında atardamarlardaki kan mavi, toplardamarlardaki kan kırmızıdır.

10. Mavi renkten kırmızı renge geçiş, kan akciğerlerin kılcal damarlarından geçerken gerçekleşir. Değişim, kan hücrelerinin akciğerlere
aldığı oksijenden kaynaklanır.

11. Nabız, kalbin atışıyla oluşur.

12. Kalp, kanı vücudun farklı bölgelerine
zorlamak için her gün çok fazla iş yapar.

13. Beyaz kan hücrelerinin bir kısmı, kılcal damarların ince duvarları
aracılığıyla kan damarlarından kaçar.

14. Bu hücreler, lenf kanalları veya lenfatikler adı verilen küçük damarlar
aracılığıyla kalbe geri döner.

15. Vücudun birçok yerindeki lenfatikler, lenf bezleri adı verilen küçük yuvarlak gövdelere doğru uzanır.

16. Lenfatiklerin amacı, dokulardan lenf ve beyaz kan hücrelerini çıkarmak ve
kılcal damarların duvarlarından kaçan
genel dolaşıma geri döndürmektir.

BÖLÜM XII.

KALP VE KANI NASIL SAĞLIKLI TUTABİLİRİZ.

~1.~ Kalp, vücudun en önemli organlarından biridir.

Eğer ona iyi bakarsak, uzun bir yaşam boyunca bize iyi hizmet edecektir.

Kalbin yaralanma olasılığının olduğu bazı yollara dikkat edelim.

~2. Şiddetli Egzersiz.~--Hiç nefes nefese kalacak kadar hızlı koştunuz mu? Neden bu kadar hızlı nefes almak zorunda kaldığınızı biliyor musunuz? Bunun nedeni,
şiddetli egzersizin kalbinizin o kadar hızlı atmasına neden olmasıydı ki, kan akciğerlerden kalbin zorladığı kadar hızlı çıkamıyordu. Akciğerler
o kadar kanla doldu ki işlerini iyi yapamıyorlardı.
Bazen, bir kişi çok hızlı koştuğunda veya herhangi bir tür şiddetli
egzersiz yaptığında, akciğerler o kadar kanla dolar ki bir kan
damar
kırılır. Kişi daha sonra kan kaybından ölebilir.
Kalbi herhangi bir şekilde aşırı zorlamak çok akıllıca değildir, çünkü zorlanabilir veya başka şekilde yaralanabilir, böylece
bir daha asla işini düzgün yapamaz.

~3. Kötü Havanın Etkileri.~--Kötü hava kalbe ve kana da çok zararlıdır. Vücudun kanının akciğerlerden geçerken
solunan havaya maruz kaldığını her zaman hatırlamalıyız.
Hava kirliyse, kan zehirlenir.
Havanın
kirlendiği kiliselerde ve diğer yerlerde, insanlar genellikle kirli havanın kalp üzerindeki etkilerinden dolayı bayılır. İçinde yaşadığımız ve uyuduğumuz odaların havasının iyi
havalandırmayla çok
temiz tutulması önemlidir.

~4. Kötü Gıdanın Etkileri.~--Kan, yediklerimizden yapılır ve eğer
kirli ve sağlıksız gıdalar yersek, kan kirlenir. Zengin veya çok baharatlı yiyecekler, şekerlemeler ve besleyici olmayan tüm yiyeceklerden
kaçınmalıyız. Bunlar sadece kanı kirleterek
zarar vermekle kalmaz, aynı zamanda sindirimi de zorlaştırır.

~5. Bol Uyku Gereklidir.~--Gerektiği kadar uyumamış bir kişinin parmağından bir damla kan alıp
mikroskopla incelersek, çok az sayıda küçük kırmızı kan hücresi olduğunu görürüz. Bu, yeterli uyku almamış bir kişinin solgun görünmesinin nedenlerinden biridir.

~6. Uygun Giyim.~--Havaya göre uygun şekilde giyinmeliyiz. Soğuk havalarda çok sıcak giysilere ihtiyacımız vardır. Sıcak havalarda daha hafif giysiler giymeliyiz. Giysilerimiz vücudun tüm kısımlarını eşit şekilde sıcak tutacak ve böylece kanın düzgün bir şekilde
dolaşımını sağlayacak şekilde düzenlenmelidir. Ayaklar kalpten çok uzakta olduğundan soğuk olma eğilimindedir ve onları sıcak ve
kuru tutmak için ekstra çaba sarf etmeliyiz.

~7. Aşırı Sıcaklığın Etkileri.~--Çok sıcak havalarda, birçok kişi
kendilerini uzun süre güneşe maruz bırakarak yaralanır.

Sarhoş edici içkiler içen kişiler çok sık bu şekilde yaralanır ve
bazen güneş çarpmasından ölürler.

~8. Öfkenin Etkileri.~--Bir kişi çok öfkelendiğinde, kalp
bazen neredeyse durur. Gerçekten de, kişiler bir tutku
anı içinde anında ölmüştür. Bu yüzden bir kişinin kendisine çok
öfkelenmesine izin vermesinin tehlikeli olduğunu görüyorsunuz.

~9. Alkolün Kan Üzerindeki Etkileri.~--Parmağınıza bir damla
kan alıp mikroskop altına koyarsanız ve sonra buna biraz
alkol eklerseniz, cisimciklerin hızla
yok olduğunu görürsünüz. Birkaç saniye içinde o kadar büzülürler ki
hiç kimse
sağlık için çok gerekli olan o güzel küçük cisimcikler olduklarını söyleyemez. Alkol içecek olarak alındığında, cisimcikleri o kadar
hızlı yok etmez, ancak oksijeni iyi emme ve taşıma işlerini
yapamayacakları şekilde yaralar.
Alkollü içki kullanan erkeklerin yüzlerinin sıklıkla
bu kadar mavi görünmesinin bir nedeni de budur.

~10. Alkol Kalbi Aşırı Çalıştırır.~--Çok bilgili bir İngiliz doktor olan Dr. Parkes, içkiye bağımlı bir askerin kalbi üzerindeki alkolün etkilerini dikkatlice gözlemlemek için çaba sarf etti.
Askerin ayıkken nabzının atışlarını saydı; ve sonra
alkol kullandığında tekrar saydı ve asker günde bir pint cin aldığında kalbinin yapması gerekenden dörtte bir daha fazla iş yapmak zorunda kaldığını gördü.

~11. Alkolün Kan Damarları Üzerindeki Etkileri.~--Ellerinizi ılık suya
koyarsanız, hemen kızarırlar. Bunun nedeni, cildin kan damarlarının
ısıdan dolayı genişlemesi ve böylece daha fazla kan tutmasıdır.
Alkol, kanın aynı şekilde yüzeye çıkmasına neden olur. Sarhoşun yanaklarının kızarmasına ve gözlerinin kırmızı olmasına neden olan şey budur. Bazen, bir adam uzun süre alkol kullandıktan sonra, yüzündeki kan
damarları her zaman genişler. Bu, burnunun çok hızlı uzamasına neden olur ve zamanla çok büyür ve sonra bir
rom çiçeği olur.

~12. Tütünün Kalp ve Kan Üzerindeki Etkileri.~--Bir çocuk ilk kez tütün
kullanmaya çalıştığında, kendisini çok hasta hisseder. Eğer o anda nabzını
hissedecek olursanız, çok zayıf olduğunu görürsünüz. Bu,
kalbin tütünün güçlü zehri tarafından neredeyse felç edildiği anlamına gelir. Tütün ayrıca kan hücrelerine
zarar verir.

~13.~ _Çay_ ve _kahve_ de kalbe zarar verir.
Bunları çok güçlü kullananlar genellikle çarpıntıdan veya kalbin
ağır ve düzensiz atışlarından şikayet ederler.

~14. Soğuk Almak.~--İnsanlar genellikle ayakların ıslanması, yeterli kıyafet giymemekten üşüme, cereyanda oturma ve benzeri diğer yollarla dolaşımın bir şekilde bozulmasına izin vererek "soğuk alırlar". Soğuk algınlığının ciddi bir şey olduğunu ve dikkatlice önlenmesi gerektiğini bilmeniz çok önemlidir.

~15. Kanama~ (hem'-or-rhage) ~veya Kan Kaybı.~--Kazalar veya çeşitli yaralanmalar sonucu ciddi bir kan kaybı meydana gelebilir ve yaralı kişinin hayatını kurtarmak için çok geç olmadan doktora başvurmak için zaman olmayabileceği için hemen ne yapılması gerektiğini bilmek önemlidir. İşte bu gibi durumlarda hatırlanması gereken birkaç şey:

~16.~ Bir kesikten veya başka bir yaradan gelen kan fışkırarak akıyorsa ve parlak kırmızı renkteyse, bu bir atardamardandır. Koyu renkliyse ve sabit bir akışla akıyorsa, bir damardandır.

~17. Yaraların Kanaması Nasıl Durdurulur.~--Kanayan damar bir
atardamarsa, yaranın kalbin yanındaki tarafına baskı uygulayın.
Kanama bir
damardan geliyorsa, karşı tarafa uygulayın.
Genellikle doğrudan yaranın üzerine veya her iki tarafa baskı uygulamak en iyisidir. Baskı başparmaklarla veya tüm elle yapılabilir.
Yaralı kısmı sıkıca kavrayın ve çok sert bastırın veya yaralı kısmın etrafına bir mendil veya
havlu bağlayın ve çok sıkı bükün. Yaralanan kısım bir kol veya uzuvsa, kişi yatırılmalı ve
yaralı kısım yukarı kaldırılmalıdır. Bu, başlı başına kanamayı durdurmanın mükemmel bir yoludur.

~18. Burun Kanaması.~--Burun kanaması için çok iyi bir çare, bir veya iki elinizi başınızın üstünde tutmaktır. Baş öne eğilmek yerine yukarı kaldırılmalı ve kuru bir mendilin köşesi kanayan burun deliğine bastırılmalıdır. Yüzü çok sıcak suyla yıkamak ve kanama çok şiddetliyse burun deliğine sıcak su çekmek iyidir. Kanama çok kötüyse veya kolayca durdurulamıyorsa, bir doktor çağırılmalıdır.

ÖZET.

1. Şiddetli egzersizin kalbe zarar verme olasılığı yüksektir.

2. Kötü hava kanı kirletir ve kalbin çalışmasını bozar.

3. Sağlıksız yiyecekler kötü kan üretir.

4. Çok az uyumak kanı zayıflatır.

5. Kanın vücudun farklı bölgelerinde eşit şekilde dolaşmasını sağlamak için uygun giysiler gereklidir.

6. Şiddetli öfke, kalbin atışını durdurarak ölüme neden olabilir.

7. Alkol kana zarar verir.

8. Alkol kalbi aşırı çalıştırır.

9. Alkol kan damarlarını genişletir.

10. Tütün kanı yaralar.

11. Tütün kalbi zayıflatır ve nabzı düzensizleştirir.

12. Sert çay ve kahve kullanımı kalp çarpıntısına neden olur.

13. Soğuk algınlığı dolaşımın bozulmasından kaynaklanır. Soğuk algınlığı
asla ihmal edilmemelidir.

14. Bir atardamar yaralandığında, kan parlak kırmızıdır ve fışkırır şekilde
akar.

15. Bir toplardamar yaralandığında, kan mor olur ve sabit bir
akışta
akar.

16. Bir atardamardan kanamayı durdurmak için yaranın kalbe doğru tarafına veya yaranın her iki tarafına bastırın.

17. Bir toplardamar yaralandığında, kalpten uzak tarafa bastırın.

BÖLÜM XIII.

NEDEN VE NASIL NEFES ALIRIZ.

~1. Bir Deney.~--Küçük bir deney yapalım. Küçük bir mum, meyve kavanozu veya ağzı büyük bir şişe ve yaklaşık bir ayak uzunluğunda bir tel parçasına sahip olmalıyız. Ne yapacağımızı ve ne olacağını dikkatlice fark edelim.

~2.~ Mumu telin ucuna bağlayacağız. Şimdi yakacağız ve sonra kavanozun dibine indireceğiz. Şimdi kavanozun üstüne kapağı koyacağız ve sonuçları bekleyeceğiz. Kısa süre sonra mum loş bir şekilde
yanacak ve kısa bir süre sonra ışık tamamen sönecek.

~3.~ Sizce mumun bir şişenin içine kapatıldığında yanmamasının nedeni nedir? Bir mum yanarken hava kullanır. Küçük, sıkışık bir
yerde kapatılırsa, kısa sürede o kadar çok hava tüketir ki artık yanamaz. Deneyi tekrar deneyin ve mum loş bir şekilde yanmaya başladığında hemen çıkarın. Işığın hemen tekrar parlak bir şekilde
yandığını görüyoruz.

~4.~ Diyelim ki sobanın havasını sıkıca kapattık, sonuç ne olur?
Ateş kısık yanacak ve bir süre sonra muhtemelen sönecektir. Neden? Açıkça görülüyor ki sobanın odun veya kömürü yakması için havaya ihtiyacı var, tıpkı mumun yanması için havaya ihtiyacı olduğu gibi.

~5. Hayvanlar Hava Olmadan Ölür.~--Bir fareyi veya başka bir küçük hayvanı bir meyve kavanozuna kapatırsanız, hayatı mumun ışığının
sönmesi gibi sona erer. Küçük hayvan kısa
bir zamanda ölür. Kapalı bir yere kapatılan bir çocuk da aynı sebepten çok kısa bir
sürede ölür. Aslında, her gün birçok çocuk yeterli miktarda temiz hava
almadığı için ölüyor.

~6. Oksijen.~--Hayvanların havaya ihtiyaç duymasının ve ateşin hava olmadan yanmamasının nedeni, havanın _oksijen_ içermesi ve odunu veya kömürü
yakalayıp ısı üreten şeyin havanın oksijeni olmasıdır. Yani vücudumuzda
yanan ve bizi sıcak tutan oksijendir.

~7.~ Odun ve kömür yakıldığında ısı üretilir; ancak yakıtın bazı kısımları
ısıya dönüştürülmez. Ateş yanarken, duman
borudan veya bacadan kaçar; ancak yakıtın bir kısmı küller halinde
sobanın içinde kalır. Duman ve küller yakıtın atık kısımlarıdır.

~8. Nefesteki Zehir.~--Vücudumuzda gerçekleşen yanma,
bir sobadaki ateşin
ürettiği duman ve küllere benzer bir şey üretir. Dumana _karbonik asit gazı_ denir,[A] görünmez bir
buhardır ve akciğerlerden kaçar. Küller, vücudun her yerinde oluşan çeşitli atık ve
zehirli maddelerdir. Bu atık maddeler cilt, böbrekler,
karaciğer ve diğer organlar yoluyla vücuttan dışarı taşınır.

~9. Başka Bir Deney.~--Gazın akciğerlerimizden kaçtığını göremeyiz,
ama gerçekten
geçtiğini gösterecek bir deney yapabiliriz. İki bardak ve bir tüp alın. Bir cam tüp en iyisidir, ama
bir pipet de gayet iyi iş görür. Bir bardağa biraz saf su ve
diğer bardağa aynı miktarda kireç suyu koyun. Şimdi tüpün bir ucunu ağzınıza sokun ve diğer ucunu saf suya yerleştirin.
Tüpten birkaç kez nefes alın. Bardaktaki suya bakın ve
hiçbir değişiklik olmadığını görün. Şimdi kireç suyundan aynı şekilde nefes alın. İki veya üç kez nefes aldıktan sonra,
kireç suyunun süt gibi görünmeye başladığını fark edeceksiniz. Kısa bir süre sonra neredeyse
süt kadar beyaz olur. Bunun nedeni, kireç suyunun her nefeste akciğerlerimizden kaçan
karbonik asit gazını yakalaması,
saf suyun ise bunu yapmamasıdır.

~10. Neden Nefes Alırız.~--Bu deneyle nefes almamızın bir başka nedenini daha öğreniyoruz.
Karbonik asit gazından kurtulmak için nefes almalıyız,
bu gaz oksijenle değiştirilmek üzere kan tarafından akciğerlere getirilir.
O zaman nefes almamızın iki nedeni vardır: (_a_) oksijen elde etmek; (_b_)
karbonik asit gazından kurtulmak.

~11. Bir Kurbağa Nasıl Nefes Alır.~--Hiç bir kurbağanın nefes aldığını gördünüz mü? Görmediyseniz,
bunu yapmak için ilk fırsatı değerlendirin. Kurbağanın çok ilginç bir
nefes alma şekli olduğunu göreceksiniz. Suyun tepesine gelir,
burnunu biraz dışarı çıkarır ve sonra havayı içer. Boğazını izleyebilir ve
havayı, tıpkı sizin su içer gibi, bir seferde bir yudum yuttuğunu görebilirsiniz.

~12.~ Bir kurbağanın içini görme şansınız olsaydı
orada tuhaf şekilli bir kese bulurdunuz. Bu onun hava yastığıdır. Bu kesenin boğazına kadar uzanan bir borusu vardır. Kurbağa suyun yüzeyine
çıktığında bu keseyi havayla doldurur. Daha sonra havayı
tüketene kadar
görünmeyecek şekilde çamura dalabilir. Hava karbonik asit gazına
dönüştüğünde, hava
yağını boşaltmak ve tekrar tamamen içmek için yüzeye çıkmalıdır.

~13. Akciğerler.~--Kurbağa gibi hava içmeyiz, ancak kurbağa gibi
bizim de vücudumuzda bir hava yastığı vardır. Hava yastığımız o kadar sık ​​boşaltılıp
doldurulmalıdır ki, bir kurbağanın yaptığı gibi uzun süre su altında yaşayamayız. Bu hava yastığına akciğerler diyoruz. Daha önce akciğerlerin
göğüste olduğunu öğrenmiştik. Çok fazla havaya ihtiyacımız var ve akciğerlerimizdeki havayı o kadar sık ​​değiştirmek zorundayız ki, bir
kurbağanın yutması gibi onu yutmaya vaktimiz
olmaz. Bu yüzden doğa bizim için bir körük gibi çalıştırabileceğimiz türden bir solunum cihazı
yaptı. Şimdi solunum körüğümüzü inceleyelim ve bunların nasıl çalıştığını öğrenelim.

~14. Nefes Borusu ve Hava Boruları.~-- _Nefes borusu_ adı verilen büyük bir boru, dilin kökünden göğsün ortasına kadar uzanır.
Nefes borusu, en ince dallar bir dikiş iğnesinden daha büyük olmayana kadar tekrar tekrar bölünen iki ana dala ayrılır.
Dallara _bronş tüpleri_ denir. Her borunun sonunda _hava hücreleri_ adı verilen küçük boşluklardan oluşan bir küme bulunur. Hava boruları ve
hava hücreleri bir sonraki sayfada iyi bir şekilde gösterilmiştir.

~15. Ses Kutusu.~--Parmak uçlarınızı göğüs kemiğinizin hemen üzerindeki boğazınıza koyarsanız, soluk borusunu hissedeceksiniz ve üzerindeki çıkıntıları fark edebilirsiniz. Bunlar kıkırdak halkalarıdır, genellikle kıkırdak olarak adlandırılan sert bir maddedir. Bu halkaların amacı soluk borusunu açık tutmaktır. Çenenin altına yaklaştığınızda, bir yumru gibi hissedilen ve yutkunurken yukarı aşağı hareket eden bir şey bulabilirsiniz.

[İllüstrasyon: HAVA TÜPLERİ VE HAVA HÜCRELERİ.]

Bu, kıkırdaktan yapılmış, ses kutusu adı verilen küçük bir kutudur, çünkü bu ilginç küçük cihaz sayesinde konuşabilir ve şarkı söyleyebiliriz. Ses kutusunun iç kısmına iki küçük beyaz bant gerilir.
Konuştuğumuzda, bu bantlar tıpkı piyanonun telleri gibi titreşir.
Bu bantlara _ses telleri_ denir.

~16. Epiglottis.~--Ses kutusunun tepesinde, akciğerlerin hava yollarına girişi kapatacak şekilde kapatılabilen ilginç bir
tuzak kapı yer alır. Bu küçük kapının hatırlanması oldukça zor bir adı vardır. Buna _epiglottis_ (ep-i-glot'-tis) denir. Ses kutusunun kapağı, bir şey
yuttuğumuz zaman kapanır. Bu, yiyecek veya
sıvıların hava yollarına girmesini engeller. Çok hızlı yer veya içersek, ses kutusu küçük kapısını kapatıp boğulmamızı
önleyecek zaman bulamaz. İnsanlar yiyeceklerini çok hızlı yutmaya çalışarak boğularak ölmüştür. Bunun, bizim hiçbir şey düşünmeden, tam da olması gerektiği
zaman açılıp kapanabilen çok harika bir kapı olduğunu düşünmüyor musunuz?

~17. Burun Delikleri ve Yumuşak Damak ~--Hava, akciğerlere ağızdan veya burundaki iki açıklıktan ulaşır. Her burun deliğinden, üç küçük geçit burundan geriye doğru uzanır. Burun boşluğunun arka kısmında, burnun iki tarafının geçitleri, ağzın arka kısmında aşağı sarkan yumuşak perdenin hemen arkasında açık bir alanda bir araya gelir. Bu perdeye yumuşak damak denir. Bu perdenin arkasındaki açıklıktan hava ses kutusuna ve ardından akciğerlere geçer.

~18. Plevra.~--Göğüste, her iki tarafın hava tüpleri ve akciğerleri, plevra adı verilen çok ince bir örtüyle çevrilidir. Akciğerlerin asılı olduğu göğüs boşluğu da plevra ile kaplıdır. Plevradan berrak bir sıvı sızar ve bu sıvı onu nemli tutar, böylece akciğerler hareket ederken iki yüzey birbirine sürtündüğünde tahriş olmazlar.

~19. Göğüs Duvarları.~--Kaburgalar göğsün iskeletinin bir parçasını oluşturur. Kaburgalar elastiktir. Aralarındaki boşluklar kaslarla doludur, bazıları kaburgaları birbirine çekerken diğerleri onları ayırır. Göğüs duvarlarının elastik olmasının bir nedenini söyleyebilir misiniz?
Göğüs boşluğunun alt duvarı veya tabanı, gövdeyi göğüs ve karın olmak üzere iki boşluğa bölen _diyafram_ adı verilen bir kas tarafından oluşturulur.

~20. Akciğerleri Nasıl Kullanırız.~--Şimdi akciğerleri nasıl kullandığımıza ve
içlerinde neler olduğuna dikkat edelim. Bir çift körük kullandığımızda,
kulplarını tutar ve onları ayırırız. Körüğün yanları birbirinden ayrılır, böylece yanlar arasında daha fazla yer olur. Hava daha sonra boşluğu doldurmak için içeri
girer. Körük dolduğunda, kulpları birbirine bastırırız ve hava dışarı atılır.

~21.~ Nefes almamız tam da bu şekilde olur. Uzun bir nefes almak üzereyken, kaslar göğsün yanlarını birbirinden ayıracak şekilde çeker. Aynı anda diyafram kendini aşağı doğru çeker. Bu sayede göğüs boşluğu büyür ve hava boşluğu doldurmak için burundan veya ağızdan içeri
girer. Kaslar çekmeyi bıraktığında, göğüs duvarları tekrar normal pozisyonlarına geri döner ve diyafram yükselir. Göğüs boşluğu daha sonra küçülür ve hava burundan veya ağızdan dışarı atılır. Bu süreç her nefes aldığımızda tekrarlanır.

~22.~ Her dört kalp atışında bir kez nefes alırız. Küçük çocuklar yetişkinlerden daha hızlı nefes alırlar. Genellikle dakikada yaklaşık on sekiz veya yirmi kez nefes alırız.

~23. Akciğerler Ne Kadar Hava Tutar.~--Her nefes aldığımızda, akciğerlerimize yaklaşık üçte iki pint hava alır ve aynı miktarı dışarı veririz. Ancak akciğerlerimiz bundan çok daha fazla hava tutar. Bir
insan, derin bir nefes aldıktan sonra, bir galon havayı, yani normal miktarın on katından fazlasını dışarı verebilir. Nefes alabildiği kadarını
verdikten sonra, akciğerlerinde hala dışarı veremediği yaklaşık yarım galon hava vardır. Yani akciğerlerin yaklaşık bir buçuk galon hava tuttuğunu görüyorsunuz.

~24.~ Doğanın bize normalde nefes alırken kullandığımızdan çok daha fazla
alanı neden verdiğini anlayabiliyor musunuz? Merdivenlerden üç veya dört kez yukarı aşağı koşarsanız, bu
ekstra akciğer alanına neden ihtiyacımız olduğunu
anlayacaksınız. Çünkü yoğun egzersiz yaptığımızda kalp
çok daha hızlı çalışır ve daha sert atar ve akciğerlerin kanı kalbin pompaladığı kadar hızlı
temizleyebilmesi için çok daha hızlı
ve daha dolu nefes almalıyız.

~25. İki Nefes.~--Nefes verdiğimiz havanın, soluduğumuz havada
bulunmayan bir şey içerdiğini öğrendik. Bu karbonik asit gazıdır. Bunu nasıl
öğrendiğimizi kaçınız hatırlıyor? Bunu başka bir şekilde de söyleyebiliriz. Geniş bir kavanoza bir mum koyarsak bir süre
yanar. Ancak önce kavanoza
üflersek mum kavanoza koyar koymaz söner. Bu, nefes verdiğimiz havanın bir mumu
söndürecek bir şey içerdiğini gösterir. Bu, bir zehir olan ve yaşamı yok edecek olan karbonik asit gazıdır.

~26. Diğer Zehirler.~--Soluduğumuz hava, karbonik asit gazından çok daha kötü olan diğer görünmez zehirleri de içerir.
Bu zehirler, kalabalık veya havalandırılmayan bir odanın havasını, temiz havadan yeni gelen biri için çok
hoş olmayan bir kokuya sokar. Bu tür hava
solunmaya uygun değildir.

~27. Akciğerler Kanı Arındırır.~--Kanın vücuttaki yolculuğu sırasında koyulaştığını öğrendik. Bunun nedeni, oksijenini kaybetmesi ve karbonik asit gazı almasıdır.
Kan, akciğerlerin kılcal damarlarından geçerken, dokularda topladığı karbonik asit gazını dışarı verir ve yeni bir oksijen kaynağı alır, bu da kırmızı rengini geri kazandırır.

~28. Hava Nasıl Temizlenir.~--Belki de bu kadar çok insan ve hayvanın sürekli nefes almasıyla havanın bir
zaman sonra o kadar karbonik asit gazıyla
dolacağını ve nefes almaya uygun olmayacağını
düşünürsünüz. Bu, Doğanın harikulade bir düzenlemesiyle engellenir. Bizim için
çok zehirli olan karbonik asit gazı, bitkiler için
en
gerekli besinlerden biridir. Bitkiler karbonik asit gazını
yaprakları aracılığıyla alırlar ve oksijeni tekrar
kullanmamız için
hazır bir şekilde havaya geri gönderirler.

~29.~ Akciğerler tarafından alınan oksijenin
küçük kan hücreleri tarafından
vücudun çeşitli bölgelerine taşındığını daha önce öğrenmiştik.
Güçlü içkilerin etkisi, bu hücrelere zarar vererek
olması gerektiği kadar oksijen taşıyamamalarını sağlamaktır. Bu nedenle, bir ayyaşın
kanı ılımlı bir insanın kanından daha koyu renklidir ve
daha fazla karbonik asit gazı içerir. Sarhoşun akciğerleri ihtiyaç duyduğu tüm havayı sağlayabilir, ancak kanı o kadar hasar görmüştür ki kullanamaz. Aşırı sigara içmenin de benzer bir etkisi vardır.

ÖZET.

1. Vücudumuzun havaya ihtiyacı vardır, tıpkı bir mum veya ateşin ihtiyacı olduğu gibi.

2. Kapalı bir kavanoza kapatılan küçük bir hayvan bile hava eksikliğinden kısa sürede ölür. Havanın içerdiği oksijene ihtiyacımız vardır.

3. Oksijen vücudumuzda bir tür yanmaya neden olur.

4. Vücudumuzdaki yanma bizi sıcak tutar ve atık maddelerin bir kısmını yok eder.

5. Solunum organları soluk borusu ve bronşlar, ses kutusu, epiglotis, burun delikleri, yumuşak damak, akciğerler, hava hücreleri, plevra, diyafram ve göğüs duvarlarıdır.

6. Nefes aldığımızda akciğerlerimizi bir çift körük gibi kullanırız.

7. Bir adamın akciğerleri yaklaşık bir buçuk galon hava tutar.

8. Sıradan nefes alırken bir pintten daha az hava kullanırız, ancak gerektiğinde çok daha fazlasını kullanabiliriz.

9. Soluduğumuz hava karbonik asit gazı ve başka bir görünmez zehir içerir.

10. Bir mum, solunan havada yanmaz ve hayvanlar
böyle bir havada hapsedildiğinde ölür.

11. Akciğerler kanı temizler. Akciğerlerden geçerken, kanın rengi mordan parlak kırmızıya döner.

12. Bitkiler karbonik asit gazını uzaklaştırarak havayı temizler.

13. Alkol ve tütün, kan hücrelerine zarar vererek akciğerlerin aldığı havadan oksijeni alamamalarına neden olur.

BÖLÜM XIV.

AKCİĞERLERİN SAĞLIKLI TUTULMASI.

~1. Temiz Hava Gereklidir.~--Bir kişi bir ay boyunca yemek yemeden veya
birkaç gün boyunca su içmeden yaşayabilir ve yine de yaşayabilir; ancak güçlü bir adam hava
almazsa birkaç dakika içinde ölür. Bol miktarda temiz hava solumamız çok önemlidir. Havanın kirli hale gelmesinin birçok yolu vardır.

~2. Kötü Kokular.~--Çürüyen veya bozulan her şey bunu yaparken
hoş olmayan bir koku üretir. Bu şekilde oluşan kötü kokular çok zararlıdır ve
bizi hasta etme olasılığı yüksektir. Birçok kişinin bodrumlarında çürüyen patatesler ve diğer
sebzeler,
araba fıçıları ve arka bahçelerinde
çöp yığınları vardır. Bunların hepsi sağlık açısından tehlikelidir ve sıklıkla çok ciddi hastalıklara yol açar. Çürüyen maddelerin neden olduğu kötü kokuların sağlık ve yaşam için tehlike işaretleri olduğunu ve bu maddelerin bizden uzaklaştırılması veya mümkün olan en kısa sürede onlardan
uzaklaşmamız gerektiğini her zaman hatırlamalıyız.

~3. Mikroplar.~--Kötü kokuların tehlikeli olmasının başlıca nedeni, neredeyse her zaman yanlarında _mikrop_ adı verilen küçük canlıların bulunmasıdır. Mikroplar o kadar küçüktür ki çıplak gözle görülemezler: onları görmemizi sağlamak için güçlü bir mikroskop gerekir, ancak zarar vermek için o kadar güçlüdürler ki, onları vücudumuza
alırsak büyük olasılıkla bizi çok hasta ederler ve sıklıkla ölüme neden olurlar.

~4. Bulaşıcı Hastalıklar.~--Difteri, kızıl, kızamık ve diğer "bulaşıcı hastalıklar" hakkında bir şeyler duymuşsunuzdur. Bir kişi bu hastalıklardan birine yakalandığında, etrafındaki hava mikroplarla veya buna benzer bir şeyle zehirlenir ve bu da onu soluyan diğer kişilere aynı hastalığı bulaştırabilir. Bu nedenle, bir kişi bu hastalıklardan birine yakalandığında, tek başına bir odaya konulması ve doktor ve hemşire dışında herkesten
uzaklaştırılması çok önemlidir. Ayrıca, hasta kişi tarafından kullanılan tüm giysiler ve yatak takımları ile odadaki her şey ve odanın kendisi, kişi iyileştikten sonra dikkatlice temizlenmeli ve dezenfekte edilmelidir, böylece hastalığın tüm izleri silinmelidir. Yazar, bu hastalıklardan bazılarını geçiren kişilerin dikkatsiz davranıp, kendileri iyileşmiş olsalar bile, hastalığı ölenlere bulaştırdıkları birçok vaka bilmektedir. Bir kişinin dikkatsizlik sonucu bir başkasına ölümüne neden olabilecek bir hastalık bulaştırmasını çok yanlış bulmuyor musunuz?

~5.~ Evin altındaki sarnıçlardan ve nemli, kapalı yerlerden çeşitli türlerde sağlıksız buharlar ve kokular çıkar. Gölgeli ve temiz hava ve güneş ışığının nadiren girebildiği kadar kapalı olan odalardan sağlık açısından tehlikeli oldukları için kaçınılmalıdır.

~6. Nefes Zehirli Hava.~--Hava yoluyla maruz kaldığımız tüm zehirlerin en tehlikelisi, önceki derste öğrendiğimiz nefes zehirleridir. Nefesimizle zehirlediğimiz havanın yerini alacak bol miktarda temiz havaya ihtiyacımız var. Her nefes aldığımızda en az _yarım varil havayı_ bozuyoruz. Dakikada yirmi kez nefes alıyoruz ve dolayısıyla bir dakikada on varil havayı bozuyoruz. Bu bir saatte kaç varil yapar? Bozulan havanın yerini alacak eşit miktarda temiz havaya ihtiyacımız var, ya da dakikada en az on varil veya saatte altı yüz varil.

~7. Havalandırma.~--İçeride kapalı kaldığımızda ihtiyaç duyulan miktarda temiz havayı elde etmenin tek yolu, temiz havanın içeri getirileceği ve eski ve kirli havanın dışarı atılacağı bir araç sağlamaktır. Bu tür araçlarla havayı değiştirmeye _havalandırma_ denir.
Her ev ve özellikle her yatak odası iyi havalandırılmalıdır. Okul binaları, kiliseler ve birçok insanın bir araya geldiği diğer yerler mükemmel havalandırmaya ihtiyaç duyar. Öğretmeninizden okul odasının nasıl havalandırıldığını göstermesini isteyin; ve eve gittiğinizde ebeveynlerinizle yaşadığınız evin havalandırması hakkında konuşun.

~8.~ Birçok kişi evlerini kapıları ve
pencereleri açarak havalandırır. Bu, sıcak havalarda evi havalandırmanın çok iyi bir yoludur,
ama soğuk havalarda çok kötü bir yoldur, çünkü soğuk hava akımlarına neden olur ve
zemini soğuk yapar, böylece ayakları sıcak tutmak zorlaşır.
Havanın odalara girmeden önce bir fırın veya benzeri bir araçla ısıtılması çok daha iyidir. Ayrıca her odada pis havayı dışarı atmak için bir
kamera olmalıdır, böylece
pencereleri açmaya gerek kalmaz. Bu kayıt defteri zemine yerleştirilmelidir, çünkü
temiz hava odaya sıcak girdiğinde, önce odanın üst kısmına
yükselir ve sonra soğudukça ve aynı zamanda kirli hale geldikçe,
zemine çöker ve kayıt defteri tarafından dışarı atılması gerekir.

~9. Nasıl Nefes Alınır.~--Nefes alırken akciğerleri
iyice genişletmeye ve hem üst hem de alt kısmı olmak üzere tüm göğsü kullanmaya her zaman özen göstermeliyiz.
Giysiler göğsün her
kısmının genişletilebileceği şekilde giyilmelidir. Bu nedenle, bele dar gelen
giysiler giymek çok yanlıştır. Bu şekilde giyilen
giysiler akciğerlerin hastalanmasına neden olabilir.

~10. Kötü Alışkanlıklar.~--Öğrenciler yazarken veya çalışırken sıralarının üzerine eğilerek kendilerini düz göğüslü ve yuvarlak omuzlu hale getirmeye çok eğilimlidirler. Bu çok zararlıdır. Her zaman dik oturmaya ve omuzlarımızı iyice geriye çekmeye çok dikkat etmeliyiz. Sonra, her gün akciğerleri
çok sayıda kez doldurmaya özen gösterirsek, akciğerleri genişletme alışkanlığı ediniriz ve bunu yapmayı düşünmediğimizde bile daha derin nefes alırız.

~11. Burundan Nefes Alma.~--Nefes alırken, havayı her zaman ağızdan değil burundan çekmeye dikkat etmeliyiz. Burun, akciğerlere girmesine izin verildiğinde zarar verebilecek toz parçacıklarını temizlemek için bir süzgeç görevi görür. Ayrıca soğuk havalarda havayı ısıtır ve nemlendirir. Ağızdan nefes alma alışkanlığı sıklıkla boğaz ve akciğerlerde ciddi hastalıklara yol açar.

~12. Alkol ve Tütünün Akciğerler Üzerindeki Etkileri.~--Hem alkol hem de tütün solunum organlarında hastalıklara yol açar. Sigara içmek boğaza zarar verir ve bazen koku kaybına neden olur. Akciğerlerde ciddi ve hatta ölümcül hastalıklar sıklıkla alkolden kaynaklanır.

~13.~ Birçok kişi alkol kullanımının bir kişiyi tütsüden kurtaracağını
varsayıyor. Bu doğru değil. Bir kişi alkol kullanımıyla ayyaş olabilir, ancak tamamen uzak durmuş olsaydı olacağından daha fazla tütsü olma olasılığı vardır. "Ayyaşım tütsülemesi" bu hastalığın en korkunç biçimlerinden biridir.

ÖZET.

1. Temiz hava, yiyecek ve içecek kadar gereklidir.

2. Çürüyen veya bozulmaya uğrayan her şey kötü bir kokuya neden olur ve
bu nedenle havayı kirli hale getirir.

3. Pis hava, hastalığa ve sıklıkla ölüme neden olan mikroplar içerir.

4. "Yakalanma" hastalığı olan kişilerden dikkatlice uzak durulmalıdır.

Bu tür kişiler sağlıklı olanlardan uzak tutulmalı ve odaları ve kıyafetleri dikkatlice temizlenmeli ve dezenfekte edilmelidir.

5. Nefes, etrafımızdaki havayı zehirler. Her nefes yarım
varil havayı
bozar.

6. Evlerimizdeki havayı değiştirmeli veya havalandırmalıyız ki her zaman temiz havaya sahip olabilelim.

7. Vücudumuzu her zaman dik tutmalı ve nefes alırken akciğerleri iyice
genişletmeliyiz.

8. Göğüs ve bel çevresindeki giysiler bol olmalı ki akciğerler genişleyebilsin.

9. Her zaman burundan nefes alın.

10. Tütün, boğaz ve burun hastalıklarına neden olur.

11. Alkol, verem ve diğer akciğer hastalıklarına neden olur.

BÖLÜM XV.

CİLT VE NE YAPAR.

~1. Deri.~--Deri, vücudun örtüsüdür. Vücudun tam şeklini alır, tıpkı sıkı oturan bir giysi gibi. Derinin küçük bir kıvrımını alırsanız, bir parça kauçuk gibi gerilebileceğini göreceksiniz. Kauçuk gibi, serbest bırakıldığında hızla büzülür ve eskisi gibi görünür.

~2. Ağaçların Kabuğu.~--Hiç genç bir ağacın kabuğunu soydunuz mu?
Eğer öyleyse, aslında iki kabuk olduğunu fark etmişsinizdir, bir dış kabuk,
kağıt kadar ince, içinden neredeyse görebildiğiniz ve bir iç ve çok daha kalın kabuk, ağacın odununun yanında uzanır.
Dış kabuğu ağaca fazla zarar vermeden soyabilirsiniz. Gerçekten de, bahçedeki meyve veya gölge ağaçlarından bazılarını, evde fark ederseniz, ağacın dış kabuğunun azar azar soyulduğunu ve yerine yeni bir kabuğun çıktığını göreceksiniz. Ancak iç kabuğu koparırsanız, ağaca zarar verir. Kanamasına veya özsuyun akmasına neden olur. Özsu, ağacın kanıdır. Kabuk, ağacın derisidir. Çıplak yer iyileştiğinde, çirkin bir yara izi kalır.

~3. Kütikül.~--Vücudumuz, ağaçlar gibi, iki deriye veya aslında dış ve iç katmandan oluşan tek bir deriye sahiptir. Bir kişi kendini yakarak kabarcık oluşturduğunda, _kütikül_ adı verilen dış deri, kandan dökülen bir miktar su veya serumla iç deriden ayrılır. Bu, kabarcığın çevresindeki derinin üzerine çıkmasına neden olur. Kabarcığı delerseniz su dışarı akar. Şimdi kütikülü kolayca çıkarabilir ve inceleyebiliriz. Kütikülün, yumurta kabuğunun içini kaplayan deriye çok benzediğini ve neredeyse aynı
incelikte olduğunu göreceğiz.

~4.~ Kütikül vücudun çoğu yerinde çok incedir, ancak bazı yerlerde, avuç içleri ve ayak tabanları gibi, oldukça kalındır. Bunun nedeni, cildin bu kısımlarının nesnelerle bu şekilde temas etmesi ve bu şekilde korunmadığı takdirde yaralanmaya maruz kalmasıdır. Kütikülün kan damarları yoktur ve çok az siniri vardır. İnce bir iğne ve iplikle, kanamadan veya
acıya sebep olmadan kolayca bir dikiş atabilirsiniz.

~5. Pigment.~--Kütikülün alt tarafı, küçük pigment parçacıkları veya renklendirici madde ile renklendirilir. Bu pigmentin rengi farklı ırklarda farklılık gösterir. Zencilerde, pigmentin rengi siyahtır. Bazı ırklarda pigment kahverengidir. Beyaz kişilerde çok az pigment vardır ve albino denilen bazı kişilerde hiç yoktur.

~6. İç veya Gerçek Deri.~--Bir ağacın iç kabuğu gibi, iç deri dış deriden çok daha kalındır. Çok daha önemlidir ve bu nedenle bazen _gerçek deri_ olarak adlandırılır. Sinirler ve kan damarları içerir.

[İllüstrasyon: EL AVUÇU DERİSİ BÜYÜTÜLMÜŞ.]

~7. Ter Bezleri.~--Elinizin avucuna bakarsanız
birçok kaba çizgi göreceksiniz ve daha yakından baktığınızda avucun
tamamen çok ince sırtlar ve oluklarla kaplı olduğunu göreceksiniz. Şimdi, bu sırtları bir büyüteçle incelerseniz, her
sırt boyunca düzenlenmiş bir dizi küçük koyu nokta bulacaksınız. Bu noktaların her biri
çok küçük bir tüpün ağzıdır. Buna _ter kanalı_ denir. Bu
kanallar cildin hem dış hem de iç katmanlarından aşağı doğru uzanır.
Gerçek cildin alt tarafında, tüpün ucu bir bobin halinde sarılmıştır, bunu aşağıdaki sayfadaki çizime bakarak görebilirsiniz.
Tüplerin kıvrılmış kısımlarına _ter bezleri_ denir, çünkü
kandan ter veya terleme dediğimiz sıvıyı ayırırlar.

~8. Yağ Bezleri.~--Ciltte yağ veya sıvı yapan başka küçük bezler de vardır. Yağ, yumuşak ve pürüzsüz tutmak için cilde dökülür.

[İllüstrasyon: CİLT YAPISI.]

~9. Saç.~--Ciltte bazı ilginç küçük cepler vardır. Bu ceplerin her birinden bir saç
uzar. Vücudun bazı kısımlarında
kıllar kaba ve uzundur; diğer kısımlarında ise ince ve kısadır.

~10.~ Yağ bezlerinden çıkan kanalların çoğu, kılların
uzunduğu ceplere veya keselere açılır. Yağ, saçı
yumuşak ve parlak yapar. Doğa böylece saçı yağlamak için mükemmel bir
yol sağlamıştır.

~11.~ Saç, başlıca bir koruma olarak faydalıdır. Aynı zamanda bir
süslemedir.

~12. Tırnaklar.~--El ve ayak parmaklarının tırnakları, tıpkı kıllar gibi, ciltteki küçük ceplerden
uzar. Hem saç hem de tırnaklar aslında dış derinin parçalarıdır ve bu da ilginç bir şekilde değişmiş ve
sertleşmiştir. Tırnaklar gerçek derinin yüzeyinde bulunur ve hem alt taraftan hem de tırnağın kökündeki küçük deri kıvrımından
uzar. Parmak ve ayak parmaklarının uçlarına sağlamlık ve koruma sağlamak için yapılırlar. Parmak tırnakları ayrıca küçük nesneleri
almada ve diğer birçok şekilde faydalıdır.

~13. Cildin Kullanımları.~--Cilt birkaç şekilde faydalıdır:

(1) _Atıkları Temizler._--Ter bezleri ve kanalları sürekli olarak yıpranmış ve artık kullanılamayacak kan parçacıklarını temizler. Çok ısınırsak veya çok koşar veya çok
çok çalışırsak, cilt terle ıslanır. Kısa bir süre sonra, dinlenmek için durursak, terin tamamı gider. Peki bundan ne olur? Kuruduğunu söylüyorsunuz,
bu da havaya karıştığı anlamına geliyor. Terleme her zaman devam ediyor, ancak sessiz olduğumuzda ve çok sıcak olmadığımızda çok fazla terlemiyoruz ve bu yüzden ter üretildiği kadar hızlı kuruyor ve biz onu
görmüyoruz. Her gün deriden yaklaşık bir litre ter kaçıyor.

(2) _Deriden Nefes Alma._--Deriden az da olsa nefes alıyoruz.
Derileriyle nefes alan bazı alt hayvanlar
vardır. Bir kurbağa derisiyle o kadar iyi nefes alabilir ki
akciğerleri çıkarıldıktan sonra bile bir süre yaşayabilir. Nefes alma, derinin işinin önemli bir parçasıdır ve onu temiz ve sağlıklı tutarak,
alabildiği kadar nefes alabilmesi için ona iyi bir şans vermeliyiz.

(3) _Deri Emer._--Deri, kendisiyle temas eden birçok maddeyi emer ve bu nedenle temiz tutulmalıdır. Terle atılan pis maddelerin ciltte kalmasına izin verilirse, sisteme geri alınabilir ve böylece çok fazla zarar verebilirler.

(4) _Cildin Hissi Vardır._--Cilde bir şey dokunduğunda bunu hisle anlarız. Nesneler hakkında hislerle birçok şey söyleyebiliriz.
Cilde bir iğne batırırsak acı hissederiz. Ayrıca sıcak ve soğuk şeyler arasındaki farkı da anlayabiliriz. Bu nedenle cildin sahip olduğu his hissi bizim için çok faydalıdır.

(5) _Cilt Vücudu Korur._--Cilt, bizi diğer tüm giysilerden çok daha iyi koruyan doğal bir giysidir. O kadar yumuşak ve esnektir ki, kapladığı en hassas yeri bile incitemez, ancak çok güçlü ve serttir.

ÖZET.

1. Cilt, vücudun örtüsüdür. İki katmanı vardır, dış katmana kütikül, iç katmana ise gerçek deri denir.

2. İki deri arasında pigment adı verilen bir madde bulunur. Bu, cilde rengini verir.

3. Gerçek deride kan damarları ve sinirler bulunur, ancak kütikülde kan damarı yoktur ve çok az sinir vardır.

4. Gerçek deride ter üreten bezler ve yağ üreten bezler bulunur.

5. Tırnaklar gerçekten de cildin bir parçasıdır. Sert ve sıkıdırlar ve
parmak ve ayak parmaklarının uçlarını korurlar.

6. Saç gerçek deriden büyür. Saç, cildin yağ bezlerinden gelen yağla yumuşak ve parlak hale gelir.

7. Cilt çok faydalı bir organdır. Atık maddeleri temizler,
nefes alır, emer, hisseder ve vücudu korur.

BÖLÜM XVI.

CİLDE NASIL BAKILIR.

~1. Cildin Gözeneklerinin Kullanımları.~--Yıllar önce, büyük bir
kutlamada, küçük bir çocuk, bir meleği temsil etmesi için, her tarafı vernik ve altın varakla kaplandı. Küçük yaldızlı çocuk, kısa bir süre için çok güzel
göründü, ancak kısa süre sonra çok hastalandı ve birkaç
saat içinde öldü. Onu neyin öldürdüğünü tahmin edebiliyor musunuz? Cildinin gözenekleri tıkandığı ve ter bezlerinin zehirli maddeyi vücudundan
taşıyamadığı için öldü.

~2. Temizlik.~--Cildi verniklenen bir çocuk
tan haberiniz oldu mu hiç? Tam olarak değil belki; ancak ciltleri gerektiği kadar sık ​​yıkanmayan birçok çocuk vardır ve ter, yağ ve ölü pullar, küçük kanalları tıkayan ve havanın cilde ulaşmasını engelleyen bir tür vernik
oluşturur, neredeyse bir kat verniğin yapabileceği kadar.

~3. Ter Bezleri.~--Ter bezleri ve kanalları, vücudun bazı kirlerini
taşımak için yapılmış küçük
kanalizasyonlar gibidir. Bunlardan o kadar çok vardır ki, hepsi bir araya getirilse, iki veya üç mil uzunluğunda bir
tüp oluştururlar. Bu küçük
kanalizasyonlar her gün ter şeklinde yaklaşık bir
kuart kirleticiyi boşaltır. Bu yüzden cildin temiz ve sağlıklı tutulmasının
çok önemli olduğunu görürsünüz.

~4. Banyo.~--Bir kuş her gün banyo yapar. Köpekler ve diğer birçok
hayvan yıkanmak için suya girmeyi sever. Bazılarınız büyük bir filin hortumuyla suyu üzerine
fışkırarak banyo yaptığını
görmüştür. Cildi sağlıklı tutmak için sık sık banyo yapmalıyız.

~5.~ Temizlik için banyo yaptığımızda, kuru ter, ölü pullar ve cilde yapışmış olabilecek kirle karışan yağı temizlemek için biraz sabun kullanmak gerekir.

~6.~ Çok sık sıcak banyo yapmak iyi değildir, çünkü cildi aşırı hassas hale getirme eğilimindedir. Soğuk suda banyo yapmak cildi sertleştirir ve kişinin üşüme olasılığını azaltır.

~7. Giyim.~--Cilt uygun giysilerle korunmalıdır, ancak gereğinden fazla giyinmek iyi değildir, çünkü cildi o kadar hassas hale getirir ki kişi üşümeye meyillidir.

~8. Odaların Uygun Sıcaklığı.~--Bir kişinin yaşadığı odaları çok sıcak tutması ve çok fazla içeride kalması da çok akıllıca değildir, çünkü dışarı çıktığında üşümeye meyilli hale gelir. Her türlü havada dışarıda olan biri nadiren 
üşür.

~9. Saç ve Tırnak Bakımı.~--Saç derisi, iyice ve sık yıkama ve günlük fırçalama ile temiz tutulmalıdır. Saç yağlarına nadiren
ihtiyaç duyulur. Baş derisi sağlıklı bir durumda tutulursa, saçın yağa
ihtiyacı olmaz.

~10.~ Tırnakları ısırma ve koparma alışkanlığı çok
hoş olmayan bir alışkanlıktır ve tırnakları kırık ve sağlıksız bir durumda tutar.

Tırnaklar keskin bir bıçak veya bir makasla dikkatlice kesilmelidir.

~11. Narkotik ve Uyarıcıların Cilt Üzerindeki Etkileri.~--Alkol,
tütün, afyon ve diğer tüm narkotik ve uyarıcılar cilt üzerinde kötü bir etkiye sahiptir.
Alkol genellikle cildin kızarmasına ve lekelenmesine neden olur ve
tütün ona kirli ve sağlıksız bir görünüm verir.

ÖZET.

1. Cildin gözenekleri kapalıysa, kişi ölür.

2. Cildi temiz tutmak için yeterince sık yıkanmalıyız.

3. Odalarımızı çok sıcak tutmamalı ve çok fazla
giysi giymekten kaçınmalıyız.

4. Alkol, tütün ve diğer uyarıcılar ve narkotikler cilde zarar verir.

BÖLÜM XVII.

BÖBREKLER VE ÇALIŞMALARI.

~1. Böbrekler.~--Böbrekler vücudun en önemli organları arasındadır. Karın boşluğunda, omurganın yakınında, kaburgaların alt sınırının altında bulunurlar. Belki bir koyunun veya bir domuzun böbreklerini
görmüşsünüzdür. Gördüyseniz, kendi vücudumuzun böbreklerinin nasıl göründüğünü çok yakından biliyorsunuzdur.

[İllüstrasyon: BÖBREK.]

~2. Böbreklerin Çalışması.~--Böbreklerin çalışması, kandan, çıkarılmadıkları takdirde ölümümüze neden olacak olan bazı çok zehirli maddeleri ayırmaktır. Bu yararlı organları sağlıklı tutmak çok önemlidir, çünkü böbrekler herhangi bir şekilde ciddi şekilde hasar gördüğünde kişi çok
yakında ölecektir.

~3. Böbrekleri Sağlıklı Tutmanın Yolları.~--Böbrekleri sağlıklı tutmanın bir yolu bol miktarda saf su içmek ve çok fazla et ve yağlı yiyecek yemekten kaçınmaktır. Biber, hardal ve diğer acı soslar böbrekler için çok
zararlıdır.

~4. Cildi Temiz Tutmanın Önemi.~--Böbreklerin çalışması cildin çalışmasına çok benzer; cilt tam görevini yapmadığında, böbrekler olması gerekenden daha fazlasını yapmak zorunda kalır ve bu nedenle hastalanmaları muhtemeldir. Bu nedenle, sık sık banyo yapmayı ihmal ederek ciltlerinin hareketsizleşmesine izin veren kişilerde böbrek hastalığı görülme olasılığı yüksektir.

~5. Alkol ve Tütünün Böbrekler Üzerindeki Etkileri.~--Alkolün içine konulan bir parça sığır eti kısa sürede kuruyup sertleşir ve sanki yanmış gibi büzülür. Güçlü içki içmenin böbrekler üzerindeki etkisi neredeyse aynıdır. Bira ve sert elma şarabı da böbreklere zarar verir,
bazen bu önemli organların tedavisi olmayan hastalıklarına neden olur.

ÖZET.

1. Böbrekler yapıları ve çalışmaları bakımından cilde benzerler.

2. Böbrekler kandan bazı zehirli maddeleri uzaklaştırır.

3. Böbrekleri sağlıklı tutmak için bol su içmeli, tahriş edici yiyecek ve içeceklerden kaçınmalı ve cildi uygun şekilde
banyo yaparak sağlıklı tutmalıyız.

4. Sert içki içmek genellikle böbreklerin tedavisi olmayan hastalıklarına neden olur.

BÖLÜM XVIII.

KEMİKLERİMİZ VE KULLANIMLARI.

~1. Kemikler.~--Daha önceki bir bölümde kemikler hakkında bir şeyler öğrenmiştik. Bunu hatırlamaya çalışmalıyız. Kemiklere vücudun iskeleti dediğimiz gibi, bir evin inşasında ilk olarak kullanılan kirişlere de iskelet dendiğini hatırlayacaksınız.

~2. İskelet.~--Tüm kemikler birlikte _iskeleti_ oluşturur. (Bkz.
sayfa 95.) Toplamda yaklaşık iki yüz kemik vardır. Birçok farklı
şekilleri vardır. Boyutları en küçüğü olan kulağın küçük kemiklerinden, vücuttaki en büyüğü olan bacağın üst kemiğine kadar değişir.

~3.~ İskelet dört bölüme ayrılır: _kafatası_, _gövde_,
_kollar_ ve _bacaklar_. Her bölümün kemikleri hakkında daha fazla şey öğrenmeliyiz.

~4. Kafatası.~--Kafatası_ bir tür kabuğa benzer.
Beynin tutulacağı içi boş bir yer bırakacak şekilde bir araya getirilmiş bir dizi kemikten oluşur.
Kafatası ön kısmı yüzün ve çenelerin
çerçevesini oluşturur. Her kulakta, duymamıza yardımcı olan üç tane ilginç küçük kemik vardır.

~5. Gövde.~--Gövdenin kemikleri şunlardır: _kaburgalar_,
_göğüs kemiği_, _pelvis_ ve _sırt kemiği_. Gövdenin kemikleri,
boşluklarındaki çeşitli organları desteklemek ve korumak için bir çerçeve oluşturur.

~6. Kaburgalar.~--Her iki tarafta on iki _kaburga_ vardır. Kaburgalar sırtta omurgaya katılır. Ön taraftaki göğüs kemiğine kıkırdak ile bağlanırlar. Bir fıçıdaki halkalara benzerler. Göğüs kemiği ve sırt kemiğiyle birlikte kalbi ve akciğerleri barındıran ve koruyan kemikli bir kafes oluştururlar.

~7. Pelvis.~--Pelvis gövdenin alt kısmındadır. Birbirine sıkıca bağlı üç kemikten oluşur. Her iki taraftaki büyük kemiklere kalça kemikleri denir. Her kalça kemiği, uyluk kemiğinin üst ucunun oturduğu derin, yuvarlak bir boşluk içerir.

~8. Omurga.~-- _Omurga kemiği_ veya omurga, çeşitli yönlere bükülebilecek şekilde bir araya getirilmiş yirmi dört küçük kemikten oluşur. Kafatası omurganın üst ucuna dayanır. Omurganın alt ucu pelvisin bir parçasını oluşturur.

[İllüstrasyon: BİR İNSAN İSKELETİ.]

~9. Omurga Kanalı.~--Omurgayı oluşturan ayrı kemiklerin her birinin içinden geçen bir açıklığı vardır ve kemikler, birbiri üzerine gelecek şekilde düzenlenmiştir, böylece açıklıklar omurgada bir tür kanal oluşturur.
Omurganın başa bağlanmasıyla, bu kanal kafatasının boşluğuna açılır.
Bu kanaldan, _omurilik_ adı verilen tuhaf bir madde geçer, bunu başka bir
zamanda daha detaylı öğreneceğiz.

~10. Kollar.~--Kolların her birinde, elin küçük kemiklerinin yanı sıra beş kemik vardır. Bunlar, omzu göğüs kemiğine bağlayan _köprücük kemiği_, omuzların arkasındaki _kürek kemiği_, omuz ile dirsek arasındaki _üst kol kemiği_ ve dirsek ile bilek arasındaki iki _alt kol kemiği_'dir. Bilekte sekiz küçük kemik, elin bileğin yanındaki kısmında beş ve parmaklarda ve başparmakta on dört kemik vardır.

~11. Bacaklar.~--Bacak kemikleri _uyluk_ veya _üst bacak kemiği_, dizin önünü kaplayan _diz kapağı_ veya _diz kapağı_, _alt bacağın_ iki kemiği, _topuk kemiği_ ve _ayak bileğindeki_ altı diğer kemik, ayağın bileğin yanındaki kısmında beş kemik ve _ayak parmaklarında_ on dört kemiktir.

~12. Kemiklerin Kullanımı.~--İskelet sadece vücudun bir iskeleti olarak gerekli değildir, aynı zamanda başka şekillerde de faydalıdır. Kafatası gibi bazı kemikler hassas kısımları korur. Beyin o kadar yumuşak ve hassastır ki, sağlam kemiksi örtüsü olmadan çok güvensiz olurdu.
Omurilik de güçlü ancak esnek omurgada bulduğu korumaya ihtiyaç duyar. Kemikler ellerimizi ve kollarımızı hareket ettirmeye yardımcı olur ve
yürümemize yardımcı olur.

~13. Eklem. ~--İki veya daha fazla kemiğin birbirine bağlandığı yerlere _eklem_ denir. Bazı eklemler çok serbestçe hareket edebilir, örneğin
omuz ve kalça eklemleri. Diğerleri hiç hareket etmez, örneğin
kafatası kemikleri.

~14. Kıkırdak.~--Eklem oluşturmak için bir araya gelen kemiklerin uçları, kemiği aşınmaya karşı koruyan
pürüzsüz, sert bir maddeyle kaplıdır. Buna _kıkırdak_ veya _kıkırdak_ denir. Şüphesiz, bir "çorba kemiğinin" ucundaki veya bir "sığır ekleminin" kemiklerinden birinin üzerindeki kıkırdağı
görmüşsünüzdür.

~15.~ Eklem, onu yağlamak için bir sıvı içerir, böylece kemiklerin uçları birbirlerinin üzerinde çok kolay hareket eder. Eklemler kuru olsaydı, vücudun her hareketi çok zor ve acı verici olurdu.

~16.~ Kemikler eklem yerlerinde _bağlar_ adı verilen güçlü bantlar aracılığıyla bir arada tutulur.

~17. Kemikler Nasıl Oluşur.~--Kemikler göründükleri kadar
sağlam değildir. Çoğu kemiğin dışı,
içinden çok daha sert ve daha sıkıdır. Kol ve bacak kemikleri gibi uzun kemikler içi boştur.
İçi boş alan, kemiği besleyen
kan damarları olan
ilik_ ile doludur.

~18. Bir Deney.~--Bir kemik parçasını tartarsanız, sonra onu birkaç saat
ateşte yakarsanız ve sonra tekrar tartarsanız, ağırlığının yaklaşık
üçte birini kaybettiğini göreceksiniz. Ayrıca kırılgan hale geldiğini ve tebeşir gibi göründüğünü fark edeceksiniz.

~19. Kemikler Neden Kırılgandır.~--Bir kemiğin yakıldıktan sonra kalan sert, kırılgan kısmı, bazen kemik-toprak olarak adlandırılan bol miktarda tebeşir ve diğer topraksı maddeler içerir. Kemikleri o kadar sert ve sağlam yapan
şey budur ki, vücudun ağırlığıyla bükülmezler. Gençken, kemiklerde bu kemik toprağından daha az bulunur ve
bu yüzden kolayca bükülürler ve kolayca şekillerini kaybederler. Yaşlandığımızda, o kadar çok kemik toprağı içerirler ki daha kırılgan hale gelirler ve genellikle
çok kolay kırılırlar.

~20.~ Bir kişinin boyu kemiklerinin uzunluğuna bağlıdır. Büyüyen bir çocuğun
alkol ve tütün kullanması, kemiklerinin büyümesini engelleme eğilimindedir, böylece gerektiği gibi gelişmezler.

ÖZET.

1. Vücutta yaklaşık iki yüz kemik vardır.

2. Hepsine iskelet denir.

3. İskelet şu şekilde ayrılır:

_a._ Kafatası.

{ Kaburgalar.
_b._ Gövde. { Göğüs kemiği.
{ Pelvis.
{ Omurga.
{ Köprücük kemiği.
{ Kürek kemiği.

{ Üst kol kemikleri.
_c._ Kollar. { Alt kol kemikleri.
{ Bilek.
{ El ve parmaklar.

{ Uyluk.
{ Diz kapağı.
_d._ Bacaklar. { Alt bacak kemikleri.
{ Topuk kemiği dahil ayak bileği.
{ Ayak ve ayak parmakları.

4. Kemikler destek, koruma ve hareket için faydalıdır.

5. İki kemiğin birleştiği yere eklem denir.

6. Birçok kemiğin uçlarını kaplayan sert maddeye kıkırdak denir.

7. Eklem, bu amaçla salgılanan bir sıvının yardımıyla kolayca çalışabilir.

8. Kemiklerin uçları bağlar aracılığıyla bir eklemde bir arada tutulur.

9. Kemikler yaklaşık üçte ikisi toprak maddesi ve üçte biri hayvan maddesidir.

10. Alkol ve tütün kullanımı kemiklerin düzgün gelişimini engelleyebilir.

BÖLÜM XIX.

KEMİKLERİ NASIL SAĞLIKLI TUTARIZ.

~1. Kemiklerin Bileşimi.~--Kemiklerimiz, vücudumuzun geri kalanı gibi,
yediğimiz şeylerden oluşur. Eğer yiyeceğimiz sağlıklı kemik yapmak için gereken maddelerden yeterli miktarda içermiyorsa, kemikler
sağlıksız hale gelir. Çok yumuşak olabilirler ve bükülebilirler veya başka şekillerde şekilsizleşebilirler.
Bu, tam tahıldan yapılan ekmeğin çok
ince beyaz undan yapılandan çok daha sağlıklı olmasının nedenlerinden biridir.
İnce beyaz un yaparken değirmenci tahılın en iyi kısmını,
güçlü ve sağlıklı kemikler yapmak için gereken kısmı çıkarır. Yulaf ezmesi sağlıklı kemikler yapmak için çok
iyi bir besindir.

~2. Çocukların Kemikleri.~--Bazen küçük çocuklar, kemikler vücudun ağırlığını taşıyacak kadar
sertleşmeden yürümeye çalışırlar.
Bu, bacakların eğrilmesine neden olur. Bazı ülkelerde küçük çocuklar
fabrikalarda ve çeşitli işlerde çalışırlar. Bu yanlıştır, çünkü
büyümelerini engeller ve onları cılız ve hasta yapar.

~3. Uygunsuz Pozisyonlar.~--Küçükken kemikler o kadar yumuşak ve esnektir ki,
oturma, yatma veya ayakta durma sırasında uygunsuz pozisyonlar almamıza izin verirsek çok kolay bir şekilde şekillerinden çıkabilirler.

Düz ve çukur göğüsler, eşit olmayan omuzlar,
eğik omurgalar ve diğer birçok deformitenin oluşma şekli budur.

[Resim: UYGUN OLMAYAN POZİSYON.]

~4.~ Otururken, ayakta dururken ve yürürken,
omuzları iyice geride ve göğsü iyice genişlemiş tutmaya her zaman dikkat etmeliyiz, böylece
şekilsiz ve deforme olmuş bir şekilde büyümeyebiliriz. Birçok erkek ve kız çocuğunun omurgasında çirkin eğrilikler vardır. Bu eğriler, bir dirsek masanın üzerindeyken yüksek masalarda oturmaktan kaynaklanır ve bu da o taraftaki omuzu o kadar yükseğe kaldırır ki omurga eğrilir. Bu ve sonraki sayfadaki resimler iyi ve kötü pozisyonları ve ayrıca kötü pozisyonların etkilerini gösterir.

[Resim: DOĞRU POZİSYON.]

~5. Koltuklar ve Sıralar.~--Okul çocuklarının koltukları ve sıraları uygun yükseklikte olmalıdır.

Oturma yerleri ayakların yere kolayca basmasına izin verecek kadar alçak olmalı, ancak çok da alçak olmamalıdır.

Sıra, yazarken bir omuzun diğerinin üzerine çıkmayacağı kadar yüksek olmalıdır. Genç bir kişi vücudunu öne doğru eğerse, bir süre sonra
yuvarlak omuzlu hale gelir ve göğsü o kadar düzleşir ki akciğerler iyi bir şekilde
genişleyemez.

[Resim: MASA ÇOK YÜKSEK.]

~6.~ Tek ayak üzerinde durmak, okurken veya işte öne eğilerek oturmak,
başını kalın bir yastık veya minderin üzerine kaldırarak uyumak, gençlerin sıklıkla formdan çıktığı yollardır.

[Resim: OTURMA YÜKSEK.]

~7. Giyim.~--Giysileri bele kadar sıkmak
gövde kemiklerinde ciddi deformitelere yol açar ve
göğsü o kadar küçültür ki akciğerlerin düzgün çalışması için yer kalmaz. Dar veya
yüksek topuklu ayakkabılar da sıklıkla ayakları deforme eder ve yaralar ve yürüyüşü
sert ve garip hale getirir.

~8. Kırık Kemikler.~--Sert oyun veya kaza sonucu kemikler tıpkı bir sopayı kırdığınız gibi ikiye kırılabilir.
Kırık parçalar doğru şekilde yerleştirilirse, Doğa onları birbirine yapıştırır ve kemiği tekrar güçlendirir;
ancak bazen kemikler birleşmez ve bazen de uygun olmayan şekilde birlikte büyürler, böylece kalıcı yaralanma meydana gelir.

~9. Burkulmalar.~--Benzer şekilde, bir eklemde kemikleri bir arada tutan bağlar bazen yırtılır veya aşırı gerilir. Böyle bir
kazaya burkulma denir. Burkulma çok ağrılı bir kazadır ve bu şekilde
yaralanan bir eklemin, kopan bağların birlikte
büyüyebilmesi için oldukça uzun süre dinlenmesi gerekir.

~10. Eklemden Çıkan Kemikler.~--Bazen bağlar o kadar kötü yırtılır ki
kemiklerin uçları yerinden çıkar ve sonra eklemlerinden çıktıklarını söyleriz. Bu gerçekten çok kötü bir kazadır, ancak genellikle
erkek çocukların güreşirken veya diğer sert oyunlarda oynarken başına gelir.

~11.~ Çocuklar bazen eklemlerin "çatlamasına" neden olmak için parmaklarını çekme
hilesine sahiptirler. Bu çok aptalca ve zararlı bir uygulamadır. Eklemleri zayıflatır ve büyümelerine ve çirkin görünmelerine neden olur.

~12.~ Bir erkek alkol ve tütün kullandığında, bunların kemikler üzerindeki etkileri
kan, sinirler ve
diğer organlar üzerindeki etkileri kadar belirgin değildir; ancak zehirli ilaçlar büyüyen bir çocuk tarafından kullanıldığında,
zararlı etkileri çok açık bir şekilde görülür. Puro veya sigara içen veya güçlü alkollü içkiler kullanan bir çocuğun o kadar
bodur olma olasılığı yüksektir ki kemikleri bile uygun uzunlukta uzamaz ve cüceleşir veya deforme olur.

ÖZET.

1. Kemikleri sağlıklı tutmak için bol miktarda sağlıklı gıdaya ihtiyaçları vardır.

2. Tam tahıllı preparatlar kemikler için en iyi gıdayı sağlar. 3. Çok erken yaşta yürümek genellikle bacakları çarpık yapar.

4. Çok erken yaşta ağır iş yapmak büyümeyi engeller.

5. Kötü pozisyonlar ve dar veya kötü oturan giysiler düz göğüslerin, yuvarlak omuzların ve diğer deformitelerin yaygın nedenleridir.

6. Dar veya yüksek topuklu ayakkabılar ayakları deforme eder ve yürüyüşü zorlaştırır.

7. Kemikler kolayca kırılabilir veya yerinden çıkabilir veya bağlar
sert oyunla yırtılabilir.

8. Alkol sağlıklı büyümeyi engeller.

BÖLÜM XX.

KASLAR VE ONLARI NASIL KULLANIRIZ.

~1. Kaslar.~--İnsanlar kahvaltıda yedikleri biftek ve
kuzu pirzolasını nereden alırlar? Kasaptan diyeceksiniz; ve kasap bunları öldürdüğü koyunlardan ve sığırlardan alır. Kolunuzu sıkarsanız kemiklerin yumuşak bir madde olan etle
kaplı olduğunu fark edeceksiniz. Bir hayvanın derisi
çıkarıldığında, etin bir kısmının beyaz veya sarı, bir kısmının ise
kırmızı olduğunu görebiliriz. Beyaz veya sarı et yağlıdır. Kırmızı et yağsızdır ve kaslardan oluşur.

~2. Kas Sayısı.~--Vücudumuzda yaklaşık beş yüz farklı
kas vardır. Kemikleri
kaplayacak ve vücudu yuvarlak ve güzel yapacak şekilde düzenlenmiştir. Farklı biçimlerdedirler.

~3.~ Çok az istisna dışında kaslar çiftler halinde düzenlenmiştir; yani, her biçim ve boyutta iki tane vardır, vücudun her bir tarafı için bir tane.

~4. Kas Nasıl Oluşur.~--İyi kaynatılmış bir parça tuzlanmış veya
tuzlanmış sığır etini incelerseniz, küçük liflerden veya et ipliklerinden oluşan demetlerden oluşmuş gibi göründüğünü fark edeceksiniz. Biraz dikkat ederek küçük liflerden birini ince ipliklere ayırabilirsiniz. Şimdi, bunlardan birine mikroskop altında bakarsanız, bunun daha da ince liflerden oluştuğunu görürsünüz; bu lifler bir
örümceğin ağının ipliklerinden çok daha küçüktür. Bu en küçük ipliklerden birine _kas
lifi_ denir. Bir kası oluşturmak için binlerce kas lifi gerekir.

[Resim: KAS LİFLERİ.]

~5.~ Kasların çoğu kemiklere sabitlenmiştir. Genellikle bir ucu bir kemiğe, diğeri başka bir kemiğe bağlanır. Bazen bir ucu kemiğe, diğeri de deriye veya diğer kaslara sabitlenir.

~6. Tendonlar.~--Kasların çoğu kemiklere doğrudan bağlı değildir, ancak _tendonlar_ adı verilen sağlam kordonlar aracılığıyla onlara bağlanır. Sol elinizin başparmağını sağ elinizin bileğine koyarsanız ve sonra sağ elinizin parmaklarını çalıştırırsanız, bu kordonların cildin altında hareket ettiğini hissedebilirsiniz.

~7. Kaslar Ne Yapar.~--Sol elle sağ kolu dirseğin hemen önünden kavrayın. Şimdi sağ elinizi sıkıca kapatın. Şimdi açın.
Birkaç kez tekrarlayın. Sol el etin içinde bir şeyin hareket ettiğini hisseder.
Hareket, kasların çalışmasıyla oluşur ve kaslar hareket ettiklerinde kısalır ve
sertleşir.

~8.~ Vücudun tüm hareketleri kaslar aracılığıyla yapılır. Ellerimizi hareket ettirdiğimizde, hatta ağzımızı veya gözlerimizi kapattığımızda veya çarpık bir
yüz yaptığımızda bile kasları kullanırız. Kaslar olmadan konuşamaz, gülemez, şarkı söyleyemez veya nefes alamayız.

~9. Kendiliğinden Hareket Eden Kaslar.~--Hiç hapşırma veya hıçkırık krizi geçirdiniz mi? Eğer yaşadıysanız, büyük ihtimalle durdurmak için çok uğraştınız ama
başaramadınız. Hapşırmayı veya hıçkırmayı istediğimizde neden her zaman durduramadığımızı biliyor musunuz? Bunun nedeni, vücutta sadece istediğimizde değil, gerektiği zaman hareket eden belirli
kasların olmasıdır. Hapşırdığımızda veya hıçkırdığımızda hareket eden kaslar bu türdendir. Kol ve el, biz istemediğimiz sürece hareket etmez. Aynı şeyin kalp için de geçerli olduğunu varsayalım.
Kalp çalışırken onu ayakta tutmak için sürekli uyanık kalmamız gerekir, çünkü
uykudayken hareket etmez. Nefes almamız için de aynı şey geçerlidir.
Uykuda olduğumuzda olduğu kadar uyanıkken de nefes alırız, çünkü
nefes alma kasları onları düşünmediğimizde bile çalışır.

~10. ~ Mide, bağırsaklar, kan damarları ve vücuttaki diğer birçok organ bu tür kaslara sahiptir. Bu kendi kendine hareket eden kasların çalışması gerçekten çok harikadır. Onlar olmadan bir an bile yaşayamayız. Bu bilgi, hayatımızın her anında vücudumuzun en önemli işini yapan hassas makineye ne kadar bağımlı olduğumuzu ve kendimize uygun şekilde bakarak onu iyi durumda tutmak için ne kadar dikkatli olmamız gerektiğini düşünmemize yol açmalıdır.

ÖZET.

1. Et veya yağsız et, kaslardan oluşur.

2. Vücutta beş yüz kas vardır.

3. Kaslar, kas lifleri adı verilen birçok küçük iplikten oluşur.

4. Kasların çoğu, tendon adı verilen güçlü beyaz kordonlarla kemiklere bağlanır.

5. Kas lifleri, uzunluklarını azaltmak için kasılabilir. Kaslar işlerini bu şekilde yaparlar.

6. Tüm bedensel hareketler kasların hareketinden kaynaklanır.

7. Kasların çoğu yalnızca biz istediğimizde hareket eder. Ancak bazı kaslar, hareket etmelerini istesek de istemesek de, hem uyurken hem de uyanıkken hareket ederler.

XXI. BÖLÜM.

KASLARI NASIL SAĞLIKLI TUTARIZ.

~1. Kasları Nasıl Güçlü Hale Getirirsiniz.~--Hangi elinizle daha fazla
kaldırabilirsiniz? Sağ elinizle mi yoksa sol elinizle mi? Neden sağ elinizle sol elinizle olduğundan daha fazla
kaldırabileceğinizi düşünüyorsunuz? Bir demirci sağ koluyla ağır bir
çekiç sallar ve o kol çok büyük ve
güçlü hale gelir. Kaslarımızın büyümesini ve güçlenmesini istiyorsak, böylece vücudumuz sağlıklı ve dinç olsun, bol bol egzersiz yapmalıyız.

~2. Tembelliğin Etkileri.~--Eğer bir çocuk her zaman bir elini cebinde taşırsa ve sadece diğer elini ve kolunu kullanırsa, tembel kol
küçük ve zayıf hale gelirken, diğeri büyür ve güçlenir. Vücudun kullanılmayan herhangi bir
bölümü bir süre sonra zayıflar. Çok fazla egzersiz yapmayan küçük
erkek ve kız çocuklarının solgun ve
zayıf olma olasılığı yüksektir. Her gün uygun miktarda egzersiz yapmamız önemlidir, tıpkı her gün yiyecek ve içecek aldığımız gibi.

~3. Sağlıklı Egzersiz.~--Bazı oyun türleri ve çocukların yapmak zorunda olduğu hemen hemen her tür
iş, egzersiz yapmanın iyi yollarıdır. Küçük erkek ve kız çocukları için çok
iyi bir egzersiz türü, ev işlerini yapmak veya
ayak işlerini yapmaktır.

~4. Yiyecek ve Güç.~--Yiyeceklerimizin büyük bir kısmı kasları beslemeye gider. Bazı yiyecekler bizi güçlendirirken, diğerleri güçlendirmez. Ekmek, et, patates ve süt gibi sade yiyecekler kaslar için iyidir; ancak kekler, börekler ve hardal, biber ve baharat gibi yiyecek olmayan şeyler bize güç vermez ve bize zarar verme olasılıkları yüksektir.

~5. Aşırı Efor.~--Ağır ağırlıkları kaldırırken veya bizim için çok zor olan şeyleri yapmaya çalışırken kendimizi çok fazla zorlamamalıyız.
Bazen kaslar bu şekilde kalıcı olarak yaralanır.

~6. Giysiler.~--Giysilerimizi vücudun herhangi bir bölümüne
sertçe bastıracak kadar sıkı giymemeliyiz. Eğer bunu yaparsak, o bölümün kasları zayıflar. Eğer giysiler belde
sıkıysa, genellikle büyük zararlar verir. Akciğerler düzgün şekilde
genişleyemez, mide ve karaciğer şekli bozulur ve
iç organlar olması gereken yerlerinden dışarı çıkar.

~7. Dar Ayakkabılar.~--İnsanlar genellikle dar ayakkabılar giydikleri için çok sakat olurlar. Kasları düzgün çalışamaz ve ayakları
şeklini kaybeder.

~8.~ Çin'de zengin kadınların küçük ayaklara sahip olması modadır ve
büyüyemeyecekleri şekilde onları bezlere bağlarlar. Ayak
şeklini kaybeder. İşte bu şekilde
tedavi edilmiş bir ayağın resmi. İnsan ayağına pek benzemiyor, değil mi?
Böyle ayakları olan bir kadın yürümeyi o kadar zor bulur ki çoğu zaman
taşınmak zorunda kalır. Ayaklara bu kadar kötü davranmanın çok yanlış ve aptalca olduğunu düşünmüyor musunuz? "Evet" diyeceksiniz; ancak Çinli kadın, beli inceltmek için giysileri vücuda sıkıca bağlamanın çok daha kötü olduğunu düşünüyor.

[İllüstrasyon: ÇİNLİ KADININ AYAĞI.]

~9. Alkolün Kaslar Üzerindeki Etkileri.~--Aşırı içki içen bir adam bir bardak sert içki aldığında, kendini güçlü hisseder; ancak kaldırmaya veya herhangi bir zor iş yapmaya çalıştığında, içki olmadan yapabileceği kadar çok şey kaldıramaz veya çok
zor çalışamaz. Bunun nedeni, alkolün kasları zehirlemesi ve onları zayıflatmasıdır.

~10. Sarhoşluğun Etkileri.~--Bir adam sert içkiye bağımlı olduğunda, kasları kısmen felç olur, böylece eskisi kadar
istikrarlı yürüyemez veya eskisi kadar kolay veya net konuşamaz. Parmakları beceriksiz ve hareketleri belirsiz. Sanatçı veya kuyumcuysa, ayıkken olduğu kadar iyi işler yapamaz. Bir adam çok sarhoş olduğunda, bir süre tamamen felç olur, böylece yürüyemez veya hareket edemez ve neredeyse ölü bir adam gibi görünür.

~11.~ Sizi bir arabayla uzun bir mesafeye
taşımış iyi bir atınız varsa ve daha uzağa seyahat etmek istiyorsanız, at o kadar yorgunsa ve yolda durmaya devam ederse ne yaparsınız? Dinlenmesine izin verip içmesi için biraz su ve yemesi için biraz güzel saman ve yulaf verir misiniz, yoksa daha hızlı gitmesi için ona bir kırbaçla sertçe vurur musunuz? Eğer onu kırbaçlarsanız hiç yorgun değilmiş gibi davranır, ancak kırbaçın onu dinlenme, saman ve yulaf gibi güçlü kılacağını düşünüyor musunuz?

~12.~ Yorgun bir adam alkol aldığında, bu bir kırbaç gibi etki eder; vücudun her bir parçasının olması gerekenden daha hızlı ve daha fazla çalışmasını sağlar ve böylece erkeğin gücünü boşa harcar ve onu zayıflatır, ancak sinirleri bir süreliğine aptallaşır, böylece yorgun olduğunu ve dinlenmesi gerektiğini bilmez.

~13.~ Büyüyüp erkek ve kadın olduğunuzda güçlü kaslara sahip olmak isteyeceksiniz. Bu yüzden alkolün onlara zarar verme şansı vermemeye dikkat etmelisiniz. Hiçbir şekilde tatmazsanız bundan kesinlikle
zarar görmezsiniz.

~14. Tütünün Kaslar Üzerindeki Etkileri.~--Sigara veya puro içen veya tütün çiğneyen erkek çocuklarının güçlü ve sağlıklı erkekler olarak büyümeleri pek olası değildir. Diğer erkek çocukları gibi dolgun ve pembe yanakları ve güçlü kasları yoktur.

~15.~ Tütünün erkek çocukları üzerindeki kötü etkisi artık o kadar iyi biliniyor ki
birçok ülkede ve bu ülkenin bazı eyaletlerinde, erkek çocuklarına alkol veya tütün satılmasına veya verilmesine izin vermeyen yasalar çıkarıldı. İsviçre'de, bir erkek çocuğu sokakta sigara içerken bulunursa, sanki hırsızlık yaparken yakalanmış gibi tutuklanır. Ve bir erkek çocuğu sigara içtiğinde gerçekten de bunu yapmaz mı?
Bünyesinin canlılığını çalar ve tütünün, bir adam olduğunda ihtiyaç duyacağı
gücünü çalmasına izin verir.

~16. Çay ve Kahve.~--Güçlü çay ve kahve, alkol ve tütün kadar kötü olmasa da, bizi zayıf ve hasta edebilir.
Güçlü çay veya kahve içen bir kişi, işteyken hiç içmemiş gibi daha az yorgun hisseder, ancak sonrasında daha yorgun olur. Dolayısıyla çay ve
kahvenin de kırbaç olduğunu, küçük kırbaçlar diyebiliriz, ancak
gerçekten diğer narkotikler ve uyarıcılarla aynı şekilde etki ettiğini görüyorsunuz. Bunlar, bir kişiyi gerçekte olduğundan daha güçlü hissettirir ve böylece kişi
güçlü olabileceğinden daha fazla güç kullanmaya yönlendirilir.

ÖZET.

1. Kasları büyütmek ve güçlendirmek için kullanmalıyız.

2. Düzenli olarak egzersiz yapılmalıdır.

3. Egzersiz kasları güçlendirir, vücudu güzelleştirir, akciğerleri aktifleştirir, kalbi dinçleştirir ve tüm vücudu sağlıklı hale getirir.

4. Yapmamamız gereken şeyler: Yemekten hemen önce veya sonra koşmak veya oynamak; çok ağır ağırlıklar kaldırarak kaslarımızı zorlamak; nefessiz kalacak kadar şiddetli egzersiz yapmak; sıkışık bir pozisyonda veya garip bir şekilde yatmak, oturmak, ayakta durmak veya yürümek; kaslara çok fazla baskı yapacak kadar dar giysiler giymek.

5. Kasları güçlü ve sağlıklı hale getirmek için iyi beslenmek gerekir. 6. Alkol kasları zayıflatır, ancak ilk başta kendimizi daha güçlü hissetmemizi sağlar.

7. Tütün kullanan bir çocuk, kullanmayan bir çocuk kadar güçlü ve iyi büyümeyecektir.

8. Sert çay ve kahve kullanımı kaslara zarar verebilir.

XXII. BÖLÜM.

NASIL HİSSEDİYORUZ VE DÜŞÜNÜYORUZ.

~1. Nasıl Düşünüyoruz.~--Vücudumuzun hangi kısmıyla düşünüyoruz? Hemen kafayla düşündüğümüzü söyleyeceksiniz; ama tüm kafayla düşünmüyoruz. Kafanın bazı kısımlarını başka amaçlar için kullanırız, örneğin yemek yemek ve konuşmak için ağzımızı, koku almak ve nefes almak için burnumuzu. Düşündüğümüz kısım kafatasının içindedir, kafanın üst ve arka kısmındaki küçük bir odaya güvenli bir şekilde yerleştirilmiştir. Kafatasının içindeki boşluğu dolduran bu organın adını hatırlıyor musunuz? Bir süre önce buna _beyin_ dendiğini öğrendik. Beyinle çalışırız
ve hatırlarız ve akıl yürütürüz. Dolayısıyla beyin vücudumuzdaki en önemli
organlardan biridir ve onun hakkında öğrenebileceğimiz her şeyi öğrenmeye çalışmalıyız.

~2. Beyin.~--Kendi beyninizi görüp inceleyemezsiniz çünkü
kafatası içinde saklıdır; ama belki et pazarında bir koyunun veya
dananın beynini bulabilirsiniz. Bu hayvanlardan birinin beyni sizinkine çok
benzer.

~3. Büyük Beyin ve Küçük Beyin.~--Bir beyni incelerken
her şeyden önce aslında iki beyin olduğunu fark etmeliyiz, bir _büyük
beyin_ ve bir _küçük beyin_. Büyük beyin kafatasının üstünde ve önündedir ve küçük olan daha büyük olanın arka kısmının altında yer alır. Tekrar bakarsak her beynin ortada sağ ve sol olmak üzere ikiye bölündüğünü
göreceğiz. Her yarım aslında tam bir beyindir, bu yüzden gerçekten iki çift beynimiz var.

[İllüstrasyon: BEYİN.]

~4. Beyin Hücreleri.~--Beyin, dışı gri, içi beyaz olan ilginç bir organdır. Yumuşaktır, neredeyse jöle gibidir ve bu yüzden
sağlam, kemikli bir kutuya bu kadar dikkatlice yerleştirilmiştir.
Beynin küçük bir parçasını mikroskop altına koysaydık,
sinir veya beyin hücreleri adı verilen çok sayıda çok küçük nesneden oluştuğunu görürdük. İllüstrasyonda bu beyin hücrelerinden bazılarını görebilirsiniz.

[İllüstrasyon: BEYİN HÜCRELERİ.]

~5. Sinirler.~--Her hücrenin bir veya daha fazla dalı vardır. Bazı dallar, çocukların birbirlerinin ellerini tutması gibi, hücreleri birleştirmek için diğer hücrelerin dallarına bağlanır. Diğer dallar ise çok uzundur.

~6.~ Uzun dallar o kadar ince ipliklerdir ki, bunların birçoğu bir arada ince bir ipek iplik kadar büyük olmazdı. Bu ince sinir ipliklerinin birçoğu beyaz kordonlara benzeyen küçük demetler halinde birbirine bağlanmıştır. Bunlara _sinir_ denir.

~7.~ Sinirler kafatasındaki açıklıklardan beyinden dallanır ve vücudun her yerine gider. Her küçük kas lifi, kalp, mide, akciğerler, karaciğer ve hatta kemikler--hepsinin beyinden gelen sinirleri vardır. Dolayısıyla beynin tamamen kafatasının içinde olmadığını görüyorsunuz, çünkü hücrelerinin vücudun her yerine giden ince dalları vardır; ve böylece beynin kendisi aslında vücudun her yerindedir, ancak genellikle tamamen kafatasının içinde olduğundan bahsederiz.

~8. Omurilik.~--Kafatası içinde sinirlerin geçtiği birkaç küçük delik vardır, ancak sinirlerin çoğu tek bir büyük demet halinde bağlanır ve kafatasının arka kısmındaki bir açıklıktan dışarı çıkar ve omurgadaki uzun bir kanaldan aşağı doğru uzanır. Bu sinir demeti _omuriliği_ oluşturur. Omurilik, beyindekilere benzer hücreler içerir. Aslında beynin omurga boyunca devamıdır.

[Resim: BEYİN VE OMURİLİK.]

~9. Omurilikten Gelen Sinirler.~--Omurilik, kollara, göğse, bacaklara ve diğer kısımlara giden sinir dalları verir. Ele giden dallardan biri kolun arka tarafı boyunca uzanır ve dirseğin üzerinden geçer. Dirseğimizi keskin bir nesneye çarparsak, bazen bu sinire çarparız. Bunu yaptığımızda, kolun alt tarafı ve serçe parmak çok uyuşmuş ve garip hisseder. Bu yüzden dirseğin bu kısmına "komik" veya "çılgın kemik" diyorsunuz. Omurilik hücreleri ayrıca vücuda ve beyindeki diğer hücrelere dallar gönderir.

~10. Nasıl Hissediyoruz.~--Kendimizi keser veya yakarsak acı çekeriz. Eti bir iğneyle delmenin, çimdiklemenin, yakmanın veya çürütmenin neden bize acı verdiğini söyleyebilir misiniz? Bunun nedeni, etin beyinden gelen çok sayıda sinir dalı içermesidir. Cildi veya eti herhangi bir şekilde incittiğimizde, bu sinirler yaralanır. Ette ve deride o kadar çok küçük sinir vardır ki, en ince iğneyi bile ete
batırsak bazılarını incitmeden yapamayız.

~11. Acının Kullanımı.~--Acı çekmek bizim için hoş değildir, ancak
sinirlerimiz incindiğimizde bize acı vermezse uzuvlarımız yanabilir veya donabilir ve onları kurtarmak için çok geç olana kadar hiçbir şey bilmeyebiliriz.

~12. Duygu Sinirleri.~--Farklı duygu sinirlerimiz vardır.
Öğrendiklerimiz acıyı hisseder. Diğerleri nesneleri hisseder.
Elinize bir bilye veya kalem alırsanız, nesnenin
hissetmesinden ne olduğunu bilirsiniz. Bu tür hisse dokunma hissi denir.

~13.~ Duymamızı, görmemizi, tatmamızı ve koklamamızı sağlayan başka duygu sinirleri de vardır; bunları başka bir derste öğreneceğiz.
Bunların yanı sıra nesnelerin soğuk mu sıcak mı, ağır mı hafif mi olduğunu bize söyleyen sinirlerimiz de vardır. Duygu sinirleri ayrıca bize ne zaman
aç, susuz veya yorgun olduğumuzu ve ne zaman daha fazla havaya ihtiyacımız olduğunu söyler.

~14. Çalışma Sinirleri.~--Tıpkı hissetme sinirleri gibi yapılmış ancak hissetmeyen başka sinirler de vardır. Bu sinirlerin çok
farklı bir kullanımı vardır. Bunlar, vücutta yapılan farklı iş türlerinden sorumlu olan beyindeki hücrelerden gelir ve dallarını işi yapan kısımlara gönderirler; bu nedenle bunlara _çalışma
sinirleri_ deriz.

~15.~ Bir hücre grubu sinirleri kalbe gönderir ve bunlar gerektiği gibi
hızlı veya yavaş gitmesini sağlar. Bir diğeri sinirleri karaciğere, mideye ve diğer sindirim organlarına gönderir ve bunların
yiyeceklerin sindiriminde rollerini
yapmalarını sağlar. Diğer hücreler kaslara dallar gönderir ve
istediğimizde hareket etmelerini sağlar. Böylece beynin ve sinirlerin ne kadar
çok faydalı olduğunu
görüyorsunuz. Vücudun tüm farklı kısımlarının uyum içinde birlikte çalışmasını sağlarlar, tıpkı iyi eğitilmiş bir ordu veya bir ev bloğu inşa eden çok sayıda işçi gibi. Beyin ve sinirler olmadan vücut, komutanı olmayan bir orduya veya gözetmeni olmayan bir sürü işçiye benzerdi.

~16. Sinirleri Nasıl Kullanırız.~--Elinizi sıcak bir
sobaya değdirirseniz ne olur? Kolunuzun eli çektiğini söylersiniz.
Nedenini biliyor musunuz? Bakalım. Eldeki his sinirleri, geldikleri beyindeki sinir hücrelerine elin
yandığını söyler. Hisseden hücreler el için hiçbir şey yapamazlar, ancak dallarından bazıları beynin başka bir bölümüne gider ve bu da sinirleri kolun kaslarına gönderir. Bu hücreler, sinir dalları aracılığıyla kasların kasılmasına neden olur. His hücreleri, kaslardan sorumlu hücrelerden, kolun kaslarının eli çekmesini ister ve bunu çok hızlı yaparlar.

~17.~ Yani sinirlerin telgraf veya telefon tellerine çok benzediğini görüyorsunuz. Beyin, bunlar aracılığıyla vücutta neler olup bittiğini öğrenir ve emirlerini çeşitli organlara gönderir, bunlara hizmetkarları denebilir.

~18. Bir Deney.~--Bir adam bir zamanlar çok
acımasız görünen bir deney
denedi. Bir güvercin alıp kafatasını açtı ve büyük
beynini çıkardı. Sizce etkisi ne oldu? Güvercin hemen ölmedi,
beklediğiniz gibi. Bir süre yaşadı, ama
hiçbir şey bilmiyordu. Ne zaman acıktığını bilmiyordu ve ağzına yiyecek veya su konmadığı sürece
yemiyor veya içmiyordu. Bir adam kafasına kafatasını kıracak kadar sert bir darbe alırsa, büyük beyin genellikle hücreleri çalışamayacak kadar
kötü yaralanır ve böylece adam zavallı güvercinle aynı
durumda olur. Hiçbir şey bilmez. Düşünemez veya konuşamaz ve uyuyormuş gibi yalan söyler.

~19.~ Bu ve diğer birçok gerçekle büyük beynin hatırladığımız, düşündüğümüz ve akıl yürüttüğümüz
parça olduğunu biliyoruz. Zihnin
merkezidir. Büyük beyin yorgun olduğu ve artık çalışamadığı için uykuya dalarız. Derin uykudayken düşünmeyi bırakırız, ancak bazen
derin uyuyamayız ve sonra büyük beyin biraz çalışır ve
rüya görürüz.

~20. Küçük Beyin Ne Yapar.~--Küçük beyin[B] de düşünür, ancak
büyük beyinle aynı tür düşünmeyi yapmaz. İstediğimizde
kollarımızı, bacaklarımızı ve diğer birçok parçamızı kullanabiliriz; ve eğer
onları kullanmak istemiyorsak sessiz kalmalarına izin verebiliriz. Bu,
diğer bazı organlar için geçerli değildir. Örneğin,
kalbin, akciğerlerin ve vücudun diğer birçok organının
sürekli çalışması gerekir. Eğer büyük beyin,
gördüğümüz, duyduğumuz ve okuduğumuz ve yaptığımız diğer şeyler hakkında düşünmenin yanı sıra tüm bu farklı türdeki işlerle ilgilenmek zorunda olsaydı, çok fazla işi olurdu ve
hepsini iyi yapamazdı. Ayrıca, büyük beyin
bazen uykuya dalar. Bu yüzden büyük beyin, küçük beynin sürekli olarak ilgilenmesi gereken
iş türlerini yapmasına izin verir ve küçük beyin, hem uyuduğumuzda hem de uyanık olduğumuzda istikrarlı bir şekilde çalışmaya devam eder.

~21. Omurilik Ne Yapar.~--Bir kişi uyurken ayağını gıdıklarsanız, uyanıkken yaptığı gibi onu yukarı çekecektir, ancak
o kadar hızlı değil. Beyin uykudayken ve ayağın gıdıklandığını bilmediğinde bacak kaslarının kasılmasını sağlayan şey nedir sizce? Ve işte bir başka ilginç gerçek. Bu sabah okula
geldiğinizde attığınız her adımı düşünmek zorunda değildiniz.
Belki konuşuyordunuz veya derslerinizi inceliyordunuz; ancak bacaklarınız
her zaman ve siz düşünmeden doğruca yürüyordu.
Nasıl olduğunu söyleyebilir misiniz?

~22.~ Büyük beynin her adım attığımızda durup düşünmesi çok fazla sorun olurdu ve küçük beynin, uyuduğumuzda ayaklarımızı gözetlemeksizin, kalp, akciğerler ve diğer organlarla ilgilenmek için yeterince işi vardır, böylece yaramaz biri onları gıdıklarsa onları yukarı çeker. Bu yüzden Doğa, omuriliğe birkaç sinir hücresi yerleştirir, bunlar belirli bir kolay düşünme türü yapabilir. Bir şeyleri tekrar tekrar yaptığımızda, bu hücreler bir süre sonra büyük beynin yardımı olmadan bunları yapmayı öğrenirler. Bir piyano sanatçısının bu kadar uzman olmasının yolu budur. Her parmağın nereye gideceğini sürekli düşünmesine gerek kalmaz. Melodiler defalarca çalındıktan sonra, omurilik onları o kadar iyi tanır ki, ellerin onları çalmasını sağlar.

ÖZET.

1. Düşündüğümüz vücut parçası beyindir.

2. Beyin, kafatasındaki boşluğu doldurur.

3. İki beyin vardır, büyük beyin ve küçük beyin.

4. Her beyin iki eşit ve tam yarıya bölünür, böylece iki çift beyin oluşur.

5. Beyin büyük ölçüde sinir veya beyin hücreleri adı verilen çok küçük nesnelerden oluşur.

6. Sinir hücreleri sinirleri oluşturan çok ince dallar gönderir.

7. Sinir dalları veya lifleri vücudun her yerine gider.

Kafatasındaki bir dizi
açıklıktan beyinden vücudun geri kalanına geçerler.

8. Sinir dallarının çoğu kafatasının arkasındaki büyük bir açıklıktan, omurilik adı verilen büyük bir demet halinde dışarı çıkar.

9. Omurilik omurgadaki bir kanaldan aşağı doğru uzanır ve vücudun çeşitli bölgelerine dallar verir.

10. Eti herhangi bir şekilde delmek veya incitmek bize acı verir, çünkü bunu yaptığımızda beyin hücrelerinin küçük sinir dallarından bazılarını yaralarız.

11. Acı çektiğimizde, beynimizde gerçekten bir acı hissederiz. Bunu biliyoruz
çünkü bir sinir ikiye kesilirse, gittiği kısmı incitebiliriz
ama hiç acı vermeyebiliriz.

12. Farklı türde duygu sinirlerimiz vardır.

13. Duygu sinirlerinin dışında başka sinirler de vardır. Bunlar
çalışma sinirleridir.

14. Çalışma sinirleri kalp, akciğerler, kaslar,
karaciğer, mide ve vücudun çalışabilen veya hareket edebilen her bölümünden sorumludur.

15. Beyin ve sinirler vücudu kontrol eder ve tüm farklı
parçaların uyum içinde birlikte çalışmasını sağlar, tıpkı bir generalin bir orduyu kontrol etmesi gibi.

16. Beyin sinirleri bir adamın telefon veya
telgraf tellerini kullanması gibi kullanır.

17. Büyük beyinle hatırlar, düşünür ve akıl yürütürüz.

18. Küçük beyin, kalp, akciğerler ve diğer hayati organların uyuduğumuzda bile çalışmaya devam etmesini sağlayan basit türden düşünmeyi yapar.

19. Omurilik daha da basit bir iş yapar. Yürümemizi ve her an ne yaptığımızı düşünmek için büyük beyni kullanmadan diğer tanıdık eylemleri yapmamızı sağlar.

BÖLÜM XXIII.

BEYİN VE SİNİRLERİN SAĞLIKLI TUTULMASI.

~1. Beynin Kullanımları.~--Sizce beyni veya sinirleri olmayan bir erkek veya kız çocuğu ne işe yarar? Böyle bir erkek veya kız çocuğu göremez, duyamaz, hissedemez, konuşamaz, koşamaz veya oynayamaz ve bir
lahana veya patatesten daha fazlasını bilemez. Beyin veya sinirler hasta ise iyi çalışamazlar ve bu yüzden sağlıklı oldukları zamanki kadar değerli değildirler.

~2. Beyin Diğer Organlarla Sempati Kurar.~--Hiç baş ağrısı çektiniz mi? Başınız çok ağrıdığında mutlu ve iyi huylu hissettiniz mi,
ve iyi olduğunuzda olduğu kadar iyi çalışıp eğlenebildiniz mi? Beynimizi ve sinirlerimizi sağlıklı tutmamız çok önemlidir ve bunu yapmak için mideye ve diğer tüm organlara iyi bakmalıyız, çünkü
beyin hasta olduklarında onlarla empati kurar.

~3. Temiz Havaya Sahip Olmalıyız.~--Okul odası çok sıcak ve kapalı olduğunda nasıl hissediyorsunuz?
Kendinizi donuk ve uykulu ve o kadar aptal hissetmiyor musunuz ki
çalışmak neredeyse imkansız? Bunun nedeni beynin iyi çalışabilmesi için iyi, saf kana ihtiyaç duymasıdır. Bu yüzden her zaman bol miktarda
temiz havaya sahip olmaya dikkat etmeliyiz.

~4. Beynimizi Egzersiz Yapmalıyız.~--Kaslarımızı güçlendirmek istediğimizde ne yaparız? Onları her gün çok çalıştırırız, değil mi?
Egzersiz onları büyütür ve güçlendirir. Aynısı beynimiz için de geçerlidir. Eğer çok çalışır ve derslerimizi iyi öğrenirsek, o zaman beynimiz
güçlenir ve ders çalışmak kolaylaşır. Fakat eğer sadece yarı çalışır ve derslerimizi mükemmel bir şekilde öğrenemezsek, o zaman ders çalışmak beynimize
çok fazla fayda sağlamaz.

~5. Kas Egzersizi Yapmalıyız.~--Çalışmaktan yorulduğunuzda, bir
saatlik oyun veya bir tür egzersiz sizi dinlendirir ve daha
zeki hissetmenizi sağlar, böylece daha kolay
öğrenebilirsiniz. Bunun nedeni, egzersizin kanın iyi dolaşmasını sağlamak için gerekli olmasıdır. Daha sonra yıpranmış parçacıkları taşıyacak ve beyne ve sinirlere taze, saf
kan sağlayacaktır. Dolayısıyla kaslarımızı güçlendiren aynı egzersiz beynimizi de daha
sağlıklı hale getirir.

~6. Beslenmemize Dikkat Etmeliyiz.~--Süt, meyve, tahıl ve sebze gibi bol miktarda iyi,
basit yiyecek yemeliyiz. Çocukların serbestçe et yemeleri iyi değildir, çünkü çok uyarıcıdır ve beyni heyecanlandırıp sinirleri tahriş etme olasılığı yüksektir. Hardal,
biber ve tüm acı soslar ve baharatlar beyne ve sinirlere zarar verme eğilimindedir.

~7. Beynin Uygun Zamanda Dinlenmesine İzin Vermeliyiz.~--Yorgun ve uykulu olduğumuzda iyi düşünemeyiz ve çalışmaya
çalışsak bile öğrendiklerimizi hatırlayamayız. Kötü veya
heyecan verici rüyalardan uzak, bolca uyursak, sabah dinlenmiş ve tazelenmiş olarak uyanırız, çünkü
uykudayken Doğa beynimizi ve sinirlerimizi bizim için iyi bir şekilde onarmıştır. Gece geç saatlere kadar uyanık kalmamalıyız. Geç veya doyurucu akşam yemekleri yememeliyiz, çünkü bu iyi uyumamızı engelleyecektir.

~8. Öfkelenmemize İzin Vermemeliyiz. ~--Bir kişi
tutkuya kapıldığında beynine ve sinirlerine büyük zarar verir. Öfkelenmek
gerçekten tehlikelidir. İnsanlar öfke nöbetlerinde anında
ölürler.

~9. Kötü Alışkanlıklardan Kaçınmalıyız.~--Kötü alışkanlıklardan vazgeçmek çok zordur,
bu yüzden onlardan uzak durmaya dikkat etmeliyiz. Bir çocuk küfür etmeyi veya argo ifadeler kullanmayı öğrendiğinde, beyin bir süre sonra onu küfür etmeye veya düşünmeden önce kötü kelimeler kullanmaya zorlar. Benzer şekilde diğer kötü
alışkanlıklar da edinilir.

ÖZET.

1. Beyni veya sinirleri olmayan bir kişi bir sebzeden daha fazla değer taşımaz.

2. Beyin veya sinirler hasta olduğunda görevlerini düzgün bir şekilde yerine getiremezler.

3. Beyni ve sinirleri sağlıklı tutmak için mideye ve vücudun diğer tüm önemli
organlarına iyi bakmalıyız.

4. Beyni ve sinirleri güçlü ve sağlıklı tutmak için yapabileceğimiz birçok şey vardır.

5. Beynin temiz kana ihtiyacı vardır ve bu yüzden temiz hava solumaya dikkat etmeliyiz.

6. Beyin, kaslar gibi egzersizle güç kazanır. Bu nedenle,
çalışma sağlıklıdır ve beyni güçlü kılar.

7. İyi bir hafıza çok gereklidir, ancak her şeyi hatırlamaya çalışmamalıyız.

8. Şeyleri yakından gözlemlemeyi öğrenmemiz çok önemlidir.

9. Açık havada egzersiz yapmak, kanın
dolaşımına yardımcı olarak beyni dinlendirir ve temizler.

10. Beyni ve sinirleri sağlıklı tutmak için bol miktarda sağlıklı ve basit yiyecek gereklidir. Baharatlar, çeşniler ve genel olarak zengin yiyecekler uyarıcı ve zararlıdır.

11. Beyni ve sinirleri dinlendirmek için bol miktarda uykuya ihtiyaç vardır.

12. Çok öfkelenmek tehlikeli olduğu kadar kötüdür de.

13. Herhangi bir kötü alışkanlık edinmekten kaçınmak için dikkatli olmalıyız, çünkü
bunları bırakmak zordur ve genellikle hayat boyunca birine bağlı kalırız.

BÖLÜM XXIV.

ALKOLÜN BEYİN VE SİNİRLER ÜZERİNDEKİ KÖTÜ ETKİLERİ.

~1. Sarhoşluk.~--Hiç sarhoş bir adam gördünüz mü? Eğer bir şehirde yaşıyorsanız, büyük ihtimalle görmüşsünüzdür. Sarhoş adam nasıl davrandı?
Belki gürültücü ve aptaldı. Belki de öfkeliydi ve biriyle
kavga çıkarmaya çalıştı.

~2.~ Adamı sarhoş eden şey neydi? Viski diyorsunuz, ancak içtiği şey
şarap, bira veya sert elma şarabı olabilir. Alkol içeren herhangi bir şey
bir adamı sarhoş eder, çünkü tüm
zararı yapan alkoldür.

~3. Viskinin Akması.~--Bir adamın ne zaman içki içtiğini, onu sarhoş edecek kadar içmemiş olsa bile, hemen hemen her zaman anlayabilirsiniz. Biliyorsunuz
kızarmış yüzünden ve kırmızı gözlerinden. Bir adamın yüzü alkol kullanımından
kızardığında, tüm vücudu aynı anda kızarır. Kasları,
akciğerleri ve karaciğeri kızarır; beyni ve omuriliği de kızarır.

~4.~ Bir adam yüzünü biraz kızaracak kadar alkol aldığında, beynindeki fazladan kan onu daha canlı düşünmeye ve konuşmaya
başlatır ve çok neşeli ve neşeli olur. Bu, birçok insanın
alkolün kendilerine iyi geldiğini düşünmesine neden olur. Fakat bir adamın alkolden
heyecanlandığında ne söylediğine dikkat edersek, sözlerinin genellikle aptalca ve
pervasız olduğunu göreceğiz. Çok akılsızca ve aptalca şeyler söyler ve ayılınca bunun için
üzgün hisseder.

~5. Alkol Felç Eder.~--Sarhoş bir adam nasıl yürür? Neden sendelediğine bakalım. Bir adam belli bir miktarda alkol aldığında küçük beyni ve omuriliği kısmen felç olur, böylece görevlerini iyi yapamazlar; ve böylece yürümeye çalıştığında sendeler ve tökezler,
sık sık düşer ve bazen kendini çok yaralar. Gerçek şu ki
alkol omuriliğini ve küçük beynini uyutmuştur, böylece
bacaklarının istediği şeyi yapmasını sağlayamaz. Şimdi, daha fazla alkol alınırsa tüm beyin felç olur ve o zaman
adam neredeyse ölür ki ona "ölümcül sarhoş" deriz. Ölümcül sarhoş olmak aşırı derecede tehlikelidir, çünkü beyin o kadar tamamen felç olabilir ki
iyileşemez.

~6.~ Az miktarda alkol bir adamı ölümcül sarhoş yapmaz, ancak aldığı miktara göre beynini ve sinirlerini zehirler ve felç eder.

~7. ~ Bir kişi ağzında birkaç dakika biraz alkol tutarsa,
dil ve yanakları uyuşur. Bunun nedeni alkolün onları felç etmesi ve böylece hissetmemeleri veya tat alamamaları. Mideye alındığında,
tüm vücudun sinirleri üzerinde hemen hemen aynı tür etkiyi yapar.

~8. Alkol Bir Aldatıcıdır.~--Aç bir adam bir yudum viski içer ve
midesinin sinirlerini uyuşturur, böylece açlık hissetmez.
Alkol, doğanın bizi tehlikeye karşı uyarmak için vücuda yerleştirdiği nöbetçileri uyutur. Üşüyen bir adam alkol alır ve
aslında daha soğuk olmasına rağmen kendini sıcak hisseder. Sahte rahatlığına uzanır ve
donarak ölür. Yorgun bir adam bir bardak grog içer ve
eskisinden daha zayıf olmasına rağmen kendini dinlenmiş ve güçlü hisseder. Fakir bir adam
sarhoş olur ve o kadar zengin hisseder ki sahip olduğu azıcık parayı bile harcar.
Alkol onun muhakemesini felç eder ve sağduyusunu çalar. Bu nedenle
alkol her zaman aldatıcıdır.

~9. Delirium Tremens.~ (De-lir'-i-um Tre'-mens.)--Bir adam düzenli olarak
güçlü içkiler aldığında çok geçmeden beynine ve sinirlerine zarar verir,
böylece geceleri olması gerektiği gibi
sakinleşmezler ve iyi uyuyamaz. Korkunç rüyalar görür. Rüyalarında her türlü vahşi hayvanı
ve korkunç şekilleri görür. Belki de bazen geç akşam yemeği yemekten veya sindirilemeyen yiyeceklerden dolayı bu tür rüyalar görmüşsünüzdür.

~10.~ Hiç uyanıkken rüya gördünüz mü? Bir adam çok fazla içki
içerse, _delirium
tremens_ olarak bilinen korkunç bir hastalığa yakalanma olasılığı yüksektir. Bu hastalıkta, tamamen uyanıkken uyurken gördüğü aynı korkunç şeyleri
görmektedir. Bu, alkolün beyin ve sinirler üzerindeki
korkunç etkilerinden biridir.

~11. Alkol Felci.~--Bir sarhoşun yürürken nasıl sendelediğini gördünüz. Gerçekten ayıkken sarhoşmuş gibi yürüyen bir adam gördünüz mü? Bunun nedeni beynin veya omuriliğin bir kısmının kalıcı olarak yaralanması veya felç olmasıdır. Alkol bu hastalığın tek nedeni değildir ve bu yüzden sendeleyen her insanın sarhoş olduğunu veya olmuş olduğunu düşünmemelisiniz; ancak alkol çok sık görülen bir felç nedenidir.

~12. Alkolün Zihin ve Karakter Üzerindeki Etkileri.~--Bir adam alkolün etkisi altındayken karakteri iyi mi kötü mü? Bir adam sarhoşken veya içkiden heyecanlandığında iyi mi yoksa kötü mü olma olasılığı yüksektir?
Çoğu adam sarhoşken kötü davranır ve çok fazla sarhoş olduktan sonra bile genellikle her zaman kötü davranırlar. Hapishanelerde tutulan adamların çoğu, içmeyi hiç öğrenmeselerdi oraya gönderilmezlerdi.

~13. Bir Miras.~--Mirasın ne olduğunu biliyor musunuz? Eğer babanız ölürse
ve size güzel bir ev veya çiftlik, bankada para, kitaplar,
atlar veya kendinize ait herhangi bir mülk bırakırsa, bu bir
miras olur. Bir kişi ebeveynlerinden bu şekilde bir şey aldığında, bunu miras aldığını söyleriz.

~14.~ Evler, araziler ve diğer mülk türlerinin yanı sıra birçok şeyi miras alırız. Örneğin, belki birinin sizin gözlerinizin ve saçlarınızın annenizinkiyle aynı renkte olduğunu ve
burnunuzun ve çenenizin babanızınki gibi olduğunu söylediğini duymuşsunuzdur. Yani saçınızın ve gözlerinizin rengini annenizden, çenenizin ve burnunuzun şeklini ise babanızdan miras almışsınızdır.

~15. Alkol Mirası.~--Bir çocuğun kafasının içi, ebeveynlerininki kadar dış görünüşüne de benzer. Başka bir deyişle, beynimizi tıpkı yüzümüzü miras aldığımız gibi miras alırız. Yani, bir adam beynini alkolle bozarsa ve alkol iştahı kazanırsa, çocuklarının da sağlıksız beyinlere ve alkole iştah duymaları muhtemeldir ve ayyaş olabilirler. Bu, miras alınacak korkunç bir miras değil midir?

~16.~ Zihni olmayan bir çocuğa aptal denir. Böyle bir çocuk
konuşamaz, okuyamaz veya şarkı söyleyemez ve kendine uygun şekilde bakmak için yeterli bilgiye sahip değildir. Bu, sarhoş ebeveynlerin bazen çocuklarına bıraktığı kötü miraslardan biridir.

~17. Tütünün Beyin ve Sinirler Üzerindeki Etkileri. ~--Tütünün beyin ve sinirler üzerindeki etkileri alkolün etkilerine çok benzer.
Tütün, alkol gibi bir narkotiktir. Sinirleri uyuşturur ve felç eder ve bu sayede onu kullananlar üzerinde böyle bir etki
sağlar.

~18.~ Tütün kullanan bir erkek veya çocuğun eli sıklıkla o kadar dengesizleşir ki neredeyse yazamaz. Onu bu kadar dengesiz yapan şeyin ne olduğunu biliyor musunuz? Bunun nedeni, sinirleri elin kaslarına
gönderen hücrelerin hasta olmasıdır. Bir kişinin eli titrediğinde onun
gergin olduğunu söylersiniz. Nabzını kontrol ederseniz, olması gerektiği gibi
düzenli ve istikrarlı bir şekilde
atmadığını görürsünüz. Kalp gergindir ve kaslar gibi titrer. Bu, tütünün
kalbi düzenleyen beyindeki hücreleri zehirlediğini gösterir.

~19.~ Akıllı doktorlar size tütünün erkek çocukları için kötü olmasının bir nedeninin beyinlerine zarar vererek iyi öğrenememeleri ve olabilecekleri kadar
yararlı ve başarılı adamlar olmamaları olduğunu söyleyecektir.

~20.~ Bu ülkenin donanma ve askeri okullarındaki öğrencilerin tütün kullanmalarına izin verilmez çünkü tütün zihin üzerindeki kötü etkileri vardır.
Fransa'da tütün kullanımı kamu okullarındaki tüm öğrencilere yasaktır.

~21. Tütün Kötülüğe Yol Açar.~--Tütün kullanan erkek çocukları, diğer kötü alışkanlıkları olan erkek çocuklarıyla arkadaşlık etmeye daha yatkındır ve bu nedenle birçok başka şekilde kötüleşmeye daha yatkındırlar. Tütün kullanımı genellikle erkeklerin sert içki istemesine neden olur ve bu nedenle sarhoşluğa yol açar. Eğer istikrarlı bir el, güçlü bir kalp ve iyi bir karakterle büyümek istiyorsanız asla tütüne dokunmazsınız.

~22. Çay ve Kahvenin Sinirler Üzerindeki Etkileri.~--Güçlü
çay ve kahve kullanan kişiler genellikle gergin olmaya eğilimlidir. Bu, güçlü
çay ve kahvenin, alkol ve tütün gibi, sinirlere çok
zararlı olduğunu gösterir.

~23. Afyon, Kloral, vb.~--Doktorlar tarafından ağrıyı hafifletmek veya uyku sağlamak için verilen birkaç ilaç vardır. Bazen
yararlıdırlar, ancak kullanımları çok
tehlikelidir. Afyon ve kloral bu ilaç sınıfına aittir. Tehlike, bir kişi ilacı bir süre kullandıktan sonra kullanmaya devam etmesidir. Bir kişi her biraz
ağrı çektiğinde zehirli bir ilaç alırsa, kısa sürede onu kullanma alışkanlığı edinir ve asla bırakamayabilir. Sürekli olarak afyon kullanan binlerce kişi vardır ve bu kişiler bundan zihin ve beden olarak çok
zarar görürler. Zihin donuklaşır ve aptallaşır ve vücut zayıflar ve güçsüzleşir. Bu tür ilaçlar bir doktor tarafından reçete edilmediği sürece asla alınmamalıdır.

ÖZET.

1. İyi ve yararlı olmak için beynimizi ve sinirlerimizi sağlıklı tutmalıyız.

2. Beynimizi sağlıklı tutmak için bol miktarda temiz havaya, çalışarak beynin uygun şekilde çalıştırılmasına, oyun ve çalışma sırasında kasların yeterli
egzersizine, temiz kan yapmak için bol miktarda iyi yemeğe, uygun miktarda dinlenmeye ve uyumaya ihtiyacımız vardır.

3. Yapmamamız gereken birkaç şey vardır. Çok fazla okumamalı veya çalışmamalıyız. Heyecanlanmamıza veya öfkelenmemize izin vermemeliyiz. Kötü alışkanlıklar edinmekten kaçınmalıyız.

4. Alkol beyni ve sinirleri felç eder.

5. Alkol, zayıfken güçlü, soğukken sıcak, fakirken zengin, hastayken iyi hissettirerek onu alan kişiyi aldatır.

6. Alkol insanları kötü yapar. Suç işleyen çoğu adam içki kullanan adamlardır.

7. Tütünün beyin ve sinirler üzerindeki etkileri alkolün etkilerine çok benzerdir. Tütün zihin için çok zararlıdır.

8. Tütün kullanımı genellikle erkek çocuklarını sarhoşluğa ve diğer kötü alışkanlıklara sürükler.

9. Afyon ve kloral kullanımı alkol veya tütün kullanımından bile daha kötü etkilere neden olur.

XXV. BÖLÜM.

NASIL DUYARIZ, GÖRÜRÜZ, KOKLARIZ, TAT ALIRIZ VE HİSSEDERİZ.

~1. Duyular.~--Beş duyumuz vardır--_duyma_, _görme_, _koklama_,
_tatma_ ve _hissetme_. Bunlara özel duyular denir çünkü birbirlerinden çok farklıdırlar. Ayrıca herhangi bir yerimiz incindiğinde acı hissettiğimiz genel his duygusundan da farklıdırlar.

~2. Özel Duyu Organları. ~--Özel duyuların her biri, beyinde özel bir sinir kümesine ve ayrıca bunlardan sorumlu özel hücrelere sahiptir. Gözlerimizle gördüğümüzü, kulaklarımızla duyduğumuzu,
parmaklarımızla hissettiğimizi vb. söyleriz; ancak gerçekte, beynimizde gördüğümüz, duyduğumuz, tattığımız ve kokladığımız gibi beynimizde de görürüz, duyarız,
tadarız ve koklarız. Gözler, kulaklar, burun ve özel duyuların diğer organları, beynin
gördüğü, duyduğu, kokladığı vb. araçlarıdır.

~3. Ses ve Neden Olduğu Titreşimler.~--Tüm sesler, nesnelerin
sarsıntıları veya titreşimleri tarafından yapılır. Sesler, nesnelerin titreşmesine veya
titremesine neden olur. Yüksek bir ses bazen bütün bir evi sarsar, diğer sesler ise
o kadar nazik ve yumuşaktır ki, onları yüksek sesleri hissettiğimiz şekilde hissedemeyiz. Ancak Doğa, bizim için hem bu çok ince titreşimleri hem de yüksek olanları hissedebileceğimiz
ustalıklı bir organ yaratmıştır. Bu organa _kulak_ adını veriyoruz.

~4. Kulak.~--Kulağın görebildiğimiz kısmı bir trompete benzer şekildedir. Kulağın ortasına yakın küçük açıklık, yaklaşık bir inç kadar kafaya uzanan
bir _kanal_ veya tüpe açılır.
İç uçta ilginç bir küçük odacık vardır. Buna _kulak_ zarı_ denir, çünkü bununla kulak kanalı arasında bir davulun başı gibi ince bir zar gerilmiştir. Kulak zarına ayrıca _orta kulak_ denir.

[Resim: KULAK.]

~5. Kulak Kemikleri.~--Kulak zarının içinde, davulun başından davulun diğer tarafına kadar uzanan tam bir zincir oluşturmak için bir araya gelmiş üç ilginç küçük kemik vardır.
Son kemik, başka bir ilginç odaya açılan küçük bir deliğe
uyar. _İç kulak_ adı verilen bu oda
sıvı ile doludur ve bu sıvıda işitme siniri yayılmıştır. İç kulağın bir kısmı
salyangoz kabuğuna çok benzer.

[Resim: KULAĞIN İÇİ.]

~6. Nasıl Duyarız.~--Uzun bir tahta direğin bir ucunu bir iğneyle
tırmalayın. Birinin kulağını direğin diğer ucuna yakın bir şekilde yerleştirmesini sağlayın.
Pimin tırmalamasını çok net bir şekilde duyduğunu söyleyecektir. Bunun nedeni, tırmalamanın kulağı ve özellikle davulun başının davul çubuğuyla
vurulduğunda yaptığı gibi titreşen davul başını sarsmasıdır. Davul başı titreştiğinde kulağın kemiklerini hareket ettirir ve bunlar titreşimi iç odadaki işitme sinirlerine
taşır. Tüm sesleri aynı şekilde duyarız,
sadece çoğu ses kulağa havadan gelir.

Kulağın iç kısmındaki salyangoz kabuğu müzik seslerini duyar. İç kulağın geri kalanı ise sıradan sesleri veya gürültüleri duyar.

~7. Kulakları Sağlıklı Tutmak İçin.~--Kulaklar çok hassas organlardır ve dikkatlice tedavi edilmelidir. Kulakların bakımıyla ilgili aşağıdaki şeyler asla unutulmamalıdır:

(1.) Kulağı temizlemek için asla iğne, kürdan veya başka bir keskin alet kullanmayın. Davul derisinin yırtılma tehlikesi yüksektir ve
bu nedenle işitme duyusu zarar görür. Ayrıca, kiri temizlemek için kulak kaşığı kullanmak da gerekmez. Kulağa çalışmak daha fazla kir oluşmasına neden olur.

(2.) Kulağa soğuk su girmesine veya soğuk rüzgarın doğrudan içeri üflenmesine izin vermeyin.

(3.) Kulağa yanlışlıkla bir şey kaçarsa, onunla uğraşmayın,
su bir şırıngadan akarken
başını bir tarafa doğru tutun. Kulağa bir böcek girdiyse, biraz yağ dökün. Bu, böceği öldürecek veya dışarı çıkmasını sağlayacaktır.

(4.) Asla başka birinin kulağına bağırmayın. Kulak bu şekilde büyük ölçüde
yaralanabilir.

(5.) Kulakları bokslamak veya çekmek sağırlığa yol açabilir ve
asla yapılmamalıdır.

~8. Göz.~--Göz, tüm vücuttaki en harika organlardan biridir.
Bizden biraz uzakta neler olup bittiğini bilmemizi ve
işitme duyumuzun ve diğer duyularımızın bize hiçbir şey söyleyemediği birçok güzel şeyin tadını çıkarmamızı sağlar. Ayrıca okumamızı da sağlar.
Bu harika organın nasıl
yapıldığını öğrenelim.

~9. Göz Küresi. ~--Göze baktığımızda, önce farklı yönlere doğru yuvarlanan yuvarlak bir kısım görürüz. Bu _göz küresi_dir. Göz küresinin sadece kafatasındaki bir boşluğa
uyduğu için ön tarafını görürüz. Bu nedenle güvenli bir yerde olduğundan, yaralanma olasılığı düşüktür.

[İllüstrasyon: GÖZ.]

Göz küresi çoğunlukla jöleye çok benzeyen berrak bir maddeyle
doludur. O kadar berraktır ki, ışık suyun içinden
geçebildiği kadar kolayca içinden geçebilir.

~10. Göz bebeği.~--Göz küresine dikkatlice bakarsanız, tam ortada küçük bir
kara delik göreceksiniz. Bu, ışığın göz küresinin içine girmesine
izin veren küçük bir penceredir. Buna _göz bebeği_ diyoruz. Göz bebeğinin hemen
çevresinde göze rengini veren renkli bir halka vardır. Bu halkanın mavi, kahverengi veya gri olmasına göre bir kişinin
mavi, kahverengi veya gri gözleri olduğunu söyleriz. Bu renkli halka, gözün penceresi için bir tür perdedir.

~11.~ Göz bebeğini yakından incelerseniz, bazen daha büyük bazen daha küçük olduğunu
göreceksiniz. Işığa bakarsanız, göz bebeği küçüktür; ışıktan uzaklaşırsanız, göz bebeği hemen büyür. Bunun nedeni, perdenin parlak ışıkta kapanması ve karanlıkta açılmasıdır. Bunu, bizim düşünmemize gerek kalmadan kendiliğinden yapar. Bu şekilde göz, kendisine büyük zarar verecek olan çok güçlü bir ışıktan korunur.

~12.~ Göz bebeğine biraz yan bakarsanız,
perdenin önünde cam kadar şeffaf bir şey olduğunu göreceksiniz. Bir saat kristalinin şekline benzer, ancak çok daha küçüktür. Bu, göz için camın bir evin pencereleri için olduğu şeydir. Göz bebeğinin önündeki açıklığı kapatır ve yine de ışığın içeri girmesine izin verir.

~13. Gözün Beyazı.~--Göz beyazı, göz küresini çevreleyen ve onu yuvarlak bir şekilde tutan sert, sıkı bir
zardır.

~14. Mercek.~--Merceğin ne olduğunu biliyor musunuz? Belki de bu isimle bilmiyorsunuzdur, ancak insanların bazen gözlerine yardımcı olmak için
taktıkları gözlükleri biliyorsunuzdur. Gözlük çerçevelerindeki gözlüklere
mercek denir. Gözde, bu merceklerden birine neredeyse tıpatıp benzeyen, ancak daha küçük bir şey vardır. Buna _mercek_ de denir. Eğer
birisi sizin için bir öküzün gözünü alırsa, onu kesip
bu kısmı bulabilirsiniz. Mercek, göz küresinin hemen arkasına, göz bebeğine yerleştirilmiştir. (Resme
bakın.)

[İllüstrasyon: GÖZÜN İÇİ.]

~15. Görme Sinirleri.~--Ancak bir kişi, öğrendiğimiz tüm
parçalara sahip bir göz küresine sahip olabilir ve yine de göremeyebilir. Daha neye ihtiyaç olduğunu söyleyebilir misin? Bir sinir olmalı. Bu sinir beyindeki bazı küçük sinir hücrelerinden gelir ve gözün arkasındaki göz küresine girer; orada gözün beyazının siyah astarının iç tarafına yayılır.

~16. Göz Kapakları.~--Artık göz küresi hakkında öğrenmemiz gereken her şeyi biliyoruz, o halde göz hakkında başka bazı kısımlara dikkat edelim.
Önce göz kapakları var. Bunlar, göz küresini örtmek ve uyumak istediğimizde veya gözümüze toz veya duman girme tehlikesi olduğunda ışığı engellemek için kapatabileceğimiz, tüylerle çevrili küçük deri kıvrımlarıdır. Göz kapaklarının kenarına yerleştirilen tüyler, gözler açıkken tozun dışarıda kalmasına yardımcı olur.

~17. Kaşlar.~--Gözün üstüne yerleştirilen tüy sırasına kaş denir. Göz kapakları gibi, kaşlar da göze düşebilecek bazı maddeleri yakalar ve ayrıca terlemeyi durdurup gözlere girmesini engeller.

~18. Gözyaşı Bezi.~--Gözyaşlarının nereden geldiğini biliyor musunuz? Göz küresinin hemen üstünde, göz yuvasında sıkıca yerleştirilmiş küçük bir bez vardır ve tükürük bezlerinin tükürük üretmesiyle aynı şekilde gözyaşı üretir. Buna _gözyaşı bezi_ denir. Bez genellikle gözü nemli tutmaya yetecek kadar gözyaşı üretir. Bazen, göze bir şey kaçtığında veya acı çektiğimizde veya mutsuz hissettiğimizde olduğu gibi, fazlasıyla gözyaşı üretir. Daha sonra gözyaşları, gözün iç köşesinden buruna doğru uzanan küçük bir
tüp vasıtasıyla taşınır.
Gözyaşları o kadar hızlı oluşur ki hepsi bu tüpten
kaçamaz, alt göz kapağının kenarından geçer ve yanaktan aşağı akar.

~19. Göz Kasları.~--Göz küresine tutturulmuş küçük kaslar vasıtasıyla, gözümüzü neredeyse her yöne
çevirebiliriz.

~20. Nasıl Görürüz.~--Şimdi gözle nasıl gördüğümüzü bilmek istiyoruz. Bunu anlamak
çok kolay değil, ancak bunun hakkında bir şeyler öğrenebiliriz. Küçük bir
deney
yapalım. İşte bir cam mercek. Bunu bir
pencerenin önüne tutup arkasına pürüzsüz beyaz bir kağıt parçası koyarsak,
evlerin, ağaçların, çitlerin ve dışarıdaki diğer şeylerin bir resmini
görebiliriz. Mercek tarafından oluşturulan resim,
dışarıdaki manzaraya tıpatıp benzer, ancak terstir. Bu, bir merceğin yaptığı ilginç şeylerden biridir. Göz merceği tıpkı bir cam mercek gibi davranır. Göz küresinin arkasında yayılmış olan görme sinirlerinin uçlarında gördüğümüz her şeyin bir resmini oluşturur. Görme sinirleri, beyindeki sinirlerine resim hakkında bilgi verir, tıpkı bir iğneyle dokunulduğunda his sinirlerinin hücrelerine bilgi vermesi gibi; ve biz de böyle görürüz.

~21.~ Hiç dürbün veya opera dürbününden baktınız mı? Eğer öyleyse, yakındaki veya uzaktaki şeylere
baktığınızda tüpün daha uzun veya daha kısa olması gerektiğini bilirsiniz. Yakından uzaktaki nesnelere baktığımızda da göz biraz değişmelidir. Pencereden uzaktaki bir ağaca bakın. Şimdi gözler ve ağaç arasına bir kurşun kalem koyun. Ağaca keskin bir şekilde bakarken kalemi zar zor görebilirsiniz ve kaleme bakarsanız ağacı net bir şekilde göremezsiniz.

~22.~ Gözde, yakınımızdaki nesneleri hem de uzaktakileri görmemizi sağlayan gerekli değişikliği yapan küçük bir kas vardır.
İnsanlar yaşlandıklarında küçük kaslar bunu çok iyi yapamazlar,
ve bu nedenle yaşlı insanlar yakındaki nesneleri görmek için gözlük takmak zorunda kalırlar,
örneğin okurken.
Çocuklar yaşlıların gözlüklerini takmaya çalışmamalıdır, çünkü bu gözlerini yaralayabilir.

~23. Gözleri Sağlıklı Tutmanın Yolları.~--(1.) Gözleriniz çok yorulduktan sonra, okuma veya hayal gücü gerektiren işler gibi ince işlerde asla kullanmaya devam etmeyin.

(2.) Zayıf ışıkta okumaya veya gözlerinizi kullanmaya çalışmayın--örneğin alacakaranlıkta, gaz lambası veya lambalar yakılmadan önce.

(3.) Okurken veya çalışırken, bir lambadan veya pencereden gelen ışık doğrudan yüzünüze vuracak şekilde oturmayın.
Işığın arkadan gelmesini ve mümkünse sol omzunuzun üzerinden parlamasını sağlayın.

(4.) Sabah uyandığınızda güneşe veya bir lambaya bakarak veya karanlık bir odadan aydınlık bir odaya hızla geçerek asla gözlerinizi ani, parlak bir ışığa maruz bırakmayın.

(5.) Yatarak veya tramvayda veya trendeyken okumayın.

(6.) Gözünüze herhangi bir cisim kaçarsa mümkün olan en kısa sürede çıkarın.

(7.) Birçok kişi çeşitli göz yıkamaları kullanarak gözlerini yaralar. İyi bir doktor tarafından söylenmediği sürece asla bu tür bir şey kullanmayın.

~24. Nasıl Kokarız.~--Bir şeyi çok güçlü bir şekilde koklamak istersek, havayı burnumuzdan yukarı doğru çekeriz veya koklarız. Bunu, burnun iç kısmının üst kısmında bulunan koku sinirlerine daha fazla hava getirmek için yaparız.

[Resim: BURUN İÇİ.]

~25.~ Koklama bir tür histir. Koku alma sinirleri o kadar hassastır ki havadaki tadamadığımız veya göremediğimiz şeyleri keşfedebilirler. Bir Kızılderili, koku alma duyusunu kullanarak bir şeylerin yenmesinin iyi olup olmadığını söyler. Hoş bir kokusu olan şeylerin kendisi için iyi olma ihtimalinin yüksek olduğunu ve onu hasta etme ihtimalinin düşük olduğunu bilir.

Bizler koku alma duyusunu vahşiler ve birçok alt düzey hayvan kadar kullanmayız ve bu nedenle de o kadar keskin bir şekilde koku alamayız. Birçok kişi, baş bölgesindeki soğuk algınlığını ihmal ettiği için koku alma duyusunu tamamen kaybeder.

~26. Tadı Nasıl Alırız.~--Dil ve damak, tat almamızı sağlayan çok hassas sinirlere sahiptir.
Dilin tamamıyla
tat alamayız. Dilin en ucunda sadece dokunma veya hissetme sinirleri vardır.

~27.~ Tat alma duyusunun kullanımı bize zevk vermek ve farklı maddelerin
sağlıklı mı yoksa zararlı mı olduğunu söylemek içindir. Zehirli ve bizi hasta etme olasılığı olan şeyler neredeyse her zaman
hoş olmayan bir tada ve hoş olmayan bir kokuya sahiptir. Hoş bir tada sahip olan şeyler genellikle
zararsızdır.

~28. Kötü Tatlar.~--İnsanlar bazen çok
hoş olmayan bir tada sahip olan şeyleri sevmeyi öğrenirler. Biber, hardal, biber sosu ve diğer acı
soslar, alkol ve tütün bu türden zararlı maddelerdir. Serbestçe kullanıldıklarında tat alma duyusuna zarar verirler, böylece hassas ve güzel tatları algılayıp
zevkini alamaz. Bu maddeler, başka yerlerde öğrendiğimiz gibi, mideye de zarar verir ve sinirlere ve vücudun diğer kısımlarına zarar verir.

~29. Dokunma Duyusu.~--Elinizi bir nesnenin üzerine koyarsanız, sert mi yumuşak mı, pürüzsüz mü pürüzlü mü olduğunu söyleyebilir ve yuvarlak mı kare mi olduğunu veya başka bir şekilde mi olduğunu
öğrenebilirsiniz. Bunu, vücudun tüm bölgelerindeki ciltte bulunan dokunma sinirleri aracılığıyla yapabilirsiniz. Bir nesnenin nasıl hissettirdiğini bilmek isteseydiniz, ona dirsekle mi, dizle mi yoksa yanağınızla mı dokunurdunuz? Hayır diyeceksiniz.
Elinizle hissederdiniz ve parmak uçlarınızla dokunurdunuz. Nesneleri parmak uçlarınızla daha iyi hissedebilirsiniz
çünkü vücudun diğer çoğu bölümünden daha fazla dokunma siniri parmak uçlarını kaplayan cilt bölümünde bulunur.

~30.~ Dokunma duyusu dilin ucunda diğer herhangi bir yerden daha hassastır. Bunun nedeni, tat alma duyusuna yardımcı olmak için dildeki dokunma duyusunu kullanmanın gerekli olmasıdır.

Bir şeylerin yenmeye uygun olup olmadığını bulmak için.
Dokunma duyusu bizim için birçok başka şekilde de çok faydalıdır. Görme veya işitme gibi diğer duyularımızdan bazılarından mahrum kalana kadar aslında ne kadar faydalı olduğunu pek bilmeyiz.

Kör bir adamda dokunma duyusu genellikle şaşırtıcı derecede keskinleşir.

~31. Alkol ve Tütünün Özel Duyular Üzerindeki Etkileri.~--Tüm özel duyular - duyma, görme, koklama, tatma, hissetme - beyne ve sinirlere bağlıdır.

Beyne ve sinirlere zarar veren her şey, özel duyuları da yaralamalıdır. Alkol ve tütünün ve diğer tüm uyuşturucu ve uyarıcıların beyin hücrelerine ve sinir dallarına nasıl zarar verdiğini ve bazen onları nasıl yok ettiğini öğrendik ve bu yüzden bu zehirli maddeleri kullanan bir kişinin bunu yaparak
duyduğu, gördüğü, kokladığı vb. hassas organlarına zarar vereceğini anlayabiliriz.

~32.~ Tütün ve sert içki kullanan kişiler bazen kör olurlar,
çünkü bu zehirler görme sinirlerine zarar verir. Kulaklar
sık sık tütün kullanımıyla yaralanır. Sigara içmek ve
enfiye çekmek koku alma duyusunu yok eder. Tütünün zehri tat alma sinirlerini felç eder böylece tatları algılayamazlar.
Çay tadımcıları ve hassas bir tat alma duyusuna sahip olması gereken diğer kişiler
ne alkol ne de tütün kullanmazlar.

ÖZET.

1. Beş özel duyumuz vardır: duyma, görme, koklama, tatma ve
hissetme.

2. Kulak, işitme organıdır ve dış kulak, orta kulak ve iç kulak olmak üzere üç bölümden oluşur. İç kulak, işitme sinirini içerir.

3. Orta kulak, davul başı ile dış kulaktan ayrılır.
Davul başı, kemik zinciri ile iç kulağa bağlıdır.

4. Sesler davul başının titreşmesine neden olur. Kulak kemikleri, davul başındaki titreşimi işitme sinirine iletir.

5. Kulağı sağlıklı tutmak için ona karışmaktan veya içine bir şeyler
sokmaktan kaçınmalıyız.

6. Göz, görme organıdır. Gözün başlıca kısımları göz küresi, göz yuvası ve göz kapaklarıdır.

7. Göz küresinde göz bebeği, mercek ve görme siniri bulunur.

8. Göz küresi, altı küçük kas tarafından çeşitli yönlerde hareket ettirilir. 9. Göz, gözyaşı bezinden gelen gözyaşlarıyla nemlenir.

10. Bir nesneye baktığımızda, göz merceği göz küresinin arka kısmındaki görme sinirinde bir resim oluşturur.

11. Gözlerin sağlığını korumak için, onları uzun süre ince işlerle yormamaya veya zayıf ışıkta kullanmamaya dikkat etmeliyiz.

12. Koku sinirleri, burnun iç kısmının üst kısmında bulunur.

13. "Soğuk algınlığı" genellikle koku alma duyusunu yok eder.

14. Tat sinirleri dil ve damakta bulunur.

15. Tadını aldığımızı sandığımız birçok şeyin aslında tadını almayız, ancak
koklar veya hissederiz.

16. Hoş bir tada sahip olan nesneler genellikle sağlıklıdır,
kötü bir tada sahip olanlar ise genellikle zararlıdır.

17. Biber, hardal vb., alkol ve tütün gibi,
hoş olmayan bir tada sahiptir ve sağlıklı değildir. Bunları kullanırsak
tat sinirlerine ve vücudun diğer kısımlarına zarar veririz.

18. Nesneleri dokunma duyusuyla hissederiz.

19. Dokunma duyusu dilin ucunda ve
parmak uçlarında en keskindir.

XXVI. BÖLÜM.

ALKOL.

~1.~ Bu konu hakkındaki çalışmamızın ilk bölümünde öğrendiğimiz gibi,
alkol _fermantasyon_ yoluyla üretilir. Daha sonra
su ve diğer maddelerden _damıtma_ yoluyla ayrılır. Şimdi alkol hakkında birkaç şey daha öğreneceğiz.

~2. Alkol Yanar.~--Alkol bir lambaya konulursa, gazyağı yağı gibi çok
yanacaktır. Gerçekten de, yağ gibi yanması için bir lambaya ihtiyacı yoktur. Birkaç damla alkol bir tabağa konursa, kibritle yakılabilir ve soluk mavi bir alevle yanabilir. Böylece alkolün bir tür
yanan sıvı olduğunu
görürsünüz.

~3.~ Alkolün buharı da yanacak ve bazı durumlarda
patlayacaktır. Bu nedenle, size yol gösterecek yaşlı bir kişi yakınlarda olmadıkça, herhangi bir
zarar verilmemesi için onunla herhangi bir deney yapmamak daha iyidir. Alkol, içecek olarak almasak bile gerçekten tehlikeli bir maddedir.

~4. İlginç Bir Deney.~--Size tüm fermente içeceklerin alkol içerdiğini söylemiştik. Şarap, bira, ale ve
elmanın fermente içecekler olduğunu hatırlayacaksınız. Bu içeceklerin alkol içerdiğini biliyoruz
çünkü kimyager alkolü sudan ve diğer maddelerden ayırabilir ve böylece her birinin ne kadar alkol içerdiğini öğrenebilir.

~5.~ Şaraptan tüm alkolü çıkarsak, kimse onu içmek istemez. Aynı şey bira ve elma şarabı için de geçerlidir. Alkolü basit bir ısıtma işlemiyle çıkarmak çok kolaydır. Kimyagerin onu ayırma şekli budur. Isı, alkolü buharla birlikte uzaklaştırır. Isıtma yeterince uzun süre devam ederse, tüm alkol uzaklaştırılır. Çinli, şarabını içmeden önce kaynatır. Belki de Çinlilerin nadiren sarhoş bulunmasının bir nedeni budur.

~6.~ Ebeveynlerinizin veya öğretmeninizin sizin için yapabileceği basit bir deneyle, farklı fermente içeceklerin alkol içerdiği ve ayrıca alkolün ısıyla uzaklaştırılabileceği kolayca kanıtlanabilir. Kısa süre sonra kaynayacağı ocağın üzerine yarı dolu bir leğen koyun. Bir cam şişeye yeterli miktarda bira veya elma şarabı koyun, böylece şişe leğende dik durduğunda şişedeki sıvı leğendeki suyla yaklaşık aynı yükseklikte olacaktır. Şimdi şişenin boynuna, içine bir kil pipo veya küçük bir cam tüp sapının yerleştirildiği sıkıca oturan bir mantar yerleştirin. Şişeyi leğene
yerleştirin. Şişedeki sıvı kaynamaya başlayana kadar dikkatlice izleyin. Şimdi pipo sapının veya cam
tüpün ucuna yakılmış bir kibrit yerleştirin. Belki ilk başta hiçbir şey görmeyeceksiniz, ancak kibriti pipo sapına yerleştirmeye devam edin ve çok geçmeden sapın ucunda küçük bir
mavi alevin yandığını fark edeceksiniz. Sık sık sönecektir, ancak tekrar
yakabilirsiniz. Bu, alkolün şişedeki sıvıdan
kaçtığının kanıtıdır. Sıvı bir süre kaynadıktan sonra,
alev söner ve alkolün tamamı
söndüğü için tekrar yakılamaz. [İllüstrasyon: Alkol deneyi.]

~7. Alkol Nefesi.~--Şüphesiz, içkinin etkisi altında olan bir kişinin nefesinden tanınabileceğini duymuşsunuzdur. Nefesi alkol kokar. Bunun nedeni, akciğerlerinin kanındaki alkolü olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştırmaya çalışmasıdır, böylece kan
yuvalarına ve vücut dokularına zarar gelmesi önlenir. Kokuya neden olan şey, nefesiyle karışan alkol buharıdır.

~8.~ Bazen insanların o kadar fazla içki içtiğini duymuş olabilirsiniz ki, nefesleri alkolün buharıyla güçlenir ve
ağızlarına ışık tutulduğunda alev alır. Bu hikayeler muhtemelen doğru değildir, ancak bazen kişilerin nefesleri ışıkla temas ettiğinde alev alacak şekilde hastalandığı olur. Alkol bu tür hastalıkların nedeni olabilir.

~9. Alkol Yapımı.~--Genç okuyucularımızdan bazıları alkolün gerçekten fermantasyonla
oluştuğunu kendileri öğrenmek isteyebilir. Bu kolay bir deneyle yapılabilir. Mayanın
ekmeğin "kabarmasına" veya fermente olmasına neden olacağını biliyorsunuz. Başka bir yerde öğrendiğimiz gibi, ekmeğin fermantasyonunda az miktarda alkol oluşur, ancak
pişirme sırasında fırının ısısıyla dışarı atılır, böylece ekmeği yediğimizde midemize hiç alkol
almayız. Biraz
mayayı tatlandırılmış suya koyarsak, fermente olmasına ve
alkol üretmesine neden olur. Alkol yapmak için yapmamız gereken tek şey biraz
maya ve biraz tatlandırılmış suyu bir şişeye koyup birkaç saat ılık bir yerde bekletmek ve fermente olması için zaman tanımaktır. Fermantasyonun gerçekleştiğini, ortaya çıkan çok sayıda küçük kabarcıktan anlayacaksınız. Sıvı fermente olduğunda, alkolün
elma şarabında veya şarapta alkolü bulduğunuz aynı deneyle
var olduğunu kanıtlayabilirsiniz. (Sayfa 160'a bakın.)

~10.~ Alkol, meyvelerin tatlı sularından, sadece fermente olmalarına izin verilerek yapılır. Bildiğiniz gibi şarap, fermente edilmiş üzüm suyudur. Elma şarabı,
fermente edilmiş elma suyudur. Şarap, elma şarabı veya herhangi bir fermente edilmiş meyve suyunun
damıtılmasıyla elde edilen güçlü alkollü içkiye
brendi denir.

~11. Bira Nasıl Yapılır.~--Bira bir tür tahıldan yapılır. Tahıl önce nemlendirilir ve filizlenmeye başlayana kadar birkaç gün sıcak bir yerde tutulur. Genç bitkinin besini için şekere ihtiyacı vardır; bu nedenle tahıl filizlenirken, tahıldaki nişasta ilginç bir sindirim
türünden şekere dönüşür. Hatırlayacağınız gibi, bu, tükürüğün nişasta üzerinde etki etme şeklidir. Şimdiye kadar çok büyük bir zarar
verilmedi, sadece filizlenmiş tahıl, çok tatlı olmasına rağmen, filizlenmemiş tahıl kadar
yenecek kadar iyi değil. Doğa, şekerin küçük filiz için yiyecek olarak kullanılmasını amaçlıyor; ancak bira üreticisi bunu başka bir
amaç için istiyor ve tahılı sıcak bir
odada kurutarak bitkinin büyümesini durduruyor.

~12.~ Bira üreticisinin yaptığı bir sonraki şey filizlenmiş tahılı öğütmek ve
suya batırmak. Su şekeri eritiyor. Daha sonra tatlı
içkiye maya ekliyor ve fermente olmasını sağlıyor, böylece şeker alkole dönüşüyor. Patatesler bazen benzer şekilde işleniyor.

~13.~ Bira damıtılarak viski olarak bilinen güçlü bir içki elde ediliyor.
Bazen ardıç meyveleri birayla birlikte damıtılıyor. Elde edilen içkiye
cin adı veriliyor. Batı Hint Adaları'nda, büyük şeker plantasyonlarında, şeker kamışının tatlı suyunun kaynatıldığı kapların köpüklerinden ve temizlemelerinden büyük miktarlarda içki yapılır. Bu atık maddeler suyla karıştırılıp fermente edilir,
sonra damıtılır. Bu içkiye rom denir.

~14.~ Artık alkol hakkında, yiyeceklerle aynı şekilde bitkiler tarafından üretilmediğini, ancak bir tür çürümenin sonucu olduğunu bilmek için yeterince şey öğrendiniz. Alkol yapılırken, iyi yiyecekler yok edilir ve
yiyeceğe uygun olmayan, çok fazla hastalığa neden olan ve birçok hayatı mahveden bir maddeye dönüştürülür. Bu kadar büyük miktarda iyi mısır ve diğer tahılların yararlı bir amaç için kullanılabilecekken bu şekilde israf edilmesinin üzücü olduğunu düşünmüyor musunuz?

~15. Alkol Ailesi.~--Bilim insanları bize birkaç
farklı alkol türü olduğunu söylüyor. Nafta, bazen ressamların boyalarını inceltmek ve çabuk kurumasını sağlamak için kullandıkları güçlü kokulu bir sıvıdır.
Alkolle aynı kokuya sahip değildir, ancak ona çok benzer
görünür ve davranır. Alkol gibi yanar. Hayvanları ve bitkileri öldürür.
Yeterli miktarda alırsa kişiyi sarhoş eder.
Gerçekten de alkole o kadar benzer ki gerçekten bir tür alkoldür.

~16.~ Başka alkol türleri de vardır. Ölümcül bir zehir olan fuzel yağı bir alkoldür. Bu alkolün çok küçük bir miktarı kişiyi
çok sarhoş eder. Fuzel yağı kötü viskide bulunur. (Bütün viskiler kötüdür, ancak
bazıları diğerlerinden daha kötüdür.) Bu yüzden bu tür viski insanları
çok çılgınca sarhoş eder. Ayrıca sık kullananlarda hızlı ölüme neden olur. Hala başka alkol türleri vardır, bunlardan bazıları
fusel yağından bile daha kötüdür. Yani bunun çok kötü bir aile olduğunu görüyorsunuz.

~17.~ Diğer kötü ailelerin çoğu gibi, bu alkol ailesinin de birçok kötü
ilişkisi vardır. Güçlü bir zehir olan karbolik asidi duymuşsunuzdur. Bu, alkol ailesinin akrabalarından biridir. Kreozot, alkole yakın bir başka zehirli maddedir. İnsanların cerrahi operasyonlar sırasında
duygusuz hale getirildiği eter ve kloroform da alkolün akrabalarıdır. Aslında bunlar alkolden yapılır. Bu maddeler, gerçekten yararlı olmalarına rağmen, çok zehirli ve tehlikelidir. Hiçbir şekilde alkolle, hatta şarap, bira veya elma şarabıyla bile, hiçbir şey yapmamanızın çok akıllıca ve ihtiyatlı olacağını düşünmüyor musunuz, çünkü bu
çok kötü bir aileye aittir ve çok sayıda kötü ilişkisi vardır?

~18.~ Bazı kişiler yalnızca şarap veya bira veya belki de sert elma şarabı içerlerse hiçbir zarar görmeyeceklerini düşünürler. Bu büyük bir hatadır. Kişi
yeterli miktarda içilirse bu içeceklerden herhangi biriyle sarhoş olabilir.
Ayrıca, şarap, bira veya elma şarabı kullanan çocuklar nadiren daha güçlü içkilere düşkün olurlar.
Aynı zamanda sarhoş olarak ölen birçok erkek
elma şarabıyla başlar. Elma şarabı yapıldıktan bir veya iki gün sonra fermente olmaya başlar ve
aylarca alkolde daha güçlü hale gelir.

~19. "Acı".~--"İçecek" olarak adlandırılmayan ve alkol içeren başka sıvılar da vardır. "Acı"lar genellikle bira veya şarapta bulunandan daha fazla alkol içerir ve bazen de en sert viskiden daha fazla. "Jamaika zencefili" neredeyse saf alkoldür. Bu nedenle, bir kişinin bu ilaçları serbestçe kullanması, alkollü içkileri başka bir şekilde kullanması kadar zararlıdır.

~20.~ Her tür alkollü içki genellikle sahtedir. Yani, alkolün yanı sıra başka zehirler de içerirler. Bunun sonucunda,
saf olduklarından daha da zararlı hale gelebilirler; ancak bu, saf içkiyi bile
kullanmayı güvenli hale getirmez. Alkol, sahtecilikte genellikle eklenen diğer uyuşturuculardan daha zararlıdır. Bunu bilmeniz önemlidir, çünkü birçok kişi saf içkiler elde etmeye dikkat ederlerse alkol kullanımından çok fazla zarar
görmeyeceklerini düşünür.

~21. Bazı Deneyler.~--Kaçınız alkolün zehirli etkileri hakkında önceki derslerde öğrendiklerinizi hatırlıyor?
İnsanlar hiç alkolün etkilerinden
bir anda ölüyor mu? Kısa bir süre önce bir adam beş saniyede beş kadeh viski içebileceğine dair bir
bahse girdi. Dördüncü bardağı
yuttuğunda öldü. Hiç kimse
su, süt veya başka bir iyi yiyecek veya içecek almaktan böyle bir etki
yaşamamıştır.

~22.~ Bir adam bir keresinde yanlışlıkla bir deney yaptı. Çimenlerin üzerinde biraz
alkol taşıyordu. Yanlışlıkla birazını çimlere döktü.
Ertesi gün çimleri sanki ateşten yanmış gibi ölü ve kahverengi buldu.

~23.~ Büyük doğa bilimci Bay Darwin bir keresinde ilginç bir deney yaptı. Üç sağlıklı yeşil yaprağı olan küçük bir bitki aldı ve
içinde bir çay kaşığı alkol olan bir cam kavanozun altına kapattı.
Alkol tek başına bir tabaktaydı, bu yüzden bitkiye temas etmiyordu; ancak
alkolün buharı kavanozdaki havayla karışıyordu, böylece bitki onu
soluyor. Yarım saatten kısa bir sürede bitkiyi çıkardı.
Yaprakları solmuş ve biraz buruşmuştu. Ertesi sabah ölü gibi görünüyordu. Sizce süt veya et veya herhangi bir iyi yiyeceğin kokusu böyle bir bitkiyi etkiler mi? Alkolle kapatılan hayvanlar da aynı şekilde
ölür.

~24. Sarhoş Bir Bitki.~--Sinekleri yakalayan ilginç bir bitkiyi
kaçınız hatırlıyor? Adını hatırlıyor musunuz? Venüs'ün sinek kapanı sinekleri yakaladıktan sonra onlarla ne yapar? Onları
yediğini mi söylüyorsunuz? Gerçekten yaptığı budur, çünkü onları çözer ve
emer. Başka bir deyişle, onları sindirir. Midelerimizin yediğimiz
yiyeceğe yaptığı şey tam olarak budur.

~25.~ Birkaç yıl önce Bay Darwin, alkolün bir bitkinin sindirimi üzerinde
ne gibi bir etkisi olacağını görmek istediğini düşündü. Bu yüzden bir sinek
yakalayan bitkiyi sadece beş dakikalığına biraz alkolle birlikte bir kavanoza koydu.
Alkol bitkiye
temas etmedi çünkü kavanoz sadece
iç kısmı alkolle
ıslanmıştı. Bitkiyi çıkardığında,
sinek yakalayamadığını ve sindiriminin bozulduğunu,
yapraklarına konulan çok hassas et parçalarını bile sindiremediğini gördü.

~26.~ Bay Darwin çeşitli zehirlerle birçok deney yaptı ve
bitkilerin eter ve kloroformdan ve ayrıca tütünün zehirli yağı olan nikotinden de aynı şekilde etkilendiğini gördü.
Şeker, süt ve diğer yiyeceklerin böyle bir etkisi yoktu. Bu, alkolün sindirime
yardımcı olacağı gibi görünmüyor; öyle değil mi?

~27. Alkolün Sindirim Üzerindeki Etkileri.~--Çok ünlü bir İngiliz bilim adamı olan Dr. Roberts, birkaç yıl önce alkolün sindirim üzerindeki etkisini kesin olarak belirlemek için birçok deney yaptı. Alkolün, küçük dozlarda bile olsa, sindirimi geciktirdiği sonucuna vardı. Bu, şarap, elma şarabı veya daha sert içkilerin sindirime yardımcı olduğunu varsayan birçok kişinin inancına tamamen aykırıdır. Bira veya diğer alkollü içecekler şeklinde alkol kullanımı genellikle mide ve diğer sindirim organlarının ciddi hastalıklarına neden olur.

~28. Alkolün Hayvan Isısı Üzerindeki Etkileri.~--Yediğimiz yiyeceklerin büyük bir kısmı vücudumuzu sıcak tutmak için kullanılır. Yiyeceklerimizdeki nişasta, şeker ve yağın çoğu vücuda bir tür yakıt görevi görür. Bu sayede vücut her zaman yaklaşık olarak aynı sıcaklıkta tutulur, bu da yaklaşık olarak yüz dereceden biraz daha azdır. Bu yüzden çok soğuk havalarda çok sıcak havalara göre daha fazla
yiyeceğe ihtiyacımız vardır.

~29.~ Bir kişi alkol aldığında, alkolün kendisini ısıtması yerine, eskisi kadar sıcak olmadığı görülür. Kendini daha sıcak hisseder, ancak
ağızına yerleştirilen bir termometreyle sıcaklığı tespit edilirse, gerçekten daha soğuk olduğu görülür. Kişi ne kadar çok alkol alırsa o kadar üşür. Eğer alkol iyi bir yiyecek olsaydı, bunun böyle olmasını bekler miydik? Muhtemelen alkolün biraz ısı
yaptığı doğrudur, ancak aynı zamanda bize verdiğinden çok daha fazla ısı kaybettirir. Vücudun dışı, içi kadar sıcak değildir.
Bunun nedeni, cildin kan damarlarındaki sıcak kanın, vücudun içindeki kandan daha hızlı
soğumasıdır.
Alkolün etkisi, vücudun dışındaki kan damarlarının çok
genişlemesine neden olmaktır. Bu yüzden yüz kızarır. Vücudun içinden dışarıya daha fazla miktarda sıcak kan getirilir ve orada çok hızlı bir şekilde
soğur; ve böylece vücut, alkolün etkisi altındayken
ısı kazanmak yerine
ısı kaybeder. Bu, herhangi bir
uygun gıda maddesi için doğru değildir.

~30. Kutup Bölgelerinde Alkol.~--Deneyim, alkolün etkisine ilişkin bilimle aynı şeyi öğretir. Kaptan Ross, Dr. Kane,
Kaptan Parry, Kaptan Hall, Teğmen Greely ve Kuzey Kutbu'na yakın ülkelerin buz, kar ve yoğun soğuğu arasında aylar geçiren diğer birçok ünlü
kaşif, alkolün soğukken bir adamı ısıtmadığını ve üşümesini engellemediğini söylüyor.
Gerçekten de, alkol bu soğuk bölgelerde o kadar tehlikeli kabul ediliyor ki, şu anda hiçbir Arktika kaşifi onu kullanmaya ikna edilemiyor.
Hudson Körfezi Şirketi, kendileri için çalışan adamların herhangi bir
tür alkollü içki kullanmasına izin vermiyor. Alkol büyük bir aldatıcı, değil mi?
Bir adam gerçekte daha soğukken daha sıcak olduğunu düşünmesini sağlıyor. Birçok adam sarhoşken
donarak ölüyor.

~31. Sıcak Bölgelerde Alkol.~--Bruce, Livingstone ve Stanley ve tüm
büyük Afrikalı gezginler, o sıcak ülkede ve diğer yerlerde alkol kullanımını kınıyor. Arizona ve New Mexico'da yaşayan Yuma Kızılderilileri, havanın bazen bizim bildiğimizden çok daha sıcak olduğu yerlerde, içki kullanımına karşı kendi yasalarını çıkardılar. Kabileden biri sarhoş olursa, ciddi şekilde cezalandırılır. Bu yasayı, sarhoş olan kabile üyeleri arasında fark ettikleri içkinin kötü etkileri nedeniyle çıkardılar. Sizce Kızılderililerin yapması gereken çok akıllıca bir şey değil mi?

~32. Güneş Çarpması.~--Güneş çarpmasının ne olduğunu biliyor musunuz? Eğer bilmiyorsanız, ebeveynleriniz veya öğretmenleriniz size sıcak bir yaz gününde güneşin sıcağına maruz kalan kişilerin bazen buna yenik düştüğünü söyleyecektir. Güçsüz, sersem veya duyarsız hale gelirler ve sıklıkla ölürler. Bazı büyük şehirlerimizde bazen tek bir günde onlarca insan hastalanır. Alkolün vücudu soğuttuğunu ve güneş çarpması atağını önlemek veya hafifletmek için bir kişinin alabileceği iyi bir şey olduğunu düşünebilirsiniz.
Tam tersine, alkollü içecek kullananların güneş çarpmasına
diğerlerinden çok daha fazla maruz kaldığı bulunmuştur. Bunun nedeni alkolün sinirler üzerindeki
zehirli etkileridir. Hiçbir doktor güneş çarpması geçiren bir adama herhangi bir şekilde alkol vermeyi düşünmez.

~33. Alkolün Dokular Üzerindeki Etkileri.~--Öğretmeninizin veya ebeveynlerinizin sizin için yapabileceği iki ilginç
deney şunlardır.

_Deney 1._ Bir tabağa yumuşak bir biftek parçası koyun ve
üzerini alkolle kaplayın. Bir gece boyunca kaldırın. Sabah biftek
büzülmüş, kurumuş ve neredeyse bir deri parçası kadar
sert olacaktır. Bu, alkolün dokular üzerindeki etkisini gösterir, ki bu dokular temelde daha
aşağı hayvanların dokularına benzerdir.

_Deney 2._ Bir yumurtayı yarım bardak alkole kırın. Yumurtayı ve alkolü birkaç dakika karıştırın. Kısa süre sonra yumurtanın sertleşmeye başladığını ve sanki kaynatılmış gibi göründüğünü göreceksiniz.

~34.~ Bu, güçlü alkolün etkisidir. Alkollü içeceklerin alkolü, içine su ve başka şeyler karıştırılmış olduğundan saf alkol kadar hızlı veya şiddetli etki etmez; ancak etkisi temelde aynı karakterdedir. İçki içen erkek ve kadınların beyinleri, sinirleri, kasları ve diğer dokuları kısmen bu şekilde hastalanır.

Ünlü doktorlar, akıl hastanelerine kapatılan talihsiz kişilerin büyük bir kısmının alkol yüzünden oraya getirildiğini söyler. Birinin zihninin yararsız ve zararlı bir uygulama yüzünden böyle mahvolması korkunç bir şey değil midir?

ÖZET.

1. Alkol fermantasyonla üretilir ve damıtmayla elde edilir. Gazyağı ve diğer yanıcı sıvılar gibi yanacaktır.

2. Alkolün buharı yanacak ve bazen patlayacaktır.

3. Alkol, biradan ve diğer fermente sıvılardan kaynatılarak ayrılabilir.

4. Brendi fermente meyve suyundan, viski ve cin biradan veya fermente tahıllardan, rom ise fermente pekmezden damıtılır.

5. Alkol bir tür çürümenin sonucudur ve üretiminde birçok iyi yiyecek yok olur.

6. Sıradan alkolün yanı sıra birkaç başka tür daha vardır. Nafta ve
fusel yağı alkollerdir.

7. Alkol ailesinin tüm üyeleri zehirdir; hepsi yakar ve
hepsi sarhoş edicidir. Alkol ailesinin birkaç kötü ilişkisi vardır,
bunlar arasında karbolik asit, eter ve kloroform bulunur.

8. Elma şarabı, bira ve şarap da güçlü içkiler kadar zararlı ve tehlikelidir. "Acı" içkiler genellikle en güçlü içkiler kadar alkol içerir ve bazen daha fazla.

9. Alkollü içkiler bazen bozulur, ancak genellikle alkolden daha kötü bir zehir içermezler. Saf alkol, bozulmuş olandan
daha az tehlikeli değildir.

10. Güçlü içkiler içmek bazen ölüme neden olur.

11. Alkol, üzerlerine veya köklerine dökülürse çimleri ve diğer bitkileri öldürür.

12. Bay Darwin, alkol buharının bitkileri öldüreceğini; ayrıca bitkilerin alkol buharını soluyarak
zehirlendiğini kanıtladı.

13. Alkol, az miktarda bile olsa, sindirimi engeller.

14. Alkol, vücudun o kadar hızlı ısı kaybetmesine neden olur ki
daha sıcak olmak yerine
daha soğuk olur.

15. Aşırı soğuğa maruz kaldığında donarak ölme tehlikesi alkol alındığında büyük ölçüde artar.

16. Stanley ve diğer Afrika kaşifleri, sıcak iklimlerde alkollü içeceklerin
kullanılmasının tehlikeli olduğunu söyler.

17. Çok sıcak havalarda, alkollü içecekler kullanan kişiler kullanmayanlara göre
güneş çarpmasına daha fazla maruz kalırlar.

18. Alkole batırılmış biftek deri gibi sertleşir.
Alkole
yerleştirilen bir yumurta, kaynatılmış gibi sertleşir.

19. Alkolün beyin, sinirler ve vücudun diğer dokuları üzerindeki etkisi biftek ve yumurta üzerindeki etkisine çok benzer.

GÖZDEN GEÇİRİLECEK SORULAR.

BÖLÜM I. İÇİNDE YAŞADIĞIMIZ EV.--Vücut nasıldır?
Vücut bir evden başka bir şeye benziyor mu?
Makineye
nasıl benziyor? Vücudun farklı kısımlarını adlandırın. Anatomi nedir?
fizyoloji? hijyen?

BÖLÜM II. VÜCUDUN GENEL BİR GÖRÜNÜMÜ.--Vücudun ana
kısımları nelerdir? Başın; gövdenin;
her bir kolun;
her bir bacağın farklı kısımlarını adlandırın. Vücudu ne kaplar?

BÖLÜM III. VÜCUDUN İÇİ.--Vücudun
çerçevesinin adı nedir? Kafatası nedir? Omurga nasıl oluşur?
Gövdenin iki boşluğunu adlandırın. Göğüs neyi içerir?
karın?

BÖLÜM IV. YİYECEKLERİMİZ.--Vücudumuz neyden yapılmıştır?
Yiyecekler nelerdir? Yiyeceklerimizi nereden alırız? Bazı hayvansal yiyecekleri; bazı bitkisel
yiyecekleri adlandırın. Zehirler nelerdir?

BÖLÜM V. SAĞLIKSIZ YİYECEKLER.--Hastalıklı hayvanların eti
yiyecek için iyi midir? Olgunlaşmamış, bayat veya küflü yiyecekler hakkında ne söyleyebilirsiniz? Gıdaların sahteciliği nedir? Hangi gıdalar sahte olma olasılığı en yüksektir? Biber, hardal ve diğer çeşniler uygun gıdalar mıdır? Tütün hakkında ne düşünüyorsunuz? Tütünün erkek çocukları üzerindeki etkisi nedir?

BÖLÜM VI. İÇECEKLERİMİZ.--Susuzluğu giderecek tek şey nedir? Neden suya ihtiyacımız var? Su bazen nasıl
kirlenir? Kirli su kullanmanın etkisi nedir? İyi suyun
özellikleri nelerdir? Çay ve kahve iyi içecekler midir? Alkol nasıl
yapılır? Fermantasyona dair bilindik örnekler verin. Saf alkol ve sert içkiler nasıl
yapılır? Alkol bir gıda mıdır? Sizce neden zehirdir?
Orta düzeyde içmenin sağlıklı olduğunu düşünüyor musunuz?

BÖLÜM VII. NASIL SİNDİRİRİZ.--Sindirim nedir? Sindirim
tüpü nedir? Farklı sindirim organlarını adlandırın. Bir insanın yaşamı boyunca kaç
takım
dişi vardır? Her
takımda kaç diş vardır? Kaç
çift tükürük bezi vardır? Bunlar ne oluşturur? Yemek borusu nedir?
Mideyi tanımlayın. Mide suyu nedir? Bağırsak kanalı ne kadar
uzundur? Bağırsaklarda hangi sıvı oluşur? Karaciğer
nerede bulunur ve ne kadar büyüktür? Karaciğer ne üretir? Safra kesesi nedir ve ne işe yarar? Karaciğer safra üretmenin dışında
ne yapar? Pankreas nedir ve nerededir? Pankreas
ne yapar? Dalak nerededir? Kaç tane önemli sindirim organı vardır? Kaç tane sindirim sıvısı vardır?

BÖLÜM VIII. BİR AĞIZ DOLUSU EKMEĞİN SİNDİRİMİ. --Sindirimin
farklı süreçlerini adlandırın [çiğneme, tükürüğün etkisi,
yutma, mide ve mide suyunun etkisi, safranın etkisi,
pankreas suyunun etkisi, bağırsakların ve bağırsak suyunun etkisi,
emilim, karaciğer sindirimi]. Bir ağız dolusu
ekmeğin sindirimini tanımlayın. Yiyecek emildikten sonra nereye alınır?
Laktealler nelerdir? Torasik kanal nedir?

BÖLÜM IX. YEME İLE İLGİLİ KÖTÜ ALIŞKANLIKLAR.--Hazımsızlık nedir? Hazımsızlığın
bazı nedenlerinden bahsedin. Çok hızlı yemek yemek nasıl hazımsızlığa neden olur? Çok fazla yemek? çok sık? Düzensiz? yorgunken?
Çay ve kahve sindirimi nasıl bozar? Buzlu yiyecek ve içecekleri kullanmak neden zararlıdır? Neden biber ve diğer sıcak ve tahriş edici şeyleri yememeliyiz? Dişlere nasıl bakılmalıdır? Tütün kullanımı mideyi nasıl etkiler? Tütün bazen hangi korkunç hastalığa neden olur? Alkol mide suyunu nasıl etkiler? Mideyi? Karaciğeri?

BÖLÜM X. BİR KAN DAMLASI.--Kan ne içerir? Kaç çeşit kan hücresi vardır? Her bir kan hücresi vücut için hangi işi yapar?

BÖLÜM XI. KALP NEDEN ATIYOR.--Kalp nerededir? Kalp neden
atar? Kalbin kaç odası vardır? Kan damarları nelerdir? Kaç çeşit kan damarı vardır? Adlarını söyleyin.
Toplardamar kanı ile atardamar kanı arasındaki fark nedir? Akciğerlerdeki kanda hangi
değişim meydana gelir? Nabız nedir? Kalp her yirmi dört saatte ne kadar iş yapar? Lenf damarları nelerdir?
Ne içerirler ve amaçları nedir? Lenf bezleri nelerdir?

BÖLÜM XII. KALP VE KAN NASIL SAĞLIKLI TUTULUR.--Kalbe veya kana zarar verme olasılığı olan bazı şeyleri adlandırın. Şiddetli egzersizin etkisi nedir? Kötü havanın etkisi nedir? Kötü beslenmenin etkisi nedir? Uykusuzluğun etkisi nedir? Şiddetli öfkenin etkisi nedir? Giysiler hakkında ne söyleyebilirsiniz? Alkolün kana etkisi nedir? Kalp? Vücut ısısı? Tütünün kalbe etkisi nedir? Nabız? Kan? Çay ve kahvenin kalbe etkisi nedir? Soğuk algınlığı nedir? Bir yaradan kanama durumunda, bir damarın mı yoksa atardamarın mı kesildiğini nasıl anlarsınız? Bir atardamardan kanamayı nasıl durdurursunuz? Bir toplardamardan? Burun kanamasını nasıl durdurursunuz?

BÖLÜM XIII. NEDEN VE NASIL NEFES ALIRIZ.--Küçük, dar bir yere kapatılırsa yanan bir muma ne olur? Bir fareye ne olur? Yanan bir mum ve hayvanlar için
hava neden bu kadar gereklidir? Vücudumuzun ısısı
nasıl üretilir? Solunumun başlıca organlarını adlandırın.
Her birini tanımlayın. Akciğerleri nefes alırken nasıl kullanırız? Bir insanın akciğerleri ne kadar hava tutar? Her nefeste ne kadar hava kullanırız? Dışarı verdiğimiz hava hangi zehirli maddeyi içerir? Bir mum solunan havada yanar mı? Böyle bir havaya yerleştirilen hayvanlara ne olur? Akciğerlerden geçerken kanda hangi değişiklik meydana gelir? Bitkiler havayı nasıl temizler?

BÖLÜM XIV. AKCİĞERLERİ NASIL SAĞLIKLI TUTARIZ.--Hayatı korumak için en gerekli şey nedir? Kanın kirlenmesinin bazı yollarını adlandırın. Kötü kokulu hava sağlık için neden tehlikelidir? Mikroplar nelerdir? Bazı hastalıklar neden "bulaşıcıdır"? Bu tür hastalıklardan bazılarını adlandırın.
"Bulaşıcı" bir hastalığı olan bir kişiye ne yapılmalıdır? Nefesin havaya etkisi nedir? Her nefeste ne kadar hava zehirlenir ve solunamaz hale gelir? Her dakika ne kadar havayı bozarız? her saat? Her insanın her dakika ne kadar temiz havaya ihtiyacı vardır? her
saat? Evlerimize temiz havayı nasıl alırız? Pencereler ve kapılar soğuk havalarda havalandırmanın neden iyi bir yolu değildir? Bir oda nasıl
havalandırılmalıdır? Nefes alırken akciğerleri nasıl kullanmalıyız? Akciğerlerle ilgili
giysiler ne olacak? Ağızdan alışılmış şekilde nefes almak neden zararlıdır? Alkolün akciğerler üzerindeki etkisi nedir? Tütün kullanımının boğaz ve burun üzerindeki etkisi nedir?

BÖLÜM XV. CİLT VE NE İŞE YARIYOR. --Ciltte kaç katman vardır? Her biri ne olarak adlandırılır? Cildin rengi neye bağlıdır? Gerçek ciltte hangi
bezler bulunur? Tırnaklar nelerdir ve bunların amacı nedir? Saç nasıl uzar? Cildin farklı kullanımlarını adlandırın?

BÖLÜM XVI. CİLDE NASIL BAKILIR.--Altın varakla kaplı küçük çocuğa ne oldu? Neden öldü? Cildi temiz tutmayı ihmal etmenin etkisi nedir? Çok fazla giyinmenin ve çok
sıcak odalarda yaşamanın etkisi nedir? Saçlara
nasıl bakılmalıdır? Tırnaklara? Alkol, tütün ve diğer narkotiklerin cilde etkisi nedir?

BÖLÜM XVII. BÖBREKLER VE ÇALIŞMALARI.--Böbreklerin işlevi nedir? Bu organları nasıl sağlıklı tutabiliriz? Alkolün böbreklere etkisi nedir?

BÖLÜM XVIII. KEMİKLERİMİZ VE KULLANIMLARI.--Vücutta kaç kemik vardır? Kemikler bir arada alındığında ne olarak adlandırılır? İskeletin
ana kısımlarını adlandırın. Gövdenin,
kolların,
bacakların kemiklerini adlandırın. Kemiklerin kullanımları nelerdir? Eklem nedir? Kıkırdak nedir? Kemikler neyle bir arada tutulur? Kemikler büyük ölçüde neyden oluşur?

BÖLÜM XIX. KEMİKLERİ NASIL SAĞLIKLI TUTARIZ.--Kemikler için
en iyi ekmek türü hangisidir? Neden? Bir çocuk çok erken yürümeye çalışırsa
bacakları neden eğri olabilir? Kötü pozisyonlarda oturmanın
veya yatmanın etkileri nelerdir? Dar veya kötü oturan giysiler giymenin? Dar veya yüksek topuklu ayakkabılar giymenin? Kaza veya sert oyun nedeniyle kemiklerde ve eklemlerde hangi yaralanmalar meydana gelebilir?

BÖLÜM XX. KASLAR VE ONLARI NASIL KULLANIRIZ.--Vücutta kaç kas
vardır? Kaslar neyden oluşur? Kemiklere bağlı birçok kas nasıl bulunur? Tüm bedensel hareketler neye bağlıdır? Kaslar nasıl hareket eder? Kasların hareket etmesine ne sebep olur? Tüm kaslar yalnızca istediğimizde mi hareket eder?

BÖLÜM XXI. KASLARI SAĞLIKLI TUTMAK İÇİN.--Demircinin sağ kolunu sol kolundan daha güçlü yapan nedir? Egzersiz nasıl yapılmalıdır? Kasların kullanımıyla ilgili yapmamamız gereken bazı şeylerden bahsedin ve nedenlerini belirtin. Alkolün kaslar üzerindeki etkisi nedir? Tütünün? Çay ve kahvenin?

BÖLÜM XXII. NASIL HİSSEDİYOR VE DÜŞÜNÜYORUZ.--Vücudun hangi kısmıyla düşünüyoruz? Bir insanın kaç beyni vardır? Her beyin nasıl
bölünmüştür? Beyin büyük ölçüde neyden oluşur? Sinirler
nereden
başlar? Omurilik nedir? Parmağı delmek neden ağrıya
neden olur? Kaç çeşit sinir vardır? (_Cevap_ İki; duygu
sinirleri ve iş
sinirleri.) Duygu
sinirlerinin farklı türlerinden bazılarını adlandırın? İş
sinirleri tarafından kontrol edilen farklı iş
türlerinden bazılarını adlandırın. Beyin ve sinirler vücuda ne işe yarar? Beyin sinirleri nasıl kullanır? Büyük beyin ne işe yarar? Küçük beyin ne yapar? Omurilik ne işe yarar?

BÖLÜM XXIII. BEYİN VE SİNİRLERİ NASIL SAĞLIKLI
TUTARIZ.--Beyni ve sinirleri sağlıklı tutmak için yapmamız gereken bazı şeylerden bahsedin. Yapmamamız gereken bazı şeylerden bahsedin.

BÖLÜM XXIV. ALKOLÜN BEYİN VE SİNİRLER ÜZERİNDEKİ KÖTÜ ETKİLERİ.--Alkolün beyin ve sinirler üzerindeki etkisi nedir?
Alkol gerçek güç üretir mi? Gerçek sıcaklık üretir mi?
Alkol insanları daha iyi mi yoksa daha kötü mü yapar? Tütünün beyin ve sinirler üzerindeki etkisi nedir? Tütün kullanımı başka kötü alışkanlıklara yol açar mı?
Afyon ve diğer uyuşturucuların etkisi ne olacak?

BÖLÜM XXV. NASIL DUYARIZ, GÖRÜRÜZ, KOKLARIZ, TAT ALIRIZ VE HİSSEDERİZ.--Kaç
duyumuz var? Kulak nedir? Kulağın üç bölümünü adlandırın. Nasıl duyarız? Kulağa nasıl davranmalıyız?

Gözün başlıca kısımlarını adlandırın? Göz küresinde neler bulunur? Göz küresi yuvada nasıl hareket ettirilir? Göz nasıl nemlendirilir? Göz merceği ne işe yarar? Göz bebeği ne işe yarar? Görme duyusunu nasıl koruyabiliriz?

Koku sinirleri nerede bulunur? Koku duyusu ne işe yarar?

Tat sinirleri nerede bulunur? Tat duyusu bazen nasıl
zarar görür veya kaybolur? Tat duyusuyla neyi algılarız? Tat duyusu bizim için ne işe yarar?

Nesneleri hangi duyuyla hissederiz? Bu duyu vücudun hangi kısımlarında en hassastır? Tüm özel duyular neye bağlıdır? Beyni ve sinirleri yaralayan herhangi bir şey özel duyuları da yaralar mı? Alkol ve tütünün görme duyusu üzerindeki etkisi nedir? Tütün kullanımı işitmeyi nasıl etkiler? Koku duyusu? Tat alma duyusu?

XXVI. BÖLÜM. ALKOL.--Alkol nasıl üretilir? Alkol hangi açıdan gazyağı gibidir? İçmesek bile alkol tehlikeli bir şey midir? Şarap, bira, elma şarabı ve diğer fermente içeceklerde alkol olduğunu nasıl kanıtlayabilirsiniz? Bir kişinin içtiğini nefesinin kokusundan anlayabilir misiniz? Neden? Nefes hiç alev alır mı? Alkol bir neden olabilir mi? Brendi neyden yapılır? Viski, cin ve rom nasıl yapılır? Alkol, meyveler ve tahıllar gibi büyümenin mi yoksa çürümenin mi bir sonucudur? Birden fazla alkol türü var mıdır? Alkol ailesinin bazı üyelerinden bahsedin. Bu ailenin üyeleri hangi açılardan benzerdir? Kötü akrabalardan bazılarını adlandırın. Elma şarabı ve bira, viski gibi tehlikeli midir? Neden? İçeceklerin yanı sıra alkol içeren başka şeylerden bahsedin. Alkollü içecekler sahte midir? Saf alkol güvenli midir? Alkol anında ölüme neden olur mu? Alkol bitkileri öldürür mü? Bunu kanıtlayan Bay Darwin'in deneyini anlatın. Bitkiler alkolle sarhoş edilebilir mi? Bunu kanıtlayan deneyi anlatın. Dr. Roberts, alkolün sindirim üzerindeki etkisiyle ilgili neyi
kanıtladı? Vücudumuz nasıl sıcak tutulur? Alkolün vücudu
na nasıl serinlettiğini açıklayın? Arktika kaşifleri alkol kullanıyor mu? Neden kullanmıyorlar?
Alkol kullanımı güneş çarpmasını önler mi? Stanley ve Livingstone Afrika'da alkol kullanımı hakkında ne diyor? Alkol kullanımının et ve yumurta üzerindeki etkisi nedir? Alkolün beyin ve vücudun diğer dokuları üzerindeki etkisi nedir? Alkol deliliğe ve beyin ve sinirlerin
diğer hastalıklarına neden olur mu?

DİPNOTLAR:

[A] Daha uygun bir şekilde _Karbon dioksit_.

[B] Kısalık ve açıklık adına yazar, "küçük beyin" terimi altında _medulla oblongata_ ve _beyincik_'i de dahil etmiştir.

SON.

Botanikte Saha ve Laboratuvar Çalışmalarına Yardımcı Araçlar

_Apgars' Plant Analysis._ E.A. ve A.C. APGAR tarafından.

Kumaş, küçük 4to, 124 sayfa 55 sent

Öğrencilerin sahada veya sınıf çalışmalarında analiz ettikleri bitkilerin kısa sistematik açıklamalarını yazmaları ve saklamaları için Gray's Botanies'e uyarlanmış boş çizelgelerden oluşan bir kitap. Alfabetik bir dizinle yaklaşık yüz yirmi dört bitkinin açıklaması için yer ayrılmıştır.

Botanik terimlerinin analitik bir düzenlemesi sağlanmıştır; burada tanımlanan kelimeler, tanımda belirtilen özellikleri bir bakışta gösteren küçük ahşap kesimlerle gösterilmiştir.

Bitki Analizi'ni kullanarak, öğrenciler botanik terimlerinin anlamına aşina olacak ve bu terimleri botanik açıklamalarda nasıl uygulayacaklarını öğreneceklerdir.

_Apgar'ın Kuzey Amerika Birleşik Devletleri Ağaçları_

Çalışmaları, Açıklamaları ve Belirlenmeleri. Okullar ve Özel Öğrenciler için. AUSTIN C. APGAR tarafından.

Kumaş, 12 ay, 224 sayfa. Bol Resimli 1,00 $

Bu çalışma Botanik çalışmasına ek olarak ve
öğretmenlerin derslerine Doğa Çalışması öğretimini dahil etmelerine yardımcı olmak ve onları teşvik etmek için hazırlanmıştır. Ormanlarımızın, çimenliklerimizin, bahçelerimizin, meyve bahçelerimizin, sokaklarımızın, sınırlarımızın ve parklarımızın ağaçları, bu tür çalışmalar için en uygun ve en verimli alanı sağlar. Bunlar gerçek doğa nesneleridir, kolayca erişilebilirdir ve her mevsimde ve her yerde çalışılmaya izin veren bir karaktere sahiptir. Ayrıca, konu genel ve artan bir ilgiye sahiptir ve düzenli bir bilimsel eğitim almamış olanlar tarafından başarılı bir şekilde öğretilebilir.

_Yukarıdaki kitaplardan herhangi birinin kopyaları, Yayıncılar tarafından fiyat alındığında önceden ödenmiş olarak herhangi bir adrese gönderilecektir:_

American Book Company

NEW YORK . CINCINNATI . CHICAGO

* * * * *

STORER VE LINDSAY'İN

~Kimya Temel Kılavuzu~

F.H. STORER, S.B., A.M. ve W.B. tarafından LINDSAY, A.B., B.S.

Kumaş, 12 ay, 453 sayfa. Resimli. Fiyat, 1,20 $

Bu çalışma, Eliot ve Storer'ın "İnorganik Kimya El Kitabı" ve Eliot, Storer ve Nichols'ın "Kimyanın Temel El Kitabı"nın doğrusal devamıdır. Aslında, kimya bilgisinin mevcut durumunu temsil etmek ve Amerikan öğretmenlerinin Kimya üzerine bir ders kitabına olan taleplerini karşılamak için kapsamlı bir şekilde gözden geçirilmiş, yeniden yazılmış ve genişletilmiş son adı geçen kitaptır, hem ifadede bilimsel hem de yöntemde nettir.

Kitabın amacı, Kimyanın deneysel ve tümevarımsal yöntemle çalışılmasını ve öğretilmesini kolaylaştırmaktır. Bilimin önde gelen gerçeklerini ve teorilerini, öğrenci tarafından kolayca anlaşılabilecek ve uygulanabilecek kadar basit ve öz bir şekilde sunar.
Kitap, sınıfta ve laboratuvarda eşit derecede değerlidir. Öğretmen, kimya biliminin temellerini kolay ve uygun bir sırayla geliştirilmiş, gerçekleri ve genellemeleri doğru ve bilimsel olarak ve açık, güçlü ve zarif bir şekilde ifade edilmiş olarak bulacaktır. "Bu ülkede kimya çalışmaları üzerinde Eliot ve Storer tarafından aslen yazılan bu eser kadar geniş bir etki
yapan hiçbir ders kitabının olmadığını söylemek güvenlidir. Seçkin yazarları, Kimyayı genel eğitimde zihinsel eğitim aracı olarak öğretmede ve büyük sınıflarda öğrencilere deneysel yöntemle eğitim verme sistemini organize etmede ve mükemmelleştirmede liderlerdi. Profesör Nichols tarafından gözden geçirilip iyileştirildiği
gibi, en iyi okullarımızda ve kolejlerimizde en yüksek memnuniyeti sağlamaya devam etti. Profesör Nichols'un ölümünden sonra, eseri tekrar gözden geçirmek
gerektiğinde, Dickinson Koleji'nden Profesör Lindsay, Dr. Storer'a çalışmada yardımcı olmak
için seçildi. Mevcut baskı, bir nesil akademisyen ve öğretmen tarafından çok beğenilen önceki baskıların aynı planı ve düzenlemesini izleyerek onlar tarafından tamamen yeniden yazıldı.

"Bir kitap, bir birey gibi, bir tarihe sahipse, kesinlikle bu kitabın kaydı, yaklaşık otuz yıllık bir dönemi kapsayan, en yüksek ve en onurlu karakter."--_The American Journal
of Science'dan._

_Bu kitabın kopyaları, fiyat alındıktan sonra, Yayıncılar tarafından herhangi bir adrese ön ödemeli olarak gönderilecektir:_

American Book Company

NEW YORK . CINCINNATI . CHICAGO

* * * * *

~Kimya~

DERS KİTAPLARI VE LABORATUVAR YÖNTEMLERİ

Storer ve Lindsay'in Kimya Temel El Kitabı
F.H. STORER, A.M., S.B. ve W.B. LINDSAY, Ph.D.
Cloth, 12 ay, 453 sayfa 1,20 $
Ortaokullar ve kolejler için standart bir el kitabı.

Clarke'ın Kimya Elementleri
F.W. CLARKE tarafından. Cloth, 12 ay, 379 sayfa 1,20 $
Liseler ve kolejler için bilimsel bir kitap.

Cooley'nin Yeni Başlangıç ​​Seviyesi Kimyası
LEROY C. COOLEY, Ph.D. tarafından Kumaş, 12 ay, 300 sayfa 72 sent
Yeni başlayanlar için deneysel kimya kitabı.

Steele'nin Popüler Kimyası
J. DORMAN STEELE, Ph.D. tarafından Kumaş, 12 ay, 343 sayfa 1$. 00
Okullar ve özel öğrenciler için popüler bir tez.

Youmans'ın Kimya Ders Kitabı
E.L. YOUMANS, M.D. tarafından. W.J. Youmans, M.D. tarafından revize edildi
Cloth, 12 ay, 404 sayfa 1,22 $
Okullar, kolejler ve genel okuma için.

Brewster'ın İlk Kimya Kitabı
MARY SHAW-BREWSTER tarafından. Boards, 12 ay, 144 sayfa 66 sent
Çalışmaya yeni başlayanlar için ilkokul sınıf kitabı.

Armstrong ve Norton'un Kimya Laboratuvar El Kitabı
JAMES E. ARMSTRONG ve JAMES H. NORTON tarafından.
Cloth, 12 ay, 144 sayfa 50 sent
Laboratuvarda yaklaşık kırk haftalık çalışmayı kapsayan kimyada kısa bir deney kursu.

Cooley'nin Kimyada Laboratuvar Çalışmaları
LEROY C. COOLEY, Ph.D. tarafından. Cloth, 8vo, 144 sayfa 50 sent
Ortaokullar için kimyanın temel gerçeklerini ve prensiplerini öğretmek üzere tasarlanmış, dikkatlice seçilmiş 151 deney dizisi.

Keiser'in Kimyada Laboratuvar Çalışmaları
EDWARD H. KEISER, Ph.D. tarafından Cloth, 12mo, 119 sayfa 50 sent
Genel inorganik kimyada bir dizi deney,
sınıf çalışmalarını örneklendirmek ve tamamlamak için tasarlanmıştır.

İnorganik Maddelerin Nitel Kimyasal Analizi
Georgetown College, D.C.'de uygulandığı gibi
Cloth, 4to, 61 sayfa 1,50$
Hem ders kitabı hem de Nitel Analizde laboratuvar kılavuzu olarak kullanılmak üzere tasarlanmıştır.

_Yukarıdaki kitapların herhangi birinin kopyaları, fiyat alındıktan sonra, Yayıncılar tarafından herhangi bir adrese ön ödemeli olarak gönderilecektir:_

American Book Company

NEW YORK . CINCINNATI . CHICAGO

* * * * *

~Fizik~

Cooley'nin Öğrenci Fizik El Kitabı
Çalışma Odası ve Laboratuvar İçin. L.C. COOLEY,
Ph.D., Vassar Koleji'nde Matematik Profesörü.
Kağıt, 12 aylık, 448 sayfa. Resimli 1,00$
Liseler, akademiler ve kolejler için yeni bir Fizik ders kitabı. Fizik yasalarının, fen öğretimindeki en iyi
yöntemlerin, fizikteki en son keşiflerin ve uygulamaların ve laboratuvar uygulamalarının tam bir dersinin tam ve kapsamlı bir şekilde ele alınmasını içerir. Yeni başlayanların kapasitelerini aşırı zorlamayacak veya pahalı cihazlar
gerektirmeyecek, ancak aynı zamanda sistematik ve özgün çalışma gerektirecek ve doğru sonuçlara yol açacak deneylerin seçilmesine özel dikkat gösterilmiştir.

Gramer Okulları İçin Harrington Fiziği
C.L. HARRINGTON, M.A. Cloth, 12 ay, 123 sayfa. 50 sent
Doğal veya deneysel yönteme dayalı, gramer okullarındaki öğrenciler için yeterince temel ve ileri düzey çalışmalar için kapsamlı bir hazırlık sağlayan pratik bir ders kitabı.

Appletons' School Physics
Cloth, 12 ay, 552 sayfa 1,20 $
En ileri pedagojik yöntemleri ve en son laboratuvar uygulamalarını yansıtan, Doğa Felsefesi üzerine tamamen modern bir ders kitabı.

Steele's Popular Physics
J. DORMAN STEELE, Ph.D. tarafından Cloth, 12 ay, 392 sayfa 1,00 $
Bilimin ilkelerinin her öğrencinin dikkatini
uyandıracak ve sabitleyecek kadar çekici bir şekilde sunulduğu popüler bir ders kitabı.

Trowbridge's New Physics
JOHN TROWBRIDGE, S.D. tarafından Bez, 12 ay, 387 sayfa 1,20 $
Üniversiteler ve ileri hazırlık okulları için bir Fizik sınıf kılavuzu olarak tasarlanmış, tamamen modern bir çalışma.

Hammel'in Fizikte Gözlem Boşlukları
WILLIAM C.A. HAMMEL tarafından.
Esnek, quarto, 42 sayfa. Resimli 30 sent
Bir öğrencinin ilk dönem çalışması için laboratuvar kılavuzu ve not defteri.
Öğrencinin gözlemlerini ve resimli ilkeleri yazdığı boşluklar bırakılır.

_Bu kitaplardan herhangi birinin kopyaları, fiyat Yayıncılar tarafından alındığında önceden ödenmiş olarak herhangi bir adrese gönderilecektir:_

American Book Company

NEW YORK . CINCINNATI . CHICAGO

* * * * *

Laboratuvar Fiziği

Hammel'in Fizikteki Gözlem Boşlukları

WILLIAM C.A. HAMMEL, Maryland Eyalet Okulu, Kurullar, Quarto, 42 sayfa. Resimli 30 sent

Bu Gözlem Boşlukları, Fizik çalışmasındaki ilk dönem çalışmaları için Öğrenci Laboratuvar Kılavuzu ve Not Defteri olarak kullanılmak üzere tasarlanmıştır.
Fizikte deneyler yapmak için gereken
cihazların açıklamalarını ve çizimlerini, özellikle Hava, Sıvılar ve Isı elementlerine özel referansla; basit ve ucuz malzemelerden gerekli
cihazı yapma ve
deneyleri gerçekleştirme talimatlarını vb. uygun bir biçimde birleştirir. Kitap, cihazın çizimlerini yapmak ve öğrencinin deney ve gösterilen ilkeyle ilgili
gözlemlediklerini ve çıkarımlarını kaydetmesi için boşluklarla birlikte verilir.

Deneyler deneyim ışığında dikkatlice seçilir ve mantıksal bir sıraya göre düzenlenir. İşlemler, günün en iyi laboratuvar uygulamalarına göre yapılır.

Onurlu W.T. Harris, ABD Eğitim Komiseri, bu Boşluklar hakkında şunları söylüyor:

"Fizik çalışmalarına katılan öğrencilerin çalışmalarına yardımcı olmak için birçok girişim gördüm, ancak Hammel'in Gözlem Boşlukları kadar pratik bir yardım vaat eden hiçbir şey görmedim."

_Yukarıdaki kitabın örnek kopyaları, fiyat alındıktan sonra, Yayıncılar tarafından herhangi bir adrese ön ödemeli olarak gönderilecektir:_

American Book Company

NEW YORK . CINCINNATI . CHICAGO

* * * * *

Burnet'in Zooloji

LİSELER VE AKADEMİLER İÇİN


YAZAR

MARGARETTA BURNET
Zooloji Öğretmeni, Woodward Lisesi, Cincinnati, O.

Kumaş, 12 aylık, 216 sayfa. Resimli. Fiyat, 75 sent

Bu yeni Zooloji ders kitabı, Liseler, Akademiler ve diğer Ortaokullardaki dersler için tasarlanmıştır. Çalışmada yeni başlayanlar için yeterince temel olsa da, Doğal Bilimler'de düzenli bir ders alan öğrenciler için yeterince kapsamlı ve eksiksizdir. Pratik bir öğretmen tarafından hazırlanmıştır ve doğrudan okul deneyimi, arazi gözlemi ve laboratuvar uygulamasının sonucudur.

Kitabın tasarımı, Zooeoloji konusu hakkında genel bir bilgi vermek, doğa çalışmasına ilgi uyandırmak ve öğrenciyi gözlemlemeye ve kendi kendine karşılaştırma yapmaya ve ardından bilgisini düzenlemeye ve sınıflandırmaya teşvik etmektir. Sadece tipik veya temel formlar açıklanır ve açıklamalarında sadece gerekli olan teknik terimler kullanılır ve bunlar dikkatlice tanımlanır. Her konu tam olarak resimlendirilmiştir, resimler öğrencinin her formun yapısını anlamasına yardımcı olmak için seçilmekte ve düzenlenmektedir.

_Burnet's School Zooelogy'nin kopyaları, fiyat alındıktan sonra, Yayıncılar tarafından herhangi bir adrese ön ödemeli olarak gönderilecektir:_

American Book Company

NEW YORK . CINCINNATI . CHICAGO

* * * * *

Zooeoloji ve Doğa Tarihi

Burnet's School Zooelogy

MARGARETTA BURNET tarafından. Cloth, 12 ay, 216 sayfa 75 sent

Liseler ve akademiler için pratik bir öğretmen tarafından yazılmış yeni bir ders kitabı;
yeni başlayanlar için yeterince temel ve Doğa Tarihi'ndeki olağan dersler için yeterince kapsamlı.

Needham'ın Zooeolojide İlköğretim Dersleri

JAMES G. NEEDHAM, M.S. tarafından Cloth, 12 ay, 302 sayfa 90 sent

Liseler, akademiler, normal okullar ve üniversiteye hazırlık sınıfları için ilköğretim ders kitabı. Bilimsel yöntemler, laboratuvar uygulamaları, mikroskobik çalışma ve pratik zooetomi ile çalışmaya özel dikkat gösterilmiştir.

Cooper'ın Hayvan Yaşamı

SARAH COOPER tarafından. Cloth, 12 ay, 427 sayfa 1,25 $

Gençler için ilgi çekici bir kitap. Doğa Tarihi'ndeki ek okumalar için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır.

Holders' İlköğretim Zooeolojisi

C.F. tarafından HOLDER ve J.B. HOLDER, M.D.

Kumaş, 12 ay, 401 sayfa 1$. 20

Lise sınıfları ve diğer ortaokullar için bir ders kitabı.

Hooker's Natural History

WORTHINGTON HOOKER, M.D. Cloth, 12 ay, 394 sayfa 90 sent

Okulların kullanımı veya genel okuyucu için tasarlanmıştır.

Morse's First Book in Zooelogy

EDWARD S. MORSE, Ph.D. Boards, 12 ay, 204 sayfa 87 sent

Hayvan yaşamının ilk çalışması için. Sunulan örnekler yaygın ve bilindiktir.

Nicholson's Text-Book of Zooelogy

H.A. NICHOLSON, M.D. Cloth, 12 ay, 421 sayfa 1,38 $

Gözden geçirilmiş baskı. Lise veya akademilerin ileri sınıfları ve üniversite sınıflarında ilk çalışmalar için uyarlanmıştır.

Steele's Popular Zooelogy

J. DORMAN STEELE, Ph.D. ve J.W.P. JENKS tarafından.

Kumaş, 12 ay, 369 sayfa 1,20 $

Akademiler, hazırlık okulları ve genel okuma için. Bu popüler
çalışma, Prof. Steele'in Doğa Bilimleri'ndeki tüm ders kitaplarını karakterize eden aynı yöntem netliği ve ifade sadeliği ile işaretlenmiştir.

Tenneys' Natural History of Animals

SANBORN TENNEY ve ABBEY A. TENNEY tarafından.

Gözden Geçirilmiş Baskı. Kumaş, 12 ay, 281 sayfa 1,20 $

Bu yeni baskı tamamen sıfırlanmış ve kapsamlı bir şekilde gözden geçirilmiş, sınıflandırmadaki son değişiklikler tanıtılmış ve kitap her açıdan güncellenmiştir.

Treat's Home Studies in Nature

Bayan MARY TREAT tarafından. Kumaş, 12 ay, 244 sayfa 90 sent

Doğa Tarihi çalışmalarına ilginç ve öğretici bir ek.

Yukarıdaki kitaplardan herhangi birinin kopyaları, fiyat alındıktan sonra, Yayıncılar tarafından herhangi bir adrese ön ödemeli olarak gönderilecektir:_

American Book Company

NEW YORK . CINCINNATI . CHICAGO

* * * * *

Jeoloji Ders Kitapları

Dana'nın Jeolojik Hikayesi Kısaca Anlatıldı

JAMES D. DANA tarafından. Kumaş, 12 ay, 302 sayfa 1,15 $

Çalışmada yeni başlayanlar ve genel okuyucu için bu popüler eserin yeni bir baskısı. Kitap tamamen yeniden yazıldı ve
bilimin son aşamaları ve keşiflerinin birçok yeni resim ve ilginç açıklamalarının eklenmesiyle
geliştirildi. İçeriği ve
giysisi hem okuyucu hem de öğrenci için çekici bir cilt.

Dana'nın Gözden Geçirilmiş Jeoloji Ders Kitabı

WILLIAM NORTH RICE, Ph.D., LL.D., Jeoloji Profesörü, Wesleyan Üniversitesi tarafından düzenlenmiştir. Cloth, 12mo, 482 sayfa. 1,40 $

Bu, lise ve ilkokul kolej çalışmaları için standart ders kitabıdır. Kitap, önceki çalışmanın genel ve ayırt edici özellikleri korunurken, kapsamlı bir şekilde gözden geçirilmiş, genişletilmiş ve iyileştirilmiştir. Şu anda yayınlandığı haliyle, seçkin yazarının yaşam deneyimi ve gözlemlerinin sonuçlarını, bilimdeki en son keşifler ve araştırmalarla bir araya getirmektedir.

Dana'nın Jeoloji El Kitabı

JAMES D. DANA tarafından.

Cloth, 8vo, 1087 sayfa. 1575 resim 5,00 $

Bu harika çalışma, ölümünden hemen önce yazarının doğrudan denetimi altında kapsamlı bir şekilde gözden geçirilmiş ve tamamen yeniden yazılmıştır. Standart bir otorite olarak kabul edilir ve tüm yüksek öğrenim kurumlarında bir öğretim kılavuzu olarak kullanılır.

Le Conte's Compend of Geology

JOSEPH LE CONTE, LL.D. tarafından. Cloth, 12 ay, 399 sayfa 1,20 $

Liseler, akademiler ve tüm ortaokullar için tasarlanmıştır.

Steele's Fourteen Weeks in Geology

J. DORMAN STEELE, Ph.D. tarafından. Cloth, 12 ay, 280 sayfa 1,00 $

İlkokul sınıfları ve genel okuyucu için popüler bir kitap.

Andrews's Elementary Geology

E.B. ANDREWS, LL.D. tarafından. Cloth, 12 ay, 283 sayfa 1,00 $

İlkokul sınıfları için uyarlanmıştır. Mississippi Vadisi'nin jeolojisinin özel bir incelemesini içerir.

_Yukarıdaki kitapların herhangi birinin kopyaları, fiyatın Yayıncılar tarafından alınması üzerine, önceden ödenmiş olarak herhangi bir adrese gönderilecektir:_

American Book Company

NEW YORK . CINCINNATI . CHICAGO

* * * * *

Yeni Bir Astronomi

YAZAR

DAVID P. TODD, M.A., Ph.D. Astronomi Profesörü ve Gözlemevi Müdürü, Amherst Koleji.

Kumaş, 12 ay, 480 sayfa. Resimli Fiyat, 1,30 $

Bu kitap, Liselerde, Akademilerde ve Kolejlerde bu çalışmayı sürdüren sınıflar için tasarlanmıştır. Yazarın, astronomik gözlemevlerinde müdür olarak ve konuyu öğretmede uzun deneyimi, ona ideal bir ders kitabı hazırlamak için sıra dışı nitelikler ve avantajlar sağlamıştır.

Bu kitabı diğer Astronomi ders kitaplarından ayıran dikkat çekici özellik, işlenen konuların laboratuvar deneyleri ve yöntemleriyle pratik bir şekilde uygulanmasıdır. Yazar, bu konuda Astronominin öncelikli olarak bir gözlem bilimi olduğu ve bu şekilde öğretilmesi gerektiği ilkesini takip eder.

Astronominin matematiksel gerçeklerinden daha fazla fiziksel gerçeklere önem vererek yazar, kitabın her sayfasını öğrenciler ve genel okuyucu için
derinden ilginç hale getirmiştir. Gezegenlerin ve diğer gök cisimlerinin ve evrensel
çekim yasasının işlenmesi alışılmadık derecede dolu, açık ve aydınlatıcıdır. Son yıllarda Astronomi alanındaki harikulade keşifler ve bilimi öğretme yöntemlerindeki en son gelişmelerin hepsi temsil edilmektedir.

Resimler kitabın önemli bir özelliğidir. Birçoğu o kadar
ustaca tasarlanmıştır ki, yalnızca sayfalarca açıklamanın açıklayamayacağı şeyleri bir bakışta açıklarlar.

_Todd's New Astronomy'nin kopyaları, fiyat alındıktan sonra herhangi bir adrese ön ödemeli olarak gönderilecektir:_

American Book Company

NEW YORK . CINCINNATI . CHICAGO

* * * * *

Pratik Botanikte Bir Laboratuvar Kılavuzu

Ortaokullarda ve Üniversitelerde İlköğretim Çalışmalarında Kullanım İçin

CHARLES H. CLARK, A.M., D.Sc. tarafından

Windsor Hall Okulu Müdürü, Waban, Mass.

Kumaş, 12 aylık, 272 sayfa. Resimli 96 sent

Bu kitapta özetlenen botanik çalışma kursu, öğrenciye konuyla ilgili genel bir bakış açısı kazandırmayı ve aynı zamanda daha ileri çalışmaların inşa edilebileceği bir temel oluşturmayı amaçlamaktadır. Kitap,
öncelikle bir laboratuvar kılavuzudur ve Onlu Komite tarafından önerilen ve en iyi öğretmenler tarafından kullanılan yöntemi izler. Bu şekilde takip edilen botanik çalışması, yakın ve doğru gözlem alışkanlıkları geliştirmenin ve okullarda öğretilen başka hiçbir konu için neredeyse iddia edilemeyecek muhakeme güçlerini geliştirmenin araçlarını sağlar.

Laboratuvar çalışmalarında ve bitkilerin yaşam öykülerinin, üreme biçimlerinin, yaşam biçimlerinin vb. pratik çalışmasında bir rehber olarak hizmet etmek üzere sistematik bir sınıflandırma taslağı sunar.
Tedavi, farklı okullardaki ders programlarına uyarlamak ve öğretmenin sınıfının çalışmalarını seçerken kendi fikirlerini takip etmesini sağlamak için önerici ve geneldir.

Clark'ın Pratik Botanik Laboratuvar Kılavuzu _ön ödemeli olarak, Yayıncılar tarafından fiyat alındığında herhangi bir adrese gönderilecektir:_

American Book Company

NEW YORK . CINCINNATI . CHICAGO

* * * * *

Önemli Yeni Kitaplar

Crockett'in Düzlem ve Küresel Trigonometrisi

C.W. CROCKETT, C.E., Matematik ve Astronomi Profesörü
Rensselaer Politeknik Enstitüsü, Troy, New York. Tablolarla. Kumaş,
8vo. 310 sayfa 1,25 $

Aynı. Tablolar Olmadan 1,00

Logaritmik ve Trigonometrik Tablolar (ayrı) 1,00

Düzlem ve Küresel Trigonometrinin unsurlarının ve bunların Ölçme, Jeodezi ve Astronomiye pratik uygulamalarının açık bir analitik
işlenmesi, öğrenci, mühendis ve araştırmacının kullanımı için kullanışlı ve doğru "beş basamaklı" tablolarla. Liseler, Kolejler ve Teknik Kurumlar için
tasarlanmıştır.

Raymond'un Düzlem Ölçmesi

W.G. RAYMOND, C.E., Amerikan İnşaat Mühendisleri Derneği Üyesi, Jeodezi, Yol Mühendisliği ve Rensselaer Politeknik Enstitüsü'nde Topoğrafik
Çizim Profesörü tarafından.

Kumaş, 8 cilt. 485 sayfa. Tablolar ve Resimlerle $3.00

Arazi, Topoğrafik, Hidrografik ve Maden Araştırmalarının incelenmesi ve uygulanması için modern bir ders kitabı. Ofis çalışmalarındaki sistemler, emek tasarrufu sağlayan cihazlar, yöntemlerin eşgüdümünü sağlama ve genç araştırmacıların karşılaştığı zorlukların açıklanması gibi pratik konulara özel dikkat gösterilmiştir. Ek, çok sayıda orijinal problem ve sınıf ve saha çalışmaları için tam bir tablo seti içerir.

Todd'un Yeni Astronomisi

DAVID P. TODD, M.A., Ph.D., Astronomi Profesörü ve Gözlemevi Müdürü, Amherst College tarafından.

Kağıt, 12 ay. 500 sayfa. Resimli $1.30

Liseler, Akademiler ve diğer Hazırlık Okullarında öğrenim gören sınıflar için tasarlanmış yeni bir Astronomi. Kitabın tamamında işlenen konular
basit, açık, bilimsel ve son derece ilgi çekicidir. Resimler
yazarın laboratuvarından ve keşif gezilerinden eskizler ve
astronomik fotoğraflardan çok sayıda reprodüksiyon içerir.

Yukarıdaki kitapların kopyaları, fiyat Yayıncılar tarafından alındığında, ön ödemeli olarak herhangi bir adrese gönderilecektir:_

American Book Company

NEW YORK . CINCINNATI . CHICAGO

* * * * *

Birleşik Devletler Kuşları

Kayalık Dağları'nın Doğusundaki Türlerin Tanımlanması İçin Bir Kılavuz

AUSTIN C. APGAR

"Kuzey Birleşik Devletleri Ağaçları" vb.'nin yazarı.

Kumaş, 12 ay, 415 sayfa, çok sayıda
resim. Fiyat, 2,00 $

Bu kitabın amacı, Kuşların incelenmesini keyifli ve kolay bir görev haline getirerek teşvik etmektir. Tamamen bilimsel ve
doğru olmasına rağmen, ilgi çekici ve popüler bir biçime sahiptir ve okuyucu veya öğrenci için
çekicidir. Aşağıdaki bölümleri ve konuları kapsar:

KISIM I. Kuşların genel bir tanımı ve ornitologlar tarafından kullanılan
teknik terimlerin açıklaması.

KISIM II. Her türün Anahtar ile sınıflandırılması ve tanımı.

KISIM III. Kuşların sahada incelenmesi, tanımlanmaları için Anahtar ile.

KISIM IV. Kuş örneklerinin hazırlanması.

Birkaç türün tanımı büyük bir özenle hazırlanmıştır ve diğer kitaplardakilere göre birçok avantaj sunmaktadır.
Kısadırlar ve kuşa bakarken kolayca hatırlanabilecek şekilde ifade edilmiştir. Bu nedenle özellikle saha kullanımı için uyarlanmıştır.
Resimler özellikle bu çalışma için çizilmiştir. Sayıları,
bilimsel doğrulukları ve dikkatli uygulamaları kitabın değerine ve
ilgisine çok şey katmaktadır. Kara ve Su Kuşları için genel Anahtar ve çok kapsamlı bir dizin, kitabı hem çalışma hem de saha çalışması için kullanışlı ve kullanışlı hale getirir.

_Apgar'ın Amerika Birleşik Devletleri Kuşları, Yayıncılar tarafından fiyat alındığında herhangi bir
adrese ön ödemeli olarak gönderilecektir:_

American Book Company

NEW YORK . CINCINNATI . CHICAGO

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRST BOOK IN PHYSIOLOGY ***

***** This file should be named 17367.txt or 17367.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/3/6/17367/

Produced by Suzanne Lybarger, Janet Blenkinship, Brian
Janes and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
