*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Guy de Maupassant, Volume IV (of 8) (Guy de Maupassant'ın Eserleri, Cilt IV (8'den))
Yazar: Guy de Maupassant
Yayın Tarihi: December 22, 2005  [eBook #17377]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17377
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Works of Guy de Maupassant, Volume IV (of
8), by Guy de Maupassant


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Works of Guy de Maupassant, Volume IV (of 8)
       The Old Maid -- The Awakening -- In the Spring -- The Jennet -- Rust -- The Substitute -- The Relic -- The Man with the Blue Eyes -- Allouma -- A Family Affair -- The Odalisque of Senichou -- A Good Match -- A Fashionable Woman -- The Carnival of Love -- A Deer Park in the Provinces -- The White Lady -- Caught -- Christmas Eve -- Words of Love -- A Divorce Case -- Who Knows? -- Simon's Papa -- Paul's Mistress -- The Rabbit -- The Twenty-Five Francs of the Mother Superior -- The Venus of Braniza -- La Morillonne -- Waiter, A "Bock" -- Regret -- The Port -- The Hermit -- The Orderly -- Duchoux -- Old Amable -- Magnetism


Author: Guy de Maupassant



Release Date: December 22, 2005  [eBook #17377]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF GUY DE MAUPASSANT,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT IV (8'DEN)***

Juliet Sutherland, Mary Meehan ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin

GUY DE MAUPASSANT'IN ÇALIŞMALARI

CİLT IV

Yaşlı Hizmetçi ve Diğer Hikayeler

Ulusal Kütüphane Şirketi
New York
Telif hakkı, 1909, Bigelow, Smith & Co.

İÇERİK

YAŞLI HİZMETÇİ

UYANIŞ

İLKBAHARDA

JENNET

PAS

YEDEK

KALINTI

MAVİ GÖZLÜ ADAM

ALLOUMA

BİR AİLE İLİŞKİSİ

SENICHOU'NUN ODALIK EVLİSİ

İYİ BİR EŞLEŞME

MODA YAPAN BİR KADIN

AŞK KARNAVALI

BİR GEYİK İLLERDEKİ PARK

BEYAZ KADIN

YAKALANDI

NOEL ARİFESİ

SEVGİ SÖZCÜKLERİ

BİR BOŞANMA DAVASI

KİM BİLİR?

SIMON'UN BABASINI

PAUL'ÜN METRESİ

TAVŞAN

ÜSTÜN ANA'NIN YİRMİ BEŞ FRANKI

BRANIZA'NIN VENÜSÜ

LA MORILLONNE

GARSON, BİR "BOCK"

PİŞMANLIK

LİMAN

MÜNZEVİ

DUCHOUX

ESKİ AMABLE

MANYETİZMA

ESKİ BAKİRE

Kont Eustache d'Etchegorry'nin tenha kır evi, insanların haftada her gün yiyecek bir şeyleri olmadığı, şişelerin bodrumdan daha sık pompada doldurulduğu ve mumları yakmadan önce hava kararana kadar bekledikleri
bir fakir adamın evi görünümündeydi.

Eski ve pis bir binaydı; duvarlar parçalanıyordu,
ızgaralı demir kapılar pasla aşınmıştı, kırık
pencerelerdeki delikler eski gazetelerle onarılmıştı ve duvarlara asılmış ata portreleri, orada yaşayanın ne toprağı işleyen biri, ne de gücü giderek tükenen ve sırtını büken zavallı bir işçi olduğunu gösteriyordu. Büyük, düğümlü karaağaçlar, sanki uzun, yeşil bir perdeymiş gibi, onu koruyordu ve yabani gül ağaçları ve dağınık bitkilerle dolu büyük bir bahçe ve kumlu topraktan yarı solmuş şekilde çıkan hastalıklı görünümlü sebzeler, nehrin kıyısına kadar uzanıyordu.

Evden, suyun tekdüze sesi duyulabiliyordu, bir ara sarı ve coşkulu bir şekilde denize doğru akıyor, sonra tekrar geri akıyordu, sanki görünmez bir güç tarafından
uzakta görülebilen kasabaya doğru itiliyormuş gibi, sivri kuleleri, surları ve
rıhtımın yanında demirlemiş gemileri ve
bir tepenin
üstüne inşa edilmiş kalesiyle.

Kıyıdan gelen güçlü bir deniz kokusu, çam kütüklerinin reçineli kokusuyla ve güneşte kuruyan büyük deniz yosunu parçalarına yapışmış büyük ağların kokusuyla karışıyordu.

Kırsaldan hoşlanmayan, yalnız olmaktan çok sosyal bir yapıya sahip olan, çünkü asla tek başına yürümez, orada yaşayan emekli subaylarla birlikte yürür ve şehirdeyken sık sık kafede oyun oynardı. Şehire yakın bir köy olan Boucau'da, askerlerin pazar günleri tuniklerini çıkarıp gömlek kollarıyla meyhanelerde oturduğu, kırsalın ince şarabını içtiği ve kızlarla dalga geçtiği, neden böyle ıssız bir yere, tozlu bir yolun kenarına gömülmüştü? Piskoposun sarayına yakın Bayonne'da sahip olduğu konağı satmasının ve on dokuz yaşında bir kız olan kızını böylesine sıkıcı, isteksiz, yalnız bir hayata mahkûm etmesinin hangi gizli nedenleri vardı? dakikaları sayıyordu
herkesten uzakta, sanki bir rahibeymiş gibi, kimse bilmiyordu, ama
çoğu kişi kumarda büyük meblağlar kaybettiğini ve
servetini boşa harcadığını ve şüpheli spekülasyonlarda itibarını mahvettiğini söyledi.
Yıllarca acı çektikten sonra bir akşam, yağı son damlasına kadar tükenmiş bir kilise lambası gibi ölen, kaybettiği o şefkatli, tatlı kadından hâlâ pişman olup olmadığını merak ediyorlardı. Mükemmel bir unutuş mu arıyordu, doğada bir insanın güçten düştüğü ve onu nemli, sıcak bir bez gibi saran o rahatlatıcı dinginlik mi? Böyle bir varoluştan nasıl memnun olabilirdi? Kötü yemek pişirmeyle, bir temizlikçi kadının dikkatsiz, dağınık tavırlarıyla ve kullanımdan dolayı rengi atmış eski püskü kıyafetlerle!

Çok sayıda akrabası ilk başta bundan endişe duymuş ve onu belirgin hipokondrisinden
kurtarmaya ve kendisini bir şeyle meşgul etmeye ikna etmeye çalışmışlardı, ancak o inatçı olduğu, onlardan kaçındığı, onların dostça tekliflerini kibir ve kendine yeterlilikle reddettiği için, kardeşleri bile onu terk etmiş ve neredeyse ondan vazgeçmişlerdi. Tüm sevgileri, yalnızlığını
paylaşan ve tüm bu sefalete bir azizin teslimiyetiyle katlanan zavallı çocuğa aktarılmıştı. Onlar sayesinde, sürgünlerinde birkaç zevk parıltısı yaşadı ve bir dilenci kızı gibi giyinmedi, davetler aldı ve burada orada bir baloya, konsere veya tenis partisine katıldı ve kız, tüm bunlar için onlara son derece minnettardı, ancak hiç kimsenin ona yardım eli uzatmamasını, bunun yerine onu sıkıcı hayatına, hiçbir hayal veya gurbet özlemi olmadan bırakmasını, böylece kaderine alışmasını ve gün geçtikçe ırk gururundan ve gençliğinden geriye kalan her şeyi kaybetmesini çok isterdi. Hassas ve gururlu zihniyle, toplumdaki diğer insanlara davranıldığı gibi muamele gördüğünü, insanların ona ya çok fazla acıdığını ya da çok fazla kayıtsız kaldığını, hak etmediği yoksullukla dolu yan hayatını bildiklerini ve muslin elbisesinin kıvrımlarından evinin küf kokusunu alabildiklerini hissetti. Eğer canlıysa ya da kalbinde gizli umutlarla destekleniyorsa, dudaklarında bir gülümseme varsa ve kapıdan çıktığında gözleri parlıyorsa ve atlar onu hızlı bir tırısla şehre götürüyorsa, eve döndüğünde daha da moralsiz ve gözyaşları içinde olurdu ve kendini odasına kapatır ve kaderinde kusur bulur, babasını taklit edeceğini, akrabalarını ve arkadaşlarını nazik bir şekilde, edilgen ve kabullenmiş bir tavırla dışarı çıkaracağını ve kendisini o kadar nahoş ve utanç verici hale getireceğini söylerdi ki sonunda bundan bıkacaklardı, ziyaretleri arasında uzun aralıklar bırakacaklardı ve sonunda onu hiç görmeye gelmeyeceklerdi, sanki tedavisi olmayan hastaların öldüğü bir hastaneden
gibi ondan yüz çevireceklerdi.

Bununla birlikte, kont yaşlandıkça küçük kır evindeki erzaklar azaldı ve yaşam daha acı verici ve zor hale geldi. Masada yenmemiş bir lokma ekmek bırakılsa, masada beklenmedik bir yemek servis edilse, saçına bir kurdele taksa, ona şiddetli, kin dolu sitemler, ağzı kirleten öfke sellerini ve sabit bir düşünceyle işkence gören bir delininkine benzer şiddetli tehditler yığardı. Monsieur d'Etchegorry hizmetçiyi kovmuş ve sadece küçük meblağlarla ödeme yapmayı planladığı bir temizlikçi kadın tutmuştu ve kolunda bir sepetle pazara gidiyordu. Her lokmayı kilitliyor, şeker ve kömür parçalarını sayıyor ve gün boyunca diğerlerinden daha büyük olan ve uzun süre oturma odası olarak kullanılan bir odaya
giriyordu. Bazen sanki belirsiz düşüncelerle rahatsız oluyormuş gibi daha nazik olurdu ve kızına, acı dolu bir sesle ve
titreyerek şöyle derdi: "Bana asla hesap sormayacaksın, öyle mi?... Annenin servetini asla talep etmeyecek misin?"

Ona her zaman gereken sözü verdi, onu hiçbir soruyla rahatsız etmedi,
hiçbir şikayette bulunmadı ve iyi çeyizleri olacak, mutlu ve huzurlu bir şekilde büyüyen,
dikkatli ve şefkatli bir çevre ve güzel eski mobilyalar arasında,
sevileceklerinden ve bir gün evleneceklerinden emin olan kuzenlerini düşündü ve
kendisine kaderin neden bazılarına bu kadar acımasız, diğerlerine ise bu kadar nazik olduğunu ve
böyle bir hoşnutsuzluğu hak etmek için ne yaptığını sordu.

Kesinlikle güzel olmasa da Marie-des-Anges d'Etchegorry,
yaşının tüm çekiciliğine sahipti ve herkes onu severdi.
Bir zambak kadar uzun ve zayıftı, güzel, ince, yumuşak sarı saçları, koyu, kararsız bir renkte gözleri vardı, ormanların derinliklerindeki, güneş ışığının nadiren yansıdığı
o pınarları andırıyordu -- aynalar
şimdi menekşeye, sonra yapraklar, ama çoğunlukla
kadifemsi bir siyahlık--ve tüm varlığı çocukluğun tazeliğini ve tarif edilemeyen ama hoş, sağlıklı ve açık sözlü bir şeyi
soluk veriyordu.

Uzun yıllar boyunca yaşadı, yaşlandı, ona adını verebilecek olan
adamın sadık, onurlu,
günaha ve tuzaklara direnmiş, Sezarlar'dan önce Romalı matronların mezarlarına
kazınmış olan şu slogana layık: "_Yün eğirdi ve
evde kaldı_."

Henüz yirmi bir yaşındayken Marie-des-Anges aşık oldu ve
güzel, koyu, huzursuz gözleri ilk kez
hayalperest bir mutlulukla
aydınlandı. Çünkü biri onu fark etmiş gibiydi; diğer kızlardan daha sık onunla vals yaptı, onunla alçak sesle konuştu, eteklerine sarktı ve onu o kadar rahatsız etti ki, sesini duyar duymaz kızardı.

Adı Andre de Gedre'ydi; Senegal'den yeni dönmüştü, orada çölde aylarca süren günlük çatışmalardan sonra, teğmen apoletlerini kazanmıştı.

İnce, yanık tenli, sarı yüzüyle, dar ceketinin içinde garip görünüyordu,
geniş omuzları rahatça genişleyemiyordu,
ve eskiden sağa sola kesmek için kullanılan kolları dar kollarının içinde sıkışmıştı, eskiden denizleri tarayan, yağmalayan, öldüren, esirlerini seren kollarına asan, bütün bir filoyla savaşmaya hazır olan ve limana ganimetlerle ve ara sıra da denizden topladıkları
sahipsiz ve başıboş insanlarla dönen korsanlardan birine benziyordu.

Yelkenlerini şişiren ve onu Kuzeye veya Güneye taşıyan
rüzgara göre bir korsan veya kahraman ırkına mensuptu. Baştan aşağı borç içinde, şüpheli mirasları iskonto etmeye, kumarhanelerde kumar oynamaya ve kalan birkaç dönüm araziyi değerinin çok altında ipotek ettirmeye indirgenmiş olmasına rağmen, yine de elden ağza yaşamında oldukça iyi bir figür olmayı başardı; asla pes etmedi, aldığı darbeleri asla göstermedi ve kadınların okşayan dudaklarından yenilenmiş güç ve felsefe ararken, son mücadeleyi mutlu bir hareketsizlik halinde bekledi. Marie-des-Anges ona istediği gibi kullanabileceği bir oyuncak gibi göründü. Olgunlaşmamış meyvenin tadı vardı; kendi haline bırakıldığında ve duygusal olduğu kadar, saldırılarına sadece çok kısa bir süre direnirdi ve kısa sürede onun iradesine boyun eğerdi ve ondan bıktığında ve onu terk ettiğinde, kaçınılmaz olana boyun eğerdi ve onu şiddet dolu sahnelerle endişelendirmez veya dudaklarında tehditlerle yoluna çıkmazdı. Ve bu yüzden nazikti ve onu kandırmaya alışkındı ve derece derece
onu sürekli olarak daha da yakınlaştıran bir ağın ağlarına
sardı. Kalbinin ve
güveninin tamamını ele geçirdi ve hiçbir dilek dilemeden veya hiçbir söz vermeden
onun üzerindeki etkisini öyle bir şekilde kurmayı başardı ki, o da
sadece onun istediği şeyi yaptı. Monsieur de Gedre ona herhangi bir tutkulu söz söylemeden veya bir flörte hemen sıcaklık ve tehlike katan herhangi bir itirafta bulunmadan çok önce, Marie-des-Anges, hiçbir yanlış yapmadığını düşünen ve ne düşündüğünü, ne hayal ettiğini ve kalbinin derinliklerinde saklı olan şefkati saklayamayan küçük bir kızın açık sözlülüğüyle kendini ele vermişti ve artık daha önce ona işkence eden o yaşam dehşetini hissetmiyordu. Artık kendini daha önce olduğu gibi yalnız hissetmiyordu - o kadar yalnız, o kadar kayıp, kendi halkının arasında bile, her şey ona kayıtsız kalmıştı.

Sevmek ve sevildiğini düşünmek, başka bir kalple gizli ve saklı bir anlayışa sahip olmak, onun onu düşündüğü anda onun da onu düşündüğünü hayal etmek, onun koruması altında ürkekçe saklanmak, her ayrıldığında daha mutsuz hissetmek ve her karşılaştıklarında daha büyük mutluluklar yaşamak çok hoş ve rahatlatıcıydı. Ona uzun mektuplar yazdı, yazıldığı zaman ona göndermeye cesaret edemedi, çünkü ürkekti ve onun onlarla dalga geçeceğinden korkuyordu ve bütün gün boyunca, güneşten sarhoş olmuş bir tarla kuşu gibi şarkı söyledi, öyle ki Monsieur d'Etchegorry onu artık neredeyse tanıyamıyordu. Kısa süre sonra tenha bir yerde buluşmak için birlikte randevulaştılar, katedralin koridorlarında ve surların arkasında veya her zaman yoğun bitki örtüsü nedeniyle karanlık olan _Allees-Marines_ gezinti yolunda birkaç dakika buluştular.

Ve sonunda, Haziran ayında bir akşam, gökyüzü yıldızlarla o kadar doluyken
ki değerli taşlar ve nadir çiçeklerle dolu bir hükümdarın zafer yolu olarak düşünülebilirdi, Monsieur de Gedre büyük, ihmal edilmiş bahçeye girdi.

Marie-des-Anges, her iki yanında cadı karaağaçları olan kasvetli bir yürüyüşte onu bekliyordu ve en ufak bir gürültüyü dinliyor, evin kapalı pencerelerine bakıyor ve korkudan olduğu kadar mutluluktan da neredeyse bayılıyordu. Alçak sesle konuşuyorlardı. Ona yakındı ve kalbinin atışlarını duymuş olmalıydı, içine ilk sevgi tohumlarını
atmıştı ve kollarını ona doladı ve nazikçe sarıldı,
sanki incitmekten korktuğu ama kaçmasına izin vermek istemediği küçük bir kuşmuş gibi.

Artık ne yaptığını bilmiyordu, ama tamamen yoğun, yüce bir mutluluk halindeydi. Titriyordu ve yine de yanan bir şey
ense kökünden ayaklarına kadar tüm varlığını, yanan bir ruh akıntısı gibi, kaplamış gibiydi ve kendini
serbest bırakmak veya bir adım öne çıkmak için gücü yoktu, bu yüzden başını içgüdüsel olarak ve çok şefkatle Andre'nin omzuna yasladı.
Andre onun saçlarını öptü, dudaklarıyla alnına dokundu ve sonunda onları onunkilere koydu. Kız sanki ölecekmiş gibi hissediyordu ve
gözleri yaşlarla dolu, hareketsiz ve hareketsiz kaldı.

İki ay boyunca neredeyse her akşam geldi. Onu geri püskürtmeye ve onunla gelecekten ciddi bir şekilde konuşmaya cesareti yoktu ve babasından henüz evlenmesini istememesinin ve eski sözlerini yerine getirmemesinin nedenini anlayamıyordu, ta ki bir Pazar günü, Büyük Ayin'den dönerken, kuzenlerinin önünden yürürken, Marie-des-Anges, Andre'nin durduğu ve konuşmacının kendisi olduğu bir gruptan şu sözleri duyana kadar: "Ah! Hayır," dedi, "tamamen yanılıyorsunuz; asla bu kadar aptalca bir şey yapmam... Yarım peni olmadan bir kızla evlenilmez; onu metresi olarak alırız." Mutsuz kız duygularını kontrol altına aldı, verandanın basamaklarından aşağı indi, sanki korkunç bir felaket haberi almış gibi tamamen ezilmiş hissediyordu ve onu bekleyen hizmetçiye katıldı, Boucau'ya geri dönmesi için ona eşlik etti. Duyduklarının etkileri ona ciddi bir hastalık verecekti ve bir süre yaşamla ölüm arasında gidip geldi, şiddetli bir ateşle tüketildi ve zayıfladı; ve iki hafta süren bir acıdan sonra iyileşip aynaya baktığında, sanki bir hayaletle karşı karşıyaymış gibi geri çekildi, çünkü eski halinden geriye hiçbir şey kalmamıştı. Gözleri donuktu, yanakları soluk ve çöküktü ve ipeksi, açık saçlarında beyaz çizgiler vardı. Neden hastalığına yenik düşmemişti? Kader onu neden böyle bir sınav için saklamıştı ve mutsuz kaderini, hayal kırıklığı umutlarını böyle artırmıştı? Ama o asi
duygu sona erdiğinde, haçını kabul etti, ateşli bir bağlılık haline düştü ve yaşlı bir kadının uyuşukluğunda kristalleşti, hafızasını, içine yerleşmiş olan tüm anılardan
kurtarmak ve kendisiyle geçmiş arasına kalın, siyah bir örtü koymak için tüm gücüyle uğraştı.

Artık bahçede hiç yürümedi ve Bayonne'a hiç gitmedi ve çabalarına ve iradesine rağmen, kaybettiği
mutluluğunu hatırladığında ve bazı şehvetli hisler ve geçmiş zevklere duyulan özlem
bedenini yeniden harekete geçirdiğinde, kendini boğmak ve kendini dövmek isterdi.

Bu dört yıl sürdü, onu bitirdi ve güzelliğini tamamen yok etti ve babası aniden öldüğünde, tam akşam yemeğine oturacağı sırada, yaşlı bir kız gibi fiziği ve görünüşü vardı; ve hemen çağrılan avukat dolapları ve çekmeceleri karıştırdığında, açgözlülükle
yenen Kont d'Etchegorry'nin hevesle biriktirdiği ve sakladığı bir yığın menkul kıymet,
banknot ve altın keşfettiğinde, tek mirasçısı olan
Mademoiselle Marie-des-Anges'in elli bin franklık bir gelire sahip olduğu

bulundu. Haberi hiçbir duygu hissetmeden aldı, çünkü böyle bir servetin şimdi ona ne faydası vardı ve onunla ne yapmalıydı? Gözleri, ne yazık ki! tüm gözyaşlarıyla
kendisini hayalperest umutlarla
aldatmamak için çok fazla açılmıştı ve kalbi yalancı illüzyonlarla
ısıtamayacak kadar acımasızca yaralanmıştı ve gelecekte kendisinin, sanki bir cüzzamlıymış gibi, kol boyu uzakta tutulan,
artık
artık parasının peşine düşecek erkeklerin iğrenç bir sabırsızlıkla geleceğini, artık
yıpranmış ve çirkin, her şeyden ve herkesten bıkmışken, kesinlikle
reddedebileceği çok sayıda talip bulacağını ve belki de o miktardaki parayla, avının üzerinde süzülen bir şahin gibi
kendisine geri döneceğini, ölü külleri yeniden canlandırmaya, içlerinde biraz kıvılcım
canlandırmaya ve korkaklığı için af dilemeye çalışacağını düşündüğünde melankoliye kapılmıştı.

Ah! O milyonları ne kadar da acı bir zevkle
yola atabilirdi
yola da açlıktan acı çeken ve ölen, ne bir çatısı ne de bir
ocağı olan herkese manna gibi saçabilirdi! Doğal olarak kısa sürede herkesin hedef aldığı hedef oldu, eskiden onu en çok küçümseyenlerin şimdi hevesle denediği hedef.

Mösyö de Gedre, önceden tahmin ettiği gibi, taliplerinin saflarına katılmadan çok geçmeden,
ve onu alçakgönüllü, ayaklarının dibinde diz çökmüş, bir komedi oynayarak, direncini
aşmak için her yolu deneyerek ve tüm o tapılası bakireliğiyle
tamamen kendisine ait olduktan sonra ona kapalı olan o kalbi yeniden ele geçirmesini sağlayarak son bir yürek
yakıcılığına neden oldu.

Ve Marie-des-Anges onu öyle derinden sevmişti ki, geçmişi hatırladığı ve aşklarının, öpücüklerinin ve hayallerinin tüm anılarını canlandırdığı mektupları, istemeden de olsa onu yumuşattı ve derin, tedavi edilemez hüznünü, yapay bir ışık gibi, uzaktan bir hapishane hücresini bir anlığına aydınlatan bir şenlik ateşinin yansıması gibi yansıttı. Kendisi de fakirdi ve öyle dedi, onu yoksunluk ve iniş çıkışlarla dolu hayatına sürüklemek istememişti ve o da kendi kendine belki de haklı olduğunu düşündü; ve böylece, hoşgörülü hale gelmiş ve her şeye gözlerini ve kulaklarını kapatmak, tekrar affetmek, her zaman affetmek isteyen bir anne veya abla gibi, onu mazur gördü ve sadece o şefkat ve coşku dolu ayları, o mutluluk aylarını hatırlamaya çalıştı ve mutsuz, boşa harcanan hayatı boyunca ona bir an huzur veren, onu hayallere daldıran, onu mutlu, genç ve sevgi dolu yapan ilk, tek erkek olduğunu düşündü. O ona karşı cömert davranmıştı ve o da ona karşı yüz katı daha cömert olacaktı; ve böylece tekrar mutlu oldu, kendi kendine
onun hayırseveri olacağını söylediğinde, katı yüreğine rağmen,
birçokları gibi, ona kötülükle karşılık verebilecek, ancak ona aşık olduktan sonra, minnettarlık ve duygu olmadan nazik ve anaç olmayı tercih eden bir kadından fedakarlık kabul edemeyeceğini söyledi.

Ve bu karar onu dönüştürdü, geçici olarak,
çok geçmeden kaçıp giden gençliğinden bir şeyler ona geri verdi ve tüm azizler arasında zavallı, kahraman bir aziz olarak, bu geri dönen ayartmadan kaçmak ve yasal olarak elden çıkarabileceği her şeyi
Mösyö de Gedre'ye miras bırakmak için bir Karmelit manastırına sığındı.

UYANIŞ

Evli olduğu üç yıl boyunca, kocasının iki pamuk fabrikasına sahip olduğu
_Val de Cire_'den hiç ayrılmamıştı. Sakin bir hayat sürüyordu ve çocuğu olmasa da, işçilerin _şato_ dediği
ağaçların arasındaki evinde oldukça mutluydu.

Mösyö Vasseur kendisinden epeyce büyük olmasına rağmen, çok
nazikti. Onu seviyordu ve aklına hiçbir zaman suçluluk duygusu gelmemişti.

Annesi gelip her yaz Cire'de kalıyordu ve sonra yapraklar düşmeye başlar başlamaz kış için Paris'e geri dönüyordu.

Jeanne her sonbaharda biraz öksürüyordu, çünkü nehrin içinden geçtiği dar vadi beş ay boyunca sisliydi. Öncelikle, çayırların üzerine hafif sisler
çöküyordu ve tüm alçak araziyi büyük bir gölete benzetiyordu, evlerin çatısı da bu gölden yükseliyordu.

Sonra, bir gelgit gibi yükselen o beyaz buhar her şeyi sardı ve
vadiyi hayaletler diyarına çevirdi, insanlar hayaletler gibi hareket ediyorlardı,
on metre öteden birbirlerini tanımadan ve
sisle sarılmış ve nemle sırılsıklam ağaçlar yükseliyordu.

Ama komşu tepeler boyunca yürüyen ve vadinin derin, beyaz çukuruna
aşağıya bakan insanlar,
Mösyö Vasseur'un fabrikalarının iki büyük bacasını, aşağıdaki sisin üzerinde yükselirken gördüler.
Gece gündüz iki uzun siyah duman izi kusuyorlardı ve bu tek başına
insanların pamuk bulutuyla dolu gibi görünen o çukurda yaşadığını gösteriyordu.

O yıl, ekim ayı geldiğinde, doktorlar genç kadına
kışını annesiyle birlikte Paris'te geçirmesini tavsiye ettiler, çünkü vadinin havası zayıf göğsü için tehlikeliydi ve o da gitti. Bir ay kadar,
sürekli olarak terk ettiği evi düşündü,
buraya kök salmış gibi görünüyordu ve iyi bilinen mobilyalarını ve sakin yollarını çok seviyordu,
ama yavaş yavaş yeni hayatına alıştı ve
eğlenceleri, akşam yemeklerini ve akşam partilerini ve baloları sevmeye başladı.

O zamana kadar, kız gibi tavırlarını korumuştu, kararsızdı
ve oldukça uyuşuktu; uyuşuk bir şekilde yürüyordu ve yorgun bir gülümsemesi vardı, ama şimdi
canlı ve neşeli olmuştu ve her zaman zevke hazırdı. Erkekler
ona dikkat ediyordu ve onların konuşmalarına eğleniyordu ve
onların nezaketiyle dalga geçiyordu, çünkü onlara karşı koyabileceğinden emindi,
çünkü evlilikte öğrendiği şeylerden dolayı aşktan
biraz iğreniyordu. Vücudunu bu sakallı yaratıkların kaba okşamalarına teslim etme fikri, ona acımayla güldürdü ve cehaletle biraz ürpermesine neden oldu.

Kadınların yabancılarla bu aşağılayıcı temaslara nasıl razı olabildiklerini kendi kendine sordu, çünkü zaten meşru kocalarıyla bunlara katlanmak zorundaydılar.
İki arkadaş gibi birlikte yaşasalardı ve kendilerini ruhun okşamaları olan
iffetli öpücüklerle sınırlasalardı kocasını çok daha fazla severdi.

Ama onların iltifatlarından, gözlerinde beliren ve kendisinin paylaşmadığı arzudan, görkemli bir akşam yemeğinden sonra oturma odasına dönerken kulağına fısıldadıkları aşk ilanlarından, o kadar alçak sesle mırıldandıkları sözlerinden, neredeyse tahmin etmek zorunda kaldığından, kanını tamamen serin ve kalbini dokunmamış bırakan, bilinçsiz cilvesini tatmin ederken, içinde bir zevk ateşi yakarken ve dudaklarını açarken, gözlerinin parlak bir şekilde parlamasını ve hürmetin hak ettiği kadın kalbinin zevkle titremesini sağlarken çok eğleniyordu.

Alacakaranlık çökerken, bir erkeğin baskı yaptığı, kekelediği, titrediği ve dizlerinin üzerine düştüğü o _tete-a-tetes_'leri severdi. Onların, başını sallayarak _hayır_ demek ve
dudaklarıyla ellerini çekmek, ayağa kalkıp sakince ışık zili çalmak ve ayaklarının dibinde titreyen adamın, uşağın geldiğini duyduğunda,
şaşkın ve öfkeli bir şekilde ayağa kalktığını görmek, onun için
lezzetli ve yeni bir hazdı.

Sık sık, en yakıcı sözcükleri donduran sert bir kahkaha atardı ve en ateşli itirazlara buzlu su fışkırması gibi düşen
sert şeyler söylerdi; sesinin tonlamaları, onu gerçekten seven herhangi bir erkeği intihar ettirmeye yeterdi ve özellikle de ona inatla aşık olan iki kişi vardı, her ne kadar birbirlerine hiç benzemeseler de.

Bunlardan biri, Paul Peronel, uzun boylu, cesur ve girişimci bir adamdı, başarılı aşk ilişkilerine alışkındı ve nasıl bekleyeceğini ve fırsatını ne zaman yakalayacağını bilen bir adamdı.

Diğeri, Monsieur d'Avancelle, ona yaklaştığında titriyordu, aşkını ifade etmeye pek cesaret edemiyordu, ama onu bir gölge gibi takip ediyordu ve
dikkatsiz bakışlarıyla ve ona olan dikkatinin titizliğiyle
umutsuz arzusunu dile getiriyordu ve onu adımlarını
takip eden ve sanki hizmetçisiymiş gibi davrandığı bir tür köle haline getiriyordu.

Eğer biri ona onu seveceğini söyleseydi çok eğlenirdi, ama yine de onu tuhaf bir şekilde seviyordu. Onu sürekli
gördükçe, sesine, jestlerine ve tavırlarına alışmıştı, tıpkı sürekli
birbiriyle karşılaştığı kişilere alıştığı gibi. Sık sık rüyalarında onun yüzü onu rahatsız ediyordu ve onu
gerçekten olduğu gibi görüyordu; nazik, tüm hareketlerinde narin, alçakgönüllü ama
tutkuyla aşık ve o rüyalarla dolu bir şekilde uyanıyordu, onu
hala duyduğunu ve yanında hissettiğini hayal ediyordu, ta ki bir gece (büyük ihtimalle
ateşliydi) kendisini onunla birlikte küçük bir ormanda, ikisinin de çimlerde oturduğu yerde yalnızken görene kadar. Ona büyüleyici şeyler söylüyordu, ellerini sıkıyor ve öpüyordu.

Teninin ve nefesinin sıcaklığını hissedebiliyordu ve saçlarını
çok doğal bir şekilde okşuyordu.

Rüyalarımızda gerçek hayatta olduğumuzdan oldukça farklıyız. Ona karşı sevgiyle, sakin ve derin bir sevgiyle dolu hissediyordu ve alnını okşamaktan ve onu kendine doğru çekmekten mutluydu. Yavaş yavaş kollarını ona doladı, ondan uzaklaşmaya çalışmadan gözlerini ve yanaklarını öptü; dudakları buluştu ve o teslim oldu.

Onu tekrar gördüğünde, kendisine verdiği heyecanın farkında olmadan, kızardığını hissetti ve ona aşkından bahsederken, daha önceki buluşmalarını sürekli olarak aklından geçiriyordu, ama bu anıdan kurtulamıyordu. Onu sevdi, onu rafine bir şefkatle sevdi, bu çoğunlukla
rüyasını hatırlamasından kaynaklanıyordu, zihninde beliren arzuların gerçekleşmesinden korkmasına rağmen.

Sonunda, bunu anladı ve sonra ona her şeyi anlattı, hatta öpücüklerinden bile korkarak, ona saygı duyacağına yemin ettirdi,
ve o da öyle yaptı. Birlikte uzun saatler boyunca aşkın bir aşk yaşadılar,
bu esnada ruhları tek başlarına kucaklaştı ve ayrıldıklarında,
tükenmiş, güçsüz ve ateşliydiler.

Bazen dudakları buluştu ve kapalı gözlerle o uzun,
ama iffetli okşayışın tadını çıkardılar; ancak, daha fazla dayanamayacağını hissetti ve teslim olmak istemediği için kocasına yazdı ve söyledi,
ona gelmek ve sakin, yalnız hayatına geri dönmek istediğini söyledi. Ama cevap olarak, ona çok nazik bir mektup yazdı ve ona kışın ortasında geri dönmemesini ve böylece kendini ani bir iklim değişikliğine ve vadinin buzlu sislerine maruz bırakmamasını şiddetle tavsiye etti ve o da şaşkına döndü ve kalbinin mücadelelerini tahmin etmeyen, anlamayan o güvenen adama kızdı.

Şubat sıcak, parlak bir aydı ve artık Monsieur Avancelle ile yalnız kalmaktan kaçınsa da, bazen alacakaranlıkta onunla birlikte _Bois de Boulogne_'da gölün etrafında araba sürme davetini kabul ediyordu.

O akşamlardan birinde, hava o kadar sıcaktı ki sanki her ağaç ve bitkideki özsu yükseliyordu. Arabaları yürüyüşe çıkıyordu; alacakaranlık çöküyordu ve yan yana oturmuş, birbirlerinin ellerini tutuyorlardı ve o kendi kendine şöyle dedi:

"Her şey bitti, kayboldum!" çünkü arzularının
tekrar yükseldiğini hissetti, rüyasında yaşadığı o yüce kucaklaşmaya olan o buyurgan istek. Her an dudakları birbirini arıyor,
birbirine yapışıyor ve ayrılıyordu, sadece hemen tekrar buluşmak için.

Onunla eve girmeye cesaret edemedi, ama onu kapıda bıraktı, her zamankinden daha fazla aşıktı ve yarı baygındı.

Mösyö Paul Peronel onu küçük oturma odasında,
ışık olmadan bekliyordu ve onunla el sıkıştığında, ne kadar ateşli olduğunu hissetti.
Alçak, şefkatli bir sesle konuşmaya başladı, yorgun
zihnini aşk dolu sözlerin cazibesiyle uyuşturdu.

Onu cevap vermeden dinledi, çünkü diğerini düşünüyordu;
diğerini dinlediğini düşünüyordu ve onun bir tür halüsinasyon
içinde kendisine yaslandığını hissediyordu. Sadece onu gördü ve
dünyada başka bir adamın var olduğunu hatırlamıyordu ve kulakları o üç hecede titrediğinde: "Seni seviyorum," onları söyleyen, ellerini öpen, onu göğsüne
sürükleyen oydu, diğer adamdı, tıpkı diğerinin takside kısa bir süre önce yaptığı gibi. Dudaklarına muzaffer öpücükler konduran oydu, dudaklarıydı, kollarında tuttuğu ve kucakladığı, kalbinin tüm özlemleriyle, vücudunun tüm aşırı hararetiyle çağırdığı oydu.

Rüyasından uyandığında korkunç bir çığlık attı. Yüzbaşı
Fracasse onun yanında diz çökmüş, ona tutkuyla teşekkür ediyordu, o ise
darmadağınık saçlarını öpücüklerle kaplıyordu ve o neredeyse haykırıyordu:
"Git! Git! Git!"

Ve ne demek istediğini anlamadığı ve kolunu tekrar beline dolamaya çalıştığı için, kekeleyerek kıvrandı:

"Sen bir zavallısın ve senden nefret ediyorum! Defol git! Defol git!" Ve adam büyük bir şaşkınlıkla
ayağa kalktı, şapkasını aldı ve gitti.

Ertesi gün _Val de Cire_'ye döndü ve onu bir süredir
beklemeyen kocası onu bir ucube olmakla suçladı.

"Senden daha fazla uzakta yaşayamam," dedi.

Adam onu ​​değişmiş ve eskisinden daha üzgün buldu, ama ona
"Neyin var senin? Mutsuz görünüyorsun. Ne istiyorsun?" dediğinde, kadın
"Hiçbir şey. Mutluluk sadece rüyalarımızda, bu dünyada var. "

Avancelle ertesi yaz onu görmeye geldi ve onu hiçbir duygu olmadan ve pişmanlık duymadan karşıladı, çünkü aniden onu bir rüya dışında hiç sevmediğini fark etti, Paul Peronel onu bu rüyadan
acımasızca uyandırmıştı.

Ama ona hâlâ hayran olan genç adam Paris'e dönerken şöyle düşündü:

"Kadınlar gerçekten çok garip, karmaşık ve açıklanamaz varlıklardır."

İLKBAHARDA

İlk güzel bahar günleri geldiğinde ve toprak uyanıp
yeşillik giysisine büründüğünde, havanın hoş kokulu sıcaklığı yüzümüze estiğinde ve ciğerlerimizi doldurduğunda ve hatta kalbimize nüfuz ettiğinde, belirsiz bir mutluluk için belirsiz özlemler, koşma, rastgele yürüme, baharı soluma isteği hissederiz. Kış bir önceki yıl çok sert geçtiğinden, bu özlem Mayıs ayında sarhoş edici bir his haline geldi;
bir özsu fazlalığı gibiydi.

Bir sabah uyandığımızda, Penceremden komşu evlerin üzerindeki
güneşte parlayan mavi gökyüzünü gördüm. Pencerelerde asılı duran kanaryalar
yüksek sesle şarkı söylüyordu ve her kattaki hizmetçiler de öyle; sokaklardan neşeli bir
gürültü yükseldi ve ruhum gün kadar parlakken, tam olarak nereye gideceğimi bilmiyordum. Karşılaştığım herkes
gülümsüyor gibiydi; baharın geri dönüşünün ılık ışığında her şeyi bir mutluluk havası kaplamış gibiydi. Neredeyse şehrin içinden bir
aşk esintisi esiyordu ve sabah tuvaletleriyle sokaklarda gördüğüm, gözlerinin derinliklerinde gizli bir şefkatin gizlendiği ve uyuşuk bir zarafetle yürüyen genç kadınlar
kalbimi heyecanla doldurdu.

Nasıl veya neden olduğunu bilmeden kendimi Seine Nehri kıyısında buldum.
Vapurlar Suresnes'e doğru yola çıkıyordu ve aniden ormanda yürüyüş yapmak için karşı konulmaz bir istekle
kapıldım. _Mouche_[1]'un güvertesi yolcularla doluydu, çünkü ilkbaharın başlarında güneş sizi evden dışarı
çeker, kendinize rağmen ve herkes
hareket eder, gider gelir ve komşusuyla konuşur.

[Dipnot 1: Uç.]

Bir kadın komşum vardı; küçük bir işçi kızdı, şüphesiz, gerçek Paris cazibesine sahipti; hafif kıvırcık saçları olan küçük bir kafa, kıvırcık ışığa benziyordu, kulaklarına kadar iniyor ve ense köküne kadar iniyordu, rüzgarda dans ediyordu ve sonra o kadar ince, o kadar açık renkli tüylere dönüşüyordu ki, insan onu zar zor görebiliyordu ama üzerinde karşı konulamaz bir öpücük yağmuru
etme isteği hissediyordu.

Bakışlarımın çekiciliği altında, başını bana doğru çevirdi ve sonra
hemen aşağı baktı, sanki bir gülümsemeye
hazır gibi görünen hafif bir kıvrım, aynı zamanda güneşin biraz yaldızladığı o ince, ipeksi, soluk tüyleri de gösteriyordu.

Sakin nehir genişledi; atmosfer sıcak ve tamamen durgundu,
ama bir yaşam mırıltısı tüm alanı dolduruyor gibiydi.

Komşum tekrar gözlerini kaldırdı ve bu sefer, hala ona bakarken, kararlı bir şekilde gülümsedi. O kadar büyüleyiciydi ve onun
geçen bakışında, daha önce bilmediğim binlerce şey gördüm, çünkü bilinmeyen derinlikleri, şefkatin tüm cazibesini, hayalini kurduğumuz tüm şiiri, sürekli olarak aradığımız tüm mutluluğu gördüm. Kollarımı açıp onu bir yerlere götürmek için çılgınca bir özlem hissettim, böylece
kulaklarına sevgi sözcüklerinin tatlı müziğini fısıldayabilirim.

Tam onunla konuşacaktım ki, biri omzuma dokundu ve biraz şaşkınlıkla arkamı döndüğümde, ne genç ne de yaşlı olan sıradan görünümlü bir adam gördüm ve bana hüzünle baktı:

"Sizinle konuşmak istiyorum," dedi.

Yüzümü buruşturdum, şüphesiz o da bunu gördü, çünkü ekledi:

"Önemli bir konu."

Bu yüzden ayağa kalktım ve onu teknenin diğer ucuna kadar takip ettim ve
sonra şöyle dedi:

"Mösyö, kış geldiğinde, soğuk, ıslak ve karlı havasıyla,
doktorunuz size sürekli olarak şunu söyler: 'Ayaklarınızı sıcak tutun, üşütmeye, soğuk algınlığına, bronşite, romatizmaya ve zatürreye karşı kendinizi koruyun. '

"O zaman çok dikkatli olursun, flanel giyersin, ağır bir palto ve
kalın ayakkabılar giyersin, ama bunların hiçbiri iki ayı yatakta geçirmeni engellemez. Ama bahar, yaprakları ve çiçekleriyle, ılık, yumuşak esintileriyle ve sende belirsiz bir huzursuzluk ve
nedensiz bir duyguya sebep olan tarla kokusuyla geri döndüğünde, kimse sana şöyle demez:

"Mösyö, aşktan sakın! Her yerde pusuda yatıyor; her köşede seni
gözetliyor; bütün tuzakları kurulmuş, bütün
silahları
bilenmiş, bütün hileleri hazırlanmış! Aşktan sakın... Aşktan sakın. Brendiden, bronşitten veya zatülcenpten daha tehlikelidir! Asla affetmez ve herkesi telafisi
olmaz çılgınlıklar yapmaya zorlar."

"Evet, Mösyö, Fransız Hükümeti'nin duvarlara şu sözcüklerin yazılı olduğu büyük duyurular asması gerektiğini söylüyorum: '_Baharın Dönüşü. Fransız
vatandaşlar, aşktan sakının!_' tıpkı dedikleri gibi: '_Boyadan sakının._'

"Ancak, hükümet bunu yapmayacağı için, onun yerini doldurmalıyım ve
size diyorum ki: 'Aşktan sakının', çünkü sizi ele geçirecek,
ve Rusya'da herhangi birine burnunun donduğunu bildirdikleri gibi, sizi bundan haberdar etmek benim görevim."

Bu kişiye çok şaşırdım ve onurlu bir tavır takınarak,
şöyle dedim:

"Gerçekten, Mösyö, bana öyle geliyor ki, sizin işiniz olmayan bir konuya karışıyorsunuz."

Ani bir hareket yaptı ve cevap verdi:

"Ah! Mösyö! Mösyö! Tehlikeli bir noktada bir adamın boğulma tehlikesi altında olduğunu
gördüğümde, onun ölmesine izin mi vermeliyim? Öyleyse sadece hikayemi dinleyin ve neden sizinle böyle konuşmaya cesaret ettiğimi göreceksiniz.

"Geçen yıl bu zamanlar olmuştu. Ama her şeyden önce, size Amirallik'te bir katip olduğumu söylemeliyim. Şeflerimiz, komiserlerimiz, altın dantellerini ve tüy çakan subaylarını ciddiye alırlar ve bize bir gemideki başçavuşlar gibi davranırlar. Eh, ofisimden
biraz mavi gökyüzü ve kırlangıçlar görebiliyordum ve
portföylerim arasında dans etmeye meyilli hissettim.

"Özgürlük özlemim o kadar yoğunlaştı ki,
tiksintilerime rağmen, kısa boylu, asabi bir adam olan şefimi görmeye gittim,
her zaman öfke içindeydi. İyi olmadığımı söylediğimde, bana
baktı ve şöyle dedi: 'İnanmıyorum, Mösyö, ama defolup gidin!
Sizin gibi memurlarla
herhangi bir ofisin devam edebileceğini mi düşünüyorsunuz?' Hemen
harekete geçtim ve Seine Nehri'nden aşağı indim. Böyle bir gündü ve
_mouche_'a, Saint Cloud'a kadar gittim. Ah! Şefim bana
o gün ofisten ayrılma izni vermeseydi ne kadar iyi olurdu!

"Kendi kendime güneşte genişlediğimi hissettim. Her şeyi sevdim; vapuru,
nehri,
ağaçları, evleri, yol arkadaşlarımı, her şeyi. Ne olursa olsun bir şeyi öpmeye meyilli hissettim; bu, tuzağını
kurmuş olan aşktı. Şu anda, Trocadero'da, elinde küçük bir paketle bir kız gemiye bindi ve karşıma oturdu. Kesinlikle güzeldi; ama şaşırtıcı olan, Mösyö, baharın başında, hava güzelken kadınların bize ne kadar daha güzel göründüğü. O zaman sarhoş edici bir çekicilikleri, oldukça tuhaf bir şeyleri oluyor. Tıpkı peynirden sonra şarap içmek gibi.

"Ona baktım ve o da bana baktı, ama sadece ara sıra, tıpkı şu kızın sana yaptığı gibi, az önce; ama sonunda, sürekli birbirimize bakarak, birbirimizi yeterince iyi tanıdığımızı ve konuşmaya başladığımızı hissettim, onunla konuştum ve o da bana cevap verdi. Kesinlikle güzel ve hoştu ve beni sarhoş etti, Mösyö!

"Saint-Cloud'da indi ve ben de onu takip ettim. Gidip paketini teslim etti ve döndüğünde, tekne henüz hareket etmişti. Yanından yürüdüm ve havanın sıcaklığı ikimizi de iç çektirdi. 'Ormanda çok
güzel olurdu,' dedim. 'Gerçekten de öyle!' diye cevapladı. 'Oraya bir yürüyüşe
gidelim mi, Matmazel?'

"Bana hızlıca, yukarı doğru bir bakış attı, sanki tam olarak nasıl olduğumu görmek ister gibi,
ve sonra, biraz tereddüt ettikten sonra, teklifimi kabul etti ve kısa süre sonra
yan yana yürüyerek oradaydık. Hala
oldukça ince olan yaprakların altında, uzun, kalın, parlak, yeşil çimenler
güneşle
doldurulmuştu ve birbirleriyle sevişen küçük böceklerle doluydu ve
kuşlar her yöne doğru şarkı söylüyordu. Arkadaşım zıplamaya ve
koşmaya başladı, havadan ve kırsalın kokusundan sarhoş olmuştu ve ben de koşup
onun arkasından zıpladım. Bazen ne kadar da aptalız, Mösyö!

"Sonra çılgınca binlerce şey söyledi; opera havaları ve
_Musette_ şarkısı! _Musette_ şarkısı! Bana ne kadar da şiirsel geldi! Neredeyse
ağlayacaktım. Ah! O aptalca şarkılar kafamızı kaybetmemize neden oluyor; ve,
inan bana, kırsalda şarkı söyleyen bir kadınla asla evlenmeyin, özellikle de
_Musette_ şarkısını söylüyorsa!

"Kısa sürede yoruldu ve çimenli bir yamaca oturdu, ben de ayaklarının dibine oturdum ve ellerini, iğneyle öylesine işaretlenmiş küçük ellerini tuttum ve bu beni etkiledi. Kendi kendime dedim ki: 'Bunlar emeğin kutsal işaretleri.' Ah! Mösyö, emeğin o kutsal işaretlerinin ne anlama geldiğini biliyor musunuz? Bunlar, iş odasının tüm dedikodularını, fısıldanan
serseriliği, konuşulan tüm pisliklerle kirlenmiş zihni ifade ediyor; kastettikleri
kaybedilmiş iffet, aptalca gevezelik, günlük kötü alışkanlıkların tüm sefaleti,
aşağı tabakadan kadınlara ait olan tüm dar görüşlü fikirler,
kutsal parmakları _çalışmanın kutsal izlerini_ taşıyan kızda birleşmiş.

"Sonra uzun süre birbirimizin gözlerinin içine baktık. Ah! Bir
kadının gözünün ne kadar da gücü var! Bizi nasıl da tahrik ediyor, varlığımızı nasıl da istila ediyor,
bizi ele geçiriyor ve bize hükmediyor. Ne kadar da derin görünüyor, ne kadar da sonsuz vaatlerle dolu! İnsanlar buna birbirlerinin ruhlarına bakmak diyor! Ah!
Mösyö, ne kadar da saçmalık! Eğer birbirimizin ruhlarına bakabilseydik,
yaptıklarımıza daha fazla dikkat ederdik. Ancak yakalandım ve onun peşinde delirdim,
ve onu kollarıma almaya çalıştım, ama o: 'Pençelerini çek!' dedi. Sonra diz çöktüm ve kalbimi ona açtım ve beni boğan tüm sevgiyi dizlerinin üzerine
boşalttım. Davranış değişikliğime şaşırmış gibi
göründü ve bana yan gözle baktı, sanki şöyle demek ister gibiydi: 'Ah! Demek kadınlar seni
bu şekilde kandırıyor, ihtiyar! Pekala, göreceğiz.
Aşıkken, Mösyö, hepimiz sanatçıyız ve kadınlar satıcıdır.'

"Hiç şüphesiz onu elde edebilirdim ve daha sonra kendi aptallığımı gördüm, ama
istediğim şey bir kadının kişiliği değildi; aşktı, idealdi.
Duygusaldım, oysa zamanımı daha iyi bir amaç için kullanmalıydım.

"Sevgi beyanlarımdan bıktığı anda kalktı ve Saint-Cloud'a geri döndük ve Paris'e varana kadar yanından ayrılmadım; ama geri dönerken o kadar üzgün görünüyordu ki, sonunda ona
ne olduğunu sordum. 'Düşünüyorum ki,' diye cevapladı, 'bu, hayatımızda çok az gördüğümüz günlerden biri.' Ve kalbim kaburgalarımı kıracakmış gibi atıyordu.

"Onu ertesi pazar, sonraki pazar ve her pazar gördüm. Onu Bougival, Saint-Germain, Maisons-Lafitte, Poissy'ye götürdüm;
aşkların gittiği her banliyö tatil beldesine.

"Küçük yeşim taşı da beni seviyormuş gibi yaptı, ta ki sonunda
tamamen kafayı yiyene kadar ve üç ay sonra onunla evlendim. "Bir adam katip olduğunda, tek başına yaşadığında,
hiçbir akrabası veya ona akıl verecek kimsesi olmadığında ne bekleyebilirsiniz ki, Mösyö? İnsan kendi kendine şöyle der: 'Bir
karıyla hayat ne kadar da tatlı olurdu!'

"Ve böylece evlenir ve o sabah akşama kadar sana isim takar, hiçbir şey anlamaz, hiçbir şey bilmez, sürekli gevezelik eder,
Musette'in şarkısını yüksek sesle söyler (ah! o _Musette_ şarkısı, insan bundan ne kadar da yoruluyor!); kömürcüyle kavga eder,
kapıcıya tüm ev ayrıntılarını anlatır,
yatak odasının tüm sırlarını komşunun hizmetçisine verir,
kocasını esnafla
tarak tartışır ve kafası o kadar aptalca hikayelerle,
o kadar aptalca batıl inançlarla, o kadar sıra dışı fikirlerle ve o kadar korkunç önyargılarla
doldurulmuştur ki, ben -söylediklerim
özellikle kendim için geçerlidir-
her konuştuğumda cesaretsizlik gözyaşları dökerim."

Nefes nefese kalmış ve çok etkilenmiş bir şekilde durdu ve ben
ona baktım, çünkü bu zavallı, yapmacıksız şeytana acıyordum ve
ona bir tür cevap verecektim ki, tekne durdu.
Saint-Cloud'daydık.

Benim bu kadar ilgimi çeken küçük kadın, karaya çıkmak için ayağa kalktı.
Yanımdan geçti ve bana yan bir bakış ve gizli bir gülümseme attı; insanı
çıldırtan gülümsemelerden biri; sonra iniş alanına atladım.
Onu takip etmek için öne atıldım, ancak komşum kolumu tuttu,
kendimi kurtardım, ancak bunun üzerine ceketimin eteğini yakaladı,
ve beni geri çekerek haykırdı:

"Gitmeyeceksin! Gitmeyeceksin!" diye öyle yüksek bir sesle söyledi ki
herkes dönüp güldü ve ben hareketsiz ve öfkeli bir şekilde ayakta kaldım, ancak skandal ve alayla yüzleşmeye cesaret edemedim ve
vapur hareket etti.

İskeledeki küçük kadın,
ben uzaklaşırken bana hayal kırıklığıyla baktı,
bu sırada zulmedenim ellerini ovuşturdu ve
bana fısıldadı:

"Sana büyük bir hizmette bulundum, kabul etmelisin."

JENNET

General Daumont de
Croisailles, inceleme alanında her teftiş yaptığında, küçük bir başarı elde edeceğinden ve ertesi gün kadınlardan bir paket
mektup alacağından emindi.

Bazıları neredeyse okunaksızdı, üstte bir aşk amblemi olan bir kağıt üzerine karalanmıştı, duygusal bir şapkacı tarafından; diğerleri ise sanki köri ile
doymuş gibi ateşliydi, onu heyecanlandıran ve ona öpücüklerin zevkini
andıran mektuplar.

Ayrıca, bunların arasında bazıları, monoton hayatından bıkmış, kafasını kaybetmiş ve
kalemini tam olarak ne yazdığını bilmeden,
burada ve orada kalbinin düzensiz atışlarıyla uyumlu görünen
yazım hatalarıyla
işlemeye devam eden
dünyadan bir kadından geldiği belliydi.

At sırtında kesinlikle muhteşem görünüyordu; onda bir savaşçı, cesur ve atak bir şey vardı, _yiğit bir bakış_, büyükannelerimizin iki sefer arasında fatihlerin kollarına atıldıklarında söyledikleri gibi, aynı fatihlerin yüksek, kaba sesleri vardı, sevişirken bile, sanki kılıçlarını kullanıyor ve emir veriyormuş gibi, ateşin gürültüsüne ve şiddetli hareketlere hakim olmak zorundaydılar, gereksiz
inceliklere zaman harcamadılar ve açgözlülükle sayılan değerli saatleri küçük okşamalarla boşa harcamadılar, ama hemen hücumu başlattılar ve bir siperden gördükleri dirençten daha fazla dirençle karşılaşmadan saldırıya geçtiler. Ejderhalar tarafından önden götürülürken, kılıcı elinde, nal sesleri ve kın ve dizgin şıngırtıları arasında, tüyler dalgalanırken ve üniformalar güneşte parıldarken, asasının biraz önünde, eyerde mükemmel bir şekilde dik otururken ve siyah tüylü, hafifçe yana yatırılmış şapkasıyla, polis memurları tarafından kontrol altında tutulan dalgalanan kalabalık, sanki yolculuğu posterler ve bildirilerle önceden bildirilmiş popüler bir papazmış gibi onu alkışladı. Büyük meydanın bir ucundan diğerine uzanan, yükselen gelgitin sesi gibi uzayan, kıyıya durmaksızın çarpan, tüfeklerin şakırtısı ve tüm hat boyunca trompet sesleriyle dönüşümlü olarak gelen müzik sesi, General'in kalbini anlatılmaz bir gururla doldurdu.

Kendine rağmen çalıştı ve tek düşündüğü
gösteriş ve fark edilmekti. Atına sürekli olarak mahmuzlarıyla dokunuyor ve onu huzursuzmuş gibi göstermek, zıplatmak, dik durmak, dizginini kavramak ve köpükle kaplamak için 
uğruyordu ve sonra incelemesine devam ediyordu, alaydan alaya dörtnala koşarak tatmin olmuş bir gülümsemeyle, iyi yaşlı piyade yüzbaşıları, ayak parmakları iyice dışarı çıkmış şekilde, zayıf Arap atlarının üzerinde otururken birbirlerine şöyle diyorlardı:

"Böyle lanet olası, huzursuz bir hayvana binmek istemezdim, biliyorum!"

Ancak General'in yaveri, küçük Jacques de Montboron, onları kolayca rahatlatabilirdi, çünkü o ünlü safkanları tanıyordu, çünkü onları eğitmek zorunda kalmıştı ve onlar hakkında binlerce önemsiz talimat almıştı.

Bunlar genellikle Tattersall'ın açık artırmalarından gülünç bir fiyata satın aldığı, az çok dikenli vahşi hayvanlardı ve o kadar sessiz ve iyi durumdaydılar ki ipek bir iplikle tutuluyor olabilirlerdi ama iyi bir şekle, parlak gözlere ve ipek gibi parlayan ceketlere sahiptiler. Rolünü biliyor gibi görünüyorlardı ve Saumur'daki binicilik okulundan yeni çıkmış gibi dışarı çıktılar, dörtnala koştular, şahlandılar ve kendilerine yol açtılar.

Bu onun günlük görevi, zorunlu hizmetiydi.

Onları birbiri ardına eğitti ve gerçek mekanik atlara dönüştürdü, trompet ve davul seslerine ve ateş etmeye alıştırdı, çalıştırmadan, her incelemeden önceki akşam uzun at binmelerle onları yordu ve insanlar General Daumont de Croisailles'in birinci sınıf bir binici olduğunu ve gerçekten tehlikeyi sevdiğini ilan ettiğinde gülmemek için dudaklarını ısırdı.

Bir binici! Bu neredeyse tarih yazmak gibiydi! Fakat yaver ihtiyatlı bir şekilde yanılsamayı sürdürdü, diğerlerini dalkavuklukta geride bıraktı ve General'in binicilik konusunda duyulmamış becerilere dair
anlattı.

Ve sonuçta, atları eğitmek, tozluklardaki düğmeler hakkında monoton ve sıkıcı bir yazışmayı sürdürmekten veya
harekete geçme projelerini düşünmekten veya
bir labirentteymiş gibi kendini kaybettiği hesapları incelemekten daha sıkıcı değildi. Saint-Cyr'deki askeri akademiye girdiği ilk günden itibaren,
İçişleri Bakanlığı'nın kurallarının başladığı şu cümleyi boşuna öğrenmemişti:

"Disiplin bir ordunun temel gücünü oluşturduğundan, her üstünün astlarından mutlak saygı ve anında itaat elde etmesi çok önemlidir."

Direnmedi, ama kendini bir tür
Monsieur Loyal olmaya alıştırdı, şefine en iltifat dolu şekilde konuştu ve
meslektaşlarının üzerinden terfi etmeyi umdu.

General Daumont de Croisailles evli değildi ve yaşadığı sürece bekar hayatının huzurunu bozmak istemiyordu, çünkü
ister esmer, ister sarışın, ister kızıl saçlı olsun bütün kadınları çok severdi, sadece birini sevmek için fazla tutkuluydu, o da yaşlanacak ve onu
gereksiz şikayetlerle
rahatsız edecekti.

Eskiden onlara böyle dendiği gibi, cesur, dudaklarını
kendisine vermeyi reddeden kadınların ellerini öperdi ve onurundan ödün vermek ve kasabanın dedikodusu olmak istemediği için, evin hemen dışında küçük bir ev kiralamıştı. Kanala yakındı, avluları ve gölgeli bahçeleri olan sakin bir sokaktaydı ve kıskanç kocaların gürültüsünden veya tartışan veya ağıt yakan heyecanlı kadınların kavgasından daha az eğlenceli bir şey olmadığı gibi ve aşk hayatında her zaman bazı talihsiz olayları, bazı şanssız talihsizlikleri, saçma sapan tedbirsiz eylemleri, unutulmuş bir aşk randevusunu önceden tahmin etmek gerektiği gibi, evin beş farklı kapısı vardı. O kadar gizliydi ki, en çekingenleri bile rahatlatıyordu ve kesinlikle melankoliye kapılmıyordu, öpücüklerini ve ilerleme biçimlerini nasıl çeşitlendireceğini çok iyi biliyordu; kadınların duyguları üzerinde nasıl çalışılacağını ve
onların
tereddütlerinin nasıl aşılacağını,
yeni bir şey öğrenmeye olan merakları sayesinde, çiçeklerle dolu, rahat,
iyi döşenmiş, sıcak bir odanın cazibesine kapılarak,
eğlenceye giriş olarak küçük bir akşam yemeğinin nasıl servis edileceğini.
Kadın öğrencileri kesinlikle bir
aşk yarışmasında birincilik ödülünü hak ederlerdi.

Bu yüzden erkekler o kadim Lovelace'a, nadir ve lezzetli bir meyveyi toplayıp,
büyüleyici bir macera
taslakları çizdiklerinde, sanki bir vebaymış gibi güvenmediler, çünkü o her zaman zayıf noktayı bulmayı ve
o yere nüfuz etmeyi başarıyordu.

Bazılarına, hiçbir tehlikesi olmayan sefahatin cazibesini, aşk eğitimlerini tamamlama,
sapkın eğlencelerde
zevk alma arzusunu sundu ve diğerlerine ise Danae'yi baştan çıkaran karşı konulamaz argümanı, altın argümanını sundu.

Diğerleri, yine, onun eğik şapkası ve tüylerine ve onu dizlerinin üstünde görme, kollarını onun etrafına dolama gibi kendini beğenmiş umutlarına kapıldılar, sanki sıradan bir sevgiliymiş gibi, oysa o, çok heybetli bir şekilde at süren, madalyalarla kaplı ve tüm alayların aynı anda silahlarını sunduğu, emirleri yorumlanamayan veya tartışılamayan ve böylesine savaşçı ve kibirli bir bakışa sahip olan bir generaldi. Maaşı, ödenekleri ve on beş bin franklık özel geliri[2], hepsi bu şekilde gitti, çatlak bir şişeden damla damla akan su gibi. [Dipnot 2: L600.]

Sürekli tetikteydi ve bir polisin keskinliğiyle entrikalara karşı tetikteydi, kadınları takip ediyordu, kırk yıldır sevişen, hiçbir zaman ciddi bir şey kastetmeyen, tüm yalanlarını, hilelerini ve yanılsamalarını bilen ve yolda durmadan veya onu düzgün bir şekilde düzenlemek için çok fazla müzik gerektirmeden hala yürüyüş yapabilen hızlı bir adamın tüm küstahlığına ve tüm zekasına sahipti. Ve yaşına ve gri saçlarına rağmen, bir teğmene puan verebilirdi ve çoğu zaman kendisi için sevilirdi, bu da kırk yaşını geçmiş ve henüz oyunu bırakmayı düşünmeyen erkeklerin hayalidir.

Ve kasabada, yalan söylemeden, kıskanç bir kocaya veya şüpheli bir sevgiliye, en azından bir kez Eglisottes semtindeki küçük evde geç saatlere kadar kalmadıklarını söyleyebilecek bir düzine kişi bile yoktu, daha düşünceli bir şekilde dönmediklerini inkar edebilirlerdi. Kesinlikle bir düzine değil ve belki de altı değil!

Ancak o bir düzine veya altı kişi arasında Jacques de Montboron'un metresi de vardı.
Kaptan'ın Faubourg Saint-Exupere'deki bir kilise deposunda ortaya çıkardığı ve henüz yirmi yaşında bile olmayan Madame Courtade küçük bir mucizeydi. Birbirlerine gülümseyerek ve karşılaştıklarında sadaka ister gibi görünen o uzun bakışları değiştirerek başlamışlardı.

Montboron aynı saatlerde dükkânın önünden geçerdi, sokaklarda dolaşan bir aylak belirince bir an dururdu, ama hemen esnek vücudu belirdi, pembe ve açık renk, etrafındaki gençliğin ve neredeyse çocukluğun parlaklığını saçıyordu, bakışları ise hayatının monotonluğunu ve yorgunluğunu bir süreliğine dağıtan ve belirsiz ama hoş umutlar
yaratan küçük, yiğit olaylardan hoşlandığını gösteriyordu. Aşk, sürekli olarak çağırdığı o aşk, sonunda gerçekten kapısını çalıp mutsuz yalnızlığına acıyor muydu? Dışarı çıktığında her gördüğünde, sanki kiliseden çıkarken veya akşamları yürüyüşe çıktığında onu sadakatle izliyormuş gibi, ona yalvaran gözleriyle pek çok hoş şey söyleyen o memur, gerçekten de onun sevilmek istediği gibi onu seviyor muydu, yoksa sadece o oyunla eğleniyor muydu, çünkü sessiz küçük kasabalarında yapacak daha iyi bir şeyi yoktu?

Ama kısa bir süre sonra ona yazdı ve o da ona cevap verdi ve sonunda gizlice buluşmayı, randevulaşmayı ve birlikte konuşmayı başardılar.

Basit bir kızın tüm kurnazlıklarını biliyordu, dilinin ucuyla en lezzetli tatlıları tatmış, uyum içinde hareket etmiş, birbirlerine söz vermiş, böylece garip bir hata olmasın diye, kocayı bilmeden suç ortağı yapmayı başarmışlardı,
neler olup bittiği hakkında en ufak bir fikri olmadan.

Courtade mükemmel bir adamdı, burnunun ucundan ötesini göremiyordu, isyan etmekten aciz, gevşek, şişman, bağlılığa batmış ve
mezmurların dediği gibi, bizim mutsuz gözyaşı vadimizde, kendisine karşı nasıl bir komplo kurulduğunu
görmek için cenneti fazla düşünüyordu.

Eski güzel konfederasyon günlerinde, mükemmel bir şirket şefi olurdu; Karısını bir kocadan çok bir baba gibi severdi, çünkü bu yaşta bir adamın artık böyle önemsiz şeyleri düşünmemesi gerektiğini ve sonuçta hayattaki tek gerçek mutluluğun
iyi bir sofra kurmak ve iyi bir sindirime sahip olmak olduğunu düşünerek, dört top gibi
yedi ve orantılı olarak içti.

Hayatı boyunca yalnızca bir kez enerjik bir şey göstermişti--ama
o olayı bir fatihin tüm gururuyla anlatırdı, en kahramanca savaşını hatırlardı--ve o da
piskoposun aşçısını götürmesine izin vermediği akşamdı, böylesine cüretkar bir eylemin sonuçlarından tamamen bağımsız olarak.

Birkaç hafta içinde, Kaptan onun düzenli sofra arkadaşı ve
en iyi dostu oldu. Ona, Gravelotte Muharebesi sırasında, Yron'daki yamaçtan yukarı doğru hücum sırasında St. George'a verdiği bir yemini yerine getirmek için köy kilisesine iki buhurdan ve bir kutsal lamba göndermek istediğini övünerek söyleyerek başlamıştı. Courtade elinden geleni yaptı ve bu beklenmedik
müşteri paraya hiç önem vermiyormuş gibi göründüğünden daha da istekliydi. Birkaç kuyumcu çağırdı ve her türden Montboron modelini gösterdi; ancak tereddüt etti ve karar veremedi ve konuyu tartıştı, kendi başına süsler tasarladı, zaman kazandı ve böylece her gün dükkanda birkaç saat geçirmeyi başardı.

Aslında, orada kendini evinde gibi hissediyordu, Courtade ile el sıkıştı, ona "sevgili dostum" dedi ve diğer insanların önünde kolunu samimi bir şekilde tuttuğunda ve müşterilerine "Mükemmel dostum, Marquis de Montboron" diye tanıttığında hiç çekinmedi. Kocası evde olsun veya olmasın, istediği gibi eve girip çıkabiliyordu.

Buhurdanlıklar ve lamba, zamanı gelince Montboron'un Pacy-sur-Romanche'deki (Normandiya'da) şatosuna gönderildi ve paket açıldığında, Jacques'in annesi için en büyük sürpriz oldu. Annesi, oğlundan kilise eşyaları almaktan çok para talepleri almaya alışkındı.

Ancak aniden, mantıksız bir şekilde, küçük Madame Courtade dayanılmaz ve anlaşılmaz hale geldi. Kocası bunu hiç anlayamadı ve huzursuz oldu ve sürekli arkadaşı Kaptan'a danıştı.

Etiennette'in karakteri tamamen değişmiş gibiydi; dükkânı terk etmek, geç gelmek, baş başa kalmaktan kaçınmak için elli tane bahane buldu, insanlar açıklamalarda bulunuyor ve karşılıklı olarak sinirleniyorlardı, ancak bu tür konular genellikle bir uzlaşmayla sonuçlanıyordu, öpücükler arasında. Günlerce ortadan kayboldu ve kısa süre sonra, ne yaşı ne de mizacıyla bir Sganarelle rolünü oynamaya uygun olmayan Montboron, metresinin ona boynuz taktırdığına, General'le yakınlaştığına ve Eglisottes mahallesindeki evin beş anahtarından birine sahip olduğuna ikna oldu; ve bir Endülüslü kadar kıskanç olduğu ve bu tür bir hoşluktan dehşet duyduğu için, rakibine kendisine oynadığı oyun için yüz katını ödeteceğine yemin etti. 14 Temmuz yaklaşıyordu, büyük geçit töreni alanında tüm garnizonun görkemli bir geçit töreni yapılacaktı ve seyircileri askerlerden ayıran çit boyunca, seyyar satıcılar tezgahlarını kurmuşlardı ve şarlatanların ve uyurgezerlerin kulübeleri, hayvanat bahçeleri ve kervanlarla kasabanın içinden geçen büyük bir sirk vardı, trompet ve davul sesleri büyüktü. Emir subayına talimatlarını önceden vermişti, çünkü insanları şaşırtmak ve General Boulanger'in Parisli aylakların çok konuştuğu o meşhur siyah atını geride bırakacak bir at heykeli gibi bir at sahibi olmak için her zamankinden daha istekliydi ve Montboron'a uygun bir at bulduğu sürece fiyatın ne olduğunu umursamamasını söyledi. Yüzbaşı, incelemeden birkaç gün önce, ona uzun kuyruklu ve dalgalı yeleli, beş saniye boyunca sessiz kalmayan, ancak başını sallamaya devam eden, olağanüstü bir hareket yapan, bacağının en ufak bir dokunuşuna karşılık veren ve sanki başka bir hareket bilmiyormuş gibi dışarı çıkan kestane rengi bir jennet getirdiğinde, General Daumont de Croisailles ona iltifatlar yağdırdı ve zekasına ve değerine sahip birkaç subay tanıdığını ve terfi için tavsiye edilmesi gereken uygun zaman geldiğinde onu unutmaması gerektiğini söyledi. Marquis de Montboron'un yüzündeki tek bir kas bile kıpırdamadı ve inceleme günü geldiğinde, eyerde bir ok kadar dik oturan ve atı dörtnala koşarken, kalabalığa eski veya yeni bir kadın arkadaşını tanıyıp tanımadığını görmek için bakan General'i takip eden kadrodaki görevindeydi. Alkışların giderek artan gürültüsü arasında, dudaklarında bir gülümsemeyle inceleme alanına doğru at sürdü, aniden, bir sıra halinde dizilmiş askerlerin oluşturduğu büyük meydana dörtnala girdiği anda, elli üçüncü alayın grubu hızlı bir yürüyüşe başladı ve sanki önceden belirlenmiş bir işarete uyuyormuş gibi, jennet dönmeye ve binicinin dizginleri öfkeyle çekmesine rağmen hızını artırmaya başladı.

At harika bir performans sergiledi, müziğin ritmini takip etti ve
görünmez bir dürtüyle hareket ediyormuş gibi göründü ve General'in yüzünde öyle komik bir ifade vardı ki, o kadar şaşkın görünüyordu, gözlerini devirdi ve o kadar korkunç bir öfkenin kurbanı gibi görünüyordu ki,
bir pantomimdeki bir karakter sanılabilirdi, personeli ise
onu takip ediyordu, onun bu yeni hayalini kavrayamadan.

Askerler silahlarını uzattılar, müzik durmadı, ancak
enstrümantalistler bu bitmek bilmeyen yolculuk karşısında çok şaşırmışlardı.

General sonunda nefessiz kaldı ve eyerde zorlukla durabildi ve seyircilerin kalabalık saflarındaki kadınlar, yaşlı _roue'nun_ kulaklarını heyecanla çınlatan
uzun, sinirli kahkahalar attılar.

At, müzik durana kadar durmadı ve sonra başını eğerek
çöktü ve burun deliklerini toza gömdü.

General de Croisailles'e neredeyse sarılık krizi geçirtecekti,
özellikle de bunun yaverinin _misilleme_si olduğunu ve atın şehirde gösteriler yapan bir sirkten geldiğini öğrendiğinde. Ve onu daha da sinirlendiren şey, Montboron'a karşı bile bir şey koyamayıp onu korkunç bir
uzak deliğe gönderememekti, çünkü Yüzbaşı istifasını gönderdi, er ya da geç o küçük numaranın masraflarını ödemek zorunda kalacağını ve daha fazla terfi alamayacağını, bir dolandırıcının bir pasajın bir ucunda saatlerce beklettiği ve kendisinin diğer ucundan kaçtığı bir araba gibi hareketsiz kalacağını akıllıca düşündü.

PAS

Yaşamının neredeyse tamamı boyunca, doymak bilmez bir spor aşkı yaşamıştı. Her gün, sabahtan akşama kadar, en büyük şevkle, yaz ve kış, ilkbahar ve sonbaharda, bataklıklarda, ovalarda ve ormanlarda yakın zamanlarda dışarı çıkardı. Atış yaptı, avlandı, koştu,
buldu; sadece atıcılıktan ve avcılıktan bahsediyordu, bunları hayal ediyordu
ve sürekli şunu tekrarlıyordu:

"Sporla ilgilenmeyen bir adam ne kadar da sefil olmalı!"

Ve şimdi elli yaşını geçmişti, sağlıklıydı, güçlü kuvvetli ve enerjikti,
ama biraz keldi ve bıyığını oldukça kısa tutuyordu, böylece
dudaklarını örtmüyordu ve
boruyu üflemesini engellemiyordu.

Hiçbir zaman ilk Hristiyan ismi olan Monsieur Hector'dan başka bir isimle anılmadı, ancak tam adı Baron Hector Gontran de Coutelier'di ve
ormanların ortasında miras aldığı küçük bir malikanede yaşıyordu; ve bölgenin tüm soylularını tanımasına ve avcılık ve avlanmaya çıkan erkek temsilcileriyle buluşmasına rağmen, sadece düzenli olarak bir aileyi ziyaret ederdi, Courville'ler, çok hoş komşulardı ve ırkıyla yüzyıllardır müttefiktiler ve evlerinde sevilirdi, en büyük ilgiyi görürdü ve şöyle derdi: "Sporcu olmasaydım, her zaman burada olmak isterdim."

Monsieur de Courville çocukluğundan beri arkadaşı ve yoldaşıydı
ve eşi, kızı ve damadı Monsieur de Darnetot ile beyefendi bir çiftçi olarak sessizce yaşardı, Darnetot hiçbir şey yapmazdı, ancak tarih çalışmalarına kendini adamış olma bahanesiyle.

Baron de Coutelier sık ​​sık arkadaşlarıyla yemeğe giderdi, hem yaptığı atışları hem de başka şeyleri anlatmak için.
Köpekler ve gelincikler hakkında uzun hikayeleri vardı, sanki çok iyi tanıdığı önemli kişilermiş gibi
konuşurdu. Onları analiz etti ve
düşüncelerini ve niyetlerini açıkladı:

"Medor, mısır çıvgının kendisini böyle bir dansa yönlendirdiğini gördüğünde,
kendi kendine şöyle dedi: 'Biraz bekle, dostum, bir şaka yapacağız.' Ve sonra,
başını bana doğru bir şekilde sallayarak, beni yonca tarlasının köşesine
götürmek için, eğimli zemini dörde bölmeye başladı, gürültülü bir şekilde yoncanın içinden geçerek
kuşu kaçamayacağı bir köşeye
sürükledi.

"Her şey öngördüğü gibi oldu. Birdenbire, mısır çıvgını
kendini yoncanın sınırlarında buldu ve kendini göstermeden daha fazla
ilerleyemiyordu; Medor durdu ve bana yarı yarıya bakarak işaret etti,
ama benim bir işaretimle ona doğru yaklaştı, mısır çıvgını ürküttü;
_pat_! aşağı indi ve Medor, bana getirirken kuyruğunu salladı,
"Ne dersiniz, Mösyö Hector?" der gibiydi.

Courville, Darnetot ve iki hanım, Baron'un tüm kalbini verdiği o pitoresk tasvirlere çok içten güldüler.
Canlandı, kollarını oynattı ve tüm
vücuduyla jestler yaptı; ve öldürdüğü herhangi bir şeyin ölümünü tarif ederken,
korkunç bir kahkaha attı ve şöyle dedi:

"Bu iyi bir atış değil miydi?"

Başka bir şey hakkında konuşmaya başlar başlamaz, dinlemeyi bıraktı ve kendi kendine bir av şarkısı veya av borusunu taklit eden birkaç nota mırıldandı.

Sadece açık hava sporları için yaşamıştı ve yaşlanıyordu, bunu düşünmeden veya tahmin etmeden, şiddetli bir romatizma krizi geçirdiğinde, iki ay boyunca yatağa mahkum oldu ve keder ve yorgunluktan neredeyse ölüyordu. Kadın hizmetçi tutmadığı için, çünkü tüm yemekleri yaşlı bir uşak yapıyordu, sıcak lapalar alamıyordu, o küçük ilgilerden hiçbirini göremiyordu, ya da bir engellinin ihtiyaç duyduğu hiçbir şeyi. Av bekçisi onun hasta bakıcısıydı ve hizmetçi zamanın efendisininki kadar kendisinde de ağır olduğunu fark ettiğinden, neredeyse bütün gün ve bütün gece herhangi bir rahat koltukta uyurken, Baron küfür ediyor ve çarşafların arasında öfkeye kapılıyordu. De Courville ailesinin hanımları ara sıra onu görmeye gelirdi ve bu saatler onun için sakin ve rahatlatıcıydı. Bitki çayını hazırlarlardı,
ateşi yönetirlerdi, kahvaltısını yatağının yanına zarifçe servis ederlerdi ve tekrar yola çıktıklarında şöyle derdi:

"Aman Tanrım! Hepiniz buraya gelmelisiniz," bu da onları içtenlikle güldürürdü.

İyileşmeye başladığında ve tekrar avlanmaya çıkmaya başladığında,
bir akşam arkadaşlarıyla yemeğe gitti; ama hiç de her zamanki gibi neşeli değildi. Sürekli bir korkuyla işkence görüyordu -
avlanma başlamadan önce başka bir kriz daha geçirebileceği korkusuyla ve gece izin aldığında, kadınlar onu bir şala sararken ve boynuna ipek bir mendil bağlarken, hayatında ilk kez bunu yapmasına izin verdiğinde, üzgün bir sesle şöyle dedi:

"Böyle devam ederse, mahvolurum."

Gider gitmez, Madam Darnetot annesine şöyle dedi:

"Baron'u evlendirmeye çalışmalıyız."

Hepsi bu teklife ellerini kaldırdı. Bunu daha önce nasıl
hiç düşünmemişlerdi? Ve akşamın geri kalanında tanıdıkları dul kadınları tartıştılar ve seçimleri hala güzel, oldukça zengin, çok iyi huylu ve mükemmel sağlıkta olan kırk yaşında bir kadına düştü, adı Madame Berthe Vilers'di ve buna göre, şatoda bir ay geçirmesi için davet edildi. Evde çok sıkıcıydı ve gelmekten çok memnundu; canlı ve hareketliydi ve Monsieur de Coutelier hemen onun ilgisini çekti. Sanki canlı bir oyuncakmış gibi onunla eğleniyordu ve saatlerce ona kurnazca tavşanların duyguları ve tilkilerin entrikaları hakkında sorular soruyordu ve o da farklı hayvanların şeylere bakma biçimleri arasında ciddi bir şekilde ayrım yapıyordu ve onlara planlar ve ince argümanlar atfediyordu, tıpkı tanıdığı insanlara yaptığı gibi. Ona gösterdiği ilgi onu çok mutlu etti ve bir akşam, ona olan saygısını göstermek için, daha önce hiçbir kadına yapmadığı
bir şeyi onunla birlikte ava çıkmasını istedi ve davet ona o kadar komik geldi ki kabul etti.

Onu donatmak onlar için oldukça eğlenceliydi; herkes ona bir şeyler teklif etti ve o, kısa bir binicilik kıyafetiyle, çizmelerle, erkek pantolonuyla, kısa bir etekle, göğsüne çok dar gelen kadife bir ceketle ve avcıların siyah kadife şapkasıyla dışarı çıktı.

Baron, ilk atışını yapacakmış gibi heyecanlı görünüyordu.
Ona rüzgarın yönünü ve farklı köpeklerin nasıl çalıştığını ayrıntılı bir şekilde anlattı. Sonra onu bir tarlaya götürdü ve bir hemşirenin ilk kez yürümeye çalıştığı zamanki gibi endişeyle onu takip etti.

Medor kısa sürede bir noktayı yakaladı ve kuyruğunu dik ve bir pençesini kaldırarak durdu ve öğrencisinin arkasında duran Baron bir yaprak gibi titriyordu
ve fısıldadı:

"Dikkat et, bunlar par ... par ... keklikler." Ve neredeyse bitirmeden önce, yüksek bir _vızıltı_--_vızıltı_ duyuldu ve büyük kuşlardan oluşan bir sürü
havaya uçtu, muazzam bir gürültüyle.

Madam Vilers irkildi, gözlerini kapattı, her iki namluyu da ateşledi ve
silahın geri tepmesiyle sendeledi; ancak kendine geldiğinde, Baron'un bir deli gibi dans ettiğini ve
Medor'un öldürdüğü iki keklikten ilkini geri getirdiğini gördü. O günden sonra, Monsieur de Coutelier ona aşık oldu ve gözlerini kaldırarak şöyle derdi: "Ne kadın!" Ve her akşam onları görmeye giderdi ve avlanma hakkında konuşurdu.

Bir gün, onunla birlikte yolun bir kısmında yürüyen Monsieur de Courville,
aniden ona sordu:

"Neden onunla evlenmiyorsun?"

Baron tamamen şaşırdı ve şöyle dedi:

"Ne? Ben mi? Onunla mı evleneceğim? ... Şey ... gerçekten..."

Ve bir süre daha konuşmadı, ama sonra aniden arkadaşıyla
el sıkışarak şöyle dedi:

"Elveda, dostum," ve hızla karanlıkta kayboldu.

Üç gün boyunca tekrar gitmedi, ama tekrar ortaya çıktığında, konuyu tekrar düşünmekten
solgun ve her zamankinden daha ciddiydi. Monsieur de Courville'i bir kenara çekerek şöyle dedi:

"Bu harika bir fikirdi; beni kabul etmesi için onu ikna etmeye çalış, çünkü
onun gibi bir kadının benim için yaratıldığı söylenebilir ve sen ve ben
tüm yıl boyunca bir şekilde eğlenebiliriz."

Monsieur de Courville arkadaşının
reddedilmeyeceğinden emin olduğu için şöyle cevap verdi:

"Hemen ona evlenme teklif et, canım dostum, yoksa bunu senin için
benim yapmamı mı tercih edersin?"

Fakat Baron aniden gerginleşti ve biraz tereddüt ederek şöyle dedi:

"Hayır, ... hayır... Birkaç günlüğüne Paris'e gitmeliyim.
Geri döner dönmez sana kesin bir cevap vereceğim." Başka bir açıklama gelmedi ve ertesi sabah yola koyuldu.

Uzun bir süre kaldı. Bir, iki, üç hafta geçti, ama Monsieur de
Coutelier geri dönmedi ve şaşkın ve tedirgin olan Courville'ler, Baron'un isteklerini bildirdikleri arkadaşlarına ne söyleyeceklerini bilemediler. Her iki günde bir evine haber
gönderiyorlardı, ama hizmetçilerinden hiçbiri tek bir satır bile yazmıyordu.

Ama bir akşam, Madame Vilers şarkı söylerken ve piyanoda eşlik ederken, gizemli bir tavırla bir hizmetçi geldi ve Monsieur de Courville'e bir beyefendinin onu görmek istediğini söyledi. Çok değişmiş ve yaşlı görünen, seyahat
takımı giymiş Baron'du ve eski arkadaşını görür görmez iki elini tuttu ve biraz yorgun bir sesle şöyle dedi: "Az önce döndüm, sevgili dostum ve hemen sana geldim; iyice hamileyim."

Sonra gözle görülür bir utançla tereddüt etti ve hemen şöyle dedi:

"Sana ... hemen ... şunu söylemek istedim ki ... bu iş ... ne demek istediğimi biliyorsun ... sonuçsuz kalmalı."

Mösyö de Courville şaşkınlıkla ona baktı. "Sonsuz kalmalı mı?... Neden?"

"Ah! Lütfen bana sorma; sana söylemem çok acı verici olurdu; ama emin ol ki onurlu bir adam gibi davranıyorum.
Bu hanımla evlenme hakkım yok ... hakkım yok, anlıyor musun, ve o gidene kadar bekleyeceğim, tekrar buraya gelmek için; onu görmek benim için çok acı verici olur. Elveda." Ve kesinlikle kaçtı.

Tüm aile konuyu düşündü ve tartıştı, binlerce şey tahmin etti. Vardıkları sonuç, Baron'un geçmiş yaşamının büyük bir gizemi sakladığı, belki de doğal çocukları veya uzun süredir devam eden bir bağlantısı olduğuydu. Her neyse, mesele ciddi görünüyordu ve herhangi bir zor komplikasyondan kaçınmak için, Madame Vilers'e durumu ustalıkla bildirdiler ve o da eve geldiği gibi dul olarak döndü.

Üç ay daha geçti, bir akşam, oldukça iyi yemek yemiş ve bacakları biraz dengesizken, Monsieur de Coutelier, Monsieur de Courville ile
piposunu içerken ona şöyle dedi:

"Arkadaşını ne kadar sürekli düşündüğümü bilseydin, bana gerçekten acırdın."

Ancak, Baron'un o sıradaki davranışlarından oldukça rahatsız olan diğeri, ona kendisi hakkında ne düşündüğünü tam olarak söyledi:

"Aman Tanrım, iyi arkadaşım, bir adamın hayatında senin gibi sırları varsa, hemen bir kadına yanaşmaz, çünkü geri çekilmek zorunda kalmanın nedenini kesinlikle önceden görmüş olmalısın. "

Baron biraz karışıklık içinde sigarayı bıraktı.

"Evet ve hayır; her neyse, gerçekte olanlara
inanamazdım."

Bunun üzerine, Monsieur de Courville sabrını yitirdi ve şöyle cevap verdi:

"Her şeyi önceden görmek gerekir."

Ama Monsieur de Coutelier, eğer birileri dinliyorsa diye alçak sesle cevap verdi: "Duygularınızı incittiğimi görüyorum ve size her şeyi
söyleyeceğim, böylece beni affedebilirsiniz. Yirmi yıldır
sadece spor için yaşadığımı biliyorsunuz; başka hiçbir şey umursamıyorum ve başka hiçbir şey düşünmüyorum. Sonuç olarak, bu hanımla ilgili olarak bazı yükümlülükler üstlenmek üzereyken, vicdan azabı çektim. ... aşk alışkanlığımı bıraktığımdan beri, işte! Hala ... ne demek istediğimi
anlıyorsunuz ... Bir düşünün! Tam on altı yıl oldu ... son kez ... ne demek istediğimi anlıyorsunuz. Bu mahallede, ... yapmak kolay değil. Ve sonra, yapmam gereken başka şeyler vardı. Silahımı kullanmayı tercih ediyorum ve bu yüzden Belediye Başkanı[3] ve
Rahip'in önünde bir çatışmaya girmeden önce... korkmuştum. Kendi kendime dedim ki: 'Kahretsin;
ateş etmeyi ıskaladım diyelim!' Onurlu bir adam her zaman taahhütlerini yerine getirir ve bu durumda, bu hanımla ilgili kutsal görevler üstleniyordum ve bu yüzden, emin olmak için, Paris'e gidip bir hafta geçirmeye karar verdim.

[Dipnot 3: Fransa'da dini bir tören yapılsa da yapılmasa da medeni evlilik zorunludur.--ÇEVİRMEN.]

"O zamanın sonunda hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey olmadı. Oyunu her zaman
kaybettim... Sürekli
umut ederek iki hafta, üç hafta bekledim. Restoranlarda midemi bozan
bir sürü çok baharatlı yemek yedim ve... ve hala aynı şeydi... ya da
daha doğrusu hiçbir şey. Bu nedenle, bu gibi
koşullarda ve kendimi buna ikna ettikten sonra, yapabileceğim tek şeyin ... çekilmek olduğunu anlayacaksınız; ve öyle de yaptım."

Mösyö de Courville gülmemek için çok çabalamak zorunda kaldı ve Baron'la el sıkışarak:

"Sizin için çok üzgünüm," dedi ve eve kadar ona eşlik etti.

Geri döndüğünde ve karısıyla yalnız kaldığında, neredeyse kahkahalarla boğularak ona her şeyi anlattı; Ancak o gülmedi, ama çok dikkatli bir şekilde dinledi ve kocası bitirdiğinde çok
ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Baron aptal, canım; korkmuştu, hepsi bu.
Yazıp Berthe'ye en kısa sürede buraya geri dönmesini söyleyeceğim."

Ve Monsieur de Courville arkadaşlarının bu kadar uzun ve faydasız girişimlerde bulunduğunu fark ettiğinde, sadece şöyle dedi:

"Saçmalık! Bir adam karısını sevdiğinde, bilirsin... bu tür şeyler duruma göre değişir."

Ve Monsieur de Courville cevap vermedi, çünkü kendisi de biraz kafası karışık hissediyordu.

YEDEK

"Madam Bonderoi?"

"Evet, Bayan Bonderoi."

"İmkansız."

"Sana söylüyorum."

Madam Bonderoi, dantelli şapkalı yaşlı kadın, dindar, kutsal, şerefli Madam Bonderoi, küçük sahte bukleleri sanki başının etrafına
yapışmış gibi görünüyordu.

"İşte o kadın."

"Ah! Hadi, delirmiş olmalısın."

"Sana yemin ederim ki o Madam Bonderoi."

"O zaman lütfen bana detayları ver."

"İşte bunlar. Avukat Monsieur Bonderoi'nin hayatı boyunca, insanlar onun katiplerini kendi özel hizmeti için kullandığını
söylediler. O, gizli
kötü alışkanlıkları ve
esnek olmayan prensipleri olan, çok sayıda olan, saygın orta sınıf kadınlarından biriydi. Yakışıklı
gençlerden hoşlanıyordu ve bundan daha doğal ne olabilir bilmek isterdim?
Hepimiz güzel kızlardan hoşlanmaz mıyız?"

"Yaşlı Bonderoi ölür ölmez, dul eşi adil, sabit gelirli bir kadının huzurlu ve kusursuz hayatını yaşamaya başladı. Kiliseye gayretle gidiyordu ve komşuları hakkında kötü konuşuyordu, ancak kendisi hakkında kötü konuşanlara karşı hiçbir şey yapmıyordu ve yaşlandığında, tanıdığınız o küçük, buruşuk, ekşi suratlı, yaramaz kadına dönüştü. Peki, bu
inanılmaz macera, geçen cuma günü yaşandı.

"Arkadaşım Jean d'Anglemare, bildiğiniz gibi, bir ejderha alayında yüzbaşıdır ve _Rue de la Rivette_'deki kışlada konuşlanmıştır,
ve diğer sabah karargahına vardığında, filosundan iki adamın korkunç bir
kavgaya tutuştuğunu gördü. Askeri onurla ilgili kurallar çok katıdır ve bu yüzden aralarında bir düello gerçekleşti. Düellodan sonra barıştılar ve subayları onları sorguladığında,
kavgalarının ne hakkında olduğunu ona anlattılar. Madam Bonderoi için
kavga etmişlerdi."

"Ah!"

"Evet, sevgili dostum, Madam Bonderoi hakkında."

"Ama Asker Siballe'nin konuşmasına izin vereceğim."

"Böyle oldu, Yüzbaşı. Yaklaşık bir buçuk yıl önce, akşam altı ile yedi arasında kışla bahçesinde aylaklık ediyordum, bir kadın yanıma gelip benimle konuştu ve sanki yolunu sorarmış gibi şöyle dedi: 'Asker, haftada on frank kazanmak ister misin, dürüstçe?' Elbette, ona kesinlikle bunu yapmam gerektiğini söyledim ve o da şöyle dedi: 'Yarın sabah saat on ikide gelip beni gör. Ben Madam Bonderoi'yim ve adresim No. 6, _Rue de la Tranchee_.' 'Orada olmama güvenebilirsiniz, Madam.' Sonra çok memnun bir şekilde gitti ve şöyle ekledi: 'Size çok minnettarım, asker.' 'Size minnettarım, Madam,' diye cevapladım. Ama yine de zamanı gelene kadar bu konu hakkında kafamı yordum.

"Tam olarak saat on ikide zili çaldım ve beni içeri aldı.
Başında bir sürü kurdele vardı.

"'Acele etmeliyiz,' dedi; 'hizmetçim içeri girebilir.'

"'Acele etmeye oldukça istekliyim,' diye cevapladım, 'ama ne yapmalıyım?'

"Ama o sadece güldü ve şöyle cevap verdi: 'Anlamıyor musun, çok bilgili adam?'

"Ben onun kastettiğine daha yakın değildim, sana şeref sözü veriyorum, Kaptan, ama
geldi ve yanıma oturdu ve şöyle dedi:

"'Eğer bunu birine söylersen, seni hapse attırırım, bu yüzden
bu konuda asla ağzını açmayacağına yemin et.'

"Ne isterse onu söyledim, ama ne demek istediğini hiç anlamadım ve alnım terle kaplıydı, bu yüzden miğferimden mendilimi çıkardım ve o da alıp alnımı onunla sildi; sonra beni öptü ve fısıldadı: 'O zaman yapacaksın?' 'İstediğinizi yapacağım, Madam,' diye cevapladım, 'çünkü bunun için geldim.'

"Sonra hareketleriyle kendini açıkça belli etti ve ne olduğunu gördüğümde miğferimi bir sandalyeye koydum ve ona ejderhalarda asla bir adamın emekli olmadığını gösterdim, Yüzbaşı.

"Çok umursamadım, çünkü kesinlikle en iyi döneminde değildi,
ama böyle bir konuda fazla titiz davranmanın bir faydası yok, çünkü on frank kıt ve sonra yardım etmek istediğim akrabalarım var ve kendi kendime dedim ki: 'Babam için beş frank olacak, o kadar.'

"Görevimi bitirdiğimde, Kaptan, gitmeye hazırlandım, o daha uzun süre durmamı istese de, ona dedim ki:

"'Herkese hakkını verin, Madam. Küçük bir kadeh brendi iki sous'a,
iki kadeh dört'e mal olur.'

"Ne demek istediğimi anladı ve elime on franklık altın bir madeni para tutuşturdu.
O parayı sevmiyorum, çünkü o kadar küçük ki, cepleriniz çok iyi yapılmamışsa ve hiç dikilmemişse, onu çizmelerinizin içinde bulmanız veya hiç bulamamanız olasıdır ve ben ona bakarken, o bana bakıyordu. Yüzü kızardı, çünkü bakışlarımı yanlış anlamıştı ve dedi ki: 'Bu yeterli değil mi?'

"'Bunu demek istemedim, Madam,' diye cevapladım; 'ama sizin için fark etmezse, iki tane beş franklık madeni para daha iyi.' Ve onları bana verdi,
ve ayrıldım. Bu bir buçuk yıldır devam ediyor,
Kaptan. Her Salı akşamı, bana kışladan çıkma izni verdiğinizde gidiyorum; o bunu tercih ediyor, çünkü hizmetçisi o zaman yatağa girmişti, ama geçen
hafta iyi değildim ve revire gitmek zorunda kaldım. Salı günü geldiğinde dışarı çıkamadım ve her hafta aldığım on frank yüzünden çok sinirlendim ve kendi kendime şöyle dedim:

"'Eğer biri oraya giderse, ben işim biter; ve o kesinlikle bir topçu alacak ve bu beni çok kızdırdı. Bu yüzden ülkemin benim tarafımdan gelen Paumelle'i çağırdım ve ona durumun nasıl olduğunu anlattım:

"'Sana beş frank, bana beş frank olacak,' dedim. Kabul etti ve ona tam talimatlar verdiğim için gitti. Kapıyı çaldığı anda kapıyı açtı ve onu içeri aldı ve yüzüne bakmadığı için,
ben olmadığımı fark etmedi, çünkü biliyorsunuz, Kaptan, bir ejderha diğerine çok benzer, miğferleri takılıyken.

"Ancak aniden değişimi fark etti ve öfkeyle sordu: 'Sen
kimsin? Ne istiyorsun? Seni tanımıyorum.'

"Sonra Paumelle durumu anlattı; iyi olmadığımı ve
onu benim yerime gönderdiğimi söyledi; bu yüzden ona baktı, ayrıca konuyu gizli tutacağına yemin ettirdi ve sonra onu kabul etti, tahmin edebileceğiniz gibi,
çünkü Paumelle de çirkin bir adam değil. Ama geri döndüğünde, Yüzbaşı, bana beş frank vermedi. Eğer
kendime ait olsalardı, tek kelime etmezdim, ama onlar babam içindi,
ve bu konuda, saçmalamaya tahammülüm yoktu ve ona dedim ki:

"'Bir ejderha için yaptığın şeyde titiz değilsin;
üniforman için bir utançsın.'

"Yumruğunu kaldırdı, Yüzbaşı, böyle bir yorgunluk görevinin
iki katına değer olduğunu söyledi. Elbette, herkesin kendi fikirleri vardır ve bunu
kabul etmemeliydi. Gerisini sen biliyorsun."

"Kaptan d'Anglemare bana hikayeyi anlatırken ağlayacak kadar güldü, ama
aynı zamanda iki askere söz verdiği gibi, konuyu gizli tutmam için bana söz verdirdi. Bu yüzden, her şeyden önce, bana ihanet etme, ama
bunu kendine saklayacağına söz ver."

"Ah! Bunu yapmakta oldukça rahat olabilirsin. Ama sonunda her şey nasıl ayarlandı?"

"Nasıl? Binlerce şakadan biri!... Anne Bonderoi iki ejderhasını saklıyor ve her biri için kendi özel gününü ayırıyor ve böylece herkes memnun oluyor."

"Ah! Bu harika! Gerçekten sermaye!"

"Ve yaşlı babasına ve annesine her zamanki gibi para gönderebilir ve böylece
ahlak tatmin olur."

KALINTI

_Abbe Louis d'Ennemare'e, Soissons'da._

"Sevgili Rahip:

"Kuzeninizle olan evliliğim, neredeyse istemeden, utancımdan oynadığım aptalca bir oyun yüzünden, en aptalca şekilde bozuldu ve sana dönüyorum, eski okul arkadaşım,
çünkü bu zorluktan kurtulmama yardım edebilirsin. Eğer edebilirsen, ölene kadar sana minnettar
olacağım.

"Gilberte'i tanıyorsun, ya da daha doğrusu tanıdığını sanıyorsun, çünkü kadınları hiç anlıyor muyuz? Tüm görüşleri, fikirleri, inançları bizim için bir
şaşırtıcı. Hepsi kıvrımlar ve dönüşlerle, öngörülemeyenlerle,
anlaşılmaz argümanlarla, veya hatalı mantıkla ve inatçı fikirlerle doludur,
son gibi görünürler, ama küçük bir kuşun gelip
pencere pervazına konmasıyla değişirler.

"Kuzeninizin çok dindar olduğunu söylememe gerek yok, çünkü Nancy'deki _Beyaz_ (ya da _Siyah_ mıydı?) _Hanımlar_ tarafından yetiştirildi. Bunu benden daha iyi biliyorsunuz, ama belki de bilmediğiniz şey, _din konusunda olduğu kadar diğer konularda da heyecanlı olduğudur. 
Başı, rüzgarda savrulan bir yaprak gibi uçup gidiyor; ve 
o bir kadın, daha doğrusu bir kız, birçok kişiden daha fazla, çünkü o 
bir anda etkileniyor veya öfkeleniyor, tıpkı nefretten sonra yaptığı gibi sevgiden sonra dörtnala
başlıyor ve aynı şekilde geri dönüyor; ve bildiğiniz gibi ... güzel ve 
söyleyebileceğimden daha çekici ... asla bilemeyeceğiniz kadar. 

"Nişanlandık ve ona hayrandım, hala hayran olduğum gibi ve o da 
beni seviyor gibi görünüyordu. "Bir akşam, beni bir danışma için Köln'e çağıran bir telgraf aldım, bu ciddi ve zor bir
ameliyatla takip edilebilirdi ve ertesi sabah yola çıkmam gerektiğinden Gilberte'e veda etmek ve neden Çarşamba günü onlarla yemek yiyemeyeceğimi, ancak Cuma günü, yani dönüş günümde yemek yiyeceğimi söylemek için gittim. Ah! Cuma günlerine dikkat et,
çünkü sana temin ederim ki onlar uğursuzdur!

"Ona Almanya'ya gitmem gerektiğini söylediğimde gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördüm, ancak çok yakında döneceğimi söylediğimde ellerini çırptı ve şöyle dedi:

"'O zaman gideceğin için çok mutluyum! Bana bir şey getirmelisin; önemsiz bir
şey, sadece bir hatıra, ama benim için seçtiğin bir hatıra.
En çok neyi seveceğimi bulmalısın, duydun mu? Ve sonra
hayal gücün olup olmadığına bakacağım.'

"Birkaç dakika düşündü ve sonra ekledi:

"'Yirmi franktan fazla harcamanı yasaklıyorum. Bunu niyet için ve nüfuzunun anısı için istiyorum, içsel değeri için değil.'

"Ve sonra, bir anlık sessizlikten sonra, alçak bir sesle ve
gözleri yere eğik bir şekilde dedi.

"'Eğer sana parasal olarak hiçbir maliyeti yoksa ve çok yaratıcı ve güzel bir şeyse, seni... öpeceğim.'

"Ertesi gün Köln'deydim. Korkunç bir kazaydı,
bütün bir aileyi umutsuzluğa sürüklemişti ve zor bir ampütasyon gerekiyordu. Beni barındırdılar; diyebilirim ki, neredeyse beni kilitleyeceklerdi ve
ağlayan insanlardan başka kimseyi görmedim, neredeyse beni sağır eden ağıtlarıyla; Ölüm döşeğinde gibi görünen bir adamı ameliyat ettim,
ve neredeyse ellerimin altında ölüyordu ve iki gece onunla kaldım,
ve sonra, iyileşme şansı olduğunu gördüğümde,
istasyona gittim. Ancak, trenlerde bir hata yapmıştım ve bir saat beklemem gerekiyordu, bu yüzden hala zavallı hastamı düşünerek sokaklarda dolaşırken, bir adam yanıma yaklaştı. Almanca bilmiyorum ve o da Fransızca'yı
tamamen bilmiyordu, ama sonunda bana bazı kalıntılar
verdiğini anladım. Gilberte'i düşündüm, çünkü onun fanatik bağlılığını biliyordum,
ve hediyem hazırdı, bu yüzden adamı dini nesnelerin
satıldığı bir dükkana kadar takip ettim ve _On Bir Bin Bakire'den birinin
küçük bir
kemik parçasını_ aldım.

"Sahte kalıntı büyüleyici, eski bir gümüş kutunun içindeydi ve bu benim seçimimi belirledi ve satın aldığımı cebime koyup tren istasyonuna ve oradan da Paris'e gittim.

"Eve varır varmaz satın aldığımı tekrar incelemek istedim ve elime aldığımda kutunun açık olduğunu ve kalıntının kaybolduğunu gördüm! Cebimde aramanın ve ters çevirmenin bir faydası yoktu; yarım iğneden daha büyük olmayan küçük kemik parçası kaybolmuştu.

"Sevgili küçük Rahip, inancımın pek büyük olmadığını biliyorsun, ama dostum olarak, soğukluğuma katlanacak, beni yalnız bırakacak ve geleceği bekleyecek kadar cömertsin, öyle diyorsun. Ama ikinci el satıcılarının dindarlık kalıntılarına kesinlikle inanmıyorum ve sen de bu konuda benim şüphelerimi paylaşıyorsun. Bu nedenle, o koyun leşinin kaybı beni üzmedi ve benzer bir parçayı kolayca elde ettim, mücevherimin içine dikkatlice yerleştirdim, sonra da nişanlımı görmeye gittim.

"Beni görür görmez gülümseyerek ve endişeyle yanıma koştu ve bana şöyle dedi:

"'Bana ne getirdin?'

"Unutmuş gibi yaptım, ama bana inanmadı ve yalvarmasını, hatta yalvarmasını sağladım. Ama merak tarafından
yutulduğunu gördüğümde, ona kutsal gümüş kutuyu verdim. Çok sevinçli görünüyordu.

"'Bir kalıntı! Ah! Bir kalıntı!'

"Ve kutuyu tutkuyla öptü, bu yüzden
aldatmacamdan utandım. Ancak, pek de tatmin olmamıştı ve huzursuzluğu
çok geçmeden korkunç bir korkuya dönüştü ve gözlerimin içine bakarak şöyle dedi:

"'Gerçek olduğundan emin misin?'

"'Kesinlikle eminim. '

"'Nasıl bu kadar emin olabiliyorsun?'

"Yakalandım, çünkü sokakta bir adamdan aldığımı söylemek
benim yıkımım olurdu. Ne diyebilirdim? Aklıma çılgınca bir fikir geldi ve alçak, gizemli bir sesle şöyle dedim:

"'Senin için çaldım.'

"Bana şaşkınlık ve büyük gözlerinde zevkle baktı.

"'Ah! Sen mi çaldın? Nerede?'

"'Katedralde; On Bir Bin Bakire'nin tam tapınağında.'

"Kalbi zevkle çarptı ve mırıldandı:

"'Ah! Bunu gerçekten benim için mi yaptın? Bana her şeyi anlat!'

"Bunun bir sonu vardı ve geri dönemezdim. Kesin ayrıntılarla hayali bir hikaye uydurdum. Binanın bekçisine binada kendi başıma dolaşmama izin verilmesi için yüz frank vermiştim; tapınak onarılıyordu, ama ben işçilerin ve din adamlarının kahvaltı saatinde oradaydım; küçük bir paneli kaldırarak, bir miktar kemik parçası (ah! çok küçük) arasından, (bir miktar dedim, çünkü on bir bin bakirenin iskeletlerinin kalıntılarının ne kadar üreteceğini düşündüm) küçük bir kemik parçası alabilmiştim. Sonra bir kuyumcuya gidip kalıntıya layık bir tabut aldım; ve ona gümüş kutunun bana beş yüz franka mal olduğunu söylemekten hiç de çekinmedim.

"Ama o bunu düşünmedi; beni titreyerek, bir coşkuyla dinledi ve fısıldadı:

"'Seni ne kadar seviyorum!' kendini kollarıma attı.

"Sadece şunu not et: Onun uğruna kutsala saygısızlık etmiştim.
Bir hırsızlık yapmıştım; bir türbeyi ihlal etmiştim; kutsal emanetleri ihlal etmiş ve çalmıştım ve
bu yüzden bana hayrandı, beni sevgi dolu, şefkatli, ilahi sanıyordu. Kadın böyledir,
sevgili Rahip.

"İki ay boyunca en iyi sevgiliydim. Odasında, bu koyun pirzolasını saklamak için bir tür muhteşem şapel yapmıştı,
ki bu, onun düşündüğüne göre, beni o aşk suçunu işlemeye yöneltmişti ve her sabah ve akşam önünde dini coşkusunu
canlandırıyordu. Ben, dediğim gibi, tutuklanma, mahkum edilme ve Almanya'ya teslim edilme korkusuyla, konuyu gizli tutmasını istemiştim ve o da sözünü tuttu.

"Yaz başında, benim maceramın gerçekleştiği yeri görmek için karşı konulamaz bir istek
duymuştu ve babasına o kadar ısrarla yalvardı ki (ona gizli nedenini söylemeden),
onu Köln'e götürmesini istedi, ama bana kızının isteği doğrultusunda yolculuklarından bahsetmedi.

"Katedralin içini görmediğimi söylememe gerek yok. On Bir Bin Bakire'nin mezarının (eğer varsa) nerede olduğunu bilmiyorum ve sonra, ne yazık ki, yaklaşılamaz görünüyor!

"Bir hafta sonra, nişanımızı bozan on satır aldım,
ve sonra, biraz geç de olsa, güvendiği babasından açıklayıcı bir mektup.

"Tapınağı görünce, aniden hilemi ve yalanımı
anlamış ve ayrıca başka bir suçtan masum olduğumu öğrenmişti. Kalıntıların bekçisine herhangi bir soygun yapılıp yapılmadığını sorduğunda, adam gülmeye başladı ve onlara böyle bir suçun ne kadar
imkansız olduğunu söyledi, ancak saygısız
elimi kutsal kalıntılara daldırdığım andan itibaren, artık sarı saçlı ve narin nişanlıma layık değildim.

"Eve girmem yasaktı; Boşuna yalvardım ve dua ettim, hiçbir şey güzel müridi harekete geçiremedi ve kederden hastalandım. Eh, geçen hafta, onun kuzeni, sizin de kuzeniniz olan Madame d'Arville, beni görmek istediğini
söyledi ve ben aradığımda, hangi şartlarla
affımı alabileceğimi söyledi ve işte buradalar. Ona bir kalıntı, gerçek, otantik bir kalıntı, Kutsal Babamız Papa tarafından onaylanmış, bir bakire ve şehit
ve utanç ve endişeden deliriyorum.

"Gerekirse Roma'ya gideceğim, ama Papa'yı beklenmedik bir şekilde ziyaret edip ona aptalca maceramı anlatamam; ayrıca, özel kişilere kalıntılar verip vermedikleri konusunda da şüpheliyim. Bana bir kardinal veya sadece bir Fransız piskoposu hakkında bir tanıtım yapamaz mısınız?
Bir kadın azizin kalıntılarına sahip olan
bir kardinal veya sadece bir Fransız piskoposu? Ya da belki de koleksiyonunuzda istediği değerli nesneye sahip olabilirsiniz?

"Sevgili Rahip, zorluğumdan kurtulmama yardım et ve sana söz veriyorum ki
olması gerekenden on yıl önce
döneceğim!

"Konuyu ciddiye alan Madam d'Arville geçen gün bana şöyle dedi:

"'Zavallı Gilberte asla evlenmeyecek.'

"Sevgili eski okul arkadaşım, kuzeninin benim tarafımdan aptalca bir işin kurbanı olarak ölmesine izin mi vereceksin? Lütfen onun onbirinci bin bir bakire olmasını engelle.

"Affet beni, değersizim ama seni kucaklıyorum ve tüm kalbimle seviyorum.

"Eski dostun,

"Henri Fontal."

MAVİ GÖZLÜ ADAM

Soruşturma Yargıcı Monsieur Pierre Agenor de Vargnes, şakacının tam tersiydi. O, onur, ciddiyet ve doğruluğun kişileşmiş haliydi. Sakin bir adam olarak,
rüyalarında bile, şakaya benzeyen hiçbir şeyden, uzaktan yakından bile olsa, suçlu olmaktan oldukça acizdi.
Onunla karşılaştırılabilecek kimseyi tanımıyorum, tabii ki Fransa Cumhuriyeti'nin şu anki başkanı hariç.
Benzetmeyi daha fazla sürdürmenin faydasız olduğunu düşünüyorum ve bunları söyledikten sonra, Monsieur Pierre Agenor de Vargnes bana hizmet etmesi için bir hanımefendi gönderme şerefini bahşettiğinde,
içimden soğuk bir ürpertinin geçtiği kolayca anlaşılacaktır.

Geçtiğimiz kış bir sabah saat sekiz civarında, _Palais de Justice_'e gitmek için evden ayrılırken, uşağı ona bir kart uzattı,
üzerinde şunlar yazıyordu:

DOKTOR JAMES FERDINAND,
_Tıp Akademisi Üyesi,
Port-au-Prince,
Şövalye Lejyonu._

Kartın altına kurşun kalemle şunlar yazılmıştı:

_Lady Frogere'den_

Monsieur de Vargnes, Haiti'den çok hoş bir Creole olan ve birçok salonda tanıştığı hanımı çok iyi tanıyordu ve diğer yandan, doktorun adı onda hiçbir anı uyandırmasa da, niteliği ve ünvanları bile ona ne kadar kısa olursa olsun bir görüşme yapması gerektiğini gerektiriyordu. Bu nedenle, dışarı çıkmak için acele etmesine rağmen, Mösyö de Vargnes uşağa erken gelen ziyaretçisini getirmesini, ancak efendisinin Adliye'ye gitmesi gerektiği için zamanının çok kısıtlı olduğunu önceden söylemesini söyledi.

Doktor içeri girdiğinde, her zamanki soğukkanlılığına rağmen, şaşkınlık hareketini engelleyemedi, çünkü doktor o garip anormalliği sundu: en saf, en siyah tipte bir zenci olmak, beyaz bir adamın gözlerine sahip olmak, Kuzey'den gelen bir adamın gözleri, soluk, soğuk, berrak, mavi gözler ve zamansız ziyareti için birkaç özür sözcüğünden sonra, gizemli bir gülümsemeyle şunları eklediğinde şaşkınlığı daha da arttı:

"Gözlerim sizi şaşırtmıyor mu? Şaşırtacaklarından emindim ve gerçeği söylemek gerekirse, buraya onlara iyi bakmanız ve asla unutmamanız için geldim."

Gülümsemesi ve gülümsemesinden daha çok sözleri, bir delininki gibiydi. Çok yumuşak bir şekilde, zencilere özgü o çocuksu, peltek sesiyle konuşuyordu ve gizemli, neredeyse tehditkar sözleri,
sonuç olarak,
aklı başında olmayan bir adam tarafından
rastgele söylenmiş gibi geliyordu. Ama bakışları, o soluk, soğuk,
berrak, mavi gözlerinin bakışları kesinlikle bir delininki değildi. Açıkça
tehdit, evet, tehdit ve ironi ve her şeyden öte,
amansız bir vahşet ifade ediyorlardı ve bakışları asla unutamayacağınız
bir şimşek çakması gibiydi.

"Gördüm," derdi Monsieur de Vargnes, bundan bahsederken,
"birçok katilin bakışlarını, ama hiçbirinde
bu kadar derin bir suç ve suçta küstah bir güvenlik görmedim. "

Ve bu izlenim o kadar güçlüydü ki, Mösyö de Vargnes, özellikle gözlerinden bahsederken, bir halüsinasyonun oyuncağı olduğunu düşündü, doktor gülümseyerek ve en çocuksu aksanıyla devam etti: "Elbette, Mösyö, size söylediklerimi anlayamazsınız ve bunun için sizden özür dilemeliyim. Yarın, size her şeyi açıklayacak bir mektup alacaksınız, ama her şeyden önce, gözlerime, kendim olan, tek ve gerçek benliğim olan gözlerime, iyi ve dikkatli bir şekilde bakmanıza izin vermem gerekiyordu."

Bu sözlerle ve nazik bir reveransla, doktor dışarı çıktı ve Mösyö de Vargnes'i son derece şaşkın ve bu şüpheye kurban gitmiş halde bırakarak, kendi kendine şöyle dedi:

"Sadece bir deli mi? Vahşi ifade ve bakışlarındaki suçlu derinlikler belki de sadece vahşi bakışları ile soluk gözleri arasındaki
olağanüstü tezattan kaynaklanıyordur."

Ve bu düşüncelere dalmış olan Mösyö de Vargnes ne yazık ki birkaç dakikanın geçmesine izin verdi ve sonra aniden kendi kendine şöyle düşündü:

"Hayır, ben hiçbir halüsinasyonun sporu değilim ve bu bir
optik fenomen vakası değil. Bu adam açıkça korkunç bir suçlu ve ben
onu hemen, yasadışı olarak, hatta hayatımı riske atarak tutuklamadığım için görevimi tamamen yerine getirmedim."

Yargıç doktorun peşinden aşağı koştu, ama çok geçti;
doktor ortadan kaybolmuştu. Öğleden sonra, Madam Frogere'yi arayıp, ona konuyla ilgili bir şey söyleyip söyleyemeyeceğini sordu. Ancak, Madam Frogere, zenci doktoru en ufak bir şekilde tanımıyordu ve hatta ona onun hayali bir kişi olduğuna dair güvence verebildi, çünkü Haiti'deki üst sınıfları çok iyi tanıdığı için, Port-au-Prince'teki Tıp Akademisi'nin üyeleri arasında bu isimde bir doktor olmadığını biliyordu. Mösyö
de Vargnes ısrar edip doktorun özellikle sıra dışı gözlerinden bahsederek tariflerini verdiğinde, Madam Frogere gülmeye başladı ve şöyle dedi:

"Kesinlikle bir sahtekarla iş yapmışsınız, sevgili Mösyö. Anlattığınız gözler kesinlikle beyaz bir adamın gözleri ve bu kişi boyanmış olmalı."

Bunu düşününce, Monsieur de Vargnes doktorun zenciye dair hiçbir şey taşımadığını, sadece siyah teni, yünlü saçları ve sakalı ve kolayca taklit edilebilen konuşma tarzı olduğunu, ancak zenciye dair hiçbir şey taşımadığını, hatta karakteristik, dalgalı yürüyüşü bile olmadığını hatırladı. Belki de, sonuçta, o sadece şakacı biriydi ve Monsieur de
Vargnes bütün gün boyunca, önemli bir adam olarak onurunu zedeleyen, ancak bir yargıç olarak endişelerini yatıştıran bu görüşe sığındı.

Ertesi gün, gazetelerden kesilmiş mektuplarla yazılmış ve adreslenmiş olan söz verilen mektubu aldı. Şöyleydi:

* * * * *

"MONSIEUR,--

"Doktor James Ferdinand yok, ancak gözlerini gördüğünüz adam var ve gözlerini kesinlikle tanıyacaksın. Bu adam
iki suç işledi ve bunlar için pişmanlık duymuyor, ancak bir
psikolog olduğu için, bir gün suçlarını itiraf etme
karşı konulamaz cazibesine kapılmaktan korkuyor. Suçluların, özellikle entelektüel olanların, bu cazibeye nasıl bir otoriter güçle kapıldığını sen herkesten daha iyi biliyorsun (ve bu senin en güçlü yardımcındır). O büyük Şair,
Edgar Poe, bu konuda gerçeği tam olarak ifade eden
başyapıtlar yazdı, ancak son olgudan bahsetmeyi ihmal etti, ki bunu sana
_ben_ anlatacağım. Evet, ben, bir suçlu, birinin
suçlarımı bilmesini çok istiyorum ve bu gereklilik karşılandığında, sırrım
bir sırdaşa açıklandığında, gelecekte sakin olacağım ve
sadece bir kez bizi cezbeden bu sapkınlık iblisinden kurtulacağım. Eh!
Şimdi bu başarıldı. _Benim_ sırrımı bileceksin; beni gözlerimden tanıdığın günden itibaren,
neden suçlu olduğumu ve nasıl suçlu olduğumu bulmaya çalışacaksın ve bunu keşfedeceksin, mesleğinin bir ustası olarak, bu arada, sana bu sırrın ağırlığını taşımak için
benim tarafımdan seçilme onurunu kazandırdı, ki bu sır artık bizimle ve sadece ikimizle paylaşılıyor. Bilinçli bir şekilde söylüyorum, _sadece ikimizle_. Aslında, bu sırrın gerçekliğini kimseye kanıtlayamazsınız, ta ki ben itiraf etmediğim sürece ve size itiraf ettiğim gibi, _ve kendime zarar vermeden_, kamuya açık itirafımı elde etmenizi rica ediyorum." 

* * * * *

Üç ay sonra, Monsieur de Vargnes, Monsieur X---- ile bir akşam partisinde tanıştı ve ilk görüşte ve en ufak bir tereddüt etmeden, onda o çok soluk, çok soğuk ve çok berrak mavi gözleri tanıdı,
unutulmasının imkansız olduğu gözler.

Adamın kendisi tamamen duygusuz kaldı, öyle ki Monsieur de Vargnes
kendi kendine şöyle demek zorunda kaldı:

"Muhtemelen şu anda bir halüsinasyonun sporuyum, ya da dünyada birbirine mükemmel şekilde benzeyen iki çift göz var. Ve ne gözler! Mümkün olabilir mi?"

Yargıç hayatını araştırdı ve bunu keşfetti, bu da tüm şüphelerini ortadan kaldırdı.

Beş yıl önce, Mösyö X---- çok fakir ama çok
zeki bir tıp öğrencisiydi ve hiç doktora derecesi almamış olmasına rağmen, mikrobiyolojik araştırmalarıyla kendini çoktan dikkat çekici hale getirmişti.

Genç ve çok zengin bir dul ona aşık olmuş ve onunla evlenmişti.
İlk evliliğinden bir çocuğu olmuştu ve altı ay içinde,
önce çocuk sonra da anne tifodan ölmüştü ve böylece
Mösyö X---- uygun şekilde ve herhangi bir tartışmaya yol açmadan büyük bir servet miras almıştı. Herkes onun iki hastaya son derece bağlılıkla baktığını söylüyordu. Peki, bu iki ölüm mektubunda bahsedilen iki suç muydu?

Ama sonra, Mösyö X---- iki kurbanını Tifo ateşi, ki bu hastalığı onlarda ustaca yetiştirmişti,
böylece en özverili özen ve ilgiyle bile
tedavi edilemez hale getirmişti. Neden olmasın?

"Buna inanıyor musun?" diye sordum Mösyö de Vargnes'e. "Kesinlikle," diye
cevapladı. "Ve bununla ilgili en korkunç şey, o kötü adamın
suçunu alenen itiraf etmeye zorlamam için bana meydan okuduğunda haklı olması, çünkü
bir itiraf elde etmenin
hiçbir yolunu göremiyorum, hiç. Bir an
manyetizmayı düşündüm, ama o soluk, soğuk, parlak gözlerle o adamı kim mıknatıslayabilirdi? Böyle gözlerle, mıknatıslayıcıyı
kendisini suçlu olarak ilan etmeye zorlardı."

Ve sonra derin bir iç çekerek şöyle dedi:

"Ah! Eskiden adaletin iyi bir yanı vardı!"

Ve sorgulayan bakışlarımı gördüğünde, kararlı ve tamamen ikna olmuş bir sesle ekledi:

"Eskiden, adaletin emrinde işkence vardı."

"Söz veriyorum," diye cevapladım, bir yazarın bilinçsiz ve basit egoizmiyle, "işkence olmadan bu garip hikayenin bir sonuca varamayacağı kesindir ve bu, benim yapmak istediğim hikaye açısından çok talihsiz bir durumdur."

ALLOUMA

I

Arkadaşlarımdan biri bana şöyle demişti:--

"Cezayir'deyken Bordj-Ebbaba'nın yakınlarında olursan, oraya yerleşen eski dostum Auballe'ı görmeye mutlaka git."

Auballe ve Ebbaba'nın adını unutmuştum ve bu çiftçiyi düşünmüyordum, tamamen tesadüfen evine vardığımda. Bir aydır Cezayir'den Cherchell, Orleansville ve Tiaret'e kadar uzanan o muhteşem bölgede yürüyerek dolaşıyordum. Aynı zamanda hem ormanlık hem çıplak, hem görkemli hem de büyüleyici. İki tepe arasında,
biri dar vadilerde büyük çam ormanlarıyla karşılaşıyor,
ki bu ormanlardan kışın
sel akıyor.
Vadi boyunca devrilmiş devasa ağaçlar, Araplar için bir köprü görevi görüyor ve ayrıca ölü gövdelerin etrafına dolanan ve onları yeni bir hayatla süsleyen tropikal
sürüngenler için de bir köprü görevi görüyor. Dağların az bilinen girintilerinde, korkunç derecede güzel bir karaktere sahip oyuklar vardır ve zakkumlarla kaplı derelerin kenarları tarif edilemeyecek kadar güzeldir.

Ancak o gezinin en hoş anılarını geride bırakan şey, akşam yemeğinden sonra, o dalgalı tepelerdeki hafif ağaçlıklı yollarda yapılan uzun yürüyüşlerdir; buradan, mavi denizden Quarsenis zincirine kadar uzanan uçsuz bucaksız bir kırsal alan görülebilir; zirvesinde Teniet-el-Haad sedir ormanı vardır.

O gün yolumu kaybettim. Bir tepenin zirvesine tırmanmıştım,
oradan, uzun bir yükselen arazinin ötesinde, Metidja'nın geniş ovasını görmüştüm ve sonra, başka bir zincirin zirvesinde,
uzaklarda neredeyse
görünmez olan, _Hristiyan Kadının Mezarı_ olarak adlandırılan ve Mauritana krallarının
gömüldüğü yer olduğu söylenen o garip anıt. Tekrar aşağı indim, güneye doğru, önümde çölün kenarına kadar uzanan sarı bir manzarayla,
sanki bütün o tepeler birbirine dikilmiş aslan postlarıyla kaplıymış gibi sarı, bazen sivri sarı bir tepe, bir devenin kıllı sırtı gibi,
ortasından yükseliyordu.

Bir dağ yamacında kıvrımlı patikaları takip ederken olduğu gibi, hızlı ve hafif bir şekilde yürüdüm. O yüksekliklerin canlandırıcı havasında yapılan kısa, hızlı yürüyüşlerde hiçbir şey insana ağırlık yapmıyor gibi görünüyor, ne beden, ne kalp, ne düşünceler, hatta umurlar bile. O gün, hayatımızı ezen ve işkence eden hiçbir şey hissetmedim; sadece o inişin zevkini hissettim. Uzakta bir Arap kampı gördüm, kahverengi sivri çadırlar, yere sabitlenmiş gibi görünüyorlardı, tıpkı deniz salyangozlarının bir kayaya sabitlenmesi gibi, ya da _gourbis_, dallardan yapılmış kulübeler, bunlardan gri bir duman yükseliyordu. Beyaz figürler, erkekler ve kadınlar, yavaşça yürüyorlardı ve sürülerin çanları akşam havasında belirsiz bir şekilde duyuluyordu.

Yolumdaki kocayemiş ağaçları, yere düşen mor meyvelerinin ağırlığı altında aşağı sarkıyordu. Şehit edilmiş ağaçlara benziyorlardı,
üzerlerinden kan rengi terler akıyordu, çünkü her katın tepesinde bir kan damlası gibi kırmızı bir nokta vardı.

Etraflarındaki tüm toprak bununla kaplıydı ve ayaklarım meyveyi ezdikçe arkalarında kan rengi izler bırakıyorlardı ve bazen, yürürken, zıplayıp bir tane koparıp yiyordum.

Bu sırada tüm vadiler beyaz bir buharla dolmuştu, bu buhar bir öküzün yanlarından çıkan buhar gibi yavaşça yükseliyordu ve Sahra çölünün eteklerinde, ufukta sınırlanan dağ zincirinde gökyüzü alevler içindeydi. Uzun altın çizgiler, kan çizgileriyle dönüşümlü olarak beliriyordu -- yine kan! Kan ve altın, insanlık tarihinin tamamı -- ve bazen ikisinin arasında, çok uzakta, bir rüya gibi, yeşilimsi masmavi bir
yer vardı.

Bulvarlarda insanın meşgul olduğu tüm o insanlardan ve şeylerden ne kadar uzaktaydım, kendimden de ne kadar uzaktaydım, çünkü
düşüncesiz ve bilinçsiz,
düşünmediğim hiçbir yoldan uzakta, bir tür gezgin varlık olmuştum, çünkü gece olduğunda
yolumu kaybettiğimi fark ettim.

Gecenin gölgeleri bir karanlık duşu gibi yeryüzüne düşüyordu ve önümde sadece uzaktaki dağları görüyordum. Hemen vadide birkaç çadır gördüm, onlara indim ve karşılaştığım ilk Arap'a hangi yöne gitmek istediğimi anlatmaya çalıştım. Beni anlayıp anlamadığını bilmiyorum, ama
bana hiç anlamadığım uzun bir cevap verdi. Umutsuzluk içinde, geceyi kampın yakınında bir
kilim içinde geçirmeye karar vermek üzereydim ki, söylediği garip
sözler arasında, _Bordj-Ebbaba_ adını duyduğumu sandım ve tekrarladım:

"_Bordj-Ebbaba._"

"Evet, evet."

Ona bir servet değerinde olan iki frank gösterdim ve o yürümeye başladı,
ben de onu takip ettim. Ah! Uzun süre taşlı patikalarda çıplak ayakla önümde yürüyen o soluk hayaletin peşinden gittim,
uzun süre tökezledim,
ve sonra aniden bir ışık gördüm ve kısa süre sonra
düz duvarları olan ve
dışarıda penceresi olmayan bir tür kale olan beyaz bir evin
kapısına ulaştık. Kapıyı çaldığımda, içeride köpekler havlamaya başladı,
ve bir ses Fransızca sordu:

"Kim o?"

"Monsieur Auballe burada mı yaşıyor?" diye sordum.

"Evet."

Kapı benim için açıldı ve kendimi Monsieur Auballe'nin kendisiyle karşı karşıya buldum, terlik giymiş uzun boylu bir adam, ağzında bir pipo ve neşeli bir Herkül'ün bakışları.

Adımı söyler söylemez, iki elini uzattı ve şöyle dedi:

"Kendinizi burada evinizdeymiş gibi düşünün, Monsieur."

Çeyrek saat sonra, sigara içmeye devam eden ev sahibimin karşısında, aç bir şekilde yemeğimi yiyordum.

Onun geçmişini biliyordum. Kadınlara büyük miktarda para harcadıktan sonra,
servetinin kalanını Cezayir topraklarına yatırmıştı
ve para kazanmaya başlamıştı. Her şey yolunda gitmişti; mutluydu ve
mutlu ve memnun bir adamın sakin görünümüne sahipti.
Bu hızlı Parislinin
bu kadar yalnız bir yerdeki
bu korkunç hayata nasıl alışabildiğini anlayamıyordum ve ona bunu sordum.

"Ne zamandır buradasın?" diye sordum.

"Dokuz yıldır."

"Ve dayanılmaz derecede sıkıcı ve sefil değil miydin?"

"Hayır, insan bu ülkeye alışıyor ve sonunda onu seviyor. Bizim bilmediğimiz o küçük, hayvansal içgüdülerle insanları nasıl ele geçirdiğini hayal bile edemezsiniz. Önce, organlarımızla ona bağlanıyoruz ve bu organlar bize gizli tatminler sağlıyor ve biz bunları araştırmıyoruz. Hava ve iklim, kendimize rağmen, etimizi ele geçiriyor ve içine
doldurduğu parlak ışık, zihnimizi açık ve taze tutuyor, ama çok az bir bedelle. Sürekli olarak gözlerimiz aracılığıyla bize nüfuz ediyor ve
ruhun kasvetli köşelerini gerçekten temizlediği söylenebilir."

"Peki ya kadınlar?"

"Ah...! Onlardan epeyce bir kıtlık var!"

"Sadece _daha_ mı?"

"Evet, evet... daha çok. Çünkü Araplar arasında bile, her zaman, Rumi'nin gecelerini düşünen bazı hoşgörülü, yerli kadınlar bulunabilir."

Beni bekleyen Arap'a döndü, uzun boylu, esmer, sarığının altından parlayan parlak, siyah gözlere sahip bir adamdı ve ona şöyle dedi:

"Seni istediğim zaman çağırırım, Muhammed." Sonra bana dönerek şöyle dedi:

"Fransızca anlıyor ve sana onun başrol oynadığı bir hikaye anlatacağım."

Adam odadan çıkar çıkmaz şöyle başladı:

"Yaklaşık dört yıldır buradaydım ve henüz bu ülkede kendimi tam olarak yerleşmiş hissetmiyordum, dilini konuşmaya başlamıştım ve diğer yerlerde bana ölümcül olan tutkulardan tamamen kopmamak için, ara sıra birkaç günlüğüne Cezayir'e gitmek zorundaydım.

"Bu çiftliği, bu _bordj_'u satın almıştım, müstahkem bir karakoldu ve yerli kamptan birkaç yüz metre uzaklıktaydı, toprağını işlemek için adamını çalıştırıyordum. Burada yerleşmiş ve Oulad-Taadja'nın bir bölümünü oluşturan kabile arasında, buraya
geldiğim anda, az önce gördüğünüz uzun boylu adam Muhammed ben Lam'har'ı seçtim, o
kısa sürede bana çok bağlandı. Bir evde uyumak istemediği için,
alışkın olmadığı için, çadırını evimden birkaç metre uzağa kurdu, böylece
penceremden onu çağırabilirdim.

"Hayatımın nasıl olduğunu tahmin edebilirsin, cesaret edebilir miyim? Her gün temizlik ve plantasyonlarla meşguldüm; biraz avlanıyordum, komşu müstahkem mevkilerin subaylarıyla yemeğe gidiyordum veya gelip benimle yemek yiyorlardı. Zevklere gelince... Bunların nelerden oluştuğunu
söyledim. Cezayir bana daha rafine olanlarını teklif etti ve zaman zaman hoşgörülü ve şefkatli bir Arap yürüyüşe çıktığımda beni durdurur ve kabilesinden bir kadını gece evime getirmeyi teklif ederdi. Bazen kabul ettim ama daha sık reddettim, çünkü
bunun bana getireceği tatsız sonuçlar ve sıkıntılardan korkuyordum.

"Bir akşam, yaz başında, eve giderken,
çiftliği dolaştıktan sonra, Muhammed'i istediğim gibi, sık sık yaptığım gibi onu çağırmadan çadırına girdim ve orada bir kadın, bir kız gördüm,
neredeyse çıplak, kollarını başının altında kavuşturmuş, Djebel-Amour'un ince yününden yapılmış ve
tüy yatak kadar yumuşak ve kalın olan o kalın, kırmızı halılardan birinin üzerinde uyuyordu. Çadırın yükseltilmiş örtüsünden içeri giren ışık huzmesinin altında güzelce beyaz olan vücudu, bana şimdiye kadar gördüğüm insan ırkının en mükemmel örneklerinden biri gibi göründü ve buradaki kadınların çoğu güzel ve uzundu ve nadir görülen bir özellik ve şekil kombinasyonuna sahipti. Çadırın kenarını biraz karışık bir şekilde düşürdüm ve
eve döndüm.

"Kadınları seviyorum! Bu vizyonun ani parıltısı içime
işti ve
beni yaktı ve damarlarımda
burada olmamı borçlu olduğum o eski, müthiş şevki yeniden alevlendirdi. Temmuz ayı olduğu için hava çok sıcaktı ve
neredeyse bütün geceyi penceremde, gözlerimi yere yapılmış
siyah Muhammed çadırına dikerek geçirdim.

"Ertesi sabah odama geldiğinde, yüzüne
dikkatle baktım ve suçlu ve kafası karışık bir adam gibi başını eğdi.
Bunu bildiğimi tahmin etti mi? Ancak, ona aniden sordum:

"'Öyleyse evlisin, Muhammed?' ve kızardığını gördüm ve
kekeledi: 'Hayır, _mo'ssieuia_!'

"Ona Fransızca konuşmasını ve bana Arapça dersleri vermesini sağlardım,
ki bu genellikle dillerin en tutarsız karışımına yol açardı;
ancak devam ettim:

"'O zaman çadırında neden bir kadın var?'

"'Güney'den geliyor,' dedi alçak, özür dileyen bir sesle.

"'Yani Güney'den mi geliyor? Ama bu bana
o'nun senin çadırına nasıl geldiğini açıklamıyor.'

"Soruma cevap vermeden devam etti:

"'Çok güzel.'

"'Ah! Gerçekten. Başka bir zaman, lütfen, Güney'den güzel bir kadın aldığında, onun benim _gourbi_me gelmesine dikkat et,
seninkine değil. Anladın mı beni, Muhammed?'

"'Evet, _mo'ssieuia_,' diye tekrarladı ciddi bir şekilde.

"Bütün gün boyunca kırmızı halıda yatan o Arap kızının hatırasıyla saldırgan bir heyecan içinde olduğumu itiraf etmeliyim ve akşam yemeği vakti içeri girdiğimde, tekrar Muhammed'in çadırına gitmek için çok güçlü bir
eğilim hissettim. Akşam boyunca, her zamanki gibi bana hizmet etti ve duygusuz yüzüyle etrafımda dolandı ve birkaç kez ona Güney'den gelen, çok güzel olan o kızı uzun süre deve derisi çadırında tutmayı düşünüp düşünmediğini sormak üzereydim.

"Saat dokuza doğru, köpeklerdeki avlanma içgüdüsü kadar inatçı olan kadın toplumu özlemiyle hala rahatsız olarak, biraz temiz hava almak ve içinden parlak bir ışık noktası görebildiğim o kahverengi tenli koninin etrafında biraz dolaşmak için dışarı çıktım. Ancak, Muhammed'in evinin yakınında beni şaşırtmasından korktuğum için uzun süre kalmadım. Bir saat sonra içeri girdiğimde, çadırda
onun siluetini açıkça gördüm ve sonra cebimden anahtarı çıkarıp
bordj'a girdim, kendimden başka, uşağım, iki Fransız işçi ve Cezayir'de aldığım yaşlı bir aşçı da orada uyuyordu.
Merdivenlerden
çıkarken, kapımın altından bir ışık huzmesi gördüğümde şaşırdım,
ve açtığımda, masanın yanındaki hasır bir sandalyede oturan, üzerinde bir mum yanan heykel yüzlü bir kız gördüm;
Güney'deki kadınların bacaklarında, kollarında, göğüslerinde ve hatta midelerinde taktıkları tüm o gümüş süslerle süslenmişti.
Daha büyük görünmeleri için sürme çekilmiş gözleri, bana
ciddi bir şekilde baktı ve tenine güzelce dövme yapılmış dört küçük mavi nokta,
alnını, yanaklarını ve çenesini işaretliyordu. Bileziklerle dolu kolları, giydiği uzun, kırmızı ipek etekle örtülü uyluklarının üzerinde duruyordu.

"İçeri girdiğimi görünce ayağa kalktı ve
barbar mücevherleriyle kaplı bir şekilde gururlu bir teslimiyetle önümde dikildi.

"'Burada ne yapıyorsun?' diye sordum ona Arapça.

"'Ben Muhammed gelmemi söylediği için buradayım.'

"'Pekala, otur.'

"Bu yüzden oturdu ve gözlerini indirdi, ben de onu dikkatle inceledim.

"Garip, düzenli, narin ve oldukça vahşi bir yüzü vardı, ama
bir Buda'nınki kadar gizemliydi. Oldukça kalın ve vücudunun geri kalanında da keşfettiğim kırmızımsı bir çiçeklenmeyle kaplı dudakları, hafif bir zenci kanı karışımını gösteriyordu, ancak
elleri ve kolları kusursuz bir beyazlıktaydı.

"Onunla ne yapacağımı tereddüt ettim ve heyecanlandım, baştan çıkarıldım ve biraz kafam karıştı, bu yüzden zaman kazanmak ve kendime
düşünme fırsatı vermek için, ona doğumuyla ilgili, ülkenin bu kısmına nasıl
geldiğiyle ve Muhammed ile bağlantısının ne olduğuyla ilgili başka sorular sordum.
Ancak o sadece beni en az ilgilendirenlere cevap verdi ve
neden geldiğini, hangi niyetle, kimin emriyle geldiğini veya onunla hizmetçim arasında neler yaşandığını öğrenmem imkansızdı.
Ancak, tam ona: 'Muhammed'in çadırına geri dön' demek üzereyken,
niyetimi tahmin etmiş gibi göründü, çünkü aniden ayağa kalktı ve
şınlayan bilezikleri omuzlarına kadar
kaymış iki çıplak kolunu kaldırdı, ellerini boynumun arkasında kavuşturdu ve beni kendisine doğru çekti.

"Duygusallıktan, bir adamı fethetme zorunluluğundan parlayan gözleri, bir kedigiller kabilesininkiler kadar baştan çıkarıcı olan
pis kadın beni baştan çıkardı, zincirledi, tüm
direnme gücümden mahrum etti ve beni coşkulu bir şevkle doldurdu. Bu, yalnızca
gözlerin kısa, keskin bir mücadelesiydi,
o iki insan canavarı, erkek ve dişi arasındaki o ebedi mücadeleydi, bu mücadelede erkek her zaman
yenilir.

"Başımın arkasında kenetlenmiş olan elleri, karşı konulmaz bir şekilde, sanki mekanik bir güçle, kırmızı dudaklarına doğru, giderek artan bir baskıyla beni çekti; dudaklarımı aniden dudaklarına koydum ve aynı anda, şıngırdayan gümüş yüzüklerle kaplı vücudunu ateşli bir şekilde kucakladım.

"Vahşi bir hayvan kadar güçlü, sağlıklı ve esnekti; tüm hareketleri, tavırları, zarafeti ve hatta bir ceylanın kokusunu bile andırıyordu; bu da öpücüklerinde nadir bulunan, bilinmeyen bir lezzet bulmamı sağlıyordu; bu da duyularıma tropikal meyvelerin tadı kadar yabancıydı.

"Yakında--yakında diyorum, sabaha doğru olsa da--onu göndermek istedim, çünkü geldiği gibi gideceğini düşündüm; hatta o an ne yapacağımı veya onun benimle ne yapacağını kendime sormadım, ama niyetimi anladığı anda fısıldadı:

"'Şimdi benden kurtulursan ne yapmamı bekliyorsun? Geceleri açık havada yerde uyumak zorunda kalacağım. Bırak da halının üzerinde, yatağının ayağında uyuyayım.'

"Ona ne cevap verebilirdim veya ne yapabilirdim? Hiç şüphem yok ki Muhammed de odamın penceresini izliyor olurdu, orada bir ışık yanıyordu ve ilk dakikalarda kendime sormadığım çeşitli türden sorular beynimde açıkça formüle edildi.

"'Burada dur,' diye cevapladım, 've konuşalım.'

"Kararımı bir anda aldım. Bu kız kollarıma
atıldığı için, bu şekilde onu tutacaktım; onu bir tür
köle-hanım yapacaktım, evimde saklı, haremdeki kadınlar gibi. Artık onu umursamadığım zaman geldiğinde, ondan bir şekilde kurtulmam kolay olurdu, çünkü Afrika topraklarında bu tür yaratıklar neredeyse bize aittir, beden ve ruh, ve bu yüzden ona dedim ki:

"Sana karşı nazik olmak istiyorum ve seni mutsuz etmeyecek şekilde davranacağım, ama kim olduğunu ve nereden geldiğini bilmek istiyorum?"

"Bir şeyler söylemesi gerektiğini açıkça gördü ve bana hikayesini anlattı,
ya da daha doğrusu bir hikaye, çünkü şüphesiz baştan sona yalan söylüyordu, tıpkı tüm Arapların her zaman yaptığı gibi, herhangi bir sebep olsun ya da olmasın.

"Bu, yerli karakterin en şaşırtıcı ve anlaşılmaz işaretlerinden biridir - Araplar her zaman yalan söyler. İslam'ın, içgüdülerini şekillendirecek ve tüm ırkı değiştirecek ve onu ahlaken diğerlerinden farklılaştıracak kadar, İslam'ın o kadar somutlaştığı insanlar, tıpkı ten renginin bir zenciyi beyaz bir adamdan farklılaştırdığı gibi, sırt kemiğine kadar yalancıdırlar, bu yüzden onların söyledikleri tek bir kelimeye bile güvenilemez. Bunu dinlerine borçlu olup olmadıklarını bilmiyorum, ancak yalan söylemenin varlıklarının, kalplerinin ve ruhlarının ne ölçüde bir parçası olduğunu bilmek için, onların arasında yaşamış olmak gerekir, ta ki onlar için bir tür ikinci doğa, hayatın çok büyük bir zorunluluğu haline gelene kadar.

"Bana, _Ouled
Sidi Şeyh_'in bir _Caidi_'sinin ve onun bir baskında kaçırdığı bir kadının kızı olduğunu söyledi. Touareg'ler. Kadın siyah bir köle olmalı ya da en azından Arap ve zenci kanının ilk melezlenmesinden doğmuş olmalı. Zenci kadınların haremlerde afrodizyak olarak görev yaptıkları iyi bilinir. Ancak, dudaklarının mor rengi ve yaylar üzerindeymiş gibi esnek olan uzun göğüslerinin koyu meme uçları dışında böyle bir kökene sahip hiçbir şey fark edilmedi. Konuyla ilgili bir şey bilen hiç kimse bunda yanılmış olamazdı. Ancak, geri kalan her şeyi Güney'den gelen güzel ırka aitti, açık tenli, esnek ve bir Hindu figürü gibi düz ve basit çizgilerle şekillenmiş narin bir yüze sahipti. Birbirinden çok uzakta olan gözleri, bu çöl yağmacının biraz tanrısal bakışlarını daha da belirginleştiriyordu. "Onun gerçek hayatı hakkında tam olarak hiçbir şey bilmiyordum. Bana bunları
tutarsız parçalar halinde anlattı, düzensiz bir hafızadan rastgele yükseliyormuş gibi görünüyordu ve onlarla birlikte nefis çocukça gözlemler de karıştırdı;
bir çadırdan çadıra, kamptan kampa, kabileden kabileye sıçrayan bir sincabın beyninden doğan bir Göçebe dünyasının bütün bir vizyonu. Ve tüm bunlar, bu çekingen insanların her zaman koruduğu sert bakışlarla, pirinç bir putun görünümüyle ve oldukça
komik bir ciddiyetle yapıldı.

"Bitirdiğinde, önemsiz olaylarla dolu, uçuşkan beyninde sakladığı o uzun hikayeden hiçbir şey hatırlamadığımı fark ettim ve kendi kendime, bana kendisi hakkında hiçbir şey söylemeyen, boş ve sözde ciddi gevezelikleriyle benimle dalga geçip geçmediğini sordum.

"Ve aramızda kamp kurduğumuz, daha doğrusu aramızda kamp kuran, dilini konuşmaya başladığımız, her gün gördüğümüz, çadırlarının şeffaf keteninin altında yaşayan, kanunlarımızı, düzenlemelerimizi ve geleneklerimizi dayattığımız ve hakkında hiçbir şey bilmediğimiz, sizi temin ederim ki, neredeyse altmış yıldır burada olmamış ve sadece onlara bakmakla meşgul olmamış olsaydık, bundan daha fazla hiçbir şey bilmediğimiz o fethedilmiş ırkı düşündüm. Kapılarımızdan yirmi metre uzaklıktaki dallardan yapılmış kulübelerde ve kazıklarla yere tutturulmuş o küçük kanvas konilerin altında neler olup bittiğini, Cezayir'deki Mağribi evlerinin sözde medeni Araplarının ne yaptığını, ne düşündüğünü ve ne olduğunu bildiğimizden daha fazla bilmiyoruz. Şehir evlerinin beyaz badanalı duvarlarının ardında, dallardan yapılmış _gourbi_ bölmelerinin ardında veya rüzgarın hareket ettirdiği o ince, kahverengi, deve tüyü perdenin ardında, bize yakın, bilinmeyen, gizemli, kurnaz, itaatkar, gülümseyen, aşılmaz bir şekilde yaşıyorlar. Size şunu söylesem ne olur:
Komşu kampa dürbünümle baktığımda,
hiçbir şey bilmediğimiz ve hatta şüphelenmediğimiz batıl inançlar, gelenekler, törenler, binlerce uygulama olduğunu tahmin ediyorum! Daha önce, büyük olasılıkla, fethedilmiş bir ırk, fatihlerin gerçek hakimiyetinden, ahlaki etkisinden ve kökleşmiş ama işe yaramaz araştırmalarından
bu kadar tamamen nasıl kaçacağını bu kadar iyi bilmiyordu.

"Şimdi, anlaşılmaz doğanın iki ırk arasında kurduğu aşılmaz, gizli bariyeri, daha önce hiç hissetmediğimden daha fazla hissettim, bu kızla kendim arasında, kendini bana yeni vermiş olan, okşamalarına teslim olmuş olan ve onu ele geçirmiş olan bu kadın arasında ve bunu ilk kez düşünerek, ona dedim ki: 'Adın ne?'

"Birkaç dakika konuşmadı ve sanki orada olduğumu unutmuş gibi irkildiğini gördüm ve sonra, bana doğru kaldırdığı gözlerinde, o anın, kadınların hareketli duyularını ele geçiren her şey gibi, karşı konulamaz, ani, neredeyse bunaltıcı bir uyku tarafından ele geçirilmesi için yeterli olduğunu gördüm ve o, umursamazca, esnemesini bastırarak cevap verdi:

"'Allouma.'

"'Uyumak ister misin?'

"'Evet,' diye cevapladı.

"'Tamam o zaman, uyu!'

"Kendini sakin bir şekilde yanıma uzandı, karnının üstüne yatarak,
alnını kavuşturduğu kollarının üzerine koydu ve ben neredeyse
anında, geçici, eğitimsiz düşüncelerin dinginliğe kavuştuğunu hissettim,
yanında yatarken düşünmeye başladım ve her şeyi anlamaya çalıştım. Muhammed onu bana neden vermişti? Efendisi için kendini feda eden, hatta kendi çadırına getirdiği kadını ona teslim eden cömert bir hizmetçi rolü mü oynamıştı? Yoksa, diğer yandan, bu kızı benim ilgimi çeken, kucağıma teslim ederken daha karmaşık ve daha pratik, ama daha az cömert bir dürtüye mi itaat etmişti? Bir Arap, konu kadınlar olduğunda, katı bir şekilde mütevazı ve tarifsiz bir şekilde hoşgörülüdür ve onun katı ve kolay ahlakını, diğer tüm duygularını
anlayamayacağımızdan daha fazla anlayamayız. Belki de, yanlışlıkla çadırına gittiğimde, bu düşünceli hizmetkarın, bu kadını, onun arkadaşı ve suç ortağını, hatta belki de metresini, benim için amaçlamış olan hayırsever niyetlerini yalnızca önceden engellemişti.

"Bütün bu varsayımlar bana saldırdı ve beni o kadar yordu ki, sonunda
ben de sırayla derin bir uykuya daldım,
kapımın gıcırtısı beni uyandırdı ve Muhammed her zamanki gibi beni çağırmak için içeri girdi.
Pencereyi açtı, ışık içeri sel gibi aktı ve hala uyuyan Allouma'nın üzerine düştü; sonra pantolonumu, ceketimi ve yeleğimi yerden alıp fırçaladı.
Yanımda yatan kadına bakmadı, orada olduğunu bilmiyormuş veya fark etmiyormuş gibi göründü ve olağan ciddiyetini, tavrını ve bakışlarını korudu.
Ama ışık, hareket, çıplak ayaklarının çıkardığı hafif ses,
tesinde ve ciğerlerinde hissettiği taze hava hissi, Allouma'yı
uyuşukluğundan uyandırdı. Kollarını uzattı, döndü, gözlerini açtı ve bana ve sonra Muhammed'e aynı kayıtsızlıkla baktı; sonra
yatakta doğruldu ve şöyle dedi: 'Açım.'

"'Ne istersiniz?'

"'Kahoua.'

"'Kahve, ekmek ve tereyağı.'

"'Evet.'

"Mohammed yatağımızın yanında, koltuğunun altında giysilerimle, emirlerimi bekleyerek ayakta duruyordu.

"'Allouma ve bana kahvaltı getir,' dedim ona. "Dışarı çıktı, yüzünde en ufak bir şaşkınlık veya öfke belirtisi yoktu ve odadan çıkar çıkmaz kıza şunu söyledim:

"'Benim evimde yaşar mısın?'

"'Çok isterim.'

"'Sana kendine ait bir oda ve sana hizmet edecek bir kadın vereceğim.'

"'Çok cömertsin ve sana minnettarım.'

"'Ama kötü davranırsan seni hemen gönderirim.'

"'İstediğin her şeyi yapacağım.'

"Elimi tuttu ve itaat göstergesi olarak öptü ve tam o sırada
Muhammed, üzerinde kahvaltımızın olduğu bir tepsi taşıyarak içeri girdi ve ben ona
şöyle dedim:--

"'Allouma burada yaşayacak. Koridorun sonundaki odanın zeminine bir halı sermelisin ve Abd-El-Kader-El-Hadara'nın karısını
gelip ona hizmet etmeye çağırmalısın.'

"'Evet, _mo'ssieuia_.'

"Hepsi bu kadardı.

"Bir saat sonra, güzel Arap'ım geniş, havadar, aydınlık bir
odaya yerleştirildi ve her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için içeri girdiğimde, yalvaran bir sesle, kapılarında ayna olan bir gardırop
vermemi istedi. Ona bir tane söz verdim ve sonra onu Djebel-Amour'dan gelen halının üzerinde çömelmiş, ağzında bir sigarayla, çağırdığım yaşlı Arap kadınla dedikodu yaparken, sanki yıllardır birbirlerini tanıyorlarmış gibi bıraktım."

II

"Bir ay boyunca ondan çok memnundum ve garip bir şekilde başka bir ırka ait olan bu yaratığa bağlandım, bana neredeyse başka bir türe aitmiş gibi ve komşu bir
gezegende doğmuş gibi görünüyordu.

"Onu sevmedim; hayır, o ilkel
kıtanın kadınlarını kimse sevmez. Kuzey ülkelerinin bu küçük, soluk mavi çiçeği asla
onlarla bizim aramızda, hatta onlarla doğal
erkekleri Araplar arasında açılmaz. Onlar insan hayvanlığına çok yakınlar, kalpleri
çok ilkel, duyguları içimizdeki o duygusal yücelmeyi, yani aşkın şiirini uyandıracak kadar
incelikli değil. Hiçbir
entelektüellik, hiçbir düşünce veya duygu sarhoşluğu, o büyüleyici hiçliklerin içimizde uyandırdığı o
duyusal sarhoşlukla karışmış değil.
Yine de, bizi diğerleri gibi büyülüyorlar, ancak farklı bir şekilde, daha az inatçı ve aynı zamanda daha az acımasız ve
acı verici.

"Ona karşı ne hissettiğimi şimdi bile tam olarak açıklayamıyorum. Sana demiştim ki
az önce, bu ülke, bu çıplak Afrika, hiçbir sanattan yoksun,
tüm entelektüel zevklerden yoksun, bizi iklimiyle,
şafak ve gün batımının sürekli yumuşaklığıyla, hoş ışığıyla,
ve tüm organlarımızı dolduran esenlik duygusuyla yavaş yavaş büyülüyor.
Peki öyleyse! Allouma da beni aynı şekilde büyüledi, binlerce
gizli, fiziksel, baştan çıkarıcı cazibesiyle ve
kucaklamalarıyla değil, çünkü o bakımdan tamamen doğulu bir uyuşukluk içindeydi,
ama tatlı bir şekilde kendini teslim etmesiyle.

"Onu istediği gibi gelip gitmesi için tamamen serbest bıraktım ve o kesinlikle iki öğleden sonradan birini yerli tarım işçilerimin eşleriyle geçirdi. Ayrıca, genellikle, Miliana'dan aldığım kapılarda büyük bir ayna bulunan maun bir gardırobun önünde kendine hayran olarak neredeyse bir gün kalırdı.

"Kendine vicdanlı bir şekilde hayrandı, cam kapıların önünde duruyordu ve
kendi hareketlerini derin ve ciddi bir dikkatle takip ediyordu.
Kalçalarının ve belinin düzgün bir şekilde sallanıp sallanmadığını görebilmek için başını biraz geriye atarak yürüyordu; gitti, tekrar geri geldi,
ve sonra kendi hareketlerinden yorulmuş bir şekilde bir mindere oturdu ve
gözlerini camdaki yüzüne dikmiş ve tüm ruhu o resme dalmış bir şekilde kendi yansımasının karşısında kaldı.

"Kısa süre sonra, neredeyse her sabah kahvaltıdan sonra dışarı çıktığını ve akşama kadar tamamen ortadan kaybolduğunu fark etmeye başladım ve bu konuda biraz
endişeli hissettiğimden, Muhammed'e bu uzun saatler boyunca
ne yapıyor olabileceğini bilip bilmediğini sordum, ama o çok
sakin bir şekilde şöyle cevap verdi:

"'Rahatsız olma. Yakında Ramazan Bayramı olacak ve o da
namazını kılmaya gidiyor.'

"Ayrıca Allouma'nın evde olmasından çok memnun görünüyordu, ama ben
bir kere bile aralarında şüpheli bir şey görmedim ve bu yüzden durumu olduğu gibi kabul ettim ve zamanın, tesadüfün ve hayatın kendi kendine hareket etmesine izin verdim.

"Çiftliğimi, üzüm bağlarımı ve açıklıklarımı inceledikten sonra
sık sık uzun yürüyüşlere çıkardım. Cezayir'in bu bölgesindeki muhteşem ormanları bilirsiniz,
neredeyse geçilmez vadiler, düşmüş çam ağaçlarının
dağ sellerini çevrelediği
ve zakkumlarla dolu,
derelerin kıyıları boyunca uzanan oryantal halılar gibi görünen o küçük vadiler. Biliyorsunuz ki, her an, bu ormanlarda ve bu tepelerde, hiç kimsenin girmediğini düşüneceğiniz yerlerde, birdenbire, mütevazı, yalnız bir maraboutun kemiklerinin bulunduğu bir türbenin beyaz kubbesini görürsünüz; bu türbe, ara sıra, ceplerinde mumla komşu köylerden gelip azizin mezarının önüne dikilen en sadık müminler tarafından bile ziyaret edilmezdi. "Bir akşam eve giderken, bu Müslüman şapellerinden birinin önünden geçiyordum ve her zaman açık olan kapıdan içeri baktığımda, sunağın önünde dua eden bir kadın gördüm. O harap binada, yere oturmuş, rüzgarın istediği gibi girdiği, ince, kuru çam iğnelerini köşelere sarı yığınlar halinde yığan Arap kadın. Daha iyi görmek için yaklaştım ve Allouma'yı tanıdım. O, beni ne gördü ne de duydu, o kadar azize dalmıştı ki, onunla alçak sesle konuşuyordu, sanki onunla yalnız olduğunu düşünüyordu ve Tanrı'nın bu hizmetkarına tüm dertlerini anlatıyordu. Bazen, ona söylemek istediği hiçbir şeyi unutmamak için, kısa bir süre durup düşünüyordu; sonra, sanki ona cevap vermiş gibi, sanki ona yapmak istemediği bir şeyi yapmasını tavsiye etmiş gibi canlanıyordu. ve
itiraz ettiği sebepleri söyledim ve geldiğim gibi
gittim, hiç ses çıkarmadan, akşam yemeğine eve döndüm.

"O akşam, onu çağırdığımda,
kendisinde pek de alışılmamış olan düşünceli bir bakış olduğunu gördüm.

"'Otur oraya,' dedim, yanımdaki kanepedeki yerini işaret ederek.
Oturur oturmaz, onu öpmek için eğildim, ama o başını
hemen çekti ve büyük bir şaşkınlıkla ona şöyle dedim:

"'Peki, sorun ne?'

"'Ramazan,' dedi.

"Gülmeye başladım ve şöyle dedim: 'Ve Marabout sana Ramazan'da öpülmene izin vermeni yasakladı mı?'

"Ah, evet; ben bir Arap kadınıyım ve sen bir Rumi'sin!'

"'Ve bu büyük bir günah mı olurdu?'

"'Ah, evet!'

"'Yani gün boyunca hiçbir şey yemedin, gün batımına kadar?'

"'Hayır, hiçbir şey.'

"'Ama gün batımından sonra bir şeyler yedin?'

"'Evet.'

"'Peki, şimdi hava oldukça karanlık, geri kalanı konusunda ağzın konusunda olduğundan daha katı olmamalısın.'

"Sinirlenmiş, incinmiş ve kırgın görünüyordu ve daha önce onda hiç fark etmediğim bir gururla cevap verdi:--

"'Bir Arap kızı Ramazan ayında bir Rumi'nin kendisine dokunmasına izin verirse, sonsuza dek lanetlenir.'

"'Ve bu bir ay boyunca devam edecek mi?'

"'Evet, Ramazan ayının tamamı boyunca,' diye cevapladı büyük bir kararlılıkla.

"Sinirli bir tavır takındım ve dedim ki:--'Peki, o zaman gidebilirsin
ve Ramazan'ı ailenle geçirebilirsin.'

"Ellerimi yakaladı ve kalbimin üzerine koyarak şöyle dedi:--

"'Ah! Lütfen bana karşı kaba olma, ne kadar nazik olacağımı göreceksin. İstersen
Ramazan'ı birlikte geçirebiliriz. Sana bakacağım ve seni şımartacağım, ama bana karşı kaba olma. '

"Onun komik tavırlarına ve mutsuzluğuna gülümsemekten kendimi alamadım ve
onu eve uyumaya gönderdim, ama bir saat sonra, tam yatağa gitmeyi düşünürken, kapımda iki küçük vuruş duyuldu,
ancak o kadar hafiftiler ki, onları zar zor duydum; ama ben:--'İçeri gel' dediğimde, Allouma, Arap lezzetleriyle dolu büyük bir tepsiyle belirdi; şekerle kaplı kızarmış pirinç topları ve
çeşitli başka garip, Nomad hamur işleri.

"Güldü, beyaz dişlerini gösterdi ve tekrarladı:--'Gel, Ramazan'ı birlikte geçireceğiz.'

"Şafakta başlayıp alacakaranlıkta, gözün artık siyah bir ipliği beyazdan ayırt edemediği anda sona eren orucun her akşam küçük, samimi eğlencelerle takip edildiğini
biliyorsun, bu eğlencelerde yemek sabaha kadar devam eder ve sonuç olarak çok titiz olmayan yerliler için Ramazan, gündüzü geceye, geceyi gündüze çevirmekten ibarettir. Fakat Allouma vicdanının hassasiyetini bundan daha da ileri götürdü. Tepsisini divanda aramıza koydu ve uzun, ince parmaklarının arasına küçük, şekerli bir top alarak ağzıma koydu ve fısıldadı:--'Ye, çok
güzel.'

"Gerçekten mükemmel olan hafif keki çiğnedim ve ona sordum:--'Bunu sen mi yaptın?'

"'Evet.'

"'Benim için mi?'

"'Evet, senin için.'

"'Ramazan'ı desteklememi sağlamak için mi?'

"'Ah! Bu kadar kaba olma! Sana her gün biraz getireceğim.'

"Ah! Geçirdiğim o korkunç ay! Şekerli, tatsız bir şekilde tatlı bir ay; beni neredeyse delirten bir
ay; şımartılma ve ayartma, öfke ve yenilmez bir direnişe karşı boşuna çabalarla dolu bir ay, ama sonunda
Beiram'ın üç günü geldi, onu kendi tarzımda kutladım ve
Ramazan unutuldu.

"Yaz devam etti ve hava çok sıcaktı ve sonbaharın ilk günlerinde, Allouma bana dalgın ve dalgın göründü ve görünüşe göre hiçbir şeye ilgi duymuyordu ve sonunda bir akşam onu ​​çağırdığımda odasında bulunamadı. Evin içinde dolaştığını düşündüm ve onu aramamı emrettim. Ancak içeri girmemişti ve bu yüzden penceremi açtım ve seslendim:--

"'Muhammed,' ve çadırında yatan adamın sesi şöyle cevap verdi:--

"'Evet, _mo'ssieuia_.'

"'Allouma'nın nerede olduğunu biliyor musun?'

"'Hayır, _mo'ssieuia_ ... mümkün değil ... Allouma kayıp mı?'

"Birkaç dakika sonra, Arap'ım odama geldi, o kadar telaşlıydı ki
duygularını kontrol edemiyordu ve ben dedim ki:

"'Allouma kayboldu mu?'

"'Evet, kayboldu.'

"'Bu imkansız.'

"'Git ve onu ara,' dedim.

"Olduğu yerde dikilip düşünmeye, onun nedenlerini aramaya devam etti
ve bu konuda hiçbir şey anlayamadı. Sonra boş odaya girdi, Allouma'nın giysileri oryantal bir düzensizlikle ortalıkta duruyordu.
Her şeyi inceledi, sanki bir polis memuruymuş gibi ya da daha doğrusu bir köpek gibi kokuyordu ve sonra uzun bir çaba gösteremeden
bıraktı, teslim olmuş bir şekilde:--

"'Gitti, gitti!'

"Onun başına bir kaza geldiğinden; bir
çukura düşüp incindiğinden korktum ve hemen etraftaki tüm adamları onu bulana kadar aramaları için gönderdim ve bütün gece, ertesi gün ve bütün
hafta boyunca onu aradılar, ama bizi onun izine
gösterebilecek hiçbir şey
bulunamadı. Acı çektim, çünkü onu çok özlemiştim; evim boştu,
ve varlığım bir hiçti. Sonra, iğrenç düşünceler aklıma geldi.
Kaçmış olabileceğinden, hatta öldürülmüş olabileceğinden korktum, ama bunu
Muhammed'e söylediğimde ve korkularımı
paylaşmasını sağlamaya çalıştığımda, o
her zaman şöyle cevap verdi:

"Hayır; gitti."

"Sonra, sanki onun hızlı koşabildiğini ve çok uzakta olduğunu söylemek istiyormuş gibi, Arapça _r'ezale_ kelimesini ekledi. "Üç hafta geçti ve Arap metresimi tekrar görme umudumu yitirmiştim ki, bir sabah Muhammed odama geldi, yüzünde her türlü
sevinç ifadesiyle ve bana şöyle dedi:

"'_Mo'ssieuia_, Allouma geri döndü.'

"Yataktan fırladım ve şöyle dedim:

"'Nerede?'

"'İçeri girmeye cesaret edemiyor! İşte, ağacın altında.'

"Ve kolunu uzatarak, pencereden bana zeytin ağacının dibindeki beyazımsı bir noktayı gösterdi.

"Hemen ayağa kalktım ve onun olduğu yere gittim. Ağacın düğümlü gövdesine atılmış
sadece bir keten yığını gibi görünen şeye yaklaştığımda, duyularımı bu kadar büyüleyen o yarı vahşi kızın büyük, koyu gözlerini, dövmeli yıldızlarını ve uzun, düzenli yüz hatlarını tanıdım. Ona doğru ilerlerken, ona vurmak, ona acı çektirmek ve intikamımı almak istedim ve bu yüzden ona biraz uzaktan seslendim:

"'Neredeydin?'

"Cevap vermedi, ama hareketsiz ve hareketsiz kaldı, sanki
zar zor hayattaymış gibi, şiddetime boyun eğmiş ve darbelerimi almaya hazırdı.
Ayağa kalktım, ona yakındım,
üzerindeki paçavralara,
tozla kaplı, yırtık ve kirli ipek ve muslin parçalarına şaşkınlıkla bakıyordum ve elimi kaldırarak, sanki o bir köpekmiş gibi tekrarladım:

"'Nereden geldin?'

"'Şuradan,' dedi fısıldayarak.

"'Oradan?'

"'Kabileden.'

"'Hangi kabileden?'

"'Benimki.'

"'Neden gittin?'

"Onu dövmeyeceğimi görünce, biraz daha cesaretlendi
ve alçak sesle şöyle dedi: "'Bunu yapmak zorundaydım... Gitmek zorunda kaldım,
Artık evde duramazdım.'

"Gözlerinde yaşlar gördüm ve hemen yumuşadığımı hissettim. Üzerine eğildim
ve oturmak için döndüğümde, uzaktan bizi izleyen Muhammed'i fark ettim ve çok nazikçe devam ettim:

"'Gel, neden kaçtığını söyle bana?'

"Sonra bana, uzun zamandır Nomad'ın kalbinde çadırlara geri dönme, uzanma, koşma, kumda yuvarlanma; sürüyle ovalarda dolaşma, gökyüzündeki sarı yıldızlarla yüzündeki mavi yıldızlar arasında başının üstünde hiçbir şey hissetmeme, gece uyandığında gökyüzündeki ateş noktalarını görebildiği ince, yıpranmış, yamalı kumaştan başka bir şey hissetmeme isteğini hissettiğini anlattı.

"Bütün bunları bana o kadar basit ve güçlü sözcüklerle anlattı ki,
yalan söylemediğinden oldukça emin oldum ve ona acıdım ve ona sordum:

"'Neden bana bir süreliğine gitmek istediğini söylemedin?'

"'Çünkü bana izin vermezdin...'

"'Geri dönmeye söz vermiş olsaydın, kabul ederdim.'

"'Bana inanmazdın.'

"Kızgın olmadığımı görünce gülmeye başladı ve şöyle dedi:

"'Görüyorsun ya, her şey bitti; tekrar eve döndüm ve işte buradayım. Orada sadece
birkaç gün geçirmek istiyordum. Artık yeterince yaşadım, bitti ve geçti; his iyileşti. Geri döndüm ve artık o özlemi
çekmiyorum. Çok mutluyum ve sen çok naziksin.'

"'Eve gir,' dedim ona.

"Ayağa kalktı ve elini tuttum, narin elini, ince parmaklarını ve paçavraları içinde zafer kazanmış gibi, bilezikleri ve gerdanlığı çınlayarak, Muhammed'in bizi beklediği evime doğru ciddi bir şekilde yürüdü, ama içeri girmeden önce şöyle dedim:

"'Allouma, kendi halkına ne zaman dönmek istersen bana söyle,
gitmene izin vereceğim.'

"'Söz mü?'

"'Evet, söz veriyorum.'

"'Ve sana bir söz de vereceğim. Kendimi hasta veya mutsuz hissettiğimde'--ve
burada elini alnına koydu, muhteşem bir hareketle--'sana şunu söyleyeceğim: 'Şuraya gitmeliyim,' ve beni bırakacaksın.'

"Onunla birlikte odasına gittim, ardından Muhammed geldi, su taşıyordu, çünkü Abd-el-Kader-el-Hadam'ın karısına metresinin döndüğünü söylemeye vakit olmamıştı. Odaya
girer girmez ve kapısında ayna olan gardırobu görünce,
bir çocuğun annesini gördüğünde yaptığı gibi ona doğru koştu. Birkaç saniye kendine baktı, yüzünü buruşturdu ve sonra biraz
sinirli bir sesle aynaya şöyle dedi:

"'Bir dakika bekle; gardırobumda birkaç ipek elbise var.
Birkaç dakika içinde güzelleşeceğim.'

"Ve onu kendi kendine cilve yapması için yalnız bıraktım.

"Hayatımız eskisi gibi normal seyrine döndü ve ben o kızın garip, sadece fiziksel çekiciliğinin giderek daha fazla etkisinde hissettim, aynı zamanda ona karşı bir tür babacan
aşağılama hissediyordum. İki ay boyunca her şey yolunda gitti ve sonra onun tekrar
sinirlendiğini, tedirgin olduğunu ve biraz moralinin bozulduğunu hissettim ve bir gün ona şöyle dedim:--

"'Tekrar eve dönmek istiyor musun?'

"'Evet.'

"'Ve bana söylemeye cesaret edemedin mi?'

"'Cesaret edemedim.'

"'İstersen git; Sana izin veriyorum.'

"Ellerimi tuttu ve minnettarlık dolu tüm
anılarında yaptığı gibi öptü ve aynı sabah ortadan kayboldu.

"İlk seferinde yaptığı gibi, yaklaşık üç haftanın sonunda, paçavralar içinde, tozla kaplı ve kum ve özgürlükten oluşan Göçebe hayatıyla
doymuş bir şekilde geri döndü. İki yıl içinde kendi halkına dört kez bu şekilde
geri döndü.

"Onu memnuniyetle, hiçbir kıskançlık duygusu hissetmeden geri aldım, çünkü bende kıskançlık ancak Avrupalıların anladığı gibi aşktan doğabilir. Eğer beni
aldatırken onu yakalasaydım muhtemelen onu öldürebilirdim, ama bunu tıpkı birinin itaatsiz bir köpeği öldürmesi gibi, tamamen şiddetten yapardım. O işkenceleri, o yakıcı ateşi - Kuzey kıskançlığını - hissetmezdim. Az önce söyledim ki
onu itaatsiz bir köpek gibi öldürürdüm ve aslında onu, yerini hiçbir şeyin dolduramayacağı çok iyi yetiştirilmiş bir atı veya köpeği sever gibi seviyordum. O muhteşem bir hayvandı, şehvetli bir hayvandı, zevk için yaratılmış ve bir kadının bedenine sahip bir hayvandı.

"İki ruhumuzu birbirinden ne kadar ölçülemez bir mesafe ayırdığını anlatamam,
ama kalplerimiz belki ara sıra birbirine ısınıyordu. O
evime ait bir şeydi, hayatımın bir parçasıydı, benim için
çok hoş, günlük, düzenli bir gereksinim haline gelmişti, ben de ona
tutunuyordum ve içimdeki şehvetli adam, içimdeki sadece
gözler ve şehvet olan şeyi seviyordu.

"Bir sabah, Muhammed yüzünde garip bir ifadeyle odama geldi, Arapların o tedirgin ifadesi, bir kedinin bir köpekle yüz yüze bakışına benziyordu ve ifadesini fark ettiğimde,
şöyle dedim:

"'Ne oldu şimdi?'

"'Allouma gitti.'

"Gülmeye başladım ve şöyle dedim:--'Nereye gitti?'

"'Tamamen gitti, _mo'ssieuia_!'

"'Tamamen gitti derken neyi kastediyorsun; delisin, dostum.'

"'Hayır, _mo'ssieuia_.'

"'Neden gitti? Sadece kendini açıkla; gel!'

"Hareketsiz kaldı ve belli ki konuşmak istemiyordu, sonra
bizi sokaklarda iki iblisin önünde durduran Arap öfke patlamalarından birini yaşadı, onların oryantal sessizliği ve ciddiyeti aniden en şiddetli jestlere ve en vahşi bağırışlara
yer verdi ve bağırışları arasında, Allouma'nın çobanımla
kaçtığını anladım ve onu kısmen sakinleştirmeyi
başardığımda, ondan tek tek gerçekleri çıkarmayı başardım.

"Uzun bir hikayeydi, ama sonunda metresimi izlediğini anladım, bir ay önce uşağımın kiraladığı bir tür serseriyle, komşu kaktüs ormanlarının arkasında veya zakkumların
büyüdüğü vadide buluşuyordu. Önceki gece, Muhammed onun geri döndüğünü görmeden
dışarı çıktığını görmüştü ve
çileden çıkmış bir şekilde tekrarladı:--'Gitti, _mo'ssieuia_; o gitti!'

"Nedenini bilmiyorum ama onun inancı, onun bu serseriyle
kaçtığına dair inancı, bir anda karşı konulmaz bir şekilde beni yakaladı. Bu
saçmaydı, olası değildi ve yine de tam da o mantıksızlık sayesinde kesindi, ki bu da kadın mantığını oluşturur. "Öfkeyle kaynayarak, adamın yüz hatlarını hatırlamaya çalıştım ve
birdenbire onu bir önceki hafta, sürüsünün ortasında bir höyüğün üzerinde durup beni izlerken gördüğümü hatırladım. Uzun boylu bir Bedeviydi, çıplak uzuvlarının rengi paçavralarının rengiyle karışmıştı; yüksek elmacık kemikleri, kancalı burnu, geri çekilen bir çenesi, ince bacakları ve paçavralar içindeki uzun bir leşi ve bir çakalın sinsi gözleriyle, barbar bir hayvanın bir türüydü.

"Bir an bile o dilenciyle kaçtığından şüphe etmedim.
Neden? Çünkü o, çölün bir kızı olan Allouma'ydı. Paris'teki kaldırımdan bir kız, arabacımla veya banliyödeki bir
hırsızla kaçardı.

"'Pekala,' dedim Muhammed'e. Sonra kalktım, penceremi açtım ve
boğucu Güney rüzgarını içime çekmeye başladım, çünkü siroko esiyordu,
ve kendi kendime düşündüm:--

"Aman Tanrım! O... bir kadın, tıpkı diğerleri gibi. Herkes
neden hareket ettiklerini, nelerin onları sevdiğini, nelerin onları takip ettiğini veya
bir erkeği devirdiğini biliyor mu? İnsan kesinlikle bilir, bazen; ama çoğu zaman bilmez ve bazen de şüpheye düşer. Neden o iğrenç
hayvanla kaçtı? Neden? Belki de, rüzgar bir aydır Güney'den düzenli olarak esiyordu; bu yeterliydi; bir rüzgar esintisi!
O biliyor mu, onlar biliyor mu, en akıllıları bile, neden hareket ettiklerini?
Rüzgarla dönen bir rüzgar gülünden daha fazlası değil. Algılanamayan bir esinti, demir, pirinç, çinko veya tahta oku döndürür, tıpkı algılanamayan bir etki, fark edilemeyen bir izlenimin kadın kalbini harekete geçirmesi ve onu kararlara yönlendirmesi gibi, kasabaya veya kırsala, banliyölere veya çöle ait olmaları önemli değildir.

"O zaman, akıl yürütüp anladıkları takdirde, neden bir şeyi diğerinden daha fazla yaptıklarını hissedebilirler, ancak şimdilik bilmiyorlar, çünkü kendi duyarlılıklarının oyuncakları, olayların, çevrelerinin, şans eseri karşılaşmaların ve ruhlarının ve bedenlerinin titrediği tüm hislerin düşüncesiz, sersem köleleri!"

Mösyö Auballe ayağa kalkmıştı ve odada bir veya iki kez aşağı yukarı yürüdükten sonra bana baktı ve gülümseyerek şöyle dedi:--

"Çölde aşk budur!"

"Ya geri gelirse?" Ona sordum.

"Korkunç kız!" diye cevapladı.

"Ama bana geri dönerse çok mutlu olurum."

"Ve çobanı affeder misiniz?"

"Aman Tanrım, evet! Kadınlarla ilgili olarak, her zaman affetmek gerekir... ya da
bir şeyleri görmezlikten gelmek gerekir."

BİR AİLE İLİŞKİSİ

Neuilly buharlı tramvayı _Porte Maillot_'u yeni geçmişti ve Seine'de sonlanan geniş cadde boyunca gidiyordu. Arabaya bağlı olan küçük lokomotif, herhangi bir engelin yolundan çekilmesi için ıslık çalıyordu, buharını
yayıyordu ve koşmaktan nefesi kesilmiş bir insan gibi soluk soluğa kalıyordu ve pistonları koşan demir bacaklar gibi hızlı bir ses çıkarıyordu. Temmuz ayının son gününün bunaltıcı sıcağı tüm şehri kaplamıştı ve yoldan, kıpırdayan bir rüzgar esintisi olmasa da, nemli cilde yapışan, gözleri dolduran ve akciğerlere giren beyaz, tebeşirimsi, opak, boğucu ve sıcak bir toz yükseliyordu ve insanlar biraz hava almak için evlerinin kapılarında duruyorlardı. Buharlı tramvayın pencereleri açıktı ve perdeler rüzgarda uçuşuyordu ve içeride çok az yolcu vardı çünkü böyle sıcak günlerde insanlar tepeyi veya platformları tercih ediyordu. Bu az sayıdaki kişi, garip tuvaletlerdeki şişman kadınlardan, sahip olmadıkları seçkin görünümlerini zamansız bir vakarla telafi eden banliyölerden gelen dükkan sahiplerinin eşlerinden oluşuyordu; ofisten bıkmış,
sararmış yüzlü, daha çok eğilmiş ve bir omuzları diğerinden daha yüksekte olan, uzun saatler boyunca masanın üzerine eğilerek çalıştıkları için
beyefendiler. Huzursuz ve melankolik yüzleri aynı zamanda ev içi sıkıntılardan, sürekli parasızlıktan, sonunda hayal kırıklığına uğrayan eski umutlardan bahsediyordu; çünkü hepsi, gece toprağının biriktiği, Paris'in dış mahallelerindeki tarlaların ortasında, bakımsız bir bahçe parçasıyla, ucuz, sıvalı evlerde ekonomik olarak yaşayan o yoksul, yıpranmış şeytanlar ordusuna aitti. Kısa boylu, şişman, şiş bir yüze ve büyük bir göbeğe sahip, tamamen siyah giyinmiş ve düğme iliğinde bir süs olan bir adam, kirli, beyaz keten bir takım elbise giymiş, düğmesiz, beyaz bir Panama şapkası takmış, uzun boylu, zayıf bir adamla konuşuyordu. Adam o kadar yavaş ve tereddütlü konuşuyordu ki, bazen neredeyse kekeliyormuş gibi görünüyordu; o, Amirallik'te baş katip olan Monsieur Caravan'dı. Diğeri, daha önce bir ticaret gemisinde cerrahlık yapmış olan, Courbevoie'de muayenehane açmıştı ve macera dolu bir yaşamdan sonra edindiği belirsiz tıbbi bilgi kalıntılarını o bölgenin sefil nüfusuna uygulamıştı. Adı Chenet'ti ve ahlakı hakkında garip söylentiler dolaşıyordu.

Mösyö Caravan her zaman bir hükümet ofisinde normal bir adam hayatı yaşamıştı. Son otuz yıldır her sabah ofisine aynı yoldan gidiyordu ve aynı adamlarla aynı saatte ve neredeyse aynı yerde iş için gidiyordu ve her akşam aynı yoldan eve dönüyordu ve yine yaşlandığını gördüğü aynı yüzlerle karşılaşıyordu. Her sabah, _Faubourg Saint Honore_ köşesinden yarım penny'lik gazetesini aldıktan sonra iki rulo alırdı ve sonra
kendisini adalete teslim eden bir suçlu gibi ofisine giderdi ve mümkün olduğunca çabuk masasına otururdu, her zaman tedirgin hissederdi, çünkü suçlu olabileceği bir görevi ihmal ettiği için bir azarlanma beklerdi.

Oturumunun monoton düzenini değiştirecek hiçbir şey olmamıştı, çünkü ofisindeki işler,
ek ödemeler, bahşişler ve terfi dışında hiçbir olay onu etkilemiyordu. Amirallikteki veya evdeki görevlerinden başka hiçbir şeyden bahsetmezdi, çünkü meslektaşlarından birinin
paysız kızıyla evlenmişti. Günlük işlerinin verdiği bunaltıcı yorgunluktan dolayı körelmiş olan zihninin, ofisle ilgili olanlardan başka hiçbir düşüncesi, umudu veya hayali yoktu ve sahip olabileceği her zevki bozan sürekli bir acı kaynağı vardı ve bu da, gümüş dantellerinden dolayı _tinmen_ olarak adlandırılan çok sayıda donanma komisyoncusunun, birinci sınıf katip olarak istihdam edilmesiydi; ve her akşam yemeğinde, karısıyla bu konuyu hararetle tartışıyordu; karısı da onun öfkeli duygularını paylaşıyordu ve donanmada çalışması gereken adamlara Paris'te yer vermenin her bakımdan haksız olduğunu kendi memnuniyetlerine göre kanıtlıyorlardı.

Artık yaşlanmıştı ve hayatının nasıl geçtiğini fark etmemişti, çünkü okul sadece ofisle yer değiştirmişti ve daha önce titrediği görevliler, çok korktuğu şefleriyle değiştirilmişti. Bu resmi despotların odalarına girmek zorunda kaldığında, baştan ayağa titrerdi ve
bu sürekli korku, onların huzurunda ona çok garip bir tavır,
alçakgönüllü bir tavır ve bir tür gergin kekemelik kazandırmıştı.

Paris hakkında, her gün köpeği tarafından aynı yere götürülen kör bir adamın bilebileceğinden daha fazla bir şey bilmiyordu ve yarım penny gazetesinde herhangi bir olağandışı olay veya skandalın anlatımını okuduğunda, bunlar ona, bir matbaacının aşağı düzey _çalışanları_ eğlendirmek için kendi kafasından uydurduğu fantastik hikayeler gibi geliyordu. Gazetesinin sık sık değiştirdiği siyasi haberleri, onları destekleyen nedenin gerektirebileceği gibi okumadı, çünkü yeniliklerden hoşlanmıyordu ve her akşam _Champs-Elysees_ Bulvarı'ndan geçtiğinde, yayaların dalgalanan kalabalığına ve arabaların akışına, yabancı bir ülkede yolunu kaybetmiş bir yolcu gibi bakıyordu. O yıl, 1 Ocak'ta, zorunlu hizmetinin otuz yılını tamamlamış olduğu için, yarı askeri kamu görevlerinde, masalarına çivilenmiş talihsiz mahkûmların sefil köleliğinin -resmi ifadeyle, _sadık
hizmetlerinin_- bir karşılığı olan _Legion of Honor_
haçı kendisine verilmişti. Bu beklenmedik onur, ona kendi kapasiteleri hakkında yüksek ve yeni bir fikir verdi ve onu tamamen değiştirdi. Hemen hafif pantolonlar ve gösterişli yelekler giymeyi bıraktı ve siyah pantolonlar ve uzun ceketler giydi,
üzerinde çok geniş olan
kurdelesi daha iyi görünüyordu. Her sabah tıraş oluyordu, tırnaklarını daha dikkatli kesiyordu,
her iki günde bir çarşafını değiştiriyordu, neyin uygun olduğuna dair meşru bir anlayıştan ve bir parçası olduğu ulusal _Düzen_'e saygıdan dolayı ve o günden sonra başka bir Kervan'dı, titizlikle temiz, görkemli ve
küstah.

Evde, her an, "haçım" diyordu ve bundan o kadar gurur duyuyordu ki, diğer adamların düğme iliklerinde başka bir
kurdele taktığını görmeye dayanamıyordu. Özellikle garip emirler gördüğünde sinirleniyordu: "Fransa'da kimsenin giymesine izin verilmemesi gereken" ve Chenet'ye her akşam tramvayda beyaz, mavi, turuncu veya yeşil bir
çeşit süs takmış halde rastladığı için ona karşı özel bir kin besliyordu.

_Arc de Triomphe_'den Neuilly'ye kadar iki adamın konuşması
her zaman aynıydı ve o gün, her şeyden önce, ikisini de tiksindiren
çeşitli yerel suistimalleri tartıştılar ve Neuilly Belediye Başkanı
onların suçunun tamamını üstlendi. Sonra, her zaman bir tıp adamının yanında olduğu gibi, Caravan hastalık bölümünü genişletmeye başladı, çünkü bu şekilde kitabını göstermemeye dikkat ederse, biraz yersiz
bir tavsiye alabileceğini umuyordu. Annesi bir süredir ona azımsanmayacak bir endişe veriyordu; sık ve uzun süreli bayılma nöbetleri geçiriyordu ve doksan yaşında olmasına rağmen
kendisine bakmıyordu.

Caravan, onun yaşlılığından bahsettiğinde oldukça yumuşak kalpli oldu
ve birden fazla kez Doktor Chenet'e, _doktor_ kelimesini vurgulayarak--sadece bir _Officier de Sante_ olduğu ve bu nedenle tam olarak yetkili olmadığı halde--sık sık bu kadar yaşlı biriyle
tanışmış olup olmadığını sordu. Ve ellerini zevkle ovuşturdu; belki de bu iyi kadının burada sonsuza dek yaşamasını çok istediği için değil, annesinin uzun yaşamının kendisi için bir tür yaşlılık teminatı olduğu için ve devam etti:

"Ah! Ailemde uzun süre yaşıyoruz ve eminim ki, bir kaza geçirmediğim sürece, çok yaşlı olana kadar
ölmeyeceğim."

_Mediko_ ona acıyarak baktı ve bir an için komşusunun kırmızı yüzüne, kısa, kalın boynuna, Chenet'in kendi kendine dediği gibi, iki gevşek, şişman bacağın arasından sarkan "şirketine" ve yaşlı, gevşek memurun felçli tombulluğuna baktı ve taktığı beyaz Panama şapkasını başından kaldırarak, bir kıkırdamayla şöyle dedi:--

"Ben bundan pek emin değilim, ihtiyar; annen çivi kadar sert,
ve hayatının pek de iyi olmadığını söylemeliyim."

Bu oldukça sinirli Caravan'ı, tramvay onları varış yerlerine indirene kadar, iki arkadaşın indiği yere kadar tekrar konuşmadı ve Chenet arkadaşından, her ikisinin de sık sık gittiği karşıdaki _Cafe du Globe_'da bir kadeh vermut içmesini istedi. Arkadaşı olan
sahibi onlara iki parmağını uzattı,
onları tezgahın üzerindeki şişelerin üzerinden salladılar ve sonra domino oynayan ve öğleden
beri orada olan üç arkadaşlarına katıldılar.
Her zamanki sorularla içten selamlaşmalar yaptılar:--"Taze bir şey var mı?" ve sonra üç oyuncu oyunlarına devam ettiler ve diğerleri onlara "İyi geceler" dediğinde ellerini yukarı bakmadan uzattılar ve sonra ikisi de akşam yemeğine gittiler.

Karavan, Courbevoie'de, yolların birleştiği yere yakın, iki katlı küçük bir evde yaşıyordu;
alt katta bir kuaför vardı. İki yatak odası, bir yemek odası ve bir mutfak, tüm dairelerini oluşturuyordu ve Madam Caravan neredeyse tüm zamanını onları temizlemekle geçiriyordu, on iki yaşındaki kızı Marie-Louise ve oğlu Philippe-Auguste ise mahalledeki tüm küçük, pis, yaramaz veletlerle koşuşturuyor ve oluklarda oynuyorlardı. Caravan, mahallede açgözlülüğüyle ünlenen ve çok zayıf olan annesini üstlerindeki odaya yerleştirmişti. Annesi her zaman sinirliydi ve hiçbir gün kavga etmeden ve öfke nöbetlerine kapılmadan geçmiyordu. Kendi kapılarının önünde duran komşularına, seyyar satıcılara, sokak süpürücülerine ve sokak çocuklarına en sert dille hitap ederdi ve
sonuncular, intikam almak için dışarı çıktığında onu uzaktan takip eder ve arkasından kaba şeyler söylerlerdi.

İnanılmaz derecede sersem ve düşüncesiz olan Normandiya'lı küçük bir hizmetçi, ev işlerini yapar ve gece başına bir şey gelmesinden korktuğu için yaşlı kadınla aynı odada, ikinci katta uyur.

Caravan içeri girdiğinde, kronik bir temizlik tutkusundan muzdarip olan karısı, odanın etrafına dağılmış maun sandalyeleri bir parça flanel ile parlatıyordu. Her zaman pamuklu eldivenler giyerdi ve
başını, her zaman bir kulağına eğik duran, çok sayıda renkli
kurdeleyle süslenmiş bir şapkayla süslerdi ve biri onu cilalarken, süpürürken veya yıkarken yakaladığında şöyle derdi:--

"Ben zengin değilim; evimde her şey çok basittir, ancak temizlik
benim lüksümdür ve bu da diğer her şey kadar değerlidir."

Sağlam, inatçı, pratik sağduyuyla donatılmış olduğundan,
kocasına her konuda öncülük ederdi. Her akşam yemek sırasında ve sonrasında,
yattıklarında, ofisteki işleri uzun süre konuşurlardı ve, kendisinden yirmi yaş küçük olmasına rağmen,
her şeyi ona emanet ederdi, sanki yönlendirme ona aitmiş gibi ve her konuda onun tavsiyelerine uyardı.

Hiçbir zaman güzel olmamıştı ve şimdi çirkinleşmişti; Buna ek olarak, kısa ve zayıftı, kendini umursamaz ve zevksiz bir şekilde giydirme şekli, giyim konusunda herhangi bir beceriye sahip olsaydı ortaya çıkabilecek birkaç küçük kadınsı özelliğini gizliyordu. Etekleri her zaman eğriydi ve sık sık, nerede olursa olsun, kim görürse görsün, tamamen kayıtsız bir şekilde kendini kaşırdı ve o kadar ısrarcıydı ki, onu gören herkes, kaşıntıya benzer bir şeyden muzdarip olduğunu düşünürdü. Kendine izin verdiği tek süs, evde giydiği gösterişli şapkalarda bol miktarda bulunan ve çeşitli renklerle karıştırılmış ipek kurdelelerdi.

Kocasını görür görmez ayağa kalktı ve bıyıklarını öperek şöyle dedi:

"Potin'i hatırladın mı canım?"

Şaşkınlıkla bir sandalyeye düştü, çünkü bu, onun için yapacağına söz verdiği bir görevi dördüncü kez unutuşuydu.

"Bu bir felaket," dedi; "Bunu bütün gün düşünmem benim için iyi değil, çünkü akşam olduğunda kesinlikle unutacağım."

Ama gerçekten çok üzgün göründüğünden, sadece sessizce şöyle dedi:

"Yarın bunu düşüneceksin, sanırım. Ofiste yeni bir şey var mı?"

"Evet, harika bir haber: Başka bir tenekeci ikinci
baş katip olarak atandı," ve çok ciddileşti.

"Yani Ramon'un yerine geçecek, bu tam da senin sahip olmanı istediğim görevdi.
Peki Ramon ne olacak?"

"Emekli maaşıyla emekli oluyor."

Çok öfkelendi ve şapkası omzundan aşağı kaydı ve
devam etti:

"Artık o dükkanda yapılacak başka bir şey yok. Peki yeni komisyoncunun adı
ne?"

"Bonassot."

Her zaman elinin altında bulundurduğu _Donanma Yıllığı_'nı aldı
ve onu araştırdı.

"'Bonassot--Toulon. 1851'de doğdu. 1871'de Öğrenci Komiseri.
1875'te Yardımcı Komiser.' Denize mi gitti?" diye devam etti ve bu soru üzerine Caravan'ın bakışları netleşti ve yanları sarsılana kadar güldü.

"Tıpkı Balin gibi - tıpkı şefi Balin gibi." Ve eski bir ofis şakası ekledi ve her zamankinden daha çok güldü:

"Onları su yoluyla _Point-du-Jour_'u incelemeye göndermek bile doğru olmazdı, çünkü Seine'deki ucuz vapurlarda kusacaklardı."

Ama sanki onu duymamış gibi ciddiliğini korudu ve sonra çenesini kaşırken alçak bir sesle şöyle dedi:

"Keşke geri çekilebileceğimiz bir Vekilimiz olsaydı. Oda Amirallik'te olup biten her şeyi duyduğunda, Bakan dışarı atılacak..."

Merdivenlerden gelen korkunç bir sesle sözü kesildi. Marie-Louise ve oluklardan yeni gelmiş olan
Philippe-Auguste, yukarı kata kadar birbirlerine tokat atıyorlardı. Anneleri öfkeyle onlara doğru koştu
ve her birini birer kolundan tutarak odaya sürükledi,
şiddetle sarstı, ama babalarını görür görmez
ona doğru koştular ve o da onları şefkatle öptü ve her birini
dizlerinin üstüne koyarak onlarla konuşmaya başladı.

Philippe-Auguste çirkin, bakımsız, baştan ayağa kirli, aptal yüzlü küçük bir veletti ve Marie-Louise zaten annesi gibiydi - onun gibi konuşuyor, sözlerini tekrarlıyor ve hatta hareketlerini
taklit ediyordu. Ayrıca ona ofiste yeni bir şey
vardı ve neşeyle cevap verdi:

"Her pazar gelip burada yemek yiyen arkadaşın Ramon, bizi
bırakacak, küçüğüm. Yeni bir ikinci müdür yardımcısı var."

Babasına baktı ve erken gelişmiş bir çocuğun acımasıyla şöyle dedi:

"Demek ki yine birileri kafana takılmış!"

Gülmeyi bıraktı ve cevap vermedi ve sonra, bir
dikkat dağıtmak için, pencereleri temizleyen karısına hitaben şöyle dedi:

"Annen nasıl, orada?"

Madam Caravan ovuşturmayı bıraktı, arkasını döndü, şapkasını yukarı çekti, çünkü
sırtüstü düşmüştü ve titreyen dudaklarıyla şöyle dedi:

"Ah! evet; bunu annenle konuş, çünkü
çok hoş bir sahne yarattı. Kısa bir süre önce, kuaförün karısı olan Madam Lebaudin'in, benden bir paket nişasta ödünç almak için yukarı çıktığını ve evde olmadığım için, annenizin ona _dilenci kadın_ dediğini ve onu dışarı attığını düşünün; ama ben onu yaşlı kadına verdim. O, her zaman hoş olmayan gerçekleri anlattığında yaptığı gibi, duymamış gibi yaptı, ama o da bildiğiniz gibi, benden daha sağır değil. Hepsi bir aldatmaca ve bunun kanıtı da, tek bir kelime etmeden hemen kendi odasına çıkmasıdır."

Caravan tek kelime etmedi ve o anda küçük hizmetçi
akşam yemeğini duyurmak için içeri girdi. Annesine haber vermek için, her zaman bir köşede duran bir süpürge sapını aldı ve tavana üç kez yüksek sesle
vurdu ve yemek odasına girdiler. Madam Caravan,
junior, çorbaya yardım etti ve yaşlı kadını bekledi, ama kadın gelmedi ve çorba soğuyordu, bu yüzden yavaşça yemeye başladılar ve
tabakları boşaldığında tekrar beklediler ve öfkelenen Madam Caravan
kocasına saldırdı:

"Bunu bilerek yapıyor, bunu benim kadar sen de biliyorsun. Ama sen her zaman onu destekliyorsun. "

İkisi arasında büyük bir şaşkınlık içinde olan o, Marie-Louise'i büyükannesini getirmeye gönderdi ve gözleri aşağıda hareketsiz oturdu, karısı ise bıçağıyla öfkeyle bardağına vuruyordu. Yaklaşık bir dakika sonra, kapı aniden açıldı ve çocuk tekrar içeri girdi, nefes nefese ve çok solgundu ve çok hızlı bir şekilde şöyle dedi:

"Büyükanne yere düştü."

Karavan ayağa fırladı, peçetesini fırlattı ve yukarı koştu,
bunun kayınvalidesinin bir oyunu olduğunu düşünen karısı ise daha yavaş bir şekilde onu takip etti, sanki şüphesini ifade etmek istercesine omuzlarını silkti. Ancak yukarı çıktıklarında, yaşlı kadını odanın ortasında boylu boyunca yatarken buldular ve onu çevirdiklerinde hissiz ve hareketsiz olduğunu, cildinin her zamankinden daha kırışık ve sarı göründüğünü ve gözlerinin kapalı olduğunu gördüler, dişleri
sıkılmıştı ve zayıf bedeni kaskatıydı.

Caravan onun yanına diz çöktü ve inlemeye başladı:

"Zavallı annem! Zavallı annem!" dedi. Ama diğer Madam Caravan
dedi ki:

"Bah! Sadece tekrar bayıldı, hepsi bu ve bunu
rahatça yemek yememizi engellemek için yaptı, bundan emin olabilirsiniz."

Onu yatağa yatırdılar, tamamen soyup çıkardılar ve karısı Caravan
ve hizmetçi onu ovmaya başladılar, ancak tüm çabalarına rağmen bilincini
kazanamadı, bu yüzden hizmetçi Rosalie'yi
_Doktor_ Chenet'i getirmeye gönderdiler. Doktor çok uzakta, rıhtımda Suresnes'e doğru gidiyordu ve bu yüzden gelmesi epey zaman aldı.
Sonunda geldi ve yaşlı kadına baktıktan, nabzını kontrol ettikten, onu dinledikten sonra şöyle dedi:--"Her şey bitti."

Caravan kendini cesedin üzerine attı, hıçkırarak ağladı; annesinin
katı yüzünü öptü ve öyle ağladı ki, büyük gözyaşları ölü kadının yüzüne su damlaları gibi düştü ve doğal olarak, Bayan Caravan,
Junior, terbiyeli bir şekilde keder ve zayıf inlemeler söyledi,
kocasının arkasında dururken, gözlerini şiddetle ovuşturuyordu.

Ancak, aniden, Caravan ince saçları dağınık bir şekilde ayağa kalktı,
ve kederinden çok çirkin görünerek şöyle dedi:--

"Ama ... emin misiniz, doktor?... Gerçekten emin misiniz?..."

Doktor cesedin üzerine eğildi ve profesyonel bir ustalıkla, bir dükkan sahibinin mallarını gösterirken yapabileceği gibi,
şöyle dedi:--"Bakın, sevgili dostum, gözüne bakın."

Göz kapağını kaldırdı ve yaşlı kadının bakışları parmağının altında yeniden belirdi ve belki de göz bebeği biraz daha büyük olmadığı sürece,
tamamen değişmemişti ve Caravan bu görüntü karşısında ciddi bir şok hissetti. Sonra
Mösyö Chenet onun ince kolunu tuttu, parmaklarını zorla açtı ve
öfkeyle, sanki kendisine karşı çıkılmış gibi şöyle dedi:

"Sadece eline bak; ben asla hata yapmam, bundan emin olabilirsin."

Karavan yatağa düştü ve neredeyse kükredi, karısı ise hala
sızlanarak gerekeni yaptı.

Üzerine bir masa peçetesi serdiği gece sehpasını getirdi ve
üzerine dört mum koydu, yaktı; sonra şöminenin camının üzerinde asılı duran bir kutu dalını aldı ve mumların arasına, tabağa koydu, kutsal suyu olmadığı için
temiz suyla doldurdu. Ancak, bir anlık hızlı düşünmeden sonra, şüphesiz bunu yaparak bir tür kutsama eylemi gerçekleştirdiğini düşünerek suya bir tutam tuz attı ve bitirdiğinde hareketsiz bir şekilde ayakta kaldı ve ona yardım eden tıp adamı ona fısıldadı:

"Kervanı götürmeliyiz."

Kadın başıyla onayladı ve hala dizlerinin üzerinde hıçkıra hıçkıra ağlayan kocasının yanına giderek onu bir kolundan kaldırdı, Chenet ise diğer kolundan tuttu.

Onu bir sandalyeye oturttular ve karısı alnını öptü ve sonra ona ders vermeye başladı. Chenet sözlerini güçlendirdi ve kararlılık, cesaret ve teslimiyet vaaz etti - bu tür ezici talihsizliklerde her zaman eksik olan şeyler - ve sonra ikisi de onu tekrar kollarından tutup dışarı çıkardılar. Büyük bir çocuk gibi, kasılma hıçkırıklarıyla ağlıyordu; kolları
aşağı sarkıyordu ve bacakları işe yaramaz görünüyordu ve aşağı indi
ne yaptığını bilmeden ve bacaklarını mekanik olarak hareket ettirerek.
Onu her zaman akşam yemeğinde oturduğu sandalyeye, boş çorba tabağının önüne koydular. Ve orada oturdu, kıpırdamadan, gözleri
bardağına dikilmiş ve kederden o kadar sersemlemişti ki
düşünemiyordu bile.

Bir köşede, Madam Caravan doktorla konuşuyordu ve pratik
bilgiler edinmek istediği için gerekli formalitelerin ne olduğunu soruyordu. Sonunda, bir şey bekliyormuş gibi görünen Monsieur Chenet şapkasını aldı ve henüz
yemek yemediğini söyleyerek gitmeye hazırlandı; Bunun üzerine, haykırdı:--

"Ne! Yemek yemedin mi? Ama burada dur, doktor; gitme. Sana
verebileceğimiz her şeyi alabilirsin, çünkü, elbette,
bizim şatafatlı bir şekilde
yemediğimizi anlayacaksın." Ancak, bahaneler uydurdu ve reddetti, ama
o ısrar etti ve şöyle dedi:--

"Gerçekten durmalısın; böyle zamanlarda, insanlar yanlarında
dost olmasını severler ve bunun yanı sıra, belki de kocamı biraz beslenmeye
ikna edebilirsin; gücünü koruması gerek."

Doktor eğildi ve şapkasını indirerek şöyle dedi:--

"O halde davetini kabul edeceğim, Madam."

Aklını kaçırmış gibi görünen Rosalie'ye birkaç emir verdi ve sonra
oturdu, "yemek yiyormuş gibi yapmak" için, dediği gibi, "doktora_ eşlik etmek için."

Çorba tekrar getirildi ve Mösyö Chenet iki porsiyon aldı. Sonra soğan kokusu yayan bir işkembe yemeği geldi ve
Madam Caravan bunu tatmaya karar verdi.

"Mükemmel," dedi doktor, gülümsedi ve kocasına dönerek şöyle dedi:--

"Biraz al, zavallı Alfred, sadece midene bir şeyler
girmek için. Geceyi onun yanında nöbet tutarak geçirmen gerektiğini unutma!"

Tabaklarını uysalca uzattı, tıpkı kendisine söylenmiş olsaydı yatağa gidecekmiş gibi, her konuda ona itaat ederek, direnmeden ve
düşünmeden ve bu nedenle yedi; doktor kendine üç kez yardım etti, bu arada Madam Caravan ara sıra çatalının ucuyla büyük bir
parça çıkarıp bir tür dikkatli bir
dikkatsizlikle yuttu.

Bir salata kasesi dolusu makarna getirildiğinde doktor şöyle dedi:

"Aman Tanrım! İşte ben buna bayılıyorum." Ve bu sefer, Madam Caravan
herkese yardım etti. Hatta çocukların tabaklarını bile doldurdu, onları
temiz kazımışlardı ve kendi başlarına bırakılmışlardı, şarap içiyorlardı
su olmadan ve şimdi masanın altında birbirlerini tekmeliyorlar.

Chenet, besteci Rossini'nin o İtalyan yemeğine çok düşkün olduğunu hatırladı ve aniden haykırdı:--

"Neden! Bu kafiyeli ve insan buna benzer dizelerle başlayabilir:

_"Üstat Rossini
Makarna severdi."_

Ancak kimse onu dinlemedi. Birdenbire düşünceli hale gelen Madam Caravan, olayın olası tüm sonuçlarını düşünürken,
kocası ekmek peletleri yapıp bunları masa örtüsüne koydu ve sabit, aptalca bir bakışla baktı. Susuzluktan yiyip bitirirken,
sürekli olarak şarap dolu kadehini dudaklarına götürüyordu ve
sonuç olarak, şok ve kederden zaten oldukça rahatsız olmuş olan duyuları,
sanki tamamen kaybolacakmış gibi, kafasının içinde belirsiz bir şekilde dans ediyor gibiydi.

Bu arada, durmadan içki içen doktor, gözle görülür şekilde
sarhoş oluyordu ve Bayan Caravan kendisi de tüm sinirsel şokların ardından gelen tepkiyi hissetti ve tedirgin ve heyecanlıydı ve
sadece su içmiş olmasına rağmen kafasının oldukça karışık olduğunu hissetti.

Bir süre sonra Chenet, ona komik gelen ölüm hikayeleri anlatmaya başladı. Paris'in o banliyösünde, taşradan gelen insanlarla dolu, tüm köylülerin gösterdiği ölüme karşı o kayıtsızlıkla karşılaşılır; o saygısızlık, kırsalda çok yaygın olan ve Paris'te çok nadir görülen o bilinçsiz vahşilik ve o şöyle dedi:

"Geçen hafta _Rue du Puteaux_'ya gönderildim ve gittiğimde,
hastayı (ve orada tüm aile sakin bir şekilde yatağın yanında oturuyordu) bir gece önce ölmekte olan adamın hayalini tatmin etmek için satın alınmış bir şişe anason likörünü bitirirken buldum."

Ama Madam Caravan dinlemiyordu; sürekli mirası düşünüyordu ve Caravan hiçbir şey anlayamıyordu.

Kısa süre sonra çok koyu yapılmış kahve servis edildi ve her fincan konyakla iyice tatlandırıldığı için, hepsinin yüzünü kızarttı ve
fikirlerini daha da karıştırdı; İşleri daha da kötüleştirmek için, Chenet aniden
brendi şişesini aldı ve her biri için, "sadece ağızlarını yıkamak için bir damla", dediği gibi, döktü ve sonra, daha fazla konuşmadan, kendilerine rağmen, alkolün akşam yemeğinden sonra verdiği o hayvansal rahatlık hissine yenik düşerek, yavaşça tatlı konyak yudumladılar, bu da fincanlarının dibinde sarımsı bir şurup oluşturdu.

Çocuklar uyumuştu ve Rosalie onları yatağa götürdü ve
sonra, Caravan, tüm mutsuz insanların sahip olduğu o kendini unutma arzusuna mekanik olarak itaat ederek, birkaç kez daha brendi aldı ve donuk gözleri parladı. Sonunda doktor gitmek için ayağa kalktı ve arkadaşının kolunu tutarak şöyle dedi:

"Benimle gel; biraz temiz hava sana iyi gelir. İnsan başı dertte olduğunda, tek bir noktaya takılıp kalmamalı."

Diğeri mekanik bir şekilde itaat etti, şapkasını taktı, bastonunu aldı ve dışarı çıktı ve ikisi de kol kola Seine Nehri'ne doğru, yıldızlı gecede yürüdüler.

Hava sıcak ve tatlıydı, çünkü mahalledeki tüm bahçeler yılın o mevsiminde çiçeklerle doluydu ve gündüzleri neredeyse hiç fark edilemeyen kokuları gece yaklaşırken uyanıyor ve karanlıkta üzerlerine esen hafif esintilerle karışıyordu.

_Arc de Triomphe_'ye kadar uzanan, iki sıra gaz lambası bulunan geniş cadde ıssız ve sessizdi, ama uzakta, üzerinde kırmızımsı bir buhar asılıymış gibi görünen Paris'in uğultusu vardı. Bu, bazen uzakta, tam hızda, eyaletler boyunca okyanusa doğru seyahat eden bir trenin düdüğüyle yanıtlanan bir tür sürekli uğultuydu.

İki adamın yüzlerindeki temiz hava ilk başta onları alt etti,
doktorun dengesini biraz kaybetmesine neden oldu ve Caravan'ın akşam yemeğinden beri çektiği baş dönmesini artırdı. Sanki bir
rüyadaymış gibi yürüyordu; düşünceleri felç olmuştu, ama hiç keder hissetmiyordu,
çünkü acı çekmesini engelleyen bir zihinsel uyuşukluk halindeydi,
ve hatta gecenin yumuşaklığıyla artan bir rahatlama hissi bile
hissediyordu.

Köprüye vardıklarında sağa döndüler ve nehirden gelen
temiz esintiyi aldılar. Nehir sakin ve hüzünlü bir şekilde akıp gidiyordu,
uzun kavak ağaçlarıyla çevriliydi ve yıldızlar sanki suda
yüzüyor ve akıntıyla hareket ediyormuş gibi görünüyordu. Karşı kıyıların üzerinden geçen hafif, beyaz bir sis ciğerlerini soğukluk hissiyle doldurdu ve Caravan aniden durdu, çünkü
sudan gelen ve zihnine eski anıları geri getiren o koku onu etkiledi. Çünkü o, aniden, zihninde, annesini tekrar gördü, Picardy'de, yıllar önce gördüğü gibi, kapılarının önünde diz çökmüş,
yanında, bahçelerinden geçen
derede keten yığınlarını yıkıyordu. Neredeyse, kırsalın sakin sessizliğinde, ketenleri dövdüğü tahta böceğin sesini ve ona seslendiği sesi duyduğunu hayal etti:

"Alfred, bana biraz sabun getir. "Ve o, asla unutamayacağı, annesinin öldüğü akşamın
o akşamında geri gelen,
şırıldayan suyun, ıslak zeminden yükselen sisin, ıslak keten yığınının o kokusunu aldı.

Bir umutsuzluk hissiyle durdu ve o
ebedi ayrılıktan dolayı yüreği kırıldı. Hayatı ikiye bölünmüş gibiydi, tüm gençliği
yok olmuştu, o ölüm tarafından yutulmuştu. Tüm _önceki_ hayatı bitmişti
ve bitmişti, gençlik günlerinin tüm anıları kaybolacaktı;
gelecekte, ona geçmiş günlerde neler olduğunu, eskiden tanıdığı insanları, ülkesinin kendi bölümünü ve geçmiş hayatını anlatacak kimse olmayacaktı; bu, artık var olmayan varoluşunun bir parçasıydı ve diğeri de şimdi bitebilirdi.

Ve sonra _Annesini_ gençliğindeki gibi, o kadar uzun süre hatırladığı eski
elbiseler giymiş halde gördü ki onlar ondan
ayrılmaz görünüyorlardı; hareketlerini, sesinin farklı tonlarını, alışkanlıklarını, manilerini, öfke nöbetlerini, yüzündeki kırışıklıkları, ince parmaklarının hareketlerini ve bir daha asla
olmayacak olan tüm iyi bilinen tavırlarını hatırladı ve doktora sarılarak inlemeye ve ağlamaya başladı. Zayıf bacakları titremeye başladı, hıçkırıklarıyla
bütün, tıknaz vücudu sarsıldı, söyleyebildiği tek şey şuydu:

"Annem, zavallı annem, zavallı annem...!"

Ancak hala sarhoş olan ve akşamı gizlice gittiği kötü şöhretli bazı yerlerde
sonlandırmayı planlayan arkadaşı, onu nehir kenarındaki çimenlere oturttu ve hemen
hemen yanından ayrıldı, bir hastayı görmesi gerektiği bahanesiyle.

Kervan uzun süre ağlamaya devam etti ve sonra gözyaşlarının sonuna geldiğinde, kederi bir bakıma tükendiğinde, tekrar
rahatlama, dinlenme ve ani bir dinginlik hissetti.

Ay yükselmişti ve ufku yumuşak ışığıyla yıkıyordu.

Uzun kavak ağaçlarının üzerinde gümüş bir parlaklık vardı ve ovadaki sis, yüzen kara benziyordu; yıldızların yansıdığı ve sedef ile kaplıymış gibi görünen nehir,
rüzgarla dalgalanıyordu. Hava yumuşak ve tatlıydı ve Kervan neredeyse
açgözlülükle içine çekti ve kendisini saran bir
tazelik, sakinlik ve insanüstü bir teselli duygusu algılayabildiğini düşündü.

Gerçekten o rahatlık ve rahatlama hissine direnmeye çalıştı ve kendi kendine şöyle demeye devam etti:--"Annem, zavallı annem!" ... ve kendini
ağlatmaya çalıştı, bir tür vicdani hisle, ama daha fazla başaramadı ve kısa bir süre önce onu bu kadar acı bir şekilde hıçkırıklara boğan o hüzünlü düşünceler neredeyse yok olmuştu. Birkaç dakika sonra, eve gitmek için kalktı ve o sakin gecenin etkisi altında ve kendine rağmen yüreği yatışmış bir şekilde yavaşça geri döndü.

Köprüye vardığında son tramvayın hareket etmeye hazır olduğunu ve _Cafe du Globe_'un pencerelerinden gelen ışıkların olduğunu gördü ve başına gelen felaketi birine anlatma, acıma duygusu uyandırma, kendini ilginç kılma özlemi duydu. Kederli bir ifade takındı, kapıyı itti ve ev sahibinin hala olduğu tezgaha doğru yürüdü.
Bir etki yaratmayı ummuştu ve herkesin ayağa kalkıp ellerini uzatarak yanına gelip:--"Neden, sana ne oluyor?" demesini ummuştu. Ama kimse onun üzgün yüzünü fark etmedi, bu yüzden
dirseğini tezgaha dayadı ve yüzünü ellerinin arasına gömerek
"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye mırıldandı.

Ev sahibi ona baktı ve şöyle dedi: "Hasta mısınız, Mösyö Caravan?"

"Hayır, dostum," diye cevapladı, "ama annem yeni öldü."

Diğeri "Ah!" diye haykırdı ve işletmenin diğer ucundaki bir müşteri bir bardak Bavyera birası istediğinde, ona bakmaya gitti, Caravan'ı neredeyse onun sempati eksikliğinden sersemlemiş bir şekilde bıraktı. Üç domino oyuncusu akşam yemeğinden önce oturdukları aynı masada oturuyorlardı, tamamen oyunlarına dalmışlardı ve Caravan onlara acıma duygusuyla yaklaştı, ancak hiçbiri onu fark etmemiş gibi göründüğünden konuşmaya karar verdi.

"Buraya geldiğimden beri başıma büyük bir talihsizlik geldi," dedi.

Üç kişi aynı anda hafifçe başlarını kaldırdılar, ancak gözlerini ellerinde tuttukları taşlara diktiler.

"Ne diyorsun?"

"Annem az önce öldü;" bunun üzerine içlerinden biri şöyle dedi:

"Ah! Şeytan," kayıtsız insanların takındığı o sahte üzüntü havasıyla. Söyleyecek bir şey bulamayan bir diğeri, aynı anda başını sallayarak sempatik bir ıslık çaldı ve üçüncüsü, sanki kendi kendine "Hepsi bu mu!" der gibi tekrar oyuna döndü.

Caravan, "yürekten geldiği" söylenen ifadelerden bazılarını bekliyordu ve haberinin nasıl karşılandığını görünce, arkadaşlarının üzüntüsü karşısındaki sakinliklerine öfkelenerek masadan ayrıldı, ancak o anda o kadar sersemlemişti ki, neredeyse hiç hissetmiyordu ve eve gitti. İçeri girdiğinde, karısı geceliğiyle onu bekliyordu ve açık pencerenin yanındaki alçak bir sandalyede oturuyordu, hala mirası düşünüyordu.

"Soyun," dedi; "yatağa girdiğimizde konuşuruz."

Başını kaldırdı ve tavana bakarak şöyle dedi:

"Ama... orada kimse yok."

"Özür dilerim, Rosalie onunla birlikte ve sen gidip sabahın üçünde, biraz uyuduktan sonra onun yerini alabilirsin."

Ancak, olabilecek her şeye hazırlıklı olmak için sadece kısmen soyundu ve başına ipek bir mendil bağladıktan sonra, çarşafların arasına yeni girmiş olan karısına katıldı ve bir süre yan yana kaldılar ve ikisi de konuşmadı. Karısı düşünüyordu. Yatakta bile, gece başlığı kırmızı bir fiyonkla süslenmişti ve taktığı tüm başlıklarda olduğu gibi, bir kulağının üzerine doğru itilmişti ve hemen ona doğru döndü ve şöyle dedi:

"Annenin vasiyet yazıp yazmadığını biliyor musun?"

Bir an tereddüt etti ve sonra şöyle cevap verdi:

"Ben... Ben öyle düşünmüyorum.... Hayır, eminim ki yazmamıştır."

Karısı ona baktı ve alçak, öfkeli bir sesle şöyle dedi:

"Buna rezillik diyorum; burada ona bakmak için on yıldır kendimizi yıprattık ve onu pansiyona verip barındırdık! Kardeşin
onun için bu kadar çok şey yapmazdı, ben de, eğer nasıl ödüllendirileceğimi bilseydim! Evet, bu onun anısına bir utanç! Bana
bize ödeme yaptığını söyleyeceksin ama insan çocuklarına yaptıkları için nakit ödeme yapamaz; bu yükümlülük öldükten sonra tanınır;
her neyse, onurlu insanlar böyle davranır. Bu yüzden bütün endişelerimi
ve sıkıntılarımı boşuna çektim! Oh, bu güzel! bu çok güzel!"

Kendini neredeyse dikkati dağılmış hisseden zavallı Caravan durmadan şöyle diyordu:

"Canım, canım, lütfen, lütfen sessiz ol."

Yavaş yavaş sakinleşti ve her zamanki sesine ve tavrına dönerek devam etti:

"Yarın kız kardeşine haber vermeliyiz."

Başladı ve şöyle dedi:

"Elbette vermeliyiz; her şeyi unutmuştum; sabahın ilk saatlerinde ona bir
telgraf göndereceğim."

"Hayır," diye cevapladı, her şeyi önceden görmüş bir kadın gibi; "hayır, saat on veya on bir olmadan önce gönderme, böylece o gelmeden önce geri dönmek için zamanımız olur. Charenton'dan buraya gelmemiz iki saatten fazla sürmez ve kederden kafayı yediğinizi söyleyebiliriz. Gün içinde ona haber verirsek, bu yeterince erken olur ve etrafımıza bakmak için bize zaman kazandırır."

Ama Caravan elini alnına koydu ve her zaman şefinden bahsettiği o çekingen sesle, ki onun düşüncesi bile onu titretiyordu, şöyle dedi:

"Ofistekilere haber vermeliyim."

"Neden?" diye cevapladı. "Böyle durumlarda, unutmak her zaman mazur görülebilir. Tavsiyemi dinle ve ona haber verme; şefin sana hiçbir şey söyleyemeyecek ve sen onu güzel bir duruma sokacaksın."

"Ah! Evet, öyle yapacağım ve o da yokluğumu fark ettiğinde çok öfkelenecek. Evet, haklısın; harika bir fikir ve ona annemin öldüğünü söylediğimde dilini tutmak zorunda kalacak."

Ve şakadan zevk alarak ellerini ovuşturdu, şefinin yüzünü düşündü; ölü yaşlı kadının bedeni yukarıda yatıyordu ve hizmetçi de yanında uyuyordu.

Ama Madam Caravan, sanki bahsetmek istemediği bir şeyle meşgulmüş gibi düşünceli bir hal aldı, ama sonunda şöyle dedi:

"Annen sana saatini vermişti, değil mi; kupa ve top oynayan kız?"

Bir an düşündü ve sonra şöyle cevapladı:

"Evet, evet; bana dedi ki (ama uzun zaman önceydi, buraya ilk geldiğinde): 'Eğer bana iyi bakarsan, saati sana bırakacağım.'"

Madam Caravan rahatladı ve dinginliğini yeniden kazandı ve şöyle dedi:

"Peki, o zaman gidip odasından almalısın, çünkü kız kardeşini buraya
getirirsek, onu almamızı engelleyecek."

Tereddüt etti.

"Öyle mi düşünüyorsun?..."

Bu onu kızdırdı.

"Kesinlikle öyle düşünüyorum; elimize geçer geçmez, nereden
geldiğini hiç bilmeyecek; bize ait. Odasındaki mermer üstlü çekmeceli dolap da aynı;
bir gün keyfi yerindeyken bana vermişti. Onu aynı anda
aşağı indireceğiz."

Ancak, Kervan inanmaz göründü ve şöyle dedi:

"Ama canım, bu büyük bir sorumluluk!"

Ona öfkeyle döndü.

"Ah! Gerçekten! Hiç değişmeyecek misin? Çocuklarının açlıktan ölmesine izin verirsin, bir hamle yapmaktansa. O çekmeceli dolap bize ait değil mi, bana verdiği gibi? Ve eğer kız kardeşin tatmin olmazsa, bana
söylesin! Kız kardeşin umurumda değil. Gel, kalk ve
annenin bize verdiğini hemen aşağı indireceğiz."

Titreyerek ve yenilmiş bir şekilde yataktan kalktı ve pantolonunu giymeye başladı, ama kadın onu durdurdu:

"Kendini giydirmeye değmez; çekmecelerin yeterince var;
"Ben olduğum gibi gitmeyi düşünüyorum."

İkisi de gecelikleriyle odadan çıktılar, oldukça
gürültülü bir şekilde yukarı çıktılar, kapıyı açtılar ve odaya girdiler, dört
yanan mum ve sadece kutunun dalının olduğu tabak yaşlı kadını katı bir şekilde
izliyor gibiydi; çünkü rahat bir sandalyede bacaklarını uzatmış, ellerini kucağında kavuşturmuş ve başını bir yana yatırmış olan Rosalie de oldukça hareketsizdi ve ağzı açık bir şekilde horluyordu.

Kervan, İmparatorluk döneminde bol miktarda üretilen o grotesk nesnelerden biri olan saati aldı. Altın yaldızlı bronzdan bir kız, bir
kadeh ve bir top tutuyordu ve top sarkaç oluşturuyordu.

"Bunu bana ver," dedi karısı, "ve çekmeceli dolabın mermer üstünü al."

Büyük bir çabayla mermeri omzuna koydu ve odadan çıktılar. Kervan, kapının girişindeydi ve aşağı inerken titriyordu, karısı ise onu aydınlatmak için geriye doğru yürüyordu ve
bir elinde şamdanı tutarken diğer kolunun altında da saati tutuyordu.

Kendi odalarına girdiklerinde, iç çekti.

"İşin en kötü kısmını atlattık," dedi; "şimdi gidip
diğer şeyleri alalım."

Ama çekmeceler yaşlı kadının giydiği giysilerle doluydu, bunları bir yere
saklamayı başarmaları gerekiyordu ve Madam Caravan kısa sürede bir plan düşündü.

"Git ve koridordaki o tahta kutuyu al; neredeyse hiçbir değeri yok,
ve onu buraya koyabiliriz."

Ve yukarı çıkardığında, değişim başladı. Tek tek, arkalarında yatan zavallı kadına ait olan tüm yakaları, manşetleri, gömlekleri, şapkaları, tüm yıpranmış eşyaları çıkardı ve bunları tahta kutuya, ölen kadının ertesi gün gelecek olan diğer çocuğu olan Madame Braux'yu aldatacak şekilde, sistematik bir şekilde yerleştirdi. İşlerini bitirince, önce çekmeceleri aşağı kata taşıdılar, kalan kısmını da sonra, her biri bir ucundan tutarak, ve nerede daha iyi duracağına karar vermeleri biraz zaman aldı; ama sonunda yatağın karşısında, iki pencerenin arasında kendi odalarına yerleştiler ve yerine oturur oturmaz, Madame
Caravan kendi eşyalarıyla doldurdu. Saat yemek odasındaki şömine rafına yerleştirildi ve nasıl bir etki yarattığını görmek için baktılar, ikisi de bundan çok memnun kaldılar ve daha iyisinin olamayacağı konusunda hemfikir oldular. Sonra yatağa girdiler, mumu üfledi ve kısa süre sonra
evdeki herkes uykuya daldı.

Caravan gözlerini tekrar açtığında gün ağarıyordu. Uyandığında aklı
biraz karışıktı ve birkaç dakika boyunca ne olduğunu net bir şekilde hatırlayamadı; hatırladığında, acıyla hissetti ve
yataktan fırladı, neredeyse tekrar ağlamaya hazırdı.

Çok geçmeden, Rosalie'nin hala bir önceki geceki pozisyonunda uyuduğu üst kattaki odaya gitti, çünkü tüm bu zaman boyunca bir kez bile uyanmamıştı. Onu işini yapmaya gönderdi, yananların yerine yeni mumlar koydu ve sonra annesine baktı,
beyninde görünüşte derin düşünceler, o dinsel ve felsefi basmakalıp sözler dönüyordu, ki bunlar sıradan zihinlere sahip insanları ölüm karşısında rahatsız eder.

Ama karısı onu çağırır çağırmaz aşağı indi. Sabahleyin yapılması gerekenlerin bir listesini yazmıştı ve bunları yapmak zorunda kalacağını gördüğünde oldukça korkmuştu:

1. Belediye görevlisine ölümle ilgili bilgi ver.
2. Kendisine bakan doktora görün.
3. Tabutu sipariş et.
4. Kilisede bildirimde bulun.
5. Cenaze levazımatçısına git.
6. Matbaada ölüm bildirimlerini sipariş et.
7. Avukata git.
8. Haberi tüm aileye telgrafla bildir.

Bütün bunların yanı sıra bir dizi küçük komisyon da vardı; bu yüzden şapkasını alıp dışarı çıktı ve haber yayıldığında, Madam Caravan'ın kadın arkadaşları ve komşuları kısa süre sonra içeri girmeye ve cesedi görmelerine izin verilmesi için yalvarmaya başladılar. Kuaförün zemin katında, bir müşteriyi tıraş ederken karı koca arasında bu konu hakkında bir olay yaşanmıştı; çünkü örgü örerken kadın şöyle demişti: "Eh, bir tane daha eksik ve insanın karşılaşabileceği en büyük cimri. Kesinlikle ondan pek hoşlanmıyordum; ama yine de gidip ona bir bakmalıyım."

Koca, _hastasının_ çenesini sabunlarken şöyle demişti: "Bu da başka bir
tuhaf hayal! Böyle bir şeyi ancak bir kadın düşünür. Yaşamınız boyunca sizi endişelendirmeleri
yeterince değil, öldüğünüzde bile sizi rahat bırakamazlar." Ama karısı, kendini en ufak bir şekilde rahatsız etmeden şöyle cevap verdi: "Bu his benden daha güçlü ve gitmeliyim. Sabahtan beri üzerimde. Onu görmesem bile, bunu hayatım boyunca düşünürüm ama ona iyice baktığımda tatmin
olacağım."

Jiletli şövalye omuzlarını silkti ve yanağını sıyırdığı beyefendiye alçak sesle şöyle dedi: "Sana sadece şunu soruyorum, bu
kahrolası kadınların ne tür fikirleri olduğunu düşünüyorsun? Bir
ceset görmeye giderek kendimi eğlendirmeyeyim!" Fakat karısı onu duymuştu ve
çok sessizce şöyle cevap verdi: "Ama öyle, öyle." Ve sonra, örgüsünü
tezgahın üzerine koyarak yukarı, birinci kata çıktı, orada yeni gelmiş ve olayı Madam Caravan ile tartışan ve ayrıntıları onlara veren iki komşuyla
birlikte karşılaştı ve hepsi birlikte morg odasına gittiler. Dört kadın yavaşça içeri girdi,
ve birbiri ardına yatak örtülerine kutsal suyu serptiler,
diz çöktüler, dua mırıldanırken haç işareti yaptılar, sonra
kalktılar ve ağızları açık bir şekilde uzun süre cesedi incelediler,
ölü kadının gelini ise mendilini yüzüne götürmüş,
acınası bir şekilde hıçkırıyormuş gibi yaptı.

Gidip uzaklaşmak üzere döndüğünde, kapının yakınında duran Marie-Louise ve Philippe-Auguste'tan başkasını fark etmemeliydi, onlar da merakla her şeyi gözden geçiriyorlardı. Sonra, üzüntüsünü kontrol etmeyi unutarak, ellerini havaya kaldırarak üzerlerine atıldı ve
öfkeli bir sesle, "Buradan kurtulacak mısınız, pis veletler?" diye bağırdı.

On dakika sonra, başka bir komşu grubuyla tekrar yukarı çıkarken dua etti, bol bol ağladı, tüm görevlerini yerine getirdi ve
bir kez daha onu merdivenlerden yukarı takip eden iki çocuğunu buldu. Tekrar kulaklarını çınlattı, ama bir sonrakinde onlara aldırış etmedi ve her yeni ziyaretçi geldiğinde iki serseri her zaman
onları takip ediyor, bir köşeye sıkışıyor ve annelerinin yaptığını
kölece taklit ediyorlardı.

Öğleden sonra meraklı insan kalabalığı azalmaya başladı ve kısa süre sonra hiç ziyaretçi kalmadı. Kendi dairesine dönen Madam Caravan, cenaze töreni için gerekli hazırlıkları yapmaya başladı ve ölen kişi böylece tek başına kaldı.

Odanın penceresi açıktı. Toz bulutlarıyla birlikte kavurucu bir sıcaklık girdi; dört mumun alevleri hareketsiz cesedin yönünde titriyordu ve yüzü örten bezin üzerinde, kapalı gözler, uzatılmış iki el, küçük sinekler kondu, gelip gitti ve durmadan yukarı aşağı koşturdular, bir sonraki saat boyunca yaşlı kadının tek yoldaşları oldular.

Ancak Marie-Louise ve Philippe-Auguste artık evden ayrılmışlardı ve
sokağın aşağı yukarı koşuşturuyorlardı. Kısa süre sonra oyun arkadaşları, özellikle de daha büyük ve hayatın tüm gizemlerini araştırmaya çok daha fazla ilgi duyan, büyük önem taşıyan kişilerin tavırlarına göre sorular soran küçük kızlar tarafından çevrelendiler.

"O zaman büyükannen öldü?" "Evet, dün akşam öldü." "Nasıl,
ölümüyle nasıl karşılaştı?"

Sonra Marie açıklamaya başladı, mumlar ve kadavra yüzü hakkında her şeyi anlattı. Çok geçmeden tüm çocukların göğüslerinde büyük bir merak uyandı ve ölenlere bakmak için yukarı çıkmalarına izin verilmesini istediler.

Marie-Louise çok geçmeden ilk ziyaret için beş kız ve iki erkekten oluşan bir grup ayarladı - en büyük ve en cesur olanı. Keşfedilmemeleri için ayakkabılarını çıkarmalarını istedi. Topluluk eve girdi ve bir fare ordusu kadar gizlice merdivenlerden çıktı.

Odaya girdikten sonra küçük kız annesini taklit ederek töreni düzenledi. Yoldaşlarının önünden ciddiyetle yürüdü, dizlerinin üzerine çöktü, haç işareti yaptı, dudaklarını kutsal suyla ıslattı, tekrar ayağa kalktı, yatağı serpti ve çocuklar, hepsi bir arada, yaklaşırken - korkmuş ve meraklı, ve ölenin yüzüne ve ellerine bakmak için istekli - aniden hıçkırıyormuş gibi yapmaya ve gözlerini küçük mendiline gömmeye başladı. Sonra, hemen teselli bularak, aşağıda kapıda bekleyen diğer çocukları düşünerek, aceleyle geri çekildi, bir dakika sonra başka bir grupla, sonra üçüncü bir grupla geri döndü, çünkü kırsal kesimdeki tüm küçük haydutlar, paçavralar içindeki küçük dilencilere kadar, bu yeni zevke katılmak için bir araya gelmişlerdi; ve her seferinde annesinin yüz buruşturmalarını kusursuz bir şekilde tekrarladı. Ancak sonunda yoruldu. Bir oyun veya başka bir şey
çocukları evden uzaklaştırdı ve yaşlı büyükanne yalnız kaldı,
birdenbire herkes tarafından unutuldu. Odayı kasvetli bir karanlık kapladı ve cesedin kuru ve katı hatlarına mumların sönmekte olan alevleri ara sıra ışık parıltıları yansıttı. Saat 8'e doğru, Caravan ölüm odasına çıktı, pencereleri kapattı ve mumları yeniledi. İçeri girdiğinde oldukça sakindi, cesedi sanki bir aydır oradaymış gibi görmeye alışmıştı. Hatta henüz
çürüme belirtisi olmadığını ilan edecek kadar ileri gitti, bu yorumu tam da karısıyla masaya oturmak üzereyken yaptı. "Pshaw!" diye cevapladı karısı, "şimdi ormanda; bir yıl orada kalacak."

Çorba, kimse tek kelime etmeden içildi.
Bütün gün serbest olan, artık yorgunluktan bitkin düşmüş çocuklar sandalyelerinde derin derin uyuyorlardı ve kimse sessizliği bozmaya cesaret edemedi.

Aniden lambanın alevi söndü. Mdme. Caravan hemen
fitili açtı, uzun bir gurgling sesi duyuldu ve ışık
söndü. Gün içinde yağ almayı unutmuştu. Şimdi bakkallara göndermek
akşam yemeğini geri tutacaktı ve herkes mum aramaya başladı, ancak yukarıdaki ölüm odasındaki masaların üzerine
yerleştirilmiş gece lambaları dışında hiçbir şey bulunamadı.

Mdme. Caravan, kararlarında her zaman hızlı davrandığından, hemen Marie-Louise'i iki tane almaya gönderdi ve onun dönüşü tamamen karanlıkta bekleniyordu.

Merdivenlerden çıkan kızın ayak sesleri açıkça duyuldu. Ardından birkaç saniye sessizlik oldu, sonra çocuk
aniden aşağı indi. Kapıyı korkuyla açtı ve
boğuk bir sesle mırıldandı: "Ah! Baba, büyükanne giyiniyor!"

Kervan öyle bir hızla ayağa fırladı ki sandalyesi sandalyeye doğru yuvarlandı. Kekeledi: "Sen mi diyorsun?... Ne diyorsun?"

Ama Marie-Louise, heyecandan soluk soluğa, tekrarladı:
"Büyük... büyük... büyükanne giyiniyor, merdivenlerden aşağı iniyor."

Kervan, karısının peşinden, şaşkın bir şekilde, cesurca merdivenlerden yukarı koştu; ama ikinci katın kapısının önünde durdu, dehşet içindeydi, içeri girmeye cesaret edemiyordu. Ne görecekti? Mdme. Kervan, daha cesur bir şekilde, kapının kolunu çevirdi ve odaya doğru ilerledi.

Oda daha da karanlıklaşmış gibiydi ve ortasında, uzun boylu, zayıf bir figür hareket ediyordu. Yaşlı kadın dik durdu ve uyuşuk uykusundan uyanırken, daha bilinci bile tam olarak yerine gelmeden, yan tarafına dönüp dirseği üzerinde doğrulurken, morg yatağının yakınında yanan üç mumu söndürdü. Sonra, gücünü toplayarak yataktan kalktı ve eşyalarını aramaya başladı. Çekmeceli dolabının olmaması ilk başta ona biraz sorun çıkarmıştı, ancak kısa bir süre sonra, ahşap sandığın dibinde eşyalarını bulmayı başardı ve şimdi sessizce giyiniyordu. Kutsal su dolu tabağı boşalttı, içindeki kutsal suyu içeren kutuyu aynanın arkasına koydu ve sandalyeleri yerlerine yerleştirdi ve aşağı inmeye hazırdı ki oğlu ve gelini önünde belirdi. Kervan öne atıldı, onu ellerinden yakaladı, gözlerinde yaşlarla kucakladı, bu sırada arkasında olan karısı ikiyüzlü bir ses tonuyla tekrarladı: "Ah, ne büyük bir lütuf! Ah, ne büyük bir lütuf!"

Ama yaşlı kadın hiç etkilenmeden, hatta anlıyormuş gibi bile görünmeden, bir heykel kadar katı ve donuk gözlerle sadece sordu:
"Akşam yemeği yakında hazır olacak mı?"

Ne dediğini bilmeden kekeledi: "Ah, evet, anne, seni bekliyorduk."

Ve kendisinde alışılmadık bir çeviklikle, kolunu tuttu, bu sırada Mdme.
Küçük olan Kervan mumu aldı ve onları aşağı kata doğru yaktı,
önlerinden geriye doğru adım adım yürüdü, tıpkı önceki gece mermeri taşıyan kocasının önünde yaptığı gibi. Birinci kata ulaştığında, yukarı çıkan insanlarla karşılaştı. Charenton ailesi, Mdme. Braux ve ardından kocası.

Uzun boylu, etli, gövdesini çok uzağa fırlatan su toplamış midesiyle karısı, şaşkın gözlerini kocaman açtı, uçmaya hazırdı. Bir ayakkabıcı sosyalisti, ufak tüylü bir adam, bir maymunun mükemmel bir örneği olan kocası, hiç umursamadan mırıldandı: "Peki, sonra ne olacak? Dirildi mi?"

Mdme. Caravan onları tanır tanımaz, onlara umutsuzca işaretler yaptı, sonra yüksek sesle şöyle dedi: "Aman Tanrım! Ne demek istiyorsun!... Şuraya bak! Ne mutlu bir sürpriz!"

Ama Mdme. Braux, şaşkına dönmüştü, hiçbir şey anlamadı; alçak bir sesle cevap verdi: "Bizi buraya getiren sizin haberinizdi; her şeyin bittiğine inandık."

Arkasında olan kocası, onu susturmak için çimdikledi. Kalın sakalının gizlediği kötü niyetli bir kahkahayla ekledi: "Bizi buraya davet etmeniz çok nazik bir davranıştı. Hemen yola çıktık." - bu söz, haneler arasında uzun zamandır hüküm süren düşmanlığı açıkça gösteriyordu. Sonra, yaşlı kadın son basamaklara
geldiğinde, hızla öne doğru itti ve yüzünü
kapatan saçlarını yanaklarına sürttü, sağırlığı nedeniyle kulağına haykırdı: "Ne kadar da iyi görünüyorsun, anne; her zamanki gibi güçlüsün, hey!"

Mdme. Braux, hepsinin öldüğüne inandıkları yaşlı kadını görünce sersemlemiş bir halde, ona sarılmaya bile cesaret edemedi; ve kadının kocaman karnı geçidi tıkadı ve diğerlerinin ilerlemesini engelledi. Yaşlı kadın, huzursuz ve şüpheci bir şekilde, ama konuşmadan, etrafındaki herkese baktı; ve
küçük gri gözleri, delici ve sert, kendilerini bir
birbirine, bir
birine dikti ve ifadeleri o kadar korkunçtu ki
çocuklar korktular.

Caravan, durumu açıklamak için şöyle dedi: "Biraz hastaydı, ama şimdi daha iyi; gerçekten iyi, değil mi anne?"

Sonra iyi kadın yürüyüşünü durdurdu, sanki uzaktan geliyormuş gibi kısık bir sesle cevap verdi: "Senkoptu. Seni hep duydum."

Utanç verici bir sessizlik izledi. Yemek odasına girdiler ve birkaç
dakika içinde hepsi doğaçlama bir akşam yemeğine oturdular.

Sadece M. Braux kendine hakimiyetini korumuştu; goril yüz hatları
kötü bir şekilde sırıtırken, herkesi
acı verici bir şekilde rahatsız eden birkaç çift anlamlı söz söyledi.

Ama salondaki saat her saniye tik tak etmeye devam etti; ve Rosalie, şaşkınlıkla
kaybolmuş bir şekilde, peçetesini
atarken ona sert bir bakış
atmış olan Caravan'ı aramaya geldi. Kayınbiraderi ona
resepsiyon düzenlemenin onun günlerinden biri olup olmadığını bile sordu, o da kekeleyerek cevap verdi: "Hayır, sadece birkaç
görev yaptım; daha fazlası değil."

Sonra, üzgün bir şekilde açmaya başladığı bir paket geldi ve
içinden beklenmedik bir şekilde siyah kenarlı bir mektup düştü. Sonra,
gözlerine kadar kızararak, aceleyle mektubu aldı ve
yeleğinin cebine koydu.

Annesi görmemişti! Şöminenin üzerinde duran saatine dikkatle bakıyordu ve
buz gibi bir sessizliğin ortasında utanç arttı. Kızına doğru yüzünü çeviren,
gözlerinden vahşi bir kötülük parlayan yaşlı kadın şöyle dedi: "Pazartesi günü beni buradan götürmelisin, böylece küçük kızını görebilirim. Onu çok görmek istiyorum." Yüz hatları aydınlanan Madam Braux haykırdı: "Evet, anne,
öyle yapacağım," dedi, genç olan Mdme. Caravan ise solgunlaştı ve en dayanılmaz acıyı çekiyormuş gibi göründü. Ancak, iki adam
yavaş yavaş sohbete daldılar ve kısa süre sonra
siyasi bir tartışmaya girdiler. Braux en devrimci ve
komünist doktrinleri savundu, el kol hareketleri yaptı ve kollarını savurdu, gözleri bir tazınınki gibi fırladı. "Mülkiyet, efendim," dedi, "işçi sınıfına karşı işlenen bir soygundur; toprak her insanın ortak malıdır; kalıtımsal haklar bir utanç ve rezalettir. "Ama,
bunun üzerine, aniden durdu, aptalca bir şey söylemiş bir adamın görünümüne büründü; sonra, bir duraklamadan sonra devam ederek, daha yumuşak bir tonla şöyle dedi: "Ama bunun böyle şeyleri tartışmak için uygun
zaman olmadığını gayet iyi görebiliyorum."

Kapı açıldı ve Doktor Chenet belirdi. Bir an
şaşkın göründü, ancak her zamanki sırıtan yüz ifadesini yeniden kazanarak,
yaşlı kadına neşeyle yaklaştı ve şöyle dedi: "Ah, hah! Anne, bugün daha iyisin.
Oh! Tekrar geleceğinden hiç şüphem yoktu;
aslında, merdivenleri çıkarken kendi kendime, 'Bir kez daha yaşlı kadını ayakta bulacağıma dair bir fikrim var;'" ve sırtına hafifçe vurdu: "Ah! Pont-Neuf kadar sağlam, hepimizi
götürecek; "Oturdu, kendisine sunulan kahveyi kabul etti ve kısa süre sonra Braux'nun arkasında durarak iki adamın sohbetine katılmaya başladı, çünkü kendisi de Komün'e karışmıştı.

Şimdi, kendini yorgun hisseden yaşlı kadın odadan çıkmak istedi,
bu sırada Caravan öne atıldı. Bunun üzerine gözlerini ona dikti ve
ona şöyle dedi: "Sen, sen, saatimi ve çekmeceli dolabımı bir an bile gecikmeden
yukarı taşımalısın." "Evet, anne," diye cevapladı,
esneyerek; "evet, öyle yapacağım." Yaşlı kadın daha sonra kızının kolunu tuttu ve odadan çıktı. İki Caravan yere çakılı kaldı, sessiz kaldı, en derin umutsuzluğa daldı, Braux ise ellerini ovuşturdu ve kahvesini neşeyle yudumladı.

Birdenbire Bayan Caravan öfkeyle ona haykırarak:
"Sen bir hırsızsın, bir haydutsun, bir itsin. Yüzüne tükürürdüm, eğer... Eğer ... yüz
yüze. Kocası kısa süre sonra sandalyesine düştü ve şakaklarında
boncuklar halinde soğuk terler belirirken mırıldandı: "Yarın şefime ne diyeceğim?"

SENİCHOU'NUN ODALIKÇISI

Prag'ın bir banliyösü olan Senichou'da, yaklaşık yirmi yıl önce, ekmeklerini alın teriyle kazanan iki fakir ama dürüst insan yaşıyordu; büyük bir matbaada çalışıyordu
ve karısı boş zamanlarında çamaşırcı olarak çalışıyordu. Gururları ve
tek zevkleri, on sekiz yaşında, canlı, şehvetli görünümlü, yakışıklı bir kız olan ve onu çok iyi ve dikkatli bir şekilde yetiştirdikleri kızları Viteska'ydı. Bir terzinin yanında çalışıyordu ve bu sayede
anne ve babasına biraz yardım edebiliyordu ve boş zamanlarını eğitimini ve özellikle müziğini geliştirmek için kullanıyordu. Mahallede sessiz mütevazı tavırları nedeniyle genel olarak sevilen biriydi ve tüm mahalle tarafından bir model olarak görülüyordu.

Kasabaya çalışmaya gittiğinde, eski bir Bohem Amazon'una benzeyen muhteşem kafası ve siyah saçlarının zenginliğiyle koyu, parlak ama yumuşak gözleri olan uzun boylu kız, eski püskü elbisesine rağmen, aristokrasinin zarif, iyi giyimli hanımlarından çok daha fazla yoldan geçenlerin bakışlarını çekiyordu. Sık sık genç, zengin bir aylak onu evine kadar takip ederdi; hatta onunla sohbet etmeye bile çalışırdı, ama o her zaman onlardan ve ısrarlarından kurtulmayı başarırdı ve herhangi bir koruyucuya ihtiyacı yoktu, çünkü kendini herhangi bir hakaretten koruyabilecek kadar yetenekliydi.

Ancak bir akşam, asma köprüde bir adamla karşılaştı, adamın garip görünümü ona biraz ilgi, ama belki de daha fazla şaşkınlık gösteren bir bakış atmasına neden oldu. Uzun boylu, yakışıklı bir adamdı, parlak gözleri ve siyah sakalı vardı; çok güneş yanığıydı ve başında kırmızı bir fes olan kaftan gibi uzun paltosuyla onu görenlere bir Doğulu izlenimi veriyordu; onun bakışını daha da çok fark etmişti çünkü kendisi de onun zavallı ve aynı zamanda görkemli
görünümünden o kadar etkilenmişti ki ayakta durup ona öyle bir şekilde bakıyordu ki sanki onu gözleriyle yutuyormuş gibiydi, böylece genelde korkusuz olan Viteska aşağı baktı. Viteska acele etti ve o da onu takip etti, o ne kadar hızlı yürürse o da onu o kadar hızlı takip etti ve sonunda banliyöde dar ve karanlık bir sokağa geldiklerinde aniden imalı bir sesle şöyle dedi: "Sana kolumu uzatabilir miyim, güzel kızım?" "Kendime bakacak kadar yaşlı olduğumu görebilirsin," diye cevapladı Viteska aceleyle; "Sana çok minnettarım ve bir daha beni takip etmemeni rica ediyorum; bu mahallede tanınıyorum ve bu itibarımı zedeleyebilir." "Ah! Eğer benden bu kadar kolay kurtulacağını düşünüyorsan çok yanılıyorsun," diye cevapladı. "Doğudan yeni geldim ve
yakında oraya döneceğim, benimle gel ve senin
güzel olduğun kadar akıllı olduğunu da düşündüğümden, kesinlikle
orada servetini kazanacaksın ve bahse girerim ki bir yıl bitmeden
elmaslarla kaplı olacaksın ve hadımlar ve cariyeler tarafından hizmet edileceksin."

"Ben saygıdeğer bir kızım, efendim," diye gururla cevapladı ve
öne geçmeye çalıştı, ama yabancı hemen yine yanındaydı. "Sen
hükmetmek
için
doğdun," diye fısıldadı ona. "İnanın ve ben de anlıyorum, eğer biraz şansın varsa
bir Sultanes olarak yaşayacaksın." Kız ona hiçbir cevap vermedi, ama yürümeye devam etti. "Ama, her neyse,
beni dinle," diye devam etti ayartıcı. "Hiçbir şeyi dinlemeyeceğim;
çünkü fakirim, beni baştan çıkarmanın senin için kolay olacağını mı düşünüyorsun," diye haykırdı Viteska: "ama ben fakir olduğum kadar erdemliyim ve
utançla satın almak zorunda kaldığım herhangi bir konumu hor görmeliyim." Ebeveynlerinin yaşadığı küçük eve
varmışlardı ve o hızla içeri koştu ve
kapıyı arkasından çarptı.

Ertesi sabah şehre girdiğinde, yabancı yaşadığı sokağın köşesinde onu bekliyordu ve ona çok
saygılı bir şekilde eğildi. "Sizinle birkaç kelime konuşmama izin verin," diye başladı. "Dünkü davranışım için
affınızı dilemem gerektiğini hissediyorum." "Lütfen
sessizce yoluma devam etmeme izin verin," diye cevapladı kız. "Komşular benim hakkımda
ne düşünecek?" "Seni tanımıyordum," diye devam etti, onun öfkeli bakışlarına hiç aldırmadan, "ama olağanüstü güzelliğin beni cezbetti. Şimdi senin çekici olduğun kadar erdemli olduğunu da bildiğime göre, seninle daha
iyi tanışmak istiyorum. İnan bana, en
şerefli niyetlere sahibim."

Ne yazık ki, cesur yabancı kızın ilgisini çekmişti ve onu reddetmek
için yüreğinde yer etmiyordu. "Gerçekten ciddiysen," diye kekeledi sevimli bir şaşkınlıkla, "beni
kamu sokaklarında takip etme, bunun yerine onurlu bir adam gibi
annemlerin evine gel ve orada niyetini söyle." "Kesinlikle yapacağım ve
hemen, eğer istersen," diye cevapladı yabancı, hevesle. "Hayır, hayır," dedi Viteska; "ama istersen bu akşam gel."

Yabancı eğildi ve onu terk etti ve akşam gerçekten de anne babasını
ziyaret etti. Kendini İzmirli bir tüccar olan Ireneus Krisapolis olarak tanıttı, parlak koşullarından bahsetti ve sonunda Viteska'yı tutkuyla sevdiğini
söyledi. "Bunların hepsi çok hoş ve doğru," diye cevapladı ihtiyatlı baba, "ama bunların hepsi nereye varacak? Hiçbir koşulda kızımı ziyaret etmenize izin veremem. Sizinki gibi bir tutku, ortaya çıktığı kadar çabuk söner ve saygın bir kız kolayca erdeminden mahrum kalır." "Ve ya kızınızla evlenmeye karar verirsem?" diye sordu yabancı, bir anlık tereddütten sonra. "O zaman seni çocuğuma yönlendireceğim, çünkü Viteska'yı asla onun isteği dışında evlenmeye zorlamayacağım," dedi babası.

Yabancı, güzel kızın elini tuttu ve ona olan aşkından, evindeki lüksten, onu götürmeyi umduğu Doğu'nun harikalarından övgüyle bahsetti ve sonunda Viteska onun karısı olmayı kabul etti. Bunun üzerine yabancı, hepsinin üzerinde en olumlu etkiyi bırakacak şekilde düğün hazırlıklarını aceleyle yaptı ve evlenmelerinden önceki dönemde onun alçakgönüllü kölesi gibi ayaklarının dibinde yattı.

Evlenir evlenmez, yeni evli çift İzmir'e doğru yola çıktı ve oraya varır varmaz mektup yazacaklarına söz verdiler, ancak
bir ay, sonra iki ve üç ay ebeveynler olmadan geçti, endişeleri her geçen gün onlardan bir satır aldıkça arttı, en sonunda baba dehşet içinde polise başvurdu.

İlk iş, bilgi için İzmir'deki konsolosa yazmaktı:
cevap, İreneus Krisapolis adında hiçbir tüccarın İzmir'de tanınmadığı ve kendisinin hiç orada bulunmadığı yönündeydi.
Çılgın ebeveynlerin
yakarışları üzerine polis, soruşturmalarına devam etti, ancak uzun süre sonuç alamadı. Ancak sonunda, konu hakkında biraz ışık tuttular, ancak bu hiç de tatmin edici değildi. Pestle polisi, kişisel görünümü Viteska'nın kocasının tanımıyla tam olarak uyuşan bir adamın, kısa bir süre önce Macaristan başkentinden Türkiye'ye iki kız kaçırdığını, açıkça o arzu edilen, değerli malın ticaretini yapmak istediğini, ancak yetkililerin peşinde olduğunu öğrendiğinde, ani bir kaçışla adaletten kaçtığını söyledi.

* * * * *

Viteska'nın gizemli kayboluşundan dört yıl sonra, bir erkek ve bir kadın olmak üzere iki kişi, Yunan tüccarın Viteska ile Prag'daki asma köprüde karşılaşmasından neredeyse daha az garip bir şekilde, Şam'daki dar bir sokakta karşılaştı. Siyah sakallı, kırmızı fesli ve uzun, yeşil kaftanlı adam, Ireneus Krisapolis'ten başkası değildi;
işler onun için iyi gidiyor gibiydi; Ellerini beline doladığı kırmızı şala rahatça
sokmuştu ve bir zenci büyük bir şemsiyeyle
arkasından yürüyordu, bir diğeri ise
_Chiloque_'unu arkasından taşıyordu. Dört kölenin taşıdığı bir sedyede asil bir Türk hanımı onu karşıladı; beyaz bir
peçeye bir hayalet gibi sarılmıştı, sadece
bir çift büyük, koyu, tehditkar göz tüccara parlıyordu.

Gülümsedi, çünkü bir Doğu hurisinin gözünde lütuf bulduğunu düşünüyordu ve bu onu gururlandırdı; ancak kalabalığın içinde onu kısa sürede gözden kaybetti ve hemen unuttu. Ancak ertesi sabah,
paşanın bir hadımı ona geldi, onu hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlığa uğrattı ve
kendisiyle gelmesini söyledi. Onu, Şam'da mutlak bir despot olarak hüküm süren Sultan'ın en güçlü vekilinin yanına götürdü.
Karanlık, dar geçitlerden geçtiler ve perdeler yana doğru itildi, arkalarında tekrar hışırdadı. Sonunda, merkezinde güzel bir çeşmenin bulunduğu, etrafında kırmızı divanların olduğu büyük bir
rotundaya ulaştılar. Burada hadım, tüccara beklemesini söyledi ve onu orada bıraktı.
Bütün bunların ne anlama gelebileceğini kafasında kurcalarken,
birdenbire daireye uzun boylu, buyurgan bir kadın girdi. Tekrar bir çift büyük, tehditkar göz peçenin ardından ona baktı, o ise yeşil, altın işlemeli kaftanından, eğer paşanın karısı değilse bile, önünde en sevdiği kadınlardan birinin olduğunu biliyordu ve bu yüzden aceleyle diz çöktü ve ellerini göğsünde çaprazlayarak başını onun önünde yere koydu. Ama açık, şeytani bir kahkaha onu yukarı bakmaya zorladı ve güzel Odalisque peçesini geriye attığında, bir korku çığlığı attı, çünkü karısı, sattığı aldatılmış karısı önünde duruyordu.

"Beni tanıyor musun?" diye sordu sakin bir vakarla. "Viteska!" "Evet, senin karın olduğumda adım buydu," diye hemen cevapladı, küçümseyici bir sesle; "ama şimdi paşanın karısıyım, adım Sarema. Beni Varna'da yarı canlı yaşlı bir Yahudi sefihine sattığında, beni tekrar bulacağını hiç ummuyordun sanırım, zavallı. Görüyorsun ya, daha iyi ellere geçtim ve servetimi yaptım, dediğin gibi. Peki? Benden ne bekliyorsun; ne teşekkür, ne ödül?"

Zavallı adam, utanç verici bir şekilde aldattığı kadının ayaklarının dibinde, bitkin bir halde yatıyordu ve söyleyecek tek bir kelime bile bulamıyordu; kaybolduğunu hissetmişti ve merhamet dileyecek cesareti bile bulamamıştı. "Ölümü hak ediyorsun, alçak," diye devam etti Sarema. "Sen benim ellerimdesin,
ve seninle istediğimi yapabilirim, çünkü paşa senin cezanı
yalnız bana bıraktı. Seni kazığa oturtmalıyım ve gözlerimi ölüm acılarına
bırakmalıyım. Bu,
geçirdiğim ve sana borçlu olduğum tüm
yılların en küçük telafisi olurdu." "Merhamet et, Viteska! Merhamet et!" diye haykırdı zavallı adam, tüm vücudu titreyerek ve ellerini yalvarırcasına ona doğru kaldırarak.

Odalık'ın tek cevabı, hakarete uğramış bir kadının aldatılmış kalbinin tüm zulmünün çınladığı bir kahkahaydı.

Sevdiği ve onun güzelliğini utanç verici bir şekilde
sömüren adamı, onun önünde büzülürken, hayatı için sızlanırken, dizlerine yapışırken, ölümcül acısıyla görmek ona zevk veriyor gibiydi, ama sonunda biraz olsun
vazgeçmiş gibi görünüyordu.

"Hayatını vereceğim, zavallı herif," dedi, "ama cezasız
kalmayacaksın." Bunu söyledikten sonra ellerini çırptı ve dört kara hadım içeri girdi ve gözdesinin talihsiz kocasını yakaladılar ve bir anda ellerini ve ayaklarını bağladılar.

"Fikrimi değiştirdim ve o öldürülmeyecek," dedi Sarema, hainin kanını damarlarında donduran bir gülümsemeyle; "ama
ona falakaya yatırılmış yüz darbe vur, ben de durup sayacağım." "Tanrı aşkına," diye bağırdı tüccar, "buna asla
dayanamam." "Bunu göreceğiz," dedi gözde, soğuk bir şekilde, "ve eğer bunun altında ölürsen, bu sana kader tarafından verilmiştir; emirlerimi geri çekmeyeceğim."

Kendini minderlerin üzerine attı ve bir kadın kölenin dizlerinin üzerinde ona uzattığı uzun bir pipo içmeye başladı. Onun bir işareti üzerine hadımlar zavallı adamın ayaklarını, suçlunun ayak tabanlarının kaldırıldığı direğe bağladılar ve korkunç cezayı uygulamaya başladılar. Zaten onuncu darbede tüccar vahşi bir hayvan gibi kükremeye başladı, ancak ihanet ettiği karısı hareketsiz kaldı, mavi duman çelenklerini umursamazca havaya üfledi ve güzel koluna yaslanarak, acıdan çarpıtılmış yüz hatlarını acımasız bir zevkle izledi. Son darbelerde sadece hafifçe inledi ve sonra bayıldı.

* * * * *

Bir yıl sonra tüccar Avusturya'nın bir kasabasında polis tarafından kadın mallarıyla yakalandı ve adalete teslim edildi, sonra tam bir itirafta bulundu ve bu sayede _Odalisque of Senichou_'nun ebeveynleri kızlarının durumunu öğrendiler. Onun mutlu olduğunu ve lüks içinde olduğunu bildiklerinden, onu, tam bir Müslüman gibi, kölesinin kölesi haline gelmiş olan Paşa'nın elinden kurtarmak için hiçbir girişimde bulunmadılar. Talihsiz koca hapisten çıktıktan sonra sınıra gönderildi. Ancak, utanç verici ticareti, polisin ve konsolosların tüm önlemlerine rağmen
hâlâ devam ediyor ve her yıl Doğu'nun haremlerine, özellikle Bohemya ve Macaristan'dan gelen, bir Müslümanın gözünde, güzellik ödülü için zayıf Çerkes kadınlarıyla yarışan o şehvetli
_Boxclanas_'ı sağlıyor.

İYİ BİR EŞLEŞME

Strauss'un grubu, Bahçecilik Derneği'nin salonlarında çalıyordu,
o kadar doluydu ki, görev dışında olduğu bir öğleden sonra yapacak daha iyi bir şeyi olmayan genç askeri çavuş Max B.,
bir bardak iyi bira içmekten ve yeni bir vals melodisi dinlemekten
daha iyi bir şey
yapmamıştı, bir süredir
bir koltuk arıyordu, ta ki onu tanıyan baş garson, onu hemen boş bir yere götürüp, emirlerini beklemeden
bir bardak bira getirene kadar. Çok beyefendi görünümlü bir adam ve
üç zarif giyimli hanımefendi masada oturuyordu.

Harbiyeli onları askeri nezaketle selamladı ve oturdu, ama bardağı dudaklarına götürmeden hemen önce, evli gibi görünen iki yaşlı hanımın, onun masalarına oturmasına burun kıvırdıklarını ve hatta yakalayamadığı ama şüphesiz ona hoş olmayan birkaç kelime söylediklerini fark etti. "Korkarım ki burada yolumdayım," dedi harbiyeli; ve ayrılmak için ayağa kalktı,
masadaki kılıç-tasch'ında bir çekilme hissettiğinde ve aynı anda beyefendi biraz utanarak şöyle demek zorunda hissetti: "Ah! Hiç de değil; tam tersine, bu masayı seçtiğiniz için çok memnunuz." Bunun üzerine öğrenci yerine oturdu, beyefendinin davetini samimi bulduğu için değil, masanın altında aldığı ve çok daha samimi bir şekilde dile getirilen sessiz kalma isteğinin, gençliğimizde çok sık görülen ve elektriksel bir hızla çok fazla mutluluk vaat eden o büyüleyici yanılsamalardan birini onda uyandırmış olması nedeniyle. Cesaretli davetin, hanımların en genci ve en güzeli olan üçüncü kişiden geldiğinden bir an bile şüphe edemedi, şanslı bir kaza sonucu onunla birlikte olmuştu. Ancak yanına oturduğu andan itibaren, ona bir kez daha bakmaya, hatta bir kelime etmeye bile tenezzül etmedi ve bu tür konularda hala oldukça deneyimsiz olan genç süvariye bu oldukça garip geldi; ama aceleci bir ilerlemeyle kendisini geri çevirmemek için yeterli doğal inceliğe sahipti, bunun yerine maceranın kahramanının daha fazla gelişmesini sessizce bekliyordu. Bu ona ona daha yakından bakma fırsatı verdi ve bunun için dikkatlerinin ondan uzaklaştığı ve kendi aralarında sohbet ettikleri anları kullandı. Diğerlerinin Angelica adını verdiği kız tam bir Viyana güzeliydi, tam olarak düzenli bir güzelliğe sahip değildi, çünkü yüz hatları Roma veya Yunan değildi, hatta kesinlikle Alman bile değildi ve yine de her kadınsı çekiciliğe sahipti ve kelimenin tam anlamıyla baştan çıkarıcıydı. Çarpıcı derecede küçük burnu, bir hizmetçide küstahça denebilecekken, şehvetli dolgun dudaklarıyla küçük ağzı, bir sokak fahişesinde şehvetli denebilecekken, küçük kafasına tarif edilemez bir çekicilik katıyordu; bu kafa, Viyanalı kadınların karakteristik özelliği olan yumuşak kahverengi saçlardan oluşan heybetli bir kuleyle taçlandırılmıştı. Parlak gözleri sağduyuyla doluydu ve neşeli bir gülümseme, ağzının yakınındaki ve çenesindeki en
çekici küçük gamzelerde sürekli gizleniyordu. Çeyrek saatten daha kısa bir sürede, bizim öğrencimiz, bir kölenin sahip olduğundan daha fazla iradesi olmadan, bu sevimli küçük yaratığın zafer arabasına bağlandı ve umduğu ve inandığı gibi sonsuza dek. Ve yakalanmaya değer bir adamdı. Uzun boylu ve zayıftı ama kaslıydı ve
bir atlete benziyordu ve o zamanlar kadınların çok beğendiği o yakışıklı,
açık yüzlerden birine sahipti. Dürüst, koyu gözleri
irade gücünü, cesareti ve güçlü tutkuları gösteriyordu ve kadınlar da bundan hoşlanıyordu.

Müzik sırasında bir ara sırasında, yakasında bir
sipariş kurdelesi olan yaşlı bir beyefendi masaya geldi ve onları karşılama
şeklinden eski bir dost olduğu açıktı.
Çok yüksek bir ses tonuyla ve
çok fazla canlılıkla, kötü, Viyanalı bir şekilde devam eden konuşmalarından, harbiyeli, hanımlarla birlikte olan beyefendinin bir Elçilik Danışmanı olduğunu ve
en büyük hanımın karısı, ikinci hanımın evli, en küçüğünün ise bekar,
kayınvalidesi olduğunu anladı. Sonunda gitmek için kalktıklarında, güzel kız, açıkça kasıtlı olarak, değerli samurla süslenmiş kadife ceketini omuzlarına gevşekçe koydu;
sonra çıkışta ayakta durmaya devam etti ve yavaşça giydi, böylece
kadet ona yaklaşma fırsatı buldu. "Bizi takip et," diye fısıldadı ona
ve sonra diğerlerinin peşinden koştu.

Kadet onun talimatlarına uymaktan fazlasıyla memnundu ve onları uzaktan, gözetlenmeden, yaşadıkları eve kadar takip etti. Bir hafta
geçti, güzel Angelica'yı tekrar görmeden veya ona herhangi bir yaşam belirtisi vermeden. Bahçecilik Derneği'nin arazisindeki garson, onlara
onların mevki sahibi insanlar olduklarından başka bir şey söyleyemedi ve birkaç gün sonra kadet hepsini
bir konserde tekrar gördü, ancak idealine uzaktan bakmakla yetindi. Ancak, bunu tehlike olmadan yapabildiğinde, ona
deneyimsiz genç adamların
saf, bakire bir kalbin en derin duygularını ifade ettiğini hayal ettiği o cilveli bakışlardan birini attı. O olayda, çok daha erken bir zamanda kız kardeşleriyle birlikte araziden ayrıldı ve yakışıklı askerin yanından geçerken, üzerinde sadece "Bu gece saat onda gel ve zili çal" yazan küçük bir rulo kağıt parçasını düşürdü.

Saat onda evin dışındaydı ve zili çaldı, ancak Angelica veya onun gizli hizmetçisi yerine, hizmetçi kapıyı açtığında şaşkınlığı sınır tanımıyordu. Onun şaşkınlığını gördü ve hemen elini tutup onu eve çekerek buna son verdi.
"Benimle gel," diye fısıldadı; "Her şeyi biliyorum. Genç hanım hemen
buraya gelecek, o yüzden gel." Sonra onu mutfaktan geçirip
evin geri kalanından ayrılmış bir odaya götürdü ve görünüşe göre kendi hesabına benzer toplantılar için
döşemişti ve
onu orada tek başına bıraktı ve öğrenci
zarif mobilyaları, geniş, yumuşak bir kanepeyi ve geniş, yaldızlı çerçevelerdeki
biraz müstehcen resimleri görünce oldukça şaşırdı. Birkaç dakika içinde, güzel kız içeri girdi ve
başka bir tören yapmadan kollarını genç askerin
boynuna doladı. _Neglige_'siyle, ona
zarif açık hava elbisesinden çok daha güzel görünüyordu, ancak o zamanlar onu
kaplayan bakire kokusu, genç bir yeni evli kadını
çevreleyen o şehvetli atmosfere yerini bırakmıştı. Küçük ayakları erminle astarlanmış mavi kadife terliklerle kaplı olan ve dantelle süslenmiş, zengin işlemeli, beyaz bir sabahlığa sarılı olan Angelica, yakışıklı öğrenciyi zarif bir enerjiyle kanepeye çekti ve tam olarak ne için geldiğini bilmeden önce, kız onun oldu ve beklenmedik zaferi ve iyi talihiyle yarı sersemlemiş olan genç asker, saat on ikiden sonraya kadar ondan ayrılmadı. Her gece saat onda geri dönüyor, zili çalıyor ve kızın sinsice gülümseyen sırdaşı tarafından kabul ediliyordu ve birkaç dakika sonra, narin, beyaz uzuvlarını bazen koyu samurla, bazen de prenslik erminle saran küçük tanrıçasını kollarında tutuyordu. Her seferinde lezzetli bir akşam yemeği yediklerinde, güldüler, şakalaştılar ve birbirlerini sadece genç, yakışıklı insanların sevdiği gibi sevdiler
ve sık sık sabaha kadar birbirlerini eğlendirdiler.

Bir keresinde, öğrenci çekinerek hizmetçiye hizmetleri ve ayrıca akşam yemeği için ödeme yapmaya çalıştı, ancak kadın gülerek parayı reddetti ve her şeyin çoktan halledildiğini söyledi; ve genç asker dört ay boyunca bu şekilde sınırsız bir mutluluk içinde eğlenmişti,
ta ki talihsiz bir kaza sonucu, bir gün sokakta metresiyle karşılaşana kadar. Kadın yalnızdı, ancak buna rağmen, onunla konuşmak üzereyken, narin, ince kemerli kaşlarını öfkeyle büzdü ve
başını çevirdi. Bu, dürüst genç adamın duygularını incitti ve
o akşam onu ​​siyah kadifenin altında fırtınalı bir şekilde inip kalkan göğsüne çektiğinde, ona sessizce ama kesin bir şekilde itiraz etti.--Küçük bir surat astı ve ona soğuk ve öfkeli bir şekilde bakarak, sonunda kısaca şöyle dedi: "Dışarıda bana dikkat etmeni yasaklıyorum. Seni tanımayı
istemiyorum; anlıyor musun?"

Harbiyeli şaşırdı ve cevap vermedi, ancak zevklerinin uyumu sert bir anlaşmazlıkla bozuldu. Bir süre sefaletine sessizce ve teslimiyetle katlandı, ancak sonunda durum dayanılmaz hale geldi; metresinin ateşli öpücükleri onunla alay ediyor gibiydi ve ona verdiği zevk onu aşağılıyordu, bu yüzden sonunda cesaretini topladı ve açık sözlü bir şekilde doğrudan konuya girdi.

"Geleceğimiz hakkında ne düşünüyorsun, Angelica?" Kaşlarını biraz
kırıştırdı. "Bunun hakkında konuşmayalım; en azından bugün değil." "Neden olmasın?
Er ya da geç bunun hakkında konuşmalıyız," diye cevapladı, "ve eğer gözlerinde onursuz bir alçak gibi görünmek
istemiyorsam, sana niyetimi açıklamamın
zamanının geldiğini düşünüyorum." Şaşkınlıkla ona
baktı. "Seni en iyi ve en onurlu adamlardan biri olarak görüyorum,
Max," dedi, bir duraklamadan sonra yatıştırıcı bir şekilde. "Ve sen de bana güveniyor musun?"
"Elbette inanıyorum." "Seni dürüstçe sevdiğime ikna oldun mu?" "Kesinlikle."
"O zaman elini bana uzatmaktan çekinme," dedi sevgilisi,
sonuç olarak. "Ne düşünüyorsun?" diye bağırdı,
hızla,
reddeden bir tonla. "Bağlantımızın sonu ne olacak? Bir kadınla
en azından izin verilmeyen, bir kızla
yanlış ve onursuzdur. Eğer en kısa sürede
karım olmazsan, sen de kendini aşağılanmış hissetmelisin." "Ne kadar dar görüşlü bir bakış açısı," diye cevapladı Angelica,
öfkeyle, "ama istediğin gibi, sana bu konudaki fikrimi söyleyeceğim,
ama ... mektupla." "Hayır, hayır; şimdi, doğrudan."

Güzel kız bir süre konuşmadı ve aşağı baktı, ama
aniden sevgilisine baktı ve ağzının köşelerinde
kötü niyetli, alaycı bir gülümseme belirdi. "Seni seviyorum, Max, seni gerçekten seviyorum,
ve hararetle," dedi umursamazca; "ama asla senin karın olamam.
Eğer bir subay olsaydın belki seninle evlenebilirdim; evet, kesinlikle isterdim,
ama şu anki haliyle, bu imkansız." "Son sözün bu mu?" dedi öğrenci, büyük bir heyecanla. Kadın sadece başını salladı ve sonra tam beyaz kollarını onun boynuna doladı, kölesine bir iyilik yapan bir metresin tüm güvenliğiyle; ama o zaman yanılmıştı. Adam
ayağa kalktı, kılıcını kaptı ve odadan aceleyle çıktı ve kadın onu serbest bıraktı, çünkü
onun geri döneceğinden emindi, ama adam bunu yapmadı ve ona yazdığında mektuplarına cevap vermedi ve yine de gelmedi; bu yüzden sonunda onu terk etti. Bu, onurlu genç adam için kötü, çok kötü bir deneyimdi; soylu, hafifmeşrep kız, küçük ayaklarıyla hayatının tüm ideallerini ve illüzyonlarını çiğnemişti, çünkü o zaman çok açık bir şekilde, onu sevmediğini, onun sadece zevklerine ve şehvetlerine hizmet ettiğini, oysa onu gerçekten sevdiğini gördü!

Büyüleyici Angelica ile yaşanan felaketten yaklaşık bir yıl sonra, yakışıklı öğrenci, kaptanın kamarasındaydı ve tesadüfen yazı masasının üzerinde bir hanımın büyük bir fotoğrafını gördü ve yukarı çıkıp baktığında, Angelica'yı tanıdı.

"Ne güzel bir kız," dedi, arazinin nasıl olduğunu öğrenmek istiyordu. "Evleneceğim hanım bu," dedi kaptan, gururu okşanarak, "ve o bir melek kadar saf ve iyi, tıpkı bir melek kadar güzel ve üstelik çok iyi ve çok zengin bir aileden geliyor; kısacası, kelimenin tam anlamıyla, o 'iyi bir eşleşme.'"

MODA UYGUN BİR KADIN

Avusturya'nın her alanda yetenekli erkekler açısından Kuzey Almanya'dan çok daha zengin olduğu kolayca kanıtlanabilir, ancak erkekler Prusyalı askerler gibi seçtikleri meslek için sistematik olarak eğitilirken, bizde gerekli eğitimden, özellikle teknik eğitimden yoksunlar ve sonuç olarak çok azı amatörlüğün ötesine geçebiliyor. Leo Wolfram, bu entelektüel amatörlerden biriydi ve
genellikle gerçek hayattan cesurca alınmış ve belli bir politik ve daha da fazlası, plastik bir olay örgüsünde olan malzemelerinden ve karakterlerinden ne kadar çok zevk alırsa,
karakterlerini bestelemeyi veya şekillendirmeyi veya yazmayı
hiç öğrenmemiş olmasından o kadar çok pişmanlık duyuyordu; tek kelimeyle,
hiçbir zaman edebi bir sanatçı olmamıştı, ancak
kendisinde bir anlatım ustası için ne kadar çok malzeme olduğunu, "Çözünen
Görüşleri"ni ve daha da fazlası _Altın-Çocuk_'unu[4] kanıtlıyor.

[Dipnot 4: Altın-Çocuk.]

Bu Altın-Çocuk, modern toplumumuzun çarpıcı bir türüdür ve bu isimli roman,
elbette kaba ve tamamlanmamış bir halde olsa da,
klasik bir romanın tüm unsurlarını içerir. Leo Wolfram, o hikayede toplumsal koşullarımızın ne kadar kesin bir yansımasını vermiştir, şimdiki anılarımız gösterecektir, bu hikayede o ırktan bir hanımefendi başrolü oynar.

Belki on yıl önce, her gün dört çok şık giyimli kişi Viyana'nın en iyi otellerinden birinin küçük yemek odasının bir köşesinde yemek yemeye gidiyordu ve hem orada hem de başka yerlerde çok fazla sohbete fırsat veriyorlardı. Bunlar Avusturyalı bir toprak sahibi, onun büyüleyici karısı ve biri Kuzey'den gelen iki genç diplomat, diğeri ise Güney'in saf bir oğluydu. Hiç şüphe yok ki hanımefendi her açıdan genel ilginin en büyük payını alıyordu. İnsan doğasının deneyimli gözlemcisi ve ayırt edicisi, Goethe'nin çok yerinde bir şekilde "sorunlu" olarak adlandırdığı karakterlerden birini onda kolayca tanıdı, çünkü o her zaman memnuniyetsiz ve kendileriyle ve dünyayla çelişen, kendileri için bir bilmece olan ve asla güvenilemeyen, doğasındaki ilginç ve büyüleyici, ancak talihsiz çelişkilerle bile herkes üzerinde güçlü bir izlenim bırakan kişilerden biriydi, hatta sadece dış görünüşüyle ​​bile. Gerçekten güzel olmasalar da güzel olarak adlandırılan kadınlardan biriydi. Yüzü ve vücudu estetik çizgilerden yoksundu, ancak buna rağmen,
ya da belki de tam da bu nedenle, hayal edilebilecek en tehlikeli, büyüleyici kadın olduğu şüphesizdi. Uzun boylu ve zayıftı ve vücudunda belli bir sertlik vardı,
hareketlerinin canlılığı ve zarafeti sayesinde bir cazibeye dönüşüyordu;
yüz hatları vücuduyla uyum içindeydi, çünkü yüksek, zeki, soğuk bir alnı, şehvetli dudakları olan güçlü bir ağzı ve köşeli, keskin bir çenesi vardı,
ancak bu etki hafifçe yukarı kalkık, küçük burnu, güzelce kavisli kaşları ve büyük, hareketli,
yüzen mavi gözleri tarafından azaltılıyordu.

Bir kadın için neredeyse fazla ifade dolu olan yüzünde, hesap, soğukkanlılık ve aldatmaca kadar duygu, nezaket ve samimiyet vardı ve öfkelendiğinde ve üst dudağını yukarı kaldırdığında, göz kamaştırıcı beyaz dişlerini göstermek için, şeytani bir kötülük ve zalimlik görünümü bile vardı ve o zamanlar, kadınlar hala kendi saçlarını giyerken, başının tepesine bir taç gibi tutturduğu uzun, kestane rengi örgülerinin güzelliği çok çarpıcıydı. Bunun yanı sıra, zarif, zevkli elbiseleri ve aktrisleri ve _demi-monde_'un daha yüksek sınıflarına ait kadınları bizim için bu kadar ilginç kılan
tanımlanamaz bir şeyi rütbeli bir hanımın onuruyla birleştiren duruşuyla dikkat çekiciydi.

Paris'te bakımlı bir kadın olarak düşünülebilirdi, ancak Viyana'da en iyi salonlar ona açıktı ve diğer aristokrat güzelliklerden daha saygın veya daha az saygın olarak görülmüyordu.

Kocası kesinlikle o nüktedan yazar Balzac'ın _Physiologie du Mariage_ adlı eserinde _les hommes predestines_ olarak adlandırdığı erkek sınıfına aitti. Hiç şüphesiz çok yakışıklı bir adamdı,
ancak kaba ve bayağılığı sıklıkla gizleyen o önemsizlik damgasını taşıyordu ve uzun vadede rafine zevklere sahip bir kadın için dayanılmaz hale gelen erkeklerden biriydi. İyi bir özel geliri vardı, ancak karısı hayattan zevk alma sanatını anlıyordu ve bu nedenle genç çiftin yıllık hesaplarında bir açık kural haline geldi,
bu nedenle canlı hanımın asil tutkusunu en ufak bir şekilde engellemesine neden olmadı; at ve arabaları vardı, en büyük cesaretle ata biniyordu, operada locasını tutuyordu ve o zamanlar sınıfındaki bir Viyanalı kadının en büyük hedefi olan
güzel küçük akşam yemekleri veriyordu.

Kendisine eşlik eden iki genç diplomattan biri olan genç Kont, Kuzey Almanya'da tanınmış bir aileye mensuptu ve kelimenin en yüksek anlamıyla mükemmel bir beyefendiydi, ona hayran olarak görülüyordu, diğer kişi ise en yakın arkadaşıydı, ancak eski ismine ve yabancı bir elçilikte ataşe olarak pozisyonuna rağmen, insanlara bir maceracı olduğu izlenimini veriyordu, bu da polisin bazı kişileri bu kadar dikkatli izlemesine neden oluyordu ve vicdansız ve tehlikeli bir düellocu olarak ün salmıştı. Kısa boylu, zayıf, sarı tenli, belirgin ama ilgi çekici yüz hatları, kartal burnu ve parlak, koyu gözleri olan bu adam, kadınları baştan çıkaran ve erkekleri öldüren bir adamın tipik bir örneğiydi.

Güzel kadın Kont'a aşık gibi görünüyordu ve arkadaşına ilgi duyuyordu; en azından, yemek odasındaki diğerlerinin duruma yüklediği yorum buydu, ilgili kişilerin davranışlarından ve bakışlarından ve özellikle de kendi bakışlarından anlaşıldığı kadarıyla, çünkü güzel kadının mavi gözlerinin Kont'a ne kadar bağlı ve ateşli bir şekilde baktığı ve zaman zaman İtalyan'a ne kadar vahşi, şeytani bir sempatiyle baktığı garipti ve bu bakışta daha çok sevgi mi yoksa nefret mi olduğunu tahmin etmek zordu. Ancak o sırada birlikte yemek yiyen ve neşeyle sohbet eden dördünün hiçbiri, her an patlayıp hepsini gömebilecek bir mayının başında eğlendiklerinin önsezisine kapılmamıştı. Çakmakları sağlayan kişi güzel kadının kocasıydı. Bir
gün ona, toplumdaki tüm konumunu riske atmak istemiyorsa, en katı
kısıntıya karar vermesi, operadaki locasını bırakması ve arabasını ve
atlarını satması gerektiğini söyledi.
Alacaklıları tüm sabrını yitirmişti ve mallarına haciz koymakla ve hatta onu hapse atmakla tehdit ediyorlardı. Bu
ifşaya hiçbir cevap vermedi, ancak akşam yemeği sırasında Kont'a fısıldayarak,
daha sonra onunla konuşması gerektiğini ve bu nedenle onu evinde görmeye geleceğini söyledi. Hava karardığında, kalın bir şekilde örtünerek geldi ve bir süre onun şefkat gösterilerine, cana yakınlıktan daha fazla sabırla karşılık verdikten sonra konuşmaya başladı. Konuşmaları onun günlüğünden alınmıştır.

"Sen çok kayıtsız ve mutlusun, oysa sefalet ve utanç beni tehdit ediyor!" "Lütfen ne demek istediğini açıkla!" "Bazı
borçlara girdim." "Yine mi?" dedi sitemle, "neden hemen yanıma gelmiyorsun, çünkü sonunda bunu yapmak zorundasın ve o zaman en azından herhangi bir ifşadan kaçınmış olursun?" "Lütfen beni suçlama," diye cevapladı; "bunun beni sadece kızdırdığını biliyorsun. Biraz para istiyorum; bana biraz verebilir misin?" "Ne kadar istiyorsun?" Tereddüt etti, çünkü gerçek miktarı söylemeye cesareti yoktu, ama sonunda alçak sesle şöyle dedi: "Beş bin florin."[5]
Bu açıkça gerçekten ihtiyacı olan şeyin sadece küçük bir kısmıydı, bu yüzden şöyle cevapladı: "Eminim bundan daha fazlasını istiyorsun!" "Hayır." "Gerçekten mi?" "Beni kızdırma."

[Dipnot 5: İsim olarak yaklaşık 500 L.]

Omuzlarını silkti, sağlam sandığına gitti ve parayı ona verdi,
bunun üzerine kadın başını salladı ve elini uzatarak şöyle dedi: "Sen her zaman naziksin ve sen yanımda olduğun sürece korkmuyorum; ama seni
kaybedersem, dünyanın en mutsuz kadını olurum." "Sen her zaman aynı korkulara
sahipsin; ama seni asla terk etmeyeceğim; senden
ayrılmam imkansız," diye haykırdı Kont. "Ya ölürsen?" diye aceleyle sözünü kesti. "Ben ölürsem?" dedi Kont, tuhaf bir
gülümsemeyle. "O ihtimale karşı da sana yer verdim." "Ne demek istiyorsun" diye kekeledi, kızardı ve büyük, güzel gözleri
açıklanamaz bir ifadeyle sevgilisinin üzerinde durdu. Ancak,
o, yazı masasının çekmecesini açtı ve bir belge çıkarıp ona verdi. Vasiyetiydi. Neredeyse uygunsuz bir
aceleyle açtı ve miktarı gördüğünde -otuz bin florin- dudaklarına kadar soldu.

Bir suçun tohumlarının göğsüne ekildiği bir andı,
ama Ceza Kanunu'nun dokunamayacağı suçlardan biriydi. Kont'u ziyaret ettikten birkaç gün sonra, kendisi de İtalyan'dan bir tane aldı. Konuşma sırasında göğüs cebinden bir mücevher kutusu çıkardı ve süs eşyaları hakkındaki fikrini sordu, çünkü bu tür konulardaki zevkiyle
tanınıyordu, aynı zamanda ona bunun yakın ilişkiler içinde olduğu bir aktris için bir hediye olarak tasarlandığını söyledi.--"Muhteşem bir set!" dedi, kutuya bakarken. "Mükemmel bir seçim yapmışsın." Sonra aniden düşüncelere daldı, burun delikleri titremeye başladı ve o soğuk
zulüm dokunuşu dudaklarında oynadı.

"Bu süsün tasarlandığı hanımın bundan memnun kalacağını düşünüyor musun?" diye sordu İtalyan. "Elbette," diye cevapladı; "Ben kendim
ona sahip olmak için çok şey verirdim." "O zaman sana teklif etmeye cesaret edebilir miyim?" dedi İtalyan.

Kızardı ama reddetmedi, ama aynı akşam
sevgilisinin odasına büyük bir heyecanla koştu. "Kendimden geçtim," diye kekeledi; "Çok derinden hakarete uğradım." "Kim tarafından?" diye sordu Kont heyecanla. "Bugün bana biraz mücevher göndermeye cesaret eden arkadaşın tarafından. Sanırım beni kayıp bir kadın olarak görüyor; belki de
ben zaten _demi-monde_'a ait olarak görülüyorum ve bunu sana, sadece sana ve sana olan çılgın aşkıma borçluyum, ki bu aşk uğruna onurumu ve her şeyimi feda ettim. Her şey!" Kendini yere attı
ve hıçkırdı ve Kont ona şeref sözü verene kadar sakinleşmedi
arkadaşı için her türlü düşünceyi bir kenara bırakacağına ve
her ne pahasına olursa olsun onun için tatmin elde edeceğine dair. Aynı akşam İtalyanla bir
kart partisinde tanıştı ve onu sorguladı.

"Başta hanıma mücevherleri ben göndermedim, ama
kendim verdim, ancak benden bunu yapmamı isteyene kadar." "Bu
utanç verici bir
yalan!" diye bağırdı Kont öfkeyle. Ne yazık ki,
başkaları da vardı ve arkadaşı meseleyi ciddiye aldı, bu yüzden ertesi
sabah yardımcılarını Kont'a gönderdi.

Gerçek arkadaşlarından bazıları meseleyi başka bir şekilde çözmeye çalıştı, ama
kötü meleği, otuz bin florin isteyen metresi, Kont'u ölüme sürükledi. Prater'de, arkadaşının kurşunuyla
göğsünde bulundu. Cebindeki bir mektup intihardan bahsediyordu, ama
polis bir an bile şüphe etmedi düello yapıldığı. Şüphe
kısa süre sonra İtalyan'ın üzerine düştü, ancak onu tutuklamaya gittiklerinde, çoktan
kaçmıştı.

Güzel, sorunlu kadının kocası, düelloda öldürülen ve birkaç saat sonra bir telgraf mesajı aldıktan sonra Viyana'ya aceleyle gelen adamın
kalbi kırık babasını çağırdı ve parayı talep etti. "Karım oğlunuzun en yakın arkadaşıydı," diye kekeledi, utanarak, eylemini olabildiğince
haklı çıkarmak için. "Ah! Bunu biliyorum," diye cevapladı yaşlı Kont,
"ve bu tür kadın arkadaşlar hemen ve tam olarak ödeme yapılmasını isterler. İşte otuz bin florin."

Peki ya bizim _Altın_? Borçlarını ödedi ve sonra bir süre sahneden
çekildi. Elbette tehlikeye atılmıştı, ama sonra, bir kadına ancak ayağı ahlaksızlık ve suçun eşiğindeyken hayran olabilen ve kendini feda edebilen sayısız erkeğin gözünde değer kazanmıştı.

Onu en son Fransa-Almanya savaşı sırasında, Salzburg'daki güzel
_Mirabell-bahçesinde_ gördüm. Hiçbir vicdan azabı hissetmiyor gibiydi, çünkü oldukça şişmanlamıştı, bu da onu daha önce olduğundan daha
çekici, daha güzel ve sonuç olarak daha
tehlikeli hale getiriyordu.

AŞK KARNAVALI

Prenses Leonie, herkesi bir Sfenks gibi karşı konulamaz bir şekilde cezbeden o güzel, parlak bilmecelerden biriydi, çünkü genç, çekici ve
benzersiz derecede güzeldi ve dikkatlice seçilmiş elbiselerle cazibesini biraz olsun artırmayı biliyordu. Doğru damgaya sahip büyük bir hanımefendiydi ve üstelik çok entelektüeldi, bu durum tüm aristokrat hanımlarda böyle değildir; Sanata ve edebiyata da büyük ilgi duyuyordu ve hatta şairlerimizden birine Medici'lere layık bir şekilde himaye ettiği ve dikenli yoluna sürekli kadın sempatisinin güzel güllerini serptiği bile söyleniyordu. Tüm bunlar herkes için aşikardı ve bunda garip bir şey yoktu, ancak dünya o kadının tarihini bilmek ve ruhunun derinliklerine bakmak isterdi ve insanlar bunu Prenses Leonie'nin durumunda yapamadıkları için bunu çok garip buldular.

Hiç kimse her zaman güzel, her zaman neşeli ve her zaman aynı olan o yüzü okuyamazdı; hiç kimse o büyük, karanlık, anlaşılmaz gözleri kavrayamazdı, ki bu gözler görkemli dinginliğin değişmez parlaklığı altında sırlarını saklardı, tıpkı derinlikleri nedeniyle suları siyah görünen bir dağ gölü gibi. Çünkü herkes, güzel prensesin, moda dünyamızın diğer tüm hanımları gibi, ilginç ve değerli sırları olduğu konusunda hemfikirdi. Çoğu insan ona kalbi ve hatta kanı olmayan bir flörtöz olarak bakıyordu ve onun sadece sevme gücünün kendisine reddedilmesi nedeniyle erdemli olduğunu, ancak sevildiğini görmekten daha fazla zevk aldığını ve kurbanlarını ayaklarının dibine kendi isteğiyle teslim olana kadar bağlarını kurduğunu ve onları kaderlerine terk edip yeni bir av peşinde aceleyle uzaklaştığını iddia ediyorlardı. Diğerleri, güzel kadının hayatındaki aşklarla karşılaştığını ve hala yaşadığını, ancak tam bir Messalina olarak, maceralarını, yumuşak, sıcak kollarından
ayrıldığı anda tüm sevgililerini Seine'nin soğuk sularına
attıran Fransız kraliçesi kadar ustaca gizlemeyi bildiğini ve Kont Otto F.'ye, yakışıklı bir süvari subayına, o şık su kaynağı Karlsbad'da bu güzel, tehlikeli kadınla tanışmış ve ona derinden aşık olmuş bir şekilde tarif edildiğini söyledi. Prenses, kendisiyle tanıştırılmadan önce bile, onunla ateşli, cesaretlendirici bakışlar alışverişinde bulunmuştu ve bir kardeş subay onu yanına çağırdığında, ona mutluluk vaat eden bir gülümsemeyle karşıladı, ancak bir ay boyunca ona kur yaptıktan sonra, hiçbir ilerleme kaydetmemiş gibi görünüyordu ve en kısa özel görüşmelerden bile kaçınma becerisine sahip olduğu için, meselelerin o hoş vaatten daha ileri gitmeyeceği anlaşılıyordu.

Aşık genç subay, gece gündüz, villasının bahçe korkulukları boyunca, mümkün olduğunca pencerelerine yakın, hiç kimse tarafından fark edilmeden yürüdü ve sonunda talih ona yardım etmiş gibi görünüyordu. Neredeyse dolunayda olan ay parlak bir şekilde parlıyordu ve gümüşi ışığında, başının etrafında büyük örgüler olan uzun boylu, kadın bir figür gördü,
mezar yolundan geliyordu; Prensesi tanıdığını düşünerek kıpırdamadan durdu, ancak prenses yaklaştığında tanımadığı güzel bir kız gördü ve korkuluklara gelip gülümseyerek ona şöyle dedi:
"Sizin için ne yapabilirim Kont?" adını söyleyerek.

"Beni tanıyor gibisiniz, Fraeulein." "Ah! Ben sadece Prenses'in nedimesiyim." ... "Ama bana büyük bir iyilik yapabilirsiniz." "Nasıl?" diye sordu kız hızla: "Prenses'e bir mektup verebilirsiniz." ... "Bunu yapmaya cesaret edemem," diye cevapladı kız tuhaf, yarı alaycı, yarı acıyan bir gülümsemeyle ve derin bir reveransla korkuluklar boyunca bir çit oluşturan ahududu çalılarının arkasında kayboldu.

Ertesi sabah, Kont birkaç hanımefendi ve beyefendiyle birlikte Prenses'e pompa odasından eve kadar eşlik ederken, güzel cilveli
cep mendilini evinin hemen dışına düşürdü. Genç subay bunu bir ipucu olarak algıladı, bu yüzden aldı, her zaman yanında bulundurduğu ve her türlü olaya hazırlıklı olmak için yazdığı mektubu yumuşak patiskanın kıvrımlarına sakladı ve Prensese geri verdi, prenses de hemen cebine koydu. Bu da ona iyi bir kehanet gibi göründü ve aslında birkaç saat içinde postayla gizli bir el yazısıyla yazılmış bir not aldı, bu notta cesurca kur yapması nazikçe karşılandı ve aynı gece için Prensesin villasının köşkünde bir randevu ayarlandı. Aşık genç subayın mutluluğunun sınırı yoktu; mektubu yüzlerce kez öptü, öğleden sonra orkestra çalarken Prensese canlı bakışlarıyla teşekkür etti, Prenses bunu ya anlayamıyordu ya da anlayamıyordu ve gece bahçenin dibindeki duvarın arkasında belirlenen saatten bir saat önce duruyordu. Kilise saati on bire vurduğunda, üzerinden tırmandı ve diğer taraftaki
zemine atladı ve dikkatlice etrafına baktı; sonra
Prenses'in ayak ucunda onunla buluşmaya söz verdiği
küçük, beyaz badanalı yazlık eve doğru yürüdü. Kapıyı aralık buldu, içeri girdi ve
aynı anda iki yumuşak kolun etrafına sarıldığını hissetti. "Siz misiniz, Prenses?" diye fısıldayarak sordu, çünkü köşk tamamen karanlıktı, Venedik panjurları çekilmişti. "Evet, Kont, benim." ... "Ne kadar da zalim." ... "Seni seviyorum, ama sosyal konumum nedeniyle tutkumu soğukluk maskesi altında gizlemek zorundayım." 

Bunu söylerken, heyecandan göğsünde titreyen aşık kadın, onu köşkün bir tarafını kaplayan bir kanepeye çekti ve onu hararetle öpmeye başladı. Aşıklar iki mutlu saat geçirdiler, sonra ona veda etti ve eve dönene kadar olduğu yerde kalmasını söyledi. Adam ona itaat etti, ama ona Venedik panjurlarının arasından bakmaktan kendini alamadı ve çakıllı yolda dalgalı bir yürüyüşle yürürken uzun, ince vücudunu gördü. Beyaz bir bomous takmıştı,
bunu pompa odasında gördüğünü fark etti; yumuşak, siyah saçları
omuzlarına dökülüyordu ve villaya girmeden önce
bir an durup arkasına baktı, ama kalın bir peçe taktığı için yüzünü göremedi.

Kont F. ertesi sabah, orkestra çalarken, diğer hanımlarla birlikte Prenses'le karşılaştığında, onu şaşırtan bir miktar kısıtlamasızlık gösterdi ve en utanmaz şekilde şaka yaparken, kızardı ve o kadar çok saçma şey geveledi ki
hanımlar bunu fark etti ve onu zekalarının hedefi haline getirdiler. Hiçbiri ona saldırılarında Prenses'ten daha cesur veya daha kendinden emin değildi, bu yüzden sonunda göğsünde bu kadar tutku saklayan ve yine de kendini bu kadar iyi kontrol edebilen kadına bir tür mucize olarak baktı ve sonunda kendi kendine şöyle dedi: "Dünya doğru; kadın bir bilmece!"

Prenses orada birkaç hafta daha kaldı ve her zaman ona karşı aynı nazik ve arkadaş canlısı, ama soğuk ve bazen de alaycı tavrını sürdürdü, ancak dünyanın ona talihsiz bir hayranı olarak bakmasına kolayca katlandı, çünkü en azından her iki günde bir, kollarıyla damgalanmış ve _Leonie_ imzalı küçük, hoş kokulu bir not onu pavilyona çağırdı,
ve orada güzel kadının tam, keyifli mülkiyetinin tadını çıkardı. Ancak, onun asla yüzünü görmesine
izin vermemesi ona garip geldi. Başı her zaman kalın siyah bir örtüyle örtülüydü,
bu örtünün arasından onun sevgiyle parıldayan, ışıldayan gözlerini görebiliyordu; parmaklarını saçlarının arasından geçirdi, onun iyi bilinen
elbiselerini gördü ve bir keresinde onun cep mendillerinden birini ele geçirmeyi başardı, üzerinde _Leonie_ ismi ve prens tacı
muhteşem bir şekilde işlenmişti.

Kış için Viyana'ya döndüğünde, ondan gelen bir not onu oraya kadar takip etmeye davet etti ve alayından süresiz izinli olduğu için ilahiyatının emirlerine itaat edebilirdi. Oraya varır varmaz, evine gitmesini yasaklayan ancak odalarında hızlı bir görüşme vaat eden başka bir not aldı ve böylece genç subay mobilyaları zarif bir şekilde yeniledi ve tüm bir sevgilinin sabırsızlığıyla güzel kadının ziyaretini dört gözle bekledi.

Sonunda, erminle süslenmiş, ancak hala kalın bir şekilde örtülü, muhteşem bir yeşil kadife pelerine sarılı bir şekilde geldi ve içeri girmeden önce, onu kabul ettiği odanın oldukça karanlık olmasını şart koştu ve tüm ışıkları söndürdükten sonra kürkünden attı ve soğukluğu en şiddetli şefkate dönüştü.

"Sevgili, güzel yüzünüzü asla görmeme izin vermemenizin sebebi nedir?" diye sordu subay. "Bu benim bir hevesim ve sanırım
heveslerime kapılma hakkım var," dedi aceleyle. "Ama
bir kez daha muhteşem figürünüzü ve güzel yüzünüzü tam gün ışığında görmeyi çok istiyorum," diye devam etti Kont. "Pekala, beni bu akşam
Operada göreceksiniz."

Onunla bir saat kadar kaldıktan sonra saat altıda ayrıldı ve
arabası hareket eder etmez giyinip operaya gitti. Uvertür sırasında, Prenses'in locasına girdiğini ve
göz kamaştırıcı derecede güzel göründüğünü gördü; kısa bir süre önce elinde olan aynı
erminle süslenmiş yeşil kadife pelerini giymişti,
ama hemen hemen hemen hemen omuzlarından düşürdü ve Aşk Tanrıçası'na layık bir büstü gösterdi. Kocasıyla
çok canlı bir şekilde konuştu ve her zamanki soğuk gülümsemesiyle gülümsedi, ancak hayranına
geçici bir bakış bile atmadı, buna rağmen, o
ölümlülerin en mutlusu
olduğunu hissetti.

Ancak Viyana'da Kont, ilk kez tanıştığı Karlsbad'daki kadar şanslı değildi, çünkü güzel metresi onu sadece
haftada bir kez görmeye geliyordu; genellikle onunla sadece kısa bir süre kalıyordu ve bir keresinde onu hiç kayırmadan yaklaşık altı hafta geçti,
ve uzakta kalmak için hiçbir bahane bile üretmedi. Tam o sırada,
ancak, Leonie'nin kocası genç subayı Jokey Kulübü'nde tesadüfen tanıdı, ona ilgi gösterdi ve
kendisini evinde görmesini istedi.

Aradığında ve Prenses'i yalnız bulduğunda, kalbi sanki zevkten
patlayacakmış gibi hissetti ve elini tutup, hararetle dudaklarına bastırdı. "Ne yapıyorsun, Kont?" dedi, geri çekilerek. "Çok
garip davranıyorsun." "Yalnızız," diye fısıldadı genç subay,
"peki bu masumiyet maskesi neden? Zalimliğin beni deli ediyor, çünkü beni görmeye son gelişinden bu yana altı hafta geçti." "Kesinlikle aklını kaçırdığını düşünüyorum," diye cevapladı Prenses, en büyük öfkenin her belirtisiyle ve aceleyle oturma odasından ayrıldı. Kont'un aynı şeyi yapmaktan başka çaresi kalmamıştı, ama zihni mükemmel bir girdaptaydı ve
Prenses'in muammalı davranışını kendine açıklayamıyordu. Birkaç arkadaşıyla bir otelde akşam yemeği yedi ve
eve vardığında Prenses'in kendisinden kendisini affetmesini rica ettiği ve
bu nedenle akşam saat sekizde onu göreceğini söylediği bir not buldu.

Ancak, notu daha yeni okumuştu ki, iki subay kardeşi onu görmeye geldi ve iyi taklit edilmiş bir endişeyle hasta olup olmadığını sordu.
Çok iyi olduğunu söylediğinde, içlerinden biri gülerek devam etti: "O zaman lütfen bugün herkesin ağzında olan, senin bu kadar komik bir rol oynadığın olayı açıkla."--"Ben, komik bir rol mü?" Kont bağırdı.--"Peki, tanımadığınız Prenses Leonie gibi bir hanımı, zulmünden dolayı azarlamak ve ona son derece törensiz bir şekilde _sen_[6] diye seslenmek çok komik değil mi?"

[Dipnot 6: Almanya'da, _sen_ yalnızca yakın akrabalar,
sevgililer, çok yakın arkadaşlar, çocuklar, hizmetçiler vb. arasında kullanılır.--ÇEVİRMEN.]

Bu çok fazlaydı; Kont F. Prenses'in onu toplumda tanımadığını iddia etmesini affedebilirdi, ancak onu sıradan bir
gülünç konu haline getirmesi onu neredeyse delirtirdi. "Prenses'e _sen_ diyorsam," diye haykırdı, "bunu yapma hakkım olduğu içindir, bunu kanıtlayacağım."--Yoldaşları omuzlarını silktiler, ancak o onlardan saat yedide tekrar gelmelerini istedi ve sonra hazırlıklarını yaptı.

Saat sekizde, tanrısallığı hala kalın bir örtüyle belirdi,
ama bu sefer değerli bir samur pelerini giymişti. Her zamanki gibi, Kont F.
onu karanlık odaya götürdü ve dış kapıyı kilitledi; sonra yatak odasına açılan kapıyı açtı ve iki arkadaşı içeri girdi, her biri elinde bir mumla.--Kont F. peçesini çıkardığında samur pelerinli hanımefendi dehşet içinde haykırdı,
ama sonra şaşırma sırası ona geldi,
çünkü önünde duran Prenses Leonie değildi, şimdi keşfedildiğinde, aşkın onu metresinin rolünü üstlenmeye ittiğini itiraf etti,
ve bunda mükemmel bir şekilde başarılı olmuştu,
çünkü figürlerinin, gözlerinin ve saçlarının benzerliği nedeniyle.
Karlsbad'dayken Kont'un mektubunu Prenses'in cep mendilinde bulmuştu ve cevaplamıştı. Onu mutlu etmişti ve Prenses'in elbiselerini ödünç alarak figürünün yarattığı yanılsamayı daha da artırmıştı.

Elbette Kont'la çok dalga geçildi ve aynı akşam Viyana'ya
aceleyle sırtını döndü, ancak güzel hizmetçi de felaketten kısa bir süre sonra ortadan kayboldu ve ancak bu sayede metresinin hak ettiği öfkeden kurtuldu; çünkü o yiğit küçük
bireyin metresinin rolünü birden fazla kez oynadığı ve Prenses'in kendi gözünde lütuf bulan tüm o umutsuz hayranlarını onun yerine mutlu ettiği ortaya çıktı.

Böylece Prenses Leonie'nin dünyaya önerdiği
muamma çözüldü.

İLLERDE BİR GEYİK PARKI

Çok uzun zaman önce değil, Avusturyalı bir süvari alayında olan bir Macar Prensi, zengin bir Avusturya garnizon kasabasında konuşlanmıştı. Yerel aristokrasinin hanımları doğal olarak yeni geleni, genç, yakışıklı, canlı ve eğlenceli olanı, ağlarına çekmek için ellerinden geleni yaptılar ve sonunda Viyana toplumunun sıcak zeminlerinde sayısız zafer kazandıktan sonra, şimdi orada aşk defneleri üzerinde dinlenen olgun güzelliklerden biri, onu kendi çabalarına katmayı başardı, ancak sadece kısa bir süre için, çünkü erkek tarafında aşkın bittiği ve saygının başladığı o yaş sınırına çok yaklaşmıştı. Ancak çoğu kadından daha fazla sağduyuya sahipti ve bu gerçeği zamanında fark etti ve toplumda oynadığı ana karakteri kolayca terk etmek istemediği için, onu kendisine başka bir şekilde bağlamak için hangi araçları kullanabileceğini düşündü. Louis XV'in metreslerinden biri olan meşhur Markiz de Pompadour'un Fransa'nın, kendi cazibesi bu değişken hükümdarı zincirlemeye yetmediğinde, kendisine ait olan ve Louis XV'in avlanma alışkanlığının olduğu geyik parkında bir köşk yaptırarak, Devlette ve toplumda başlıca gücü kendisi için güvence altına alma fikrini tasarladı.
Haremdeki her türlü konaklama olanağıyla donatılmış olan bu köşkte, her sınıftan güzel kadınları ve kızları kraliyet sevgilisinin kollarına getirdi.

Bu tarihi örnekten ilham alan barones, kışın akşam partileri, balolar ve özel tiyatrolar düzenlemeye başladı ve yazın kırsala geziler düzenledi ve böylece o zamanlar hala ayaklarının dibinde olan Prens'e taze çiçekler toplama fırsatı verdi. Fakat bu akıllıca çözüm bile uzun vadede işe yaramadı, çünkü o taşra kasabasında güzel kadınlar azdı ve yerel aristokrasinin üretebildiği birkaç tanesi, Prens onlarla daha yakından tanıştığında ona yeni bir cazibe sunamadı.
Sonunda, bu nedenle, asilzade Messalinalara sırtını döndü ve
orta sınıfın güzel kadınlarına ve kızlarına, sokaklarda veya tiyatrodaki locasındayken, özellikle dikkat etmeye başladı.

Özellikle, başkentin en güzel kızı olduğu düşünülen, zengin bir tüccarın kızı olan bir kız vardı,
opera dürbünü sürekli ona doğrultulurdu ve hatta bazen fark edilmeden onu takip ederdi. Ancak Barones Pompadour kısa sürede bu prenslik dışı zevki öğrendi ve sevgilisini ve tehdit altındaki tüm soyluları, bir prensin orta sınıftan bir kızla entrikasının onun gözünde olacağı
duyulmamış bir rezaletten korumak için elinden gelen her şeyi yapmaya karar verdi. Öfkeli barones bir keresinde bana, "Gerçekten üzücü," demişti, "bu günlerde prensler ve hükümdarlar metreslerini sadece sahneden veya hatta halkın pisliğinden seçiyorlar. Ancak bu, hanımlarımızın kendi hatası. Mesleklerini yanlış anlıyorlar! Ah! İlk ailelerin kızlarının prenslerinin metresi olmayı bir onur olarak gördüğü o güzel zamanlar nerede?"

Sonuç olarak, Prens her zamanki, sevecen, umursamaz tavrıyla, ona geyik parkını alt sınıflardan kızlarla doldurmasını önerdiğinde, soylu, aristokrat hanımın dehşeti yoğun oldu.

"Bu gülünç bir önyargıdır," dedi Prens o vesileyle, "bizi diğer saflardan uzaklaştırmaya ve kendimizi tamamen kendi çevremizle sınırlamaya zorluyor, çünkü bunun kaçınılmaz sonuçları monotonluk ve can sıkıntısıdır. Ne kadar çok sayıda akıllı ve eğitimli adam ve özellikle de ne kadar çok sayıda çekici kadın ve kız var ki, aristokrasiye ait değiller ve sıkıcı, isteksiz toplumumuza taze bir hayat ve yeni bir çekicilik
katmak istiyorlar! Sizin gibi bir hanımın bir başlangıç ​​yapmasını ve günümüzde sürdürülemeyen bu ayrıcalıktan vazgeçmesini ve çevremizi orta sınıf ailelerin sevimli kızlarıyla zenginleştirmesini çok isterdim."

Prensin bir dileği bir emir kadar iyiydi; bu yüzden barones
alaycı bir ifade takındı, ancak koşullara uyum sağladı ve birkaç gün içinde pleblerin en güzel kızlarından bazılarını bir baloya davet edeceğine söz verdi. Gerçekten de birkaç davet gönderdi ve hatta her birinin evine şahsen gitmeye bile tenezzül etti. "Ama sizden bir şey istemeliyim," dedi güzel kızların her birine, "olabildiğince sade giyinmeniz; en iyisi muslinleri yıkamak olacak. Prens
her türlü gösteriş ve ihtişamdan hoşlanmaz ve eğer sizin tarafınızdan herhangi bir
aşırılığa sebep olursam bana çok kızar."

Büyük gün geldi; küçük kasaba için oldukça büyük bir olaydı ve toplumun tüm sınıfları en büyük heyecan halindeydi.
Prens'in ilk başta
başlarında gördüğü güzel, pleb kızlar, tüm masumiyetleriyle,
Prens'in emirlerine göre sade, yıkanmış elbiseler, sade saçları ve
kendi taze, dolgun cazibeleri dışında hiçbir süs olmadan göründüler. Hepsi
gururlu, aristokrat dişi aslanın ininde tutsak olduklarında, zavallı küçük fareler, aniden aristokrat hanımlar balo salonuna girdiğinde çok korktular, ipek ve dantel okyanuslarında hışırdayarak, kibirli başları Semiramis'in tüm hazineleriyle dolu birçok asma bahçesine dönüşmüştü Hindistan ve güneş kadar
parlak.

İlk başta zavallı kızlar utanç ve şaşkınlıkla aşağı baktılar ve Barones
Pompadour'un gözleri zaferin tüm neşesiyle parladı, ancak onun
kötü huylu zevki uzun sürmedi, çünkü
Prens'in aşağılık tutkularının gemi kazasına yol açacağı entrika, geyik parkının
soylu hanımefendisine geri tepti.

Orta sınıftan kızları gölgeye atan, muhteşem tuvaletleriyle aristokrat hanımlar değildi, aksine, çamaşır elbiseleri içindeki ve sade ama gösterişli bol saçlarıyla o güzel kızlar, uzun kuyruklu ipek elbiselerle ve saçlarında çiçeklerle olduğundan çok daha çekici görünüyorlardı ve oradaki görünümlerinin yeniliği ve alışılmadıklığı sadece Prens'i değil, diğer tüm beyefendileri ve subayları da cezbetti, öyle ki aslanların, grifonların ve kartalların gururlu torunları, neredeyse sadece orta sınıftan güzel kızlarla dans eden beyefendiler tarafından tamamen ihmal edildi. Baroneslerin ve konteslerin solgun dudakları birçok kez "_Utanç_ İçin_!" dedi. ama hepsi boşunaydı, Barones'in bir daha asla
Prens'in önüne bir sosyal karışım koymayacağına karar vermesi de
bir işe yaramadı, çünkü Prens onun entrikasını anlamıştı ve
onu tamamen terk etmişti. _Sic transit gloria mundi!_

Ancak, elinden geldiğince kendini teselli etti. BEYAZ KADIN

Şans ve iyi talihin tanrıçası Fortuna, her zaman _Cupid'in_
en iyi müttefiki olmuştur ve bir süvari alayında teğmen olan Arnold T., açıkça bu iki haylaz tanrının özel favorisiydi.

Bu yakışıklı, iyi yetişmiş genç subay, Viyana'daki akrabalarıyla geçirdiği oldukça uzun bir izin sırasında anne ve kızı olan iki Kontes W.'nin coşkulu bir hayranıydı. Onlara _Prater_'dan hayranlık duymuş ve operada onlara tapmıştı, ancak
onlarla tanışma fırsatı hiç olmamıştı ve Galiçya'daki sıkıcı evine döndüğünde, o iki aristokrat güzeli düşünmeyi severdi. Geçtiğimiz yaz alayı, yetenekli bir yazar tarafından
ünlendirilmiş, muhteşem ormanlar, yüksek dağ ormanları ve kalelerle dolu, komşu aristokrasinin
gözde yazlık yeri olan
Bohemya'ya, çılgınca romantik bir bölgeye transfer edildi.

Kendisi ve adamları ormanın ortasındaki eski, hava şartlarından etkilenmiş bir
şatoda konakladıklarında ve onu karşılayan ev hizmetçisinden
şatonun sahibinin kocası ve dolayısıyla Viyana ideallerinin babası olduğunu öğrendiğinde yaşadığı neşeli şaşkınlığı kim tarif edebilir.
Şatonun yan kanadındaki eski moda ama
güzel döşenmiş odasına yerleştikten bir saat sonra, tam resmi üniformasını giydi ve dolmanını omuzlarına atarak
Kont'a ve hanımlara saygılarını sunmaya gitti.

En büyük samimiyetle karşılandı. Kont, avlanmaya gittiğinde bir arkadaşının olmasından memnundu ve hanımlar da ormanlarda yürüyüşlerinde veya at binmelerinde kendilerine eşlik edecek birinin olmasından daha az memnun değildi, böylece kendini sadece yarı dünyada, yarı da Muhammedan mutluluğunun yedinci cennetinde hissediyordu. Akşam yemeğinden önce evi daha yakından incelemek ve hatta büyük, kasvetli binanın uygun bir noktadan taslağını çıkarmak için zamanı oldu. W. Kontlarının eski
sanat
merkezi gerçekten çok kasvetliydi; aslında uğursuz, rahatsız edici bir his yaratıyordu. Burada ve orada yıkılan ve koyu sarmaşıklarla kaplı duvarlar; kargalar, baykuşlar ve şahinlerin barındığı yuvarlak kuleler; rüzgarda şikayet eden, iç çeken ve ağlayan AEol arpı; çimenlerle kaplı
şatonun avlusundaki taşlar; manastırlar, her adımın yankılandığı; duvarlara asılan, sanki üzerlerinden geçen yüzyıllarca karanlık, gizemli
perdelerle
örtülmüş büyük ata portreleri - tüm bunlar ona gençliğinin
efsanelerini ve masallarını hatırlattı ve istemeden _Ormandaki Uyuyan Güzel_'i ve _Mavi Sakal_'ı, Kynast'ın zalim metresi[7] ve
Karpatlar'ın o soylu dişi kaplanını düşündü, ki bu dişi kaplan insan kanında yıkanarak
sonsuz gençliğin solmayan cazibesini elde etti.

[Dipnot 7: Kuzey Almanya'daki Dev Dağlar'da, şimdi iyi korunmuş bir harabe olan bir Kale. Efsaneye göre, metresi Kunigerude, Kale'nin korkuluklarının etrafında at sırtında dolaşacak Şövalye dışında kimseyle evlenmemeye yemin etti ve bu girişimde birçok kişi öldü. Sonunda içlerinden biri
bu işi başarmayı başardı, ama o sadece onu sertçe azarladı ve
gitti. Efsanenin bazı versiyonlarına göre, karısı ona uşağı kılığında eşlik ediyordu.--ÇEVİRMEN.]

Akşam yemeğine geldi ve kendini ilk kez tüm aile üyeleriyle birlikte buldu, tam da hayaletler için uygun bir ruh halindeydi ve ev sahibi ona, yarı gülümseyerek yarı ciddi bir şekilde, "Beyaz Leydi"nin
şatonun tekrar rahatsız ettiğini ve son zamanlarda çok sık görüldüğünü söylediğinde biraz şaşırdı. "Evet, gerçekten," diye haykırdı Kontes Ida; "Dikkatli olmalısınız, Baron,
çünkü odanızın olduğu kanatta dolaşıyor. "Hussar tam da konuyu ciddiye alacak ruh halindeydi, ama öte yandan, Kontes'in koyu, ateşli gözlerini ve ardından kızının neşeli mavi gözlerini ona diktiğini gördüğünde, hayaletlerden gerçek anlamda korkması söz konusu bile olamazdı. Çünkü Baron T. bu dünyada hiçbir şeyden korkmazdı, ama çok canlı bir hayal gücüne sahipti, bu da başka bir dünyadan tehdit edici şekilleri o kadar açık bir şekilde canlandırabilirdi ki, bazen kendi hayallerinden çok rahatsız olurdu. Ama şu anki durumda, o kötü niyetli hayaletin onun üzerinde hiçbir gücü yoktu; hanımlar bununla ilgilendiler, çünkü ikisi de güzel ve sevimliydi.

Kontes, otuz altı yaşında, orta boylu, olgun bir Venüs'tü ve gerçek bir Viyanalının şehvetli figürüne, parlak gözlere, kalın koyu saçlara ve güzel beyaz dişlere sahipti, on yedi yaşındaki kızı Ida ise açık renk saçlara ve XIV. Louis döneminin kıyafetleri içindeki çoban kızları, kısa boylu, zayıf ve Fransız zarafetiyle doluydu. Onların ve Kont'un yanı sıra, on iki yaşında bir oğul ve öğretmeni akşam yemeğinde hazır bulunuyordu. Süvariye, güçlü yapılı, çekici bir yüze ve en büyük pleblerin aristokrasiyle yakın ve sürekli temasa geçtiğinde hemen edindiği o zarif tavırlara sahip genç bir adam olan öğretmenin, Kontes hariç tüm aile tarafından büyük bir ilgiyle karşılanması garip geldi. Kontes, ona çok kibirli davrandı. Oğlunun öğretmenine karşı özellikle buyurgan bir tavır takındı ve yaptığı her şeyde kusur buldu veya alay etti, oysa Kontes tüm bunlara gülümseyen bir alçakgönüllülükle katlandı. Akşam yemeği bitmeden önce sohbetleri tekrar hayaletle ilgiliydi ve Baron T., _Beyaz Leydi_'nin bir resminin olup olmadığını sordu. "Elbette bir tane var," diye cevapladı hepsi birden; Bunun üzerine Baron
T. onu görmesine izin verilmesi için yalvardı. "Yarın sana göstereceğim," dedi Kont. "Hayır, Papa, şimdi, hemen," dedi genç kadın alaycı bir şekilde; "hayalet saatinden hemen önce, böyle bir şey çok daha büyük bir etki yaratır."

Çocuk ve öğretmeni hariç orada bulunan herkes bir mum aldı
ve sonra sanki bir meşale alayı oluşturmuş gibi, evin süvarinin odasının olduğu kanadına doğru yürüdüler. Odasının yakınındaki Gotik bir geçitte, diğer ata portrelerinin arasında _Beyaz Hanım_'ın gerçek boyutlu bir resmi asılıydı ve bakan herkeste kesinlikle korkunç bir etki yaratmadı, tam tersine. Sert, altın brokar ve mor kadife giymiş, bileğinde bir şahin olan hayalet, on beşinci yüzyılın baştan çıkarıcı Amazonlarından birine benziyordu.

Erkekleri ve av hayvanlarını ayaklarının dibine koyma sanatını eşit beceriyle uygulayan.

"Sizce _Beyaz Hanım_ anneye çok benzemiyor mu?" dedi Kontes Ida, Baron'un resme sessizce bakmasını bölerek.
"Hiç şüphe yok," diye cevapladı süvari, Kontes gülümserken
ve öğretmen kızarırken ve hala resmin önünde dururken, güçlü bir rüzgar esintisi aniden tüm ışıkları söndürdü ve hepsi aynı anda bir çığlık attı. _Beyaz Hanım_, diye fısıldadı küçük Kont, ama gelmedi ve şans eseri ay ışığının olduğu bir gece olduğu için, kısa süre sonra şoktan kurtuldular. Aile dairelerine çekilirken, süvari ve öğretmen kendi odalarına gittiler. Bu odalar, _Beyaz Kadın_'ın musallat olduğu kalenin kanadında bulunuyordu; subayın odası portreden sadece otuz metre uzaktayken, öğretmenin odası koridorun biraz daha aşağısındaydı.

Süvari yatağa girdi ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Oldukça rahatsız edici rüyalar
görmesine rağmen daha fazla bir şey olmadı. Fakat ertesi sabah kahvaltıda oldukları sırada, Kont'un hizmetçisi onlara, gerçek bir dehşetin tüm görünümleriyle, gece yarısı avludan geçerken aniden açık manastırlarda yarasalar gibi bir ses duyduğunu ve baktığında _Beyaz Hanım'ın_ aralarından yavaşça süzüldüğünü açıkça gördüğünü söyledi; fakat onlar sadece korkak adama güldüler ve bizim süvari de gülse de, o gece hayalet için gözcülük yapmaya karar verdi, tek kelime etmeden.

Yine akşam yemeğini yalnız yediler, kimse onlara eşlik etmeden, biraz müzik ve hoş sohbet ettiler ve saat on bir buçukta ayrıldılar. Ancak süvari sadece odasına gitti; tabancalarını doldurdu ve
şatonun içinde her şey sessizleştiğinde, avluya doğru sürünerek
gölgede tamamen gizlenmiş bir sütunun arkasındaki yerini aldı,
bu sırada neredeyse dolunay olan ay,
avluları berrak, soluk ışığıyla dolduruyordu.

Şatoda, Kontes'in dairelerinin
iki penceresinden başka görülebilecek hiçbir ışık yoktu ve onlar da kısa süre sonra
söndüler. Saat on ikiyi vurdu ve süvari heyecandan
nefes alamıyordu; ancak bir sonraki anda, Kont'un hizmetçisinin yarasa sesine benzettiği sesi duydu ve hemen hemen
aynı anda beyaz bir figür açık
avlulardan yavaşça süzüldü ve ona o kadar yakın geçti ki neredeyse kanını
dondurdu ve sonra kendisinin ve
öğretmeninin işgal ettiği
şatonun kanadında kayboldu.

Genellikle çok cesur olan subay, birkaç dakika felçliymiş gibi durdu, ancak sonra cesaretlendi ve hayalet güzelliğiyle daha yakından tanışmaya kararlı hissederek, geniş merdivenden yavaşça yukarı çıktı ve manastırın derin bir girintisinde, kimsenin onu göremeyeceği bir yerde yerini aldı. Uzun süre bekledi; her çeyrek vuruşunu duydu ve sonunda, _cadı saatinin_ kapanmasından hemen önce, yarasaların hışırtısına benzer aynı sesi duydu ve sonra geldi, beyaz elbisesinin çırpındığını hissetti ve önünde durdu - gerçekten de Kontes'ti. Ona meydan okurken tabancasını ona doğru uzattı, ancak Kontes elini tehditkar bir şekilde kaldırdı. "Sen kimsin?" diye haykırdı. "Eğer gerçekten bir hayaletsen, bunu kanıtla, çünkü ateş edeceğim." "Tanrı aşkına!" Beyaz Hanım
fısıldıyordu ve aynı anda iki beyaz kol onu sardı,
ve kendi göğsüne karşı dolu, sıcak bir göğsün kabardığını hissetti.

O geceden sonra hayalet daha sık görünmeye başladı.
_Beyaz Hanım_ sadece her gece manastırda görünmekle kalmadı,
sadece aile şatoda kaldığı sürece süvarinin odalarının yakınında kayboldu,
hatta onları Viyana'ya kadar takip etti.

Ertesi kış izinli olarak o başkente giden ve karısının özel isteği üzerine Kont'un konuğu olan Baron T.'ye, uşak tarafından sık sık, şimdiye kadar Bohemya'daki eski şatoda sınırlı kalmış gibi görünse de,
şimdi burada, şimdi orada, Viyana'daki malikanede, beyaz bir elbiseyle, yarasa kanatları gibi sesler çıkararak ve güzel Kontes'e çarpıcı bir şekilde benzeyerek
kendini gösterdiği söylendi.

YAKALANDI

Viyana aristokrasisinin bir üyesi olan genç ve çekici bir hanım,
geçtiğimiz yaz, genç ve çekici hanımların her zamanki gibi, kocası olmadan, yabancıların çokça ziyaret ettiği
şık bir Avusturya içki mekanı olan Carlsbad'a gitti. Yaşamlarının her aşamasında olduğu gibi, ailevi kaygılar ve para için evlenmişti; ve kısa _Evlilikten Sonra Aşk_ dönemi derin kök salmaya yetmemişti ve bir oğul ve varis doğurarak aile geleneklerini ve kocasının isteklerini tatmin ettikten sonra, ikisi de kendi yollarına gittiler; genç, yakışıklı ve büyüleyici adam kulüplerine, yarış pistine ve tiyatroların perde arkasına, büyüleyici, cilveli karısı ise operadaki locasına, kışın buz pistine ve yazın şık bir su birikintisine.

Bu sefer, son tatil yerlerinden birinden genç, çok yakın bağlantıları olan bir Polonyalıyı da beraberinde getirdi; bu Polonyalı, açıkça sevilen birinin tüm haklarından ve özgürlüğünden yararlanıyordu ve bir kölenin tüm görevlerini yerine getirmek zorundaydı.

Bu gibi durumlarda her zamanki gibi, hanım Viyana'nın banliyölerinden birinde küçük bir ev kiraladı, güzelce döşetti ve sevgilisini orada ağırladı. Her zaman çok çekici giyinirdi, bazen Offenbach Operası'ndaki _La Belle
Helene_ olarak, ancak biraz daha antik Yunan
modasına göre; bir başka sefer Sultan'ın hareminde bir Odalık olarak, bir başka sefer de neşeli bir Suablı kız olarak, vb. Ancak kışın, bu tür toplantılardan sıkılırdı ve işleri daha rahat hale getirmek isterdi, bu yüzden sevgilisini kendi evinde ağırlamayı kafasına koydu. Ama nasıl olacaktı? Ancak bu, her kadında olduğu gibi, bir şeye karar verdiğinde ve bir iki gün düşündükten sonra, tamamen hazırlanmış bir savaş planıyla bir sonraki _randevuya_ gittiğinde, ona özel bir zorluk çıkarmadı.

Polonyalı, nadir bulunan yakışıklı erkeklerden biriydi; narin yüz hatlarıyla neredeyse kadınsıydı, orta boylu, zayıf ve iyi yapılıydı ve sahte bukleler yardımıyla kolayca Venüs'e benzetilebilecek genç bir Baküs'e benziyordu; dudaklarında en ufak bir tüy bile olmadığı için daha da fazlaydı. Bu nedenle, kaynaklar açısından çok verimli olan hanım, yakışıklı Polonyalıya, kendisini yakışıklı bir Polonyalı hanıma dönüştürebileceğini, böylece her zaman kadınsı bir örtünün altında, rahatsız edilmeden onu ziyaret edebileceğini söyledi ve kış olduğu için kalın, ağır, geniş elbise, bu değişime yardımcı oldu. Buna göre hanım, sevgilisi için çok sayıda güzel kostüm satın aldı ve birkaç gün içinde kocasına, yazın Carlsbad'da tanıştığı çekici genç bir Polonyalı hanımın kışı Viyana'da geçireceğini ve sık sık gelip onu göreceğini söyledi. Kocası onu en büyük kayıtsızlıkla dinliyordu, çünkü karısının kadın arkadaşlarından hiçbiriyle asla sevişmemek onun temel kurallarından biriydi ve her zamanki gibi gece kulübüne
gitmişti ve ertesi gün Polonyalı kadını tamamen unutmuştu.

Ve şimdi, kocanın evden ayrılmasından yarım saat sonra, bir taksi geldi ve uzun boylu, zayıf, ağır peçeli bir kadın indi ve kalın halılarla kaplı merdivenlerden yukarı çıktı, sadece genç kadının _boudoir_'ındaki en ateşli sevgiliye dönüşmek için. Genç Polonyalı kadın kıyafetine o kadar çabuk alıştı ki, sokaklarda bile onunla görünmeye cesaret etti.
Ve fetihler yapmaya başladığında, aristokrat beyler ve Borsa'daki başarılı spekülatörler ona anlamlı bir şekilde baktıklarında, hatta onu takip ettiklerinde, oynadığı rolden gerçek bir zevk aldı ve bir cilveli erkeğin erkeklere işkence etmekten duyduğu zevki anlamaya başladı.

Genç Polonyalı giderek daha da cesurlaştı, ta ki en sonunda bir akşam operadaki özel bir locaya, koyu, sahte buklelerinin ağır dalgalar halinde düştüğü bir ermin pelerinine sarılı bir şekilde gitti.

Karşısındaki locadaki yakışıklı genç bir adam, ilk andan itibaren onu durmadan süzdü ve genç Polonyalı, diğerini her dakika daha da cesur kılan bir şekilde karşılık verdi. Üçüncü perdenin sonunda, loca açıcısı hayali Venüs'e, üzerinde kalemle "Dünyanın en güzel kadınısın ve dizlerimin üstünde bana bir röportaj vermeni rica ediyorum" yazan gizli bir kartla küçük bir buket getirdi. Genç Polonyalı, bu kadar çabuk büyülenen adamın adını okudu ve tuhaf bir gülümsemeyle, üzerinde sadece "Valeska" yazan bir karta "Tiyatrodan sonra" yazdı ve Aşk Tanrısı'nın habercisini geri gönderdi. Sahte Venüs, gösteriden sonra arabasına binmek üzereyken, kalın bir şekilde örtülü ve ermin pelerinine sarılı haldeyken, yakışıklı genç adam şapkası çıkarılmış bir şekilde arabanın yanında duruyordu ve kapıyı açtı. Ona kendisiyle birlikte gelmesine izin verecek kadar nazikti ve araba yolculukları sırasında onunla en sevimli şekilde konuştu, ama evine varmadan önce onu acımadan kovacak kadar da zalimdi ve bunu her seferinde yaptı. Çünkü artık her gece tiyatroya gidiyordu ve her akşam ateşli bir not alıyordu ve her akşam aşık sevgilinin evine kadar ona eşlik etmesine izin veriyordu ve erkekler onun parlak fethi nedeniyle onu kıskanmaya başlamıştı ki, ilgili herkes için çok şaşırtıcı olan bir felaket oldu. Polonyalının gözünde itibar kazanan kadının kocası, bir gün, herhangi bir gerekçelendirmeyi imkansız kılan koşullar altında, aşık çifti şaşırttı. Fakat öfke ve kıskançlıktan titrerken, kınından duvara asılı küçük bir Çerkes hançerini çekerken ve karısı yarı baygın bir şekilde kendini bir kanepeye attığında, genç Polonyalı aceleyle sahte bukleleri başına takmış ve metresinin yatak odasına girdiğinde giydiği ipek elbiseyi ve samur pelerinini giymişti. Kocası kekeleyerek, "Bu ne anlama geliyor?" diye sordu. "Evet, efendim," diye cevapladı genç Polonyalı; "Valeska, karına birkaç aşk mektubu göstermeye gelmiş, ki..." ... "Hayır, hayır," dedi aldatılmış ama yine de suçlu olan koca yalvaran bir aksanla; "hayır, bu tamamen gereksiz." Ve aynı zamanda hançeri tekrar kınına koydu. "Pekala, aramızda bir ateşkes var," diye gözlemledi Polonyalı soğukkanlılıkla, "ama sahip olduğum ve her türlü olasılığa karşı saklayacağım silahları unutma."

Sonra beyler birbirlerine nazikçe eğildiler ve beklenmedik
görüşme sona erdi.

O andan itibaren, genç evli çiftin birlikte yaşadığı şartlar, Başkan
Grant'ın bir zamanlar tüm dünyaya tüm uluslara gönderdiği mesajda vaat ettiği o sonsuz barışın karakterini aldı.
Genç kadın sevgilisinin etek giymesini gerekli görmedi ve koca, o unutulmaz olayda gerçek Valeska'ya sahte olandan çok daha fazla eşlik etti.

NOEL ARİFESİ

"Noel arifesi yemeği![8] Ah! hayır, bir daha asla buna girmeyeceğim!"
Yiğit Henri Templier bunu öfkeli bir sesle söyledi, sanki biri ona bir suç
önermiş gibi, diğerleri gülüp şöyle dedi:

"Neden öfkeleniyorsun?"

[Dipnot 8: Fransa'da ve özellikle Paris'te, kara pudinglerin vazgeçilmez bir
yemek olduğu büyük bir kurum.--ÇEVİRMEN.]

"Çünkü bir Noel arifesi yemeği bana dünyadaki en pis oyunu
oynadı ve o zamandan beri o geceki aptalca neşe için aşılmaz bir korku
hissediyorum."

"Bize ne olduğunu söyle?"

"Ne olduğunu bilmek mi istiyorsun? Pekala, o zaman sadece dinle.

"İki yıl önce Noel'de ne kadar soğuk olduğunu hatırlıyorsun; sokaklardaki yoksul insanları
öldürecek kadar soğuktu. Seine Nehri buzla kaplıydı; kaldırımlar birinin botlarının tabanından ayaklarını donduruyordu ve
tüm dünya çıldırma noktasında gibiydi.

"Üzerimde büyük bir iş vardı ve bu yüzden akşam yemeği için gelen her daveti reddettim, çünkü geceyi yazı masamda geçirmeyi tercih ettim. Tek başıma akşam yemeği yedim ve sonra çalışmaya başladım. Ama saat on civarında Paris'in her yerindeki neşeli ve yoğun hayat, her şeye rağmen bana ulaşan sokaklardaki gürültü, komşularımın akşam yemeği hazırlıkları, duvarların ardından duyduğum şeyler yüzünden huzursuzlanmaya başladım. Artık ne yaptığımı neredeyse bilmiyordum; saçma sapan şeyler yazıyordum ve sonunda o gece iyi bir iş üretme umudumu
kaybetmem gerektiği sonucuna vardım.

"Odamda yukarı aşağı yürüdüm; oturdum ve tekrar kalktım.
Kesinlikle dışarıdaki eğlencenin gizemli etkisi altındaydım ve
kendimi buna teslim ettim. Bu yüzden uşağımı çağırdım ve ona dedim ki:

"'Angela, git ve iki kişilik güzel bir akşam yemeği hazırla; biraz istiridye, soğuk bir keklik, biraz kerevit, jambon ve biraz kek. İki şişe
şampanya koy, örtüyü ser ve yatağa gir.'

"Biraz şaşkınlıkla itaat etti ve her şey hazır olduğunda, büyük paltomu giydim ve dışarı çıktım. Büyük bir soru çözülecekti: 'Akşam yemeğine kimi getirecektim?' Kadın arkadaşlarımın hepsi başka bir yere davet edilmişti ve eğer bir tane isteseydim, bunu önceden görmeliydim, bu yüzden aynı zamanda iyi bir şey yapacağımı düşündüm ve kendi kendime şöyle dedim:

"'Paris, bu gece masalarında hiçbir şey
olmayacak ve cömert bir adam arayan fakir ve güzel kızlarla dolu. Bu akşam onlardan birine İlahi Takdir rolü yapacağım; ve her zevk tatil beldesine gitmem, onları sorgulamam ve
isteğime uygun birini bulana kadar avlamam gerekse bile birini bulacağım.' Ve aramaya başladım.

"Kesinlikle macera arayan birçok zavallı kız buldum, ama herhangi bir erkeğe hazımsızlık
sıkıntısı yaşatacak kadar çirkinlerdi ya da durduklarında oldukları yerde donup kalacak kadar zayıflardı,
ve hepiniz benim şişman kadınlara zaafım olduğunu biliyorsunuz. Ne kadar çok etleri
varsa, onları o kadar çok severim ve dev bir dişi beni zevkten
çıkarırdı.

"Birden, Theatre des Varietes'in karşısında, hoşuma giden bir yüz gördüm.
İyi bir kafa ve sonra iki çıkıntı, göğsünde çok
güzel ve karnında ise şaşırtıcı; şişman bir
kazın karnıydı. Zevkten titredim ve dedim ki:

"Aman Tanrım! Ne güzel bir kız!"

"Geriye sadece yüzünü görmek kaldı. Bir kadının yüzü tatlıdır,
geri kalanı ise ... eklemdir.

"Hızla ilerledim ve onu yakaladım ve aniden bir gaz lambasının altında döndüm. Çok çekiciydi, oldukça gençti, esmerdi, iri, siyah gözleri vardı ve
hemen teklifimi yaptım, tereddüt etmeden kabul etti ve çeyrek saat sonra,
benim evimde akşam yemeğinde oturuyorduk. 'Ah! Burası ne kadar rahat,' dedi içeri girerken,
ve o acı gecede bir akşam yemeği ve bir yatak bulmuş olmanın verdiği belirgin memnuniyetle etrafına baktı. Muhteşemdi; o kadar güzeldi ki
beni şaşırttı ve o kadar şişmandı ki beni adeta büyüledi.

"Pelerinini ve şapkasını çıkardı, oturdu ve yemeye başladı; ama
morali bozuk gibiydi ve bazen solgun yüzü sanki gizli bir üzüntüden muzdaripmiş gibi seğiriyordu.

"'Seni rahatsız eden bir şey var mı?' diye sordum.

"'Bah! Sorunları düşünmemize izin verme!'

"Ve içmeye başladı. Şampanya kadehini bir yudumda boşalttı,
tekrar doldurdu, tekrar boşalttı, durmadan ve kısa süre sonra
yanaklarına biraz renk geldi ve gülmeye başladı.

"Ona çoktan hayrandım, sürekli öpüyordum ve
sıradan sokak fahişeleri gibi
ne aptal, ne sıradan, ne de kaba biri olduğunu keşfettim.
Hayatı hakkında birkaç ayrıntı sordum ama şöyle cevap verdi:

"'Küçük dostum, bu seni ilgilendirmez!' Ne yazık! Bir saat
sonra...

"Sonunda yatağa gitme zamanı geldi ve ben
ateşin önüne serilmiş olan masayı toplarken,
o hızla soyundu ve
içeri girdi. Komşularım korkunç bir gürültü yapıyor, deliler gibi şarkı söylüyor ve gülüyorlardı ve ben de kendi kendime şöyle dedim:

"'Dışarı çıkıp bu kızı içeri getirmekle haklıymışım;
asla hiçbir iş yapamazdım.'

"Ancak o anda derin bir inleme etrafıma bakmama neden oldu ve şöyle dedim:

"'Neyin var canım?'

"Cevap vermedi, ama sanki korkunç bir şekilde acı çekiyormuş gibi acı dolu iç çekmelere devam etti ve ben şöyle devam ettim:

"'Kendini hasta mı hissediyorsun?' Ve aniden bir çığlık attı, yürek parçalayıcı bir çığlık,
ve ben elimde bir mumla yatağa koştum.

"Yüzü acıdan çarpılmıştı ve ellerini ovuşturuyordu,
nefes nefese ve uzun, derin inlemeler çıkarıyordu, boğazında bir hırıltı gibi ses çıkarıyordu ve duyması çok acı vericiydi ve ben ona
şaşkınlıkla sordum:

"'Neyin var senin? Lütfen bana sorunun ne olduğunu söyle.'

"'Aman! Midem! Midem!' dedi. Yatak örtüsünü çektim ve
gördüm ki... Arkadaşlar, doğum sancıları çekiyordu.

"Sonra kafamı kaybettim ve koşup yumruklarımla duvara vurdum,
bağırdım: 'Yardım edin! Yardım edin!'

"Kapım hemen açıldı ve içeri bir kalabalık girdi,
gece elbisesi giymiş erkekler, düşük yakalı kadınlar, soytarılar, Türkler, Silahşörler,
ve bu baskın beni o kadar şaşırttı ki kendimi açıklayamadım ve
bir kaza olduğunu veya bir suç işlendiğini düşünenler
ne olduğunu anlayamadılar. Ancak sonunda şunu söylemeyi başardım:

"'Bu ... bu ... kadın ... hapsediliyor.'

"Sonra ona baktılar ve fikirlerini söylediler ve özellikle bir Rahip,
her şeyi bildiğini ve doğaya yardım etmek istediğini söyledi,
ama hepsi domuz gibi sarhoş oldukları için, onu
öldüreceklerinden korktum ve şapkamı almadan aşağı koştum, yan sokakta yaşayan yaşlı bir doktoru çağırmak için. Onunla geri döndüğümde,
tüm ev ayaktaydı; merdivenlerdeki gaz tekrar yakılmıştı, her kattan kiracılar
odamdaydı, dört kayıkçı ise
şampanyamı ve ıstakozlarımı bitiriyordu.

"Beni görür görmez yüksek sesle bağırdılar ve bir sütçü kız
bana korkunç, küçük, buruşuk bir insanlık örneği sundu, bir kedi gibi miyavlıyordu ve bana şöyle dedi:

"'Bu bir kız.'

"Doktor kadını muayene etti, olayın akşam yemeğinden hemen sonra meydana gelmesi nedeniyle tehlikeli bir durumda olduğunu söyledi ve hemen hasta bir hemşire ve bir sütanne göndereceğini söyleyerek
ayrıldı ve bir saat sonra, iki kadın yanlarında gerekli olan her şeyi getirerek geldi.

"Geceyi koltuğumda geçirdim, sonuçları düşünemeyecek kadar dalgındım ve neredeyse gün ağarır ağarmaz doktor tekrar geldi, hastasını çok hasta buldu ve bana şöyle dedi:

"'Karınız, Mösyö....'

"'O benim karım değil,' diye sözünü kestim.

"'Pekala, hanımınız; benim için önemli değil.'

"Bana onun için ne yapılması gerektiğini, diyetinin nasıl olması gerektiğini söyledi ve sonra
bir reçete yazdı.

"Ne yapacaktım? Zavallı yaratığı hastaneye gönderebilir miydim? Evde ve tüm mahallede bir hayvan olarak görülmeliydim, bu yüzden onu odalarımda tuttum ve altı hafta boyunca yatağımda kaldı.

"Çocuğu Poissy'deki bazı köylülere bakması için gönderdim ve bana hala ayda elli frank[9] maliyeti var, çünkü ilk başta ödediğim için, yaşadığım sürece ödemeye devam etmek zorunda kalacağım ve daha sonra, o da benim
babası olduğuma inanacak. Ama talihsizliğimi taçlandırmak için, kız iyileştiğinde... bana aşık olduğunu, bana
delice aşık olduğunu, yük olduğunu gördüm!"

[Dipnot 9: L2]

"Eh?"

"Eh, evsiz bir kedi kadar zayıflamıştı ve iskeleti
dışarı attım, ama o beni sokaklarda gözetliyor, saklanıyor, böylece
geçtiğimi görebiliyor, akşam dışarı çıktığımda beni durduruyor, elimi öpmek için, ve aslında beni delirtecek kadar endişelendiriyor; ve
bu yüzden artık Noel arifesini hiç kutlamıyorum."

SEVGİ SÖZLERİ

Pazar. --

Bana yazmıyorsun, seni hiç görmüyorum, hiç gelmiyorsun, bu yüzden
sanırım beni sevmeyi bıraktın. Ama neden? Ne yaptım? Lütfen
söyle bana, canım aşkım. Seni çok, çok seviyorum!
Seni her zaman yanımda bulundurmak, aklıma gelebilecek her
sevimli ismi söylerken seni bütün gün öpmek isterdim. Sana hayranım, sana hayranım, sana hayranım,
güzel horozum.--Senin şefkatli tavuğun,

SOPHIE.

* * * * *

Pazartesi.--

Sevgili dostum,

Sana söyleyeceklerimden kesinlikle hiçbir şey anlamayacaksın,
ama bu önemli değil ve eğer mektubum başka bir kadın tarafından okunursa, onun için karlı olabilir.

Sağır ve dilsiz olsaydın, şüphesiz seni çok
uzun süre severdim ve olanların sebebi konuşabilmendir; hepsi bu.

Aşkta, görüyorsun ya, rüyalar her zaman şarkı söylemeye zorlanır, ama bunu yapabilmeleri için, kesintiye uğramamaları gerekir ve iki öpücük arasında konuşurken, ruhlarımızın içine düştüğü o çılgın rüyayı her zaman kesintiye uğratırız, ta ki yüce sözler söylemedikçe; ve yüce sözler güzel kızların küçük ağızlarından çıkmaz.

Beni hiç anlamıyorsun, değil mi? Daha da iyisi, devam edeyim. Kesinlikle gördüğüm en çekici ve en sevimli kadınlardan birisin.

Dünyada seninkinden daha fazla rüya, daha fazla bilinmeyen vaat, daha büyük aşk derinlikleri barındıran başka bir göz var mıdır? Sanmıyorum. Ve senin o iki yuvarlak dudağı olan ağzın gülümsediğinde ve parıldayan beyaz dişlerini gösterdiğinde, bu büyüleyici ağızdan tarif edilemez bir müzik, tarif edilemeyecek kadar narin bir şey, iç çekişler
zorlayan bir tatlılık çıktığını söylemek ister insan.

İşte o zaman sessizce bana sesleniyorsun, büyük ve ünlü "kadın avcısı"m, ve sonra sanki aniden düşüncelerine bir giriş bulmuşum gibi geliyor, ki bunun ruhuna hizmet ettiğini görebiliyorum - o güzel, küçük yaratığın o küçük ruhu, evet, güzel,
ama--ve beni rahatsız eden şey bu, görmüyor musun, beni
dilin anlatabileceğinden daha fazla rahatsız ediyor. Seni hiç görmemeyi çok daha fazla tercih ederim.

Hiçbir şey anlamıyormuş gibi davranmaya devam ediyorsun, değil mi? Buna
göre hesaplıyorum.

İlk kez evime beni görmeye geldiğin zamanı hatırlıyor musun?
Ne kadar neşeyle içeri girdiğini, eteklerine yapışan menekşe kokusunun girişini haber verdiğini; birbirimize nasıl uzun süre, tek bir kelime etmeden, sonra iki aptal gibi kucaklaştığımızı... Sonra... sonra o zamandan bu zamana, hiç
tek bir kelime bile konuşmadık.

Ama ayrıldığımızda, titreyen ellerimiz ve gözlerimiz birçok şey söylemedi mi, hiçbir dilde ifade edilemeyen şeyler. En azından ben öyle düşündüm; ve sen gittiğinde, mırıldandın:

"Yakında tekrar görüşeceğiz!"

Söylediğin tek şey buydu ve bana bıraktığın
ne güzel rüyalar olduğunu asla tahmin edemezsin, sanki bir anlığına gördüğüm her şey, senin düşüncelerinde tahmin edebileceğimi
sandığım her şey.

Görüyorsun ya, zavallı çocuğum, aptal olmayan, daha ziyade
incelikli ve biraz daha üstün olan erkekler için aşk o kadar karmaşık bir araçtır ki,
en ufak bir şey bile onu altüst eder. Siz kadınlar, sevdiğinizde bazı şeylerin
gülünç tarafını asla algılayamazsınız ve bazı ifadelerin
groteskliğini göremiyorsunuz.

Küçük, esmer bir
kadının ağzında kulağa oldukça doğru gelen bir kelime, şişman, açık renk saçlı bir
kadının ağzında neden oldukça yanlış ve komik görünür? Neden birinin yalvarma yolları, diğerinde tamamen yersizdir?

Neden birinin hoşuna giden bazı okşamalar, diğerinde yorucu olmalıdır? Neden? Çünkü her şeyde ve özellikle
aşkta, harekette, seste, kelimelerde ve şefkat gösterilerinde mükemmel uyum, mutlak uyum gereklidir, hareket eden, konuşan ve sevgi gösteren kişiyle; yaşta, boyda,
saç renginde ve güzellik tarzında gereklidir. Otuz beş yaşında, şiddetli, fırtınalı bir tutkunun yaşına gelmiş bir kadın, yirmili yaşlarındaki aşk ilişkilerinin okşayıcı esprilerinin en ufak izlerini bile koruyacak olsa, kendini farklı şekilde ifade etmesi, sevgilisine farklı şekilde bakması ve onu farklı şekilde öpmesi gerektiğini anlamayacak olsa, Dido olması gerektiğini ve Juliette olmaması gerektiğini
görmeyecek olsa, on sevgiliden dokuzunu kesinlikle iğrendirirdi, hatta yabancılaşmalarının nedenini kendilerine açıklayamasalar bile. Beni anlıyor musun? Hayır. Umarım öyledir.

Şefkat musluğunu açtığın andan itibaren, benim için her şey bitmişti, sevgili dostum. Bazen beş dakika boyunca, tek bir bitmeyen öpücükle kucaklaşırdık, sevgililerin gözlerini kapatmalarına neden olan öpücüklerden biriydi, sanki bir kısmı bakışlarından kaçacakmış gibi, sanki onu parçaladığı o bulanık ruhta tamamen
korumak ister gibiydi. Ve sonra,
dudaklarımız ayrıldığında, bana şöyle derdin:

"Çok güzeldi, şişko ihtiyar köpek."

Böyle anlarda seni yenebilirdim; çünkü bana
şüphesiz bir
_yemek kitabında_ veya _Bahçıvan El Kitabı_'nda
bulduğun
tüm hayvan ve sebze isimlerini ardı ardına verdin. Ama bu hiçbir şey.

Aşkın okşamaları vahşi, vahşi ve eğer düşünürsen
grotesk! ... Ah! Zavallı çocuğum, hangi şakacı elf, hangi sapık
cin bana yazdığın mektubun son sözlerini harekete geçirmiş olabilir?
Bunların bir koleksiyonunu yaptım, ama sana olan sevgimden dolayı
sana göstermeyeceğim.

Ve bazen gerçekten de hiç uygunsuz şeyler söyledin ve
arada sırada böylesine tekil durumlarda yüce bir _Seni seviyorum!_ çıkarmayı başardın ki, gülme isteğimi bastırmak zorunda kaldım. Bazen _Seni seviyorum!_ kelimeleri o kadar yersizdir ki,
uygunsuz hale gelirler; bunu sana söyleyeyim.

Ama sen beni anlamıyorsun ve birçok başka kadın da beni anlamayacak ve
beni aptal sanacak, gerçi bu benim için pek önemli değil.
Aç adamlar oburlar gibi yerler, ama zarif insanlar bundan
tiksinir ve çoğu zaman önemsiz bir şey yüzünden bir yemeğe karşı yenilmez bir nefret
duyarlar. Aşk için de aynı şey geçerlidir, yemek pişirmek için de.

Anlayamadığım şey, örneğin, ince, işlemeli çorapların karşı konulamaz çekiciliğini,
gölgelerin enfes cazibesini,
iç çamaşırlarının derinliklerinde gizlenmiş değerli dantellerin büyüsünü, gizli lüksün heyecan verici şakasını ve kadın zarafetinin tüm inceliklerini
tam olarak anlayan bazı kadınların,
yersiz veya aptalca şefkatli kelimelerin bize verdiği yenilmez iğrenmeyi asla anlamamalarıdır.

Bazen kaba ve vahşi ifadeler harikalar yaratır, çünkü duyuları harekete geçirir, kalbi çarpar ve savaş saatlerinde bunlara izin verilir. Cambronne'un bu cümlesi yüce değil midir? [10]

[Dipnot 10: Waterloo'da, General Cambronne'un,
teslim olmaya çağrıldığında şöyle dediği bildirilir:--_Muhafız ölür, ama teslim olmaz._
Ancak Victor Hugo'ya göre, _Sefiller_'de, kulaklara uygun İngilizceye çevrilemeyen _Merde_! ifadesini kullanmıştır.--ÇEVİRMEN.]

Doğru zamanda gelen hiçbir şey bizi şok etmez; ama o zaman, ayrıca,
dilimizi ne zaman tutacağımızı ve belirli anlarda _a la Paul de Kock_ ifadelerinden
kaçınmamız gerektiğini de bilmeliyiz.

Ve seni tutkuyla kucaklıyorum, ancak hiçbir şey söylememen şartıyla,

RENE.

BOŞANMA DAVASI

M. Chassel avukatı, konuşmak için ayağa kalkıyor: Sayın Başkan ve jüri üyeleri. Sizin önünüzde savunmakla görevlendirildiğim dava, adaletten ziyade
tıbbı gerektiriyor; ve sıradan bir hukuk davasından çok daha fazla bir patoloji davası. İlk bakışta gerçekler çok basit görünüyor.

Çok zengin, asil ve kültürlü bir zihne ve cömert bir kalbe sahip genç bir adam, güzelliğin mükemmelliği olan, aslında güzelden de öte, sevimli, zarif, çekici, iyi ve gerçek, şefkatli ve güzel olan genç bir hanıma aşık oluyor ve onunla
evleniyor. Bir süre, ona karşı sadece sadık bir koca olarak değil, aynı zamanda şefkat ve şefkat dolu bir adam olarak davranır. Sonra onu ihmal eder, kötüye kullanır, ona karşı aşılmaz bir
tiksinti, karşı konulamaz bir tiksinti besliyormuş gibi görünür. Bir gün ona vurur, sadece
hiçbir sebep olmadan değil, aynı zamanda en ufak bir bahane olmadan. Beyler, hiç kimsenin
anlayamayacağı aptalca cazibelerin bir resmini çizmeyeceğim. Size o iki varlığın sefil hayatını ve bu genç kadının korkunç kederini
bozmayacağım. O zavallı genç adamın, o zavallı aptalın her gün yazdığı bir günlükten birkaç parçayı okusam bile sizi ikna etmeye yetecektir! Çünkü beyler, kendimizi şu anda bir aptalın huzurunda buluyoruz ve durum daha da tuhaf, daha da ilginç, çünkü birçok noktada, yakın zamanda ölen talihsiz prensin, Bavyera'da platonik olarak hüküm süren akılsız kralın deliliğini hatırlatıyor. Bu nedenle bu durumu şiirsel delilik olarak adlandıracağım.

O en
eşsiz prens hakkında anlatılan her şeyi kolayca hatırlayacaksınız. Krallığının sunduğu en muhteşem manzaranın ortasında, gerçek peri kaleleri inşa ettirdi. Şeylerin kendilerinin güzelliğinin gerçekliği ve yerlerin güzelliği bile onu tatmin etmedi. Bu inanılmaz malikanelerde, tiyatro oyunları, görüş değişiklikleri, boyalı ormanlar, yaprakların değerli taşlara dönüştüğü efsanevi imparatorluklar aracılığıyla elde edilen yapay ufuklar icat etti, yarattı. Alpler, buzullar, bozkırlar,
parıldayan bir güneşle
sıcaklaşmış kum çölleri vardı; ve geceleri, gerçek
ayın ışınları altında, fantastik elektrik
ışıklarıyla aşağıdan parıldayan göller. Kuğular, kayıklarla parıldayan göllerde yüzerken,
dünyanın en iyi icracılarından oluşan bir orkestra,
şehrin soytarısının ruhunu şiirle sarhoş ediyordu. O adam iffetliydi,
o adam bakireydi. Sadece rüya görmek için yaşıyordu, rüyası,
ilahi rüyası. Bir akşam teknesine genç ve güzel, büyük bir sanatçı olan bir hanımı aldı ve ondan şarkı söylemesini rica etti. Muhteşem manzarayla, havanın durgun yumuşaklığıyla,
çiçeklerin kokusuyla ve hem genç hem de yakışıklı olan o prensin coşkusuyla sarhoş olarak, şarkı söyledi, aşkla
dokunulmuş kadınların şarkı söylediği gibi şarkı söyledi; sonra, yenilmiş, titreyerek, dudaklarını aramak için kralın göğsüne düşer. Ama kral onu göle atar ve küreklerini
alarak, kimsenin onu kurtarıp kurtarmadığını umursamadan kıyıya doğru kürek çeker.

Jüri üyeleri, kendimizi her bakımdan buna benzer bir davanın
karşısında buluyoruz. Şimdi daha fazla bir şey söylemeyeceğim, sadece eski bir sekreterin çekmecesinde beklenmedik bir şekilde bulduğumuz
günlükten birkaç pasaj okuyacağım.

* * * * *

Her şey ne kadar da hüzünlü ve yorgun; her zaman aynı, her zaman nefret dolu. Daha
güzel, daha asil, daha çeşitli bir ülke hayal ediyorum. Tanrıları varsa veya başka
başka şeyler yaratmamışsa, Tanrıları hakkında ne kadar da zavallı bir anlayışları var. Her zaman ormanlar, küçük ormanlar, dalgalara benzeyen
dalgalar, ovalara benzeyen ovalar, her şey aynı ve
tekdüze. Ve İnsan? İnsan? Ne korkunç bir hayvan! kötü, kibirli ve
iğrenç!

* * * * *

Sevmek, yıkımı sevmek, sevdiğini görmeden. Çünkü, görmek anlamaktır ve anlamak kucaklamaktır. Sevmek, onunla sarhoş olmak, tıpkı şarapla sarhoş olmak gibi, hatta ne içtiğini bilemeyecek kadar. Ve içmek, içmek, içmek, nefes almadan, gece gündüz!

* * * * *

Onu buldum, inanıyorum. Onun etrafında bu dünyaya ait olmayan, ve benim hayalime kanat veren ideal bir şey var. Ah! Rüyam! Bana gerçekte olduklarından farklı varlıkları nasıl da gösteriyor!
O bir sarışın, narin bir sarışın, saçlarının narin tonu
anlatılamaz. Gözleri mavi! Sadece mavi gözler ruhuma nüfuz edebilir.
Tüm kadınlar, kalbimde yaşayan kadın, kendilerini bana
gözde, sadece gözlerde gösteriyor. Ah! Ne gizem, ne gizem göz!
Bütün evren içinde yaşıyor, gördüğü ölçüde, yansıttığı ölçüde. Evreni, hem şeyleri hem de varlıkları, ormanları
ve okyanusları, insanları ve hayvanları, güneşin batışını, yıldızları,
sanatları - hepsini, her şeyi, görüyor; her şeyi topluyor ve içine çekiyor; ve içinde daha fazlası var; gözün kendisi bir ruha sahip; içinde düşünen adam, seven adam, gülen adam, acı çeken adam var! Ah!
Kadınların mavi gözlerine bakın, deniz kadar derin, gökyüzü kadar değişken, çok tatlı, çok yumuşak, esintiler kadar yumuşak, müzik kadar tatlı, öpücükler kadar tatlı; ve şeffaf, o kadar net ki, arkalarını görebiliyorsunuz, ruhu seçebiliyorsunuz, onları renklendiren, canlandıran, elektriklendiren mavi ruhu. Evet, ruhun bakışların rengi vardır. Sadece mavi ruh, rüya gören şeyi kendi içinde barındırır; masmavisini sellere ve uzaya taşır. Göz! Bir düşünün, göz! Düşünceyi beslemek için görünür hayatı özümser. Dünyayı, rengi, hareketi, kitapları, resimleri, güzel olan her şeyi, çirkin olan her şeyi içer ve onlardan fikirler örer. Ve bize baktığında, bize bu dünyadan olmayan bir mutluluk hissi verir. Bize her zaman cahil olduğumuz şeyleri bildirir; Rüyalarımızın gerçekliklerinin iğrenç pislikler olduğunu anlamamızı sağlar.

* * * * *

Ben de onu yürüyüşü için seviyorum. Şairin dediği gibi, "Kuş yürürken bile
kanatları olduğunu hissederiz." O geçtiğinde, sıradan kadınlardan
başka bir ırktan, daha narin ve daha
ilahi bir ırktan olduğunu hissederiz. Yarın onunla evleneceğim. Ama korkuyorum, çok
şeyden korkuyorum!

* * * * *

İki canavar, iki köpek, iki kurt, iki tilki, plantasyondan geçerek
birbirleriyle karşılaşırlar. Her ikisinden biri erkek, diğeri dişidir. Çiftleşirler. Hayvansal bir içgüdünün sonucu olarak çiftleşirler, bu onları ırklarını, kendi ırklarını,
türedikleri ırkı, tüylü kürkü, biçimi, hareketleri ve alışkanlıkları sürdürmeye zorlar. Hayvansal yaratılışın tamamı nedenini bilmeden aynısını yapar.

Biz insanlar da.

Bunun için evlendim; bizi dişiye doğru fırlatan o çılgın tutkuya itaat ettim.

* * * * *

O benim karım. İdeal arzularıma uygun olarak,
gerçekleştirilemez hayalimi gerçekleştirmeye çok yaklaşıyor. Ama ondan,
bir saniyeliğine bile olsa, onu kollarımda tuttuktan sonra,
o, doğanın tüm umutlarımı boşa çıkarmak için kullandığı varlıktan başka bir şey olmuyor.

Onları hayal kırıklığına mı uğrattı? Hayır. Ve neden ondan bıktım,
ona dokunmaktan bile nefret ediyorum; avucumu veya
dudaklarımın ucunu bile sıyırıp geçemiyor, ama kalbim tarif edilemez bir tiksintiyle çarpıyor, belki de ondan tiksinti değil, ama daha güçlü, daha yaygın, daha
iğrenç bir tiksinti; tek kelimeyle, kendi içinde o kadar iğrenç olan,
tüm rafine varlıklar için
gizlenmesi gereken utanç verici bir şey haline gelen,
bir insanın
fısıldamadan veya
kızarmadan bahsetmediği, cinsel aşktan duyulan iğrenme.

* * * * *

Artık karımın yanıma gelip, beni ismimle,
bir gülümsemeyle çağırması fikrine dayanamıyorum; ona bakamıyorum, hatta koluna bile dokunamıyorum,
artık bunu yapamıyorum. Bir zamanlar onun tarafından öpülmenin,
beni St. Paul'un yedinci cennetine götüreceğini düşünmüştüm. Bir gün, o geçici ateşlerden birinden muzdaripti ve nefesinde, insan çürümesinin hafif, neredeyse fark edilemeyen bir
püskürtüsünü kokladım;
tamamen yıkılmıştım. Ah! baştan çıkarıcı ve istekli kokusuyla et, yürüyen, düşünen, konuşan, bakan, gülen, içinde
besinlerin mayalandığı ve çürüdüğü, yine de gül renkli,
güzel, baştan çıkarıcı, ruhun kendisi kadar aldatıcı olan bir çürüme.

* * * * *

Neden sadece çiçekler, çok tatlı kokan, o büyük çiçekler, parıldayan
veya soluk, tonları ve gölgeleri kalbimi titreten ve gözlerimi rahatsız eden. Çok güzeller, yapıları çok tamamlanmış, çok çeşitli
ve şehvetli, insan organları gibi yarı açık, ağızlardan daha baştan çıkarıcı,
ve yukarı kıvrılmış dudaklar, dişler, et, yaşam tozlarıyla
çizilmiş, her birinde belirgin bir koku yayan.

Kendilerini, dünyada, tek başlarına, kirletmeden
dokunulmaz ırklarını, etraflarına aşklarının ilahi etkisini, okşamalarının hoş kokulu tütsüsü, eşsiz bedenlerinin özünü, her zarafetle, her şekil ve formdaki her zarafetle süslenmiş bedenlerinin özünü saçarak yeniden üretirler; aynı şekilde her renk tonunun cilvesine ve her çeşit parfümün sarhoş edici baştan çıkarıcılığına sahip olanlardır.

* * * * *

ALTI AY SONRA SEÇİLEN PARÇALAR.

Çiçekleri çiçek olarak değil, maddi ve lezzetli varlıklar olarak severim;
Günlerimi ve gecelerimi, harem kadınları gibi halkın gözünden
saklanmış çiçek tarhlarında geçiririm.

Bu şefkatlerin tatlılığını, tutkusunu, titrek,
şehvetli, ideal, insanüstü coşkusunu kendimden başka kim bilir; ve o öpücükler
bir gülün çıplak etine, kızaran etine, beyaz
derisine, mucizevi bir şekilde farklı, narin, nadir, ince, yağlı, bu sevimli çiçeklerin!

Benim dışımda kimsenin görmediği ve
kendimin baktığım çiçek tarhlarım var.

Oraya gizli bir haz yerine kayar gibi giriyorum.
Yüksek cam galeride, önce yere veya
çatıya doğru eğimli, yarı açık veya tam çiçek açmış, kapalı
çam çiçeklerinin bir koleksiyonundan geçiyorum. Bana verdikleri ilk öpücük bu.

Az önce bahsedilen çiçekler, gizemli tutkularımın girişini süsleyen bu çiçekler, benim hizmetkarlarımdır, favorilerim değil.

Renklerindeki değişimle ve ilk
nefes alışlarıyla beni selamlıyorlar. Onlar sevgililer, cilveliler, sekiz sıra sağa, sekiz sıra sola dizilmişler ve öyle düzenlenmişler ki ayaklarımın altından fışkıran iki
bahçe gibiler.

Onları görünce kalbim çarpıyor, gözlerim parlıyor; kanım
damarlarımda dolaşıyor, ruhum coşuyor ve onlara dokunduğum
anda ellerim arzudan titriyor. Geçiyorum. O galerinin dibinde üç tane kapalı kapı var. Aralarından seçim yapabilirim. Üç tane haremim var.

Ama ben çoğunlukla orkidelerin, küçük
yaltakçılarımın meskenine, tercihe göre giriyorum. Odaları alçak, boğucu. Nemli
ve sıcak hava cildi nemlendiriyor, nefesi kesiyor ve
parmakların titremesine neden oluyor. Bu garip kızlar, bataklık,
yanan ve sağlıksız bir ülkeden geliyorlar. Sizi sirenler gibi kendilerine doğru çekerler, zehir kadar ölümcüldürler, hayranlık uyandıracak kadar fantastiktirler, sinir bozucudurlar, korkunçturlar. Buradaki
kelebeklerin de devasa kanatları, minik ayakları ve
gözleri varmış gibi görünür! Evet! Onların da gözleri var! Bana bakıyorlar, beni görüyorlar, muazzam,
benzersiz varlıklar, periler, kutsal toprağın,
elle tutulamayan havanın ve sıcak güneş ışınlarının kızları, evrenin bereketli annesi. Evet, kanatları var, gözleri var ve hiçbir
ressamın taklit edemeyeceği nüansları, her çekiciliği, her zarafeti, birinin hayal edebileceği her biçimi var. Bu rahimler enine, kokulu ve şeffaftır,
sevgiye her zaman açıktır ve tüm kadınların etinden daha baştan çıkarıcıdır. Küçük bedenlerinin
akıl almaz tasarımları ruhu sarhoş eder ve
onu imgelerin ve şehvetli ideallerin cennetine taşır. Sanki uçacakmış gibi sapları üzerinde titriyorlar. Uçtuklarında bana mı geliyorlar? Hayır, onların üzerinde dolaşan benim kalbim, aşk tarafından işkence görmüş mistik bir
erkek gibi.

Hiçbir hayvanın kanadı onlarla aynı hızda gidemez. Onlar ve ben,
onlar için inşa ettiğim aydınlatılmış hapishanede yalnızız. Onlara bakıyorum, onları
düşünüyorum, onlara hayranım, onlara hayranım, birbiri ardına.

Ne kadar sağlıklı, güçlü ve pembe, arzunun dudaklarını nemlendiren bir pembelik! Onları ne kadar seviyorum! Kenarları kıvrılmış, boğazlarından daha soluk,
karolla'nın kendini sakladığı yer; gizemli bir ağız, dilin altında baştan çıkarıcı şeker, bu ilahi küçük yaratıkların narin, hayranlık uyandıran ve kutsal organlarını sergiliyor ve açığa çıkarıyor, çok güzel kokuyorlar
ve konuşmuyorlar.

Bazen bazılarına karşı, sadece birkaç gün ve geceyi kapsayan
varlıkları kadar süren bir tutku duyuyorum. Sonra onları ortak galeriden alıp güzel bir cam kabine koydum,
içinde Pasifik Adalarından birinden getirilmiş tropikal bir gazonun karşısında bir su fışkırması mırıldanıyor. Ve ben ona yakın duruyorum, ateşli, ateşli ve azaplı, ölümünün yakın olduğunu bilerek,
ve onun solup gitmesini izliyorum, oysa ki düşüncede ona sahibim,
sevgisine özlem duyuyorum, onu içime çekiyorum ve sonra kısa hayatını
anlatılamaz bir okşamayla koparıyorum.

* * * * *

Bu parçaları okumayı bitirdiğinde, avukat
devam etti:

"Jüri üyeleri, nezaket, bu utanmaz, idealist aptalın
olağanüstü itiraflarını size iletmemi engelliyor. Az önce size sunduğum parçalar, bence, histerik delilik ve yozlaşmış çöküş çağımızda çoğumuzun
inandığından daha az
nadir görülen bu zihinsel hastalık örneğini takdir etmenizi sağlayacak kadar yeterli olacaktır.

"O halde, müvekkilimin, kocasının bozuk duyularının onu yerleştirdiği
istisnai koşullarda, boşanma talebinde bulunmaya her kadından daha fazla hakkı olduğunu düşünüyorum."

KİM BİLİR?

Ben

Aman Tanrım! Tanrım! Sonunda başıma gelenleri yazacağım.
Ama nasıl yazabilirim? Nasıl cüret edebilirim? Bu şey çok tuhaf, çok
anlaşılmaz, çok
kavranılmaz, çok aptal!

Eğer gördüklerimden tamamen emin olmasaydım, muhakememde herhangi bir kusur, beyanlarımda hiçbir hata, gözlemlerimin esnek olmayan diziliminde hiçbir eksiklik olmadığından emin olmasaydım, kendimi basit bir halüsinasyonun
aldatıcısı, tekil bir vizyonun oyuncağı olarak görürdüm. Sonuçta, kim bilir?

Dün özel bir akıl hastanesindeydim, ama oraya gönüllü olarak, ihtiyat ve korkudan
gittim. Tarihimi yalnızca tek bir insan biliyor ve o da söz konusu akıl hastanesinin doktoru. Ona yazacağım. Gerçekten
nedenini bilmiyorum? Kendimi utandırmak için mi? Çünkü dayanılmaz bir kabusun
altına çekildiğimi hissediyorum.

Açıklayayım.

Her zaman bir münzevi, bir hayalperest, bir tür izole filozof,
rahat, çok az şeyle yetinen, hiçbir insana karşı kötü his beslemeyen ve hatta cennete karşı bile kin beslemeyen biri oldum. Sürekli
yalnız yaşadım, dolayısıyla, kendimi başkalarının yanında bulduğumda bir tür işkence
yakalıyorum. Bu nasıl açıklanabilir? Ben
açıklayamam. Dışarıya çıkmaktan, sohbet etmekten,
arkadaşlarımla yemek yemekten çekinmiyorum, ama onlar uzun süre yanımda olduklarında, en yakın arkadaşlarım bile, beni sıkıyorlar, yoruyorlar,
beni güçsüzleştiriyorlar ve onların kalkıp gitmelerini,
kendilerini alıp gitmelerini ve beni kendi başıma bırakmalarını görmek için karşı konulamaz bir işkence
isteği hissediyorum.

Bu istek bir özlemden daha fazlasıdır; karşı konulamaz bir zorunluluktur. Ve
kendimi bulduğum insanların varlığı devam ederse;
sadece dinlemekle kalmayıp, aynı zamanda uzun süre konuşmalarını takip etmek zorunda kalırsam, kesinlikle ciddi bir kaza
olur. Ne tür bir kaza? Ah! Kim bilir? Belki de hafif bir felç? Evet, muhtemelen!

Yalnız kalmayı o kadar çok seviyorum ki, aynı çatı altında uyuyan diğer varlıkların komşuluğuna bile tahammül edemiyorum. Paris'te yaşayamam,
çünkü orada en şiddetli acıyı çekiyorum. Ahlaki bir hayat sürüyorum,
ve bu yüzden bedenimde ve sinirlerimde, etrafımda dolaşan, uyurken bile yaşayan o muazzam
kalabalık tarafından işkence görüyorum. Ah! Başkalarının
uyuması, konuşmalarından daha da acı verici. Ve bir duvarın diğer tarafında, bu düzenli akıl tutulmalarıyla birkaç varoluşun kesintiye uğradığını bildiğimde, hissettiğimde asla huzur bulamıyorum.

Neden böyleyim? Kim bilir? Bunun nedeni belki de çok basittir. Benden kaynaklanmayan her şeyden çok çabuk yoruluyorum. Ve benzer durumda olan birçok insan var.

Bizler, yeryüzünde, iki ayrı ırkız. Başkalarına ihtiyaç duyanlar,
başkalarının dikkatini dağıttığı, meşgul ettiği, yatıştırdığı, yalnızlığın taciz ettiği, acı verdiği,
sersemlettiği, korkunç bir buzulun ileri hareketi veya çölün geçişi gibi; ve tam tersine, başkalarının yorduğu,
yorduğu, sıktığı, sessizce işkence ettiği, izolasyonun onları sakinleştirdiği,
bağımsızlığın dinginliğine
boğduğu ve
kendi düşüncelerinin mizahına
sürüklediği kişiler. Özetle, burada normal, fiziksel bir olgu var. Bazıları
kendileri olmadan bir hayat yaşamak için yaratılmışlardır, diğerleri ise kendi içlerinde bir hayat yaşamak için. Bana gelince, dışsal çağrışımlarım aniden ve
acı verici şekilde kısa ömürlüdür ve sınırlarına ulaştıklarında,
tüm bedenimde ve tüm zekamda dayanılmaz bir huzursuzluk yaşarım.

Bunun sonucunda, cansız nesnelere bağlandım, daha doğrusu çok bağlanmıştım, ki bunlar benim için varlıkların önemine sahipti ve evim, her türlü şeyle, mobilyayla, tanıdık biblolarla çevrili, insan yüzleri kadar sempatik, aktif ve yalnız bir hayat yaşadığım bir dünya haline gelmişti, gelmişti. Köşkümü onlarla doldurmuştum, azar azar, onlarla süslemiştim ve içimde bir memnuniyet ve tatmin hissediyordum, arzulanan bir kadının kollarında olmaktan daha mutluydum, onun alışılmış okşamaları rahatlatıcı ve hoş bir zorunluluk haline gelmişti. Bu evi, onu kamusal yollardan gizleyen ve ara sıra toplumun kaynaklarını bulabildiğim bir şehrin girişine yakın olan güzel bir bahçenin ortasına inşa ettirmiştim, ki bu da bazen özlem duyduğum bir şeydi. Tüm hizmetçilerim evimden epeyce uzakta, yüksek bir duvarla çevrili mutfak bahçesinin en uç noktasında bulunan ayrı bir binada uyuyorlardı. Büyük ağaçların yapraklarının altında gömülü, görünmez ve gizli meskenimin sessizliğinde gecelerin belirsiz sarmalanması o kadar dinlendirici ve o kadar lezzetliydi ki, her akşam, yalnızlığın tadını biraz daha çıkarmak için kanepeme çekilmeden önce birkaç saat tereddüt ediyordum. Bir gün _Signad_ şehir tiyatrolarından birinde oynanmıştı. O güzel, müzikal ve masalsı
dramı ilk kez dinliyordum ve ondan en canlı zevkleri almıştım.

Eve yürüyerek, hafif adımlarla, kafam yankılı ifadelerle dolu ve zihnim hoş görüntülerle dolu bir şekilde döndüm. Geceydi, gecenin karanlığıydı ve o kadar karanlıktı ki geniş otoyolu zar zor seçebiliyordum ve oradan birden fazla kez hendeğe düştüm. Gümrük evinden, evimin bariyerlerine kadar yaklaşık bir mil, belki biraz daha fazla veya yaklaşık yirmi dakikalık rahat bir yürüyüş mesafesi vardı. Sabahın biri, biri veya belki bir buçuktu; gökyüzü bu sırada biraz açılmıştı ve hilal, ayın son çeyreğinin kasvetli hilal'i belirdi. İlk çeyreğin hilali, akşam saat beş veya altı civarında yükselendir; berrak, neşeli ve gümüşle kaplıdır; ancak gece yarısından sonra yükselen, kırmızımsı, hüzünlü ve ıssızdır; bu gerçek Şabat hilalidir. Geceleyin dolaşan her gezgin aynı gözlemi yapmıştır. İlki, bir iplik kadar ince olmasına rağmen, kalbi sevindiren ve zemini belirgin gölgelerle kaplayan hafif, neşeli bir ışık yayar; sonuncusu, neredeyse hiç ölmeyen bir ışık saçmaz ve o kadar soluktur ki neredeyse hiç gölge oluşturmaz.

Uzakta, bahçemin kasvetli kütlesini algıladım ve içeri girme fikriyle neden bir huzursuzluk hissine kapıldığımı bilmiyorum. Adımlarımı yavaşlattım ve çok yavaş yürüdüm, sık ağaç kümesi evimin gömüldüğü bir mezar görünümündeydi.

Dış kapımı açtım ve evin yönünde uzanan, tonoz şeklinde yüksek bir tünel gibi düzenlenmiş, opak kütleleri geçen ve çim çimenliklerin etrafından dolanan, soluk karanlıkta çiçek sepetlerinin belirsiz bir şekilde seçilebildiği uzun çınar ağaçları yoluna girdim. Eve yaklaşırken garip bir hisse kapıldım, hiçbir şey duyamıyordum, kıpırdamadan durdum. Ağaçlarda bir nefes bile yoktu. Kendi kendime "O zaman benim sorunum ne?" dedim. On yıldır aynı şekilde girip tekrar giriyordum, en ufak bir
tedirginlik yaşamadan. Geceleri hiç korkmadım. Bir adamın, bir yağmacının veya bir hırsızın
görünmesi beni öfke krizine sokardı ve hiç tereddüt etmeden ona doğru
saldırırdım. Üstelik silahlıydım, tabancam vardı. Ama ona dokunmadım, çünkü
içine
dolduğum o korku hissine direnmek için endişeliydim.

Neydi bu? Bir önsezi miydi?
İnsanların, kendileri için açıklanamaz bir şeye tanıklık edenlerin duyularını ele geçiren o gizemli önsezi? Belki de? Kim bilir?

İlerledikçe, cildimin giderek daha fazla titrediğini hissettim ve
duvara, geniş evimin dış tuvaletlerine yaklaştığımda,
kapıyı açıp içeri girmeden önce birkaç dakika beklemem gerektiğini hissettim.
Sonra, oturma odamın pencerelerinin altındaki bir banka oturdum. Biraz korkuyla, başım duvara yaslanmış, gözlerim yaprakların gölgesi altında kocaman açılmış bir şekilde orada dinlendim.
İlk birkaç dakika etrafımda
olağandışı hiçbir şey görmedim; kulaklarımda bir uğultu sesi vardı, ama bu bana sık sık oluyordu. Bazen bana trenlerin geçtiğini,
saatlerin çaldığını, yürüyüşte bir kalabalığın olduğunu duyuyormuşum gibi geliyordu.

Çok geçmeden, o uğultulu sesler daha belirgin, daha yoğun,
daha belirlenebilir hale geldi, kendimi kandırıyordum. Bu uğultulu sesleri kulaklarıma ileten şey atardamarlarımın olağan karıncalanması değildi, fakat evimin içinden gelen, hiç şüphesiz, çok belirgin, ama çok karışık bir sesti.
Duvarların arasından bu sürekli sesi, daha doğrusu
gürültüden ziyade bir çalkantıyı, bir yığın şeyin belirsiz bir şekilde hareket ettiğini, sanki insanlar
tüm mobilyalarımı
gizlice fırlatıyor, yerinden oynatıyor ve götürüyormuş gibi ayırt edebiliyordum.

Ancak, bir süre daha, kulaklarımın kanıtlarından şüphe ettim. Ama kulağımı dış tuvaletlerden birine dayadığımda, evimin içindeki bu garip rahatsızlığın ne olduğunu daha iyi keşfedebilmek için, ikametgahımda tamamen anormal ve anlaşılmaz bir şeyler olduğuna ikna oldum, emin oldum. Hiçbir korkum yoktu ama -nasıl ifade etsem- şaşkınlıktan felç olmuştum. Tabancamı çekmedim, bunu yapmama gerek olmadığını çok iyi bilerek. Dinledim.

Uzun süre dinledim ama bir sonuca varamadım, zihnim oldukça berraktı, ama kendi içimde doğal olarak endişeliydim. Ayağa kalktım ve bekledim, her zaman giderek artan ve aralıklarla çok yüksek olan ve sabırsız, öfkeli bir karışıklığa, gizemli bir kargaşaya dönüşen gürültüyü dinledim.

Sonra, aniden, utancımdan utanarak, anahtar destesini aldım,
istediğimi seçtim, kilide soktum, iki kez çevirdim
ve kapıyı tüm gücümle iterek bölmeye çarptım.

Çarpışma bir silah sesi gibiydi ve orada,
o patlayıcı sese, evimin çatısından bodrumuna kadar, müthiş bir
kargaşa karşılık verdi. O kadar ani, o kadar korkunç, o kadar sağır ediciydi ki, birkaç adım geri çekildim ve tamamen işe yaramaz olduğunu bilmeme rağmen,
tabancamı kılıfından çıkardım.

Bir süre daha dinlemeye devam ettim. Şimdi büyük merdivenimin basamaklarında, cilalı zeminlerde, halılarda, çizmelerden veya çıplak ayaklardan değil, demirden ve ziller gibi çınlayan tahta koltuk değneklerinden gelen sıra dışı bir tıkırtıyı ayırt edebiliyordum. Sonra aniden kapımın eşiğinde bir koltuk, büyük okuma
koltuğu fark ettim, sendeleyerek yürümeye başladı. Bahçemden geçti. Diğerleri onu takip etti, oturma odamdakiler, sonra kanepelerim, kısa pençeleriyle timsahlar gibi sürüklenerek; sonra tüm sandalyelerim, keçiler gibi sıçrayarak ve küçük ayak tabureleri, tavşanlar gibi zıplayarak.

Oh! Ne bir his! Çömelerek kaldığım bir çalı kümesine geri döndüm, bu arada mobilyalarımın geçmesini izledim,
çünkü her şey, biri diğerinin ardından, ağırlığına veya boyutuna göre, hızlı veya yavaş bir şekilde uzaklaştı. Piyanom, büyük piyanom, bir atın dörtnala koşması ve yanlarında bir müzik mırıltısıyla
sıçrayarak geçti; daha küçük eşyalar, ay ışığında parıldayan fırçalarım, kristallerim,
fincanlarım ve tabaklarım gibi çakılların üzerinde salyangozlar gibi kaydı. Geçen yüzyılın nadir bir
tuhaflığı olan yazı masamın
göründüğünü gördüm, aldığım tüm
mektupları, kalbimin tüm tarihini, çok acı çektiğim eski bir tarihi içeriyordu! Ayrıca, içinde
birçok değerli fotoğraf vardı.

Birdenbire - artık hiç korkmuyordum - kendimi üzerine attım, onu bir hırsızı yakalar gibi, kaçmak üzere olan bir karıyı yakalar gibi yakaladım; ama
karşı konulamaz yolunu sürdürdü ve çabalarıma ve öfkeme rağmen, hızını bile yavaşlatamadım. O aşılmaz güce
çaresizlikle direnirken, onunla mücadelemde yere fırlatıldım. Sonra beni yuvarladı, çakılların üzerinde sürükledi,
ve onu takip eden diğer mobilyalarım üzerimden yürümeye başladı,
bacaklarıma basıp onları yaraladılar. Tutunmamı bıraktığımda, diğer
eşyalar vücudumun üzerinden geçti, tıpkı bir süvari hücumunun atından inmiş bir askerin
vücudu üzerinden geçmesi gibi.

Sonunda dehşete kapılıp kendimi ana caddeden dışarı sürüklemeyi ve çalılıkların arasına tekrar saklanmayı başardım, böylece
en değerli eşyaların, en küçük, en az çarpıcı, bir zamanlar bana ait olan en az bilinmeyen şeylerin kayboluşunu izleyebildim.

Sonra, uzakta, dairemden gelen sesleri duydum,
artık ev boşmuş gibi geliyordu, kapıların kapanmasının yüksek sesi.
Evimin tepesinden altına kadar çarpıyorlardı,
hatta az önce farkında olmadan açtığım ve
son şey de gittiğinde kendiliğinden kapanan kapı bile. Ben de
kaçtım, şehre doğru koştum ve ancak
bulvarlara ulaştığımda kendimi toparladım, orada gecikmiş insanlarla karşılaştım.
Tanındığım bir otelin zilini çaldım. Ellerimle
elbiselerimin tozunu silkelemiştim ve kapıcıya
anahtar destesini kaybettiğimi söyledim, buna mutfak bahçesinin anahtarı da dahildi, hizmetçilerimin
duvarın diğer tarafında, meyve ve sebzelerimi yağmacıların saldırılarından koruyan, kendi başına duran bir evde uyudukları. Bana tahsis edilen yatakta gözlerime kadar örtündüm;
ama uyuyamadım ve kalbimin
atışını dinleyerek şafağı bekledim. Hizmetçilerimin şafak vakti otele çağrılması emrini vermiştim ve _uşak_ sabahın yedisinde kapımı çaldı.

Yüzünde acıklı bir ifade vardı.

"Gece büyük bir talihsizlik oldu, mösyö," dedi.

"Ne oldu?"

"Birisi mösyö'nün tüm mobilyalarını çaldı, her şeyi, her şeyi,
en küçük eşyaları bile."

Bu haber beni sevindirdi. Neden? Kim bilir? Kendime tamamen hakimdim,
gizlemeye, gördüğüm hiçbir şeyi kimseye söylememeye kararlıydım;
korkunç bir sırrı saklamaya ve kalbimin derinliklerine gömmeye kararlıydım. Ben de şöyle cevap verdim:

"O zaman anahtarlarımı çalan kişiler aynı kişiler olmalı. Polise
derhal haber verilmeli. Kalkacağım ve birkaç dakika sonra size katılacağım."

Soygunun hangi koşullar altında gerçekleşmiş olabileceğine dair soruşturma beş ay sürdü. Hiçbir şey bulunamadı,
en
küçük
biblolarım bile, hatta hırsızların en ufak bir izi bile. Aman Tanrım! Keşke bildiklerimi onlara söyleseydim.... Eğer ... kilitlendiğimi söyleseydim -ben, hırsızlar değil- ve her şeyi en başından beri gören tek kişi olduğumu.

Evet, ama sessiz kalmayı biliyordum. Evimi asla yeniden döşemeyeceğim.
Bu gerçekten işe yaramazdı. Aynı şey tekrar olacaktı. Eve tekrar girme isteğim bile yoktu ve tekrar girmedim; bir daha asla ziyaret etmedim. Paris'e, otele gittim ve o ölümcül geceden beri beni epeyce rahatsız eden sinirlerimin durumuyla ilgili olarak
doktorlara danıştım.

Bana seyahat etmemi tavsiye ettiler ve onların tavsiyelerine uydum.

II

İlk olarak İtalya'ya bir gezi yaparak başladım. Güneş bana çok iyi geldi.
Altı ay boyunca Cenova'dan Venedik'e, Venedik'ten Floransa'ya, Floransa'dan Roma'ya, Roma'dan Napoli'ye dolaştım.
Sonra, Yunanlılar ve Normanlar tarafından bırakılan
kalıntılar ve manzaralarıyla ünlü bir ülke olan
Sicilya'yı geçtim.
Afrika'ya geçtim,
develerin, ceylanların ve Arap serserilerin dolaştığı,
nadir ve şeffaf bir atmosferde, belirsiz hayaletlerin olmadığı,
asla gecenin olmadığı, her zaman gündüzün olduğu o uçsuz bucaksız, sarı ve sakin çölü rahatça geçtim.

Marsilya'dan Fransa'ya döndüm ve tüm Provence neşesine rağmen, gökyüzünün azalan berraklığı beni üzdü. Kıtaya
döndüğümde, iyileştiğine inandığım bir hastalığın tuhaf hissini ve hastalığın tohumlarının henüz yok olmadığını öngören donuk bir acıyı deneyimledim.

Sonra Paris'e döndüm. Bir ayın sonunda çok üzgündüm.
Sonbahardı ve kış gelmeden önce,
tanımadığım bir ülke olan Normandiya'da bir gezi yapmak istiyordum.

Yolculuğuma, en iyi ruh haliyle, Rouen'den başladım ve sekiz gün boyunca, o kadim şehirde, o olağanüstü Gotik anıtların bulunduğu
şaşırtıcı müzede, pasif, coşkulu ve coşkulu bir şekilde dolaştım.

Fakat bir öğleden sonra, saat dört civarı, görünüşte çirkin bir sokakta ağır ağır yürürken, yanından "Eau de Robec" denen mürekkep kadar siyah bir dere akarken, dikkatim, o an için bazı evlerin ilginç, antika görünümüne odaklanmıştı, sonra aniden, kapı kapı dolaşan bir dizi ikinci el mobilya mağazasının görüntüsüyle başka yere çevrildi. Ah! Bu iğrenç antikacılar, o tuhaf küçük sokakta, o uğursuz su akıntısına bakan, o kiremit ve arduvaz kaplı çatıların altında, geçmiş günlerin kanatlarının hâlâ sırıttığı yerlerini dikkatlice seçmişlerdi. Bu kasvetli depoların sonunda yığılmış heykel sandıkları,
Rouen, Sevre ve Moustier çanak çömlekleri, boyalı heykeller, meşeden diğerleri,
İsalar, Bakireler, Azizler, kilise süsleri, şasubleler, pelerinler, hatta kutsal
vazolar ve bir tanrının kendini
sakladığı eski, yaldızlı ahşap bir çadır gördünüz. Ah! O yüce evlerde ne tuhaf mağaralar var,
her türden nesneyle dolu, şeylerin varlığı
sonlanmış gibi görünüyor, orijinal sahiplerinden,
yüzyıllarından, zamanlarından, modalarından
kurtulmuş, yeni nesiller tarafından
merak konusu olarak satın alınabilmek için.

Biblotlara olan sevgim o antikacılar şehrinde uyandı.
Dükkandan dükkana gidip, iki adımda, Eau de Robec'in mide bulandırıcı akıntısı üzerine atılmış dört tahtadan çürümüş köprüyü geçtim.

Tanrım beni korusun! Ne büyük şok! En güzel gardıroplarımdan biri, her türden eşyayla dolu bir tonozun sonunda aniden fark edildi ve
ansızın, eski mobilyalarla dolu bir mezarlığın
yeraltı mezarlarının girişi gibi görünüyordu. Gardırobuma yaklaştım,
her uzvumda titreyerek, öyle bir titreme vardı ki
dokunmaya cesaret edemiyordum. Elimi uzattım, tereddüt ettim. Gerçekten de
benim gardırobumdu; XIII. Louis dönemine ait, onu yalnızca bir kez
görmüş olan herkesin tanıyabileceği eşsiz bir gardırop. Gözlerimi aniden biraz daha
uzaklara, galerinin daha kasvetli derinliklerine doğru çevirdiğimde, goblenle kaplı üç
sandalyemi fark ettim; ve daha da ileride, iki II. Henry masamı, o kadar nadir hazinelerdi ki insanlar onları görmek için
ta Paris'ten gelirdi.

Düşün! Sadece düşün, şimdi nasıl bir ruh halindeydim! İlerledim,
duraksayarak, duyguyla titreyerek, ama ilerledim, çünkü cesurum,
karanlık çağların şövalyesi gibi ilerledim.

Her adımda bana ait bir şey buldum; fırçalarım,
kitaplarım,
masalarım, ipeklerim, kollarım, her şey, mektuplarımla dolu
ve keşfedemediğim büro hariç.

Yürümeye devam ettim, karanlık galerilere inerek, üst katlara çıkmak için.
Yalnızdım, seslendim, kimse cevap vermedi, ben
yalnızdım; o evde kimse yoktu - labirent kadar geniş ve kıvrımlı bir ev.

Gece geldi ve karanlıkta kendi sandalyelerimden birine oturmak zorunda kaldım, çünkü uzaklaşmak istemiyordum. Zaman zaman, "Merhaba, merhaba, birisi." diye bağırdım.

Kesinlikle orada bir saatten fazla oturmuştum ki, ayak sesleri duydum,
yumuşak ve yavaş ayak sesleri, nerede olduğunu bilmiyordum, onları bulamıyordum, ama
kendimi toparlayıp yeniden seslendim, bunun üzerine bir sonraki odada
bir ışık parıltısı gördüm.

"Kim var orada?" dedi bir ses.

"Bir alıcı," diye yanıtladım.

"Bir dükkâna böyle girmek için çok geç."

"Bir saatten fazla seni bekliyordum," diye yanıtladım.

"Yarın geri gelebilirsin."

"Yarın Rouen'den ayrılmalıyım."

İlerlemeye cesaret edemedim ve o da bana gelmedi. Her zaman, savaş alanında ölülerin üzerinde uçan iki meleğin olduğu bir goblenin üzerinde parlayan ışığının parıltısını
gördüm. O da bana aitti.

"Peki, buraya gel," dedim.

"Emrinizdeyim," diye yanıtladı.

Ayağa kalktım ve ona doğru yürüdüm.

Büyük bir odanın ortasında duran küçük bir adam vardı, çok kısa ve
çok şişman, inanılmaz şişman, iğrenç bir fenomen.

Tek bir sakalı, dağınık saçları, beyaz ve sarıydı ve kafasında tek bir saç yoktu. Tek bir saç bile!

Beni görebilmek için mumunu kol boyu yukarıda tutarken,
kafatası bana, eski mobilyalarla dolu o geniş odada küçük bir aya benziyordu.
Yüz hatları kırışmış ve solmuştu ve
gözleri görülemiyordu.

Kendime ait olan üç sandalye aldım ve hemen büyük bir meblağ ödedim, ona sadece oteldeki odamın numarasını verdim.
Ertesi gün saat dokuzdan önce teslim edileceklerdi.

Sonra yola koyuldum. Beni çok nazik bir şekilde kapıya kadar götürdü. Hemen merkez polis karakolundaki komiserin ofisine gittim ve komiserin soygunu ve az önce yaptığım keşfi anlattım. Başlangıçta davayı üstlenen yetkililerle telgrafla iletişim kurmak için zamana ihtiyacı vardı ve bir cevap gelene kadar ofisinde beklememi rica etti. Bir saat sonra, ifadelerimle uyumlu bir cevap geldi.

"Bu adamı hemen tutuklayıp sorgulayacağım," dedi bana,
"çünkü bir tür şüpheye kapılmış ve size ait olanı
görmezden kaçırmış olabilir. Gidip yemek yer ve iki saat sonra geri döner misiniz: O zaman adamı buraya getireceğim ve sizin huzurunuzda onu yeniden sorgulayacağım."

"Çok memnun oldum, mösyö. Tüm kalbimle teşekkür ederim."

Otelime akşam yemeğine gittim ve inanabileceğimden daha iyi yedim. Artık oldukça mutluydum; "o adam polisin elindeydi," diye düşündüm.

İki saat sonra beni bekleyen polis memurunun ofisine döndüm.

"Eh, efendim," dedi beni fark edince, "adamınızı
bulamadık. Ajanlarım ona dokunamıyor."

Ah! Kendimi batarken hissettim.

"Ama ... en azından evini buldunuz mu?" diye sordum.

"Evet, kesinlikle; ve dahası, geri dönene kadar
gözetleniyor ve korunuyor. Ona gelince, o kayboldu."

"Kayboldu mu?"

"Evet, kayboldu. Akşamlarını genellikle bir mobilya komisyoncusu olan, tuhaf bir büyücü olan dul Bidoin adlı bir kadın komşunun evinde geçirir. Bu akşam onu ​​görmedi ve onunla ilgili hiçbir bilgi veremez. Yarına kadar beklemeliyiz."

Gittim. Ah! Rouen sokakları bana ne kadar da uğursuz görünüyordu, şimdi
tedirgin ve perili!

Öyle kötü uyudum ki her uyumaya gittiğimde bir kabus
kırıklığı geçirdim.

Çok huzursuz veya istekli görünmek istemediğimden, polise ihbar etmeden önce ertesi gün saat 10'a kadar bekledim.

Tüccar tekrar ortaya çıkmamıştı. Dükkanı kapalıydı.

Komiser bana şöyle dedi:

"Gerekli tüm adımları attım. Mahkemeye olaydan
haberdar edildi. Birlikte o dükkana gidip açtıracağız,
ve sen de bana ait olan her şeyi göstereceksin."

Bir taksiyle oraya gittik. Polis ajanları binanın etrafında konuşlanmıştı;
bir de çilingir vardı ve dükkanın kapısı kısa sürede açıldı.

İçeri girdiğimde gardıroplarımı, sandalyelerimi, masalarımı bulamadım; Hiçbir şey görmedim, evimi döşeyen hiçbir şey, hayır, hiçbir şey,
her ne kadar önceki akşam,
bana ait bir şeye rastlamadan adım atamıyor olsam da.

Başkomiser, çok şaşırmış bir şekilde, ilk başta bana şüpheyle baktı.

"Aman Tanrım, mösyö," dedim ona, "bu mobilyaların kaybolması, tüccarın kaybolmasıyla garip bir şekilde çakışıyor."

Güldü.

"Bu doğru. Dün, kendi malınız olan
eşyaları satın alıp ödemenizde yanlış yaptınız. Ona ipucu veren şey buydu."

"Bana anlaşılmaz gelen şey," diye cevapladım, "mobilyalarımın
işgal ettiği tüm yerlerin şimdi başka mobilyalarla
dolmuş olması."

"Ah!" komiser cevap verdi, "bütün geceyi geçirdi ve şüphesiz
yardımcıları tarafından desteklendi. Bu ev komşularıyla iletişim kurmalı. Ama korkmayın, mösyö; meseleyi derhal ve kapsamlı bir şekilde araştıracağım. Haydut uzun süre kaçamayacak,
çünkü inin sorumlusu biziz."

* * * * *

Ah! Kalbim, kalbim, zavallı kalbim, nasıl da atıyordu!

Rouen'da iki hafta kaldım. Adam geri dönmedi. Aman Tanrım! Aman Tanrım! O adam, onu korkutup şaşırtabilecek ne vardı!

Ama on altıncı gün, sabahın erken saatlerinde,
şimdi boş ve yağmalanmış evimin bekçisi olan bahçıvanımdan şu garip mektubu aldım:

* * * * *

Mösyö:

Mösyöye, önceki akşam, kimsenin anlayamadığı ve polisin de en az bizim kadar anlayamadığı bir şey olduğunu bildirmekten onur duyuyorum. Tüm mobilyalar iade edildi, tek bir parça bile eksik değil--her şey yerli yerinde, en küçük eşyaya kadar. Ev şimdi soygundan önceki haliyle aynı. İnsanın kafasını kaybetmesine yetecek kadar. Olay
Cuma-Cumartesi gecesi gerçekleşti. Yollar kazılmış, sanki tüm bariyer yerinden kapıya kadar sürüklenmiş gibi. Aynı şey, mobilyaların kaybolmasından sonraki gün de gözlemlendi.

Mösyö, çok mütevazı ve itaatkar bir hizmetkarıyım,

Raudin, Phillipe, sabırsızlıkla bekliyoruz.

* * * * *

Ah! hayır, hayır, ah! asla, asla, ah! hayır. Oraya asla geri dönmeyeceğim!

Mektubu polis karakoluna götürdüm.

"Çok ustaca bir tazminat," dedi. "Baltayı gömelim.
Ancak, bu adamı bir gün ısıracağız."

Ama asla ısırılmadı. Hayır. Onu ısırmadılar ve şimdi ondan korkuyorum, sanki arkamda serbest bırakılmış vahşi bir hayvanmış gibi.

Anlaşılmaz! Bu anlaşılmaz, ay çarpmış kafatası canavarı!
Bunu asla kavrayamayacağız. Eski ikametgahıma geri dönmeyeceğim. Benim için ne önemi var? O adamla tekrar karşılaşmaktan korkuyorum ve bu riski göze almayacağım.

Riske atmayacağım! Riske atmayacağım! Riske atmayacağım!

Ve eğer geri dönerse, dükkanını ele geçirirse, mobilyalarımın onun mülkünde olduğunu kim kanıtlayacak? Ona karşı sadece benim tanıklığım var; ve bunun şüpheden uzak olmadığını hissediyorum.

Ah! Hayır! Bu tür bir varoluş artık mümkün değildi. Gördüklerimin sırrını saklayamadım. Dünyanın geri kalanı gibi, o sahnelerin tekrar
canlandırılabileceği korkusuyla yaşamaya devam edemezdim.

Bu akıl hastanesini yöneten doktora danışmaya geldim ve ona her şeyi anlattım.

Uzun süre beni sorguladıktan sonra bana şöyle dedi:

"Burada bir süre kalmayı kabul eder misiniz, mösyö?"

"Çok isteyerek, mösyö."

"Bir yolunuz var mı?"

"Evet, mösyö."

"İzole daireler mi istiyorsunuz?"

"Evet, mösyö."

"Arkadaş edinmek ister misiniz?"

"Hayır, mösyö, hayır, hiç kimse. Rouen'li adam, intikamımı almak için
beni buraya kadar takip etmeyi kafasına koyabilir."

Ve ben üç aydır yalnızım, yalnızım, tamamen, tamamen yalnızım. Yavaş yavaş
sakinleşiyorum. Artık hiçbir korkum yok. Antikacı
çıldırırsa ... ve bu tımarhaneye getirilirse! Hatta
hapishaneler bile güvenli yerler değildir.

SIMON'UN BABASI

Öğle vakti yeni gelmişti. Okul kapısı açıldı ve gençler
hızla dışarı çıkmak için birbirlerinin üzerine yuvarlanarak dışarı çıktılar. Ama
her gün yaptıkları gibi hemen dağılıp akşam yemeğine gitmek yerine, birkaç adım ötede durdular, düğümlendiler ve fısıldaşmaya başladılar.

Gerçek şu ki o sabah La Blanchotte'un oğlu Simon, ilk kez okula gitmişti.

Ailelerindeki herkes La Blanchotte'tan bahsedildiğini duymuştu; ve,
her ne kadar halk arasında yeterince hoş karşılansa da, kendi aralarındaki anneler ona
çocukların nedenini bilmeden yakaladıkları, biraz küçümseyici bir şefkatle davranıyorlardı.

Simon'a gelince, onu tanımıyorlardı, çünkü o hiç yurtdışına gitmedi ve onlarla birlikte köyün sokaklarında veya nehrin kıyılarında dörtnala koşmadı. Bu nedenle, onu pek sevmediler; ve on dört veya on beş yaşında bir çocuğun söylediği şu cümleyi birbirlerine ezbere okuduklarında, büyük bir şaşkınlıkla karışık bir keyifle karşılaştılar ve o her şeyi, her şeyi biliyormuş gibi görünüyordu, o kadar akıllıca göz kırptı. "Biliyorsun ... Simon ... iyi, babası yok."

La Blanchotte'un oğlu, okulun eşiğinde belirdi.

Yedi veya sekiz yaşındaydı. Oldukça solgun, çok temiz, çekingen ve neredeyse beceriksiz bir tavrı vardı.

Annesinin evine geri dönmek üzereydi ki, okul arkadaşlarının grupları sürekli fısıldayarak ve onu kötü bir oyun oynamaya kararlı çocukların
yaramaz ve kalpsiz gözleriyle izleyerek, yavaş yavaş onu çevrelediler ve sonunda onu tamamen kuşattılar. Orada, şaşkın ve mahcup bir şekilde,
ne yapacaklarını anlamadan, aralarında öylece dikilip duruyordu. Fakat haberi getiren çocuk,
daha önce elde ettiği başarıyla
övünerek,
şöyle sordu:

"Kendine ne isim veriyorsun, sen?"

O cevap verdi: "Simon."

"Simon ne?" diye karşılık verdi diğeri.

Çocuk, tamamen şaşkın bir şekilde, tekrarladı: "Simon."

Çocuk ona bağırdı: "Birinin adı Simon bir şey... bu bir isim değil... Simon gerçekten."

Ve o, gözyaşlarının eşiğinde, üçüncü kez cevap verdi:

"Benim adım Simon."

Çocuklar kahkahalarla gülmeye başladılar. Çocuk zafer kazanmışçasına sesini yükseltti:
"Babası olmadığını açıkça görebiliyorsun."

Derin bir sessizlik oldu. Çocuklar bu olağanüstü, imkansız canavarca şey karşısında şaşkına dönmüşlerdi:
-babası olmayan bir çocuk; onlar
ona bir fenomen, doğal olmayan bir varlık olarak bakıyorlardı ve annelerinin La Blanchotte'a karşı o zamana kadar açıklanamayan
aşağılamasının
onlarda büyüdüğünü hissediyorlardı. Simon'a gelince, düşmemek için kendini bir ağaca yaslamıştı ve sanki onarılamaz bir felaketle yere çarpmış gibi duruyordu. Açıklamaya çalıştı ama
onlara, babası olmadığı yönündeki bu korkunç suçlamayı reddedecek bir cevap
bulamadı. Sonunda onlara oldukça pervasızca bağırdı: "Evet, bir tane var."

"Nerede?" diye sordu çocuk.

Simon sessizdi, bilmiyordu. Çocuklar, müthiş heyecanlı bir şekilde kükrediler; ve hayvanlara en yakın olan bu emekçi oğulları,
bir çiftlik avlusunun kümes hayvanlarını harekete geçiren,
birini yaralanır yaralanmaz kendi aralarında yok etme isteğini deneyimlediler. Simon aniden
küçük bir komşu gördü, bir dulun oğluydu, her zaman gördüğü gibi
kendisi de annesiyle birlikte oldukça yalnızken görülebiliyordu.

"Ve artık senin de bir baban yok," dedi, "artık senin de bir baban yok."

"Evet," diye cevapladı diğeri, "Benim bir tane var."

"Nerede o?" diye karşılık verdi Simon.

"Öldü," diye ilan etti velet, muhteşem bir vakarla, "o mezarlıkta, benim babam."

Sanki bu haylazların arasında, mezarlıkta ölü bir babaya sahip olma gerçeği, yoldaşlarının hiç babası olmayan diğerini ezecek kadar büyümesine neden olmuş gibi, bir onay mırıltısı yükseldi. Ve bu düzenbazlar, babaları çoğunlukla kötülük yapan, ayyaş, hırsız ve eşlerine kötü davranan kişilerdi, sanki meşru olanlar, baskılarıyla yasanın ötesinde olan birini boğmak istercesine, birbirlerine daha da yaklaştıkça
birbirlerini itiyorlardı.

Bir sonraki Simon olan kişi aniden şakacı bir tavırla dilini ona doğru uzattı ve ona bağırdı:

"Hayır baba! Hayır baba!"

Simon onu iki eliyle saçlarından yakaladı ve tekmelerle bacaklarını parçalamaya başladı, yanağını vahşice ısırdı. İki dövüşçü arasında muazzam bir mücadele başladı ve Simon kendini alkışlayan serserilerin ortasında
dövülmüş, yırtılmış, morarmış, yerde yuvarlanmış halde buldu. Küçük bluzunu eliyle tozla kaplayarak mekanik bir şekilde ayağa kalktığında, biri ona bağırdı:

"Git ve babana söyle."

Sonra kalbinde büyük bir batma hissetti. Kendisinden daha güçlüydüler, onu dövmüşlerdi ve onlara verecek bir cevabı yoktu, çünkü
Babasının olmadığı gerçeğini çok iyi biliyordu. Gururla dolu
birkaç an için kendisini boğan gözyaşlarına karşı mücadele etmeye çalıştı. Boğulma krizi geçirdi ve sonra çığlık atmadan
onu durmadan sarsan büyük hıçkırıklarla ağlamaya başladı. Sonra düşmanları arasında vahşi bir sevinç
yayıldı ve doğal olarak, tıpkı vahşilerin korkunç festivallerinde olduğu gibi, birbirlerinin ellerinden tuttular ve
onun etrafında bir daire oluşturacak şekilde dans etmeye başladılar ve nakarat gibi tekrarladılar:

"Hayır Papa! Hayır Papa!"

Ama Simon aniden hıçkırmayı bıraktı. Çılgınlık onu ele geçirdi.
Ayaklarının altında taşlar vardı, onları aldı ve tüm gücüyle
işkencecilerine fırlattı. İki veya üçü vuruldu ve bağırarak
kaçtı ve o kadar korkutucu görünüyordu ki geri kalanlar paniğe kapıldı.
Korkaklar, öfkeli bir adamın huzurunda her zaman olduğu gibi,
dağılıp kaçtılar. Yalnız bırakılan, babasız küçük şey tarlalara doğru koşmaya başladı, çünkü ruhunu büyük bir kararlılığa getiren bir anı
uyanmıştı. Kendini
nehirde boğmaya karar verdi.

Aslında, sekiz gün önce geçimini dilenen zavallı bir şeytanın
parası olmadığı için kendini suya attığını hatırladı. Onu tekrar çıkardıklarında Simon oradaydı; ve
genellikle ona çok sefil ve
çirkin görünen adamın görüntüsü onu vurmuştu - solgun yanakları, uzun ıslak sakalı ve
açık gözleri sakinlikle doluydu. Çevredekiler şöyle demişti:

"Öldü."

Ve biri şöyle demişti:

"Şimdi oldukça mutlu."

Ve Simon da babası olmadığı için kendini boğmak istiyordu, tıpkı parası olmayan zavallı varlık gibi.

Suyun yakınlarına ulaştı ve akmasını izledi. Bazı
balıklar berrak derede hızla hareket ediyorlardı ve ara sıra
biraz sıçrayıp yüzeyde uçan sinekleri yakalıyorlardı. Onları izlemek için ağlamayı bıraktı, çünkü ev hanımlıkları onu çok ilgilendiriyordu. Fakat, aralıklarla, bir fırtınanın değişimlerinde olduğu gibi, ağaçları koparan ve
sonra ufukta kaybolan muazzam rüzgar esintilerinden aniden değişerek, bu düşünce ona
yoğun bir acıyla geri dönüyordu:

"Babam olmadığı için kendimi boğmak üzereyim."

Çok sıcak ve güzel bir havaydı. Hoş güneş ışığı
çimleri ısıtıyordu. Su bir ayna gibi parlıyordu. Ve Simon birkaç dakika ağlamanın ardından gelen o uyuşukluğun mutluluğunu yaşadı, bu sırada orada çimenlerin üzerinde sıcakta uyumak istiyordu.

Ayaklarının altından küçük yeşil bir kurbağa fırladı. Onu yakalamaya çalıştı.
Elinden kaçtı. Onu takip etti ve üç kez takip ederek kaybetti. Sonunda
onu arka ayaklarından birinden yakaladı ve yaratığın kaçmak için gösterdiği çabaları görünce gülmeye başladı. Büyük bacaklarının üzerinde toparlandı ve sonra şiddetli bir yaylanmayla aniden onları iki çubuk kadar sert bir şekilde gerdi; yuvarlak, altın dairesinde kocaman açılmış gözüyle,
el gibi çalışan ön uzuvlarıyla havayı dövüyordu.
Bu ona, zikzaklar halinde birbirine çivilenmiş düz tahta parçalarından yapılmış bir oyuncağı hatırlattı, benzer bir hareketle
üzerine yapıştırılmış küçük askerlerin egzersizini düzenliyordu. Sonra evini ve sonra
annesini düşündü ve büyük bir üzüntüyle tekrar ağlamaya başladı.
Uzuvları titredi; ve kendini dizlerinin üzerine koydu ve yatağa girmeden önce olduğu gibi dualarını etti. Ama bitiremedi, çünkü o kadar telaşlı ve şiddetli hıçkırıklar onu ele geçirdi ki tamamen bunaldı.
Daha fazla düşünmedi, artık etrafında hiçbir şey görmüyordu ve tamamen
ağlamaya başladı.

Aniden omzuna ağır bir el konuldu ve sert bir ses ona sordu:

"Seni bu kadar üzen şey ne, iyi dostum?"

Simon arkasını döndü. Siyah sakallı ve saçları kıvrık uzun boylu bir işçi ona iyi huylu bir şekilde bakıyordu. Gözleri ve boğazı yaşlarla dolu bir şekilde cevap verdi:

"Beni dövdüler ... çünkü ... benim ... babam ... babam yok. "

"Ne!" dedi adam gülümseyerek, "neden herkesin bir tane var."

Çocuk, kederinin kasılmaları arasında acı içinde cevap verdi:

"Ama ben... ben... bende hiç yok."

Sonra işçi ciddileşti. La Blanchotte'un oğlunu tanımıştı,
ve mahalleye yeni gelmiş olmasına rağmen geçmişi hakkında belirsiz bir fikri vardı.

"Peki," dedi, "kendini avut oğlum ve benimle birlikte eve, annenin yanına gel. Sana ... bir Papa verecekler."

Ve böylece yola koyuldular, büyük olan küçüğü elinden tutuyordu ve adam yeniden gülümsedi, çünkü bu Blanchotte'u gördüğüne hiç üzülmemişti, söylendiğine göre kırsal kesimin en güzel kızlarından biriydi ve belki de kendi kendine, yanılmış bir kızın tekrar yanılabileceğini söyledi.

Küçük ve çok temiz beyaz bir evin önüne geldiler.

"İşte orada," diye haykırdı çocuk ve "Anne" diye bağırdı.

Bir kadın belirdi ve işçi anında gülümsemeyi bıraktı, çünkü bir anda, sanki bir başkası tarafından ihanete uğramış olan evin eşiğini bir adamdan korumak istercesine kapısında ciddi bir şekilde duran uzun soluklu kızla daha fazla dalga geçilemeyeceğini anladı. Korkmuş bir şekilde, elinde şapkasıyla kekeleyerek şöyle dedi:

"Bakın, hanımefendi, Küçük oğlunu geri getir, nehrin yakınında kaybolmuştu."

Ama Simon kollarını annesinin boynuna doladı ve tekrar ağlamaya
başladığında ona şöyle dedi:

"Hayır, anne, kendimi boğmak istedim, çünkü diğerleri beni
dövdü... beni dövdü... çünkü babam yok."

Genç kadının yanaklarını yakıcı bir kızarıklık kapladı ve
canları acıyarak çocuğunu tutkuyla kucakladı, gözyaşları yanağından aşağı
akıyordu. Çok duygulanan adam orada durdu, nasıl uzaklaşacağını bilmiyordu.
Ama Simon aniden ona koştu ve şöyle dedi:

"Benim babam olur musun?"

Derin bir sessizlik oldu. La Blanchotte, dilsiz ve utançtan işkence görerek,
ellerini kalbinin üzerine koyarak duvara yaslandı. Çocuk
kendisine hiçbir cevap verilmediğini görünce şöyle cevap verdi:

"Eğer istemiyorsan, kendimi boğmak için geri döneceğim."

İşçi konuyu bir şaka olarak algıladı ve gülerek cevap verdi:

"Evet, kesinlikle isterim."

"Peki, adın ne?" diye devam etti çocuk, "böylece adını bilmek istediklerinde
diğerlerine söyleyebilirim?"

"Phillip," diye cevapladı adam.

Simon, adı iyice kafasına kazıyabilmek için bir an sessiz kaldı; sonra kollarını uzatarak oldukça teselli olmuş bir şekilde şöyle dedi:

"Peki, o zaman Phillip, sen benim babamsın."

İşçi, onu yerden kaldırarak aceleyle iki yanağından öptü ve sonra büyük adımlarla hızla uzaklaştı.

Çocuk ertesi gün okula döndüğünde, kin dolu bir kahkahayla karşılandı ve okulun sonunda, çocuklar yeniden başlamak üzereyken, Simon, bir taşa vururmuş gibi, şu sözleri kafalarına fırlattı: "Adı Phillip, benim babam."

Her taraftan sevinç çığlıkları yükseldi.

"Phillip kim? ... Phillip ne? Phillip nedir? Phillip'ini nereden aldın?"

Simon hiçbir şey cevaplamadı; ve inancından sarsılmadan gözleriyle onlara meydan okudu, önlerinden uçmaktansa şehit olmaya hazırdı. Okul müdürü onu kurtarmaya geldi ve annesine geri döndü.

Üç ay boyunca, uzun boylu işçi Phillip sık sık Blanchotte'un evinin önünden geçti ve bazen onu pencerenin yanında dikiş dikerken gördüğünde onunla konuşmaya cesaret etti. Kadın ona medeni bir şekilde, her zaman sakin bir şekilde cevap verdi, asla onunla şakalaşmadı ve evine girmesine izin vermedi.
Bununla birlikte, tüm erkekler gibi biraz züppe olduğundan, onunla sohbet ettiğinde genellikle her zamankinden daha gül yüzlü olduğunu hayal etti.

Ancak düşmüş bir itibarı geri kazanmak o kadar zordur ve her zaman o kadar kırılgan kalır ki, utangaç çekingenliğine rağmen La Blanchotte mahallede dedikodu yaptıklarını iddia etti.

Simon'a gelince, o yeni babasını çok seviyordu ve neredeyse her akşam günlük işler bittiğinde onunla birlikte yürüyüşe çıkıyordu. Düzenli olarak okula giderdi
ve okul arkadaşlarıyla büyük bir vakarla kaynaşırdı,
onlara asla karşılık vermezdi.

Ancak bir gün, ona ilk saldıran çocuk ona şöyle dedi:

"Yalan söyledin. Phillip adında bir baban yok."

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu Simon, çok rahatsız olarak.

Genç ellerini ovuşturdu. Şöyle cevap verdi:

"Çünkü eğer bir baban olsaydı, o senin annenin kocası olurdu."

Simon bu mantığın doğruluğu konusunda kafası karışmıştı, yine de şöyle karşılık verdi:

"O yine de benim babam."

"Bu çok iyi olabilir," diye haykırdı çocuk alaycı bir şekilde, "ama bu senin baban olmak demek değil."

La Blanchotte'un küçüğü başını eğdi ve Phillip'in çalıştığı Loizon'a ait ocağın yönüne doğru hayaller kurmaya başladı.

Bu ocak sanki ağaçlar arasında gömülü gibiydi. Orası çok karanlıktı, tek başına korkunç bir fırının kızıl parıltısı büyük şimşeklerle aydınlanıyordu, beş demirci, örslerine korkunç bir gürültüyle vuruyordu.
İblisler gibi alevler içinde duruyorlardı, gözleri
dövdükleri kızgın demire dikilmişti; ve donuk düşünceleri
çekiçleriyle birlikte yükselip alçalıyordu.

Simon fark edilmeden içeri girdi ve sessizce arkadaşının kolundan çekiştirmeye gitti.
Kendini çevirdi. Birdenbire iş
durdu ve tüm adamlar çok dikkatli baktılar. Sonra, bu alışılmadık sessizliğin ortasında, Simon'ın küçük ince piposu yükseldi:

"Phillip, bana La Michande'daki çocuğun bana söylediği şeyi açıkla,
sen tamamen benim Babam değilsin."

"Peki neden?" diye sordu demirci.

Çocuk tüm masumiyetiyle cevap verdi:

"Çünkü sen annemin kocası değilsin."

Kimse gülmedi. Philip ayakta kaldı, alnını
çekicinin sapını destekleyen büyük ellerinin arkasına yasladı
örs üzerinde dik duruyordu. Düşüncelere daldı. Dört arkadaşı onu izliyordu
ve bu devler arasında oldukça küçük bir zerre olan Simon endişeyle bekliyordu.
Birdenbire, demircilerden biri, herkesin duygularına cevap vererek
Phillip'e şöyle dedi:

"La Blanchotte yine de iyi ve dürüst bir kız, talihsizliğine rağmen sadık ve istikrarlı ve dürüst bir adam için değerli bir eş olabilecek biri."

"Bu doğru," diye belirtti diğer üçü.

Demirci devam etti:

"Bu kız düştüyse bu onun suçu mu? Ona evlilik
vaadinde bulunulmuştu ve bugün çok saygı duyulan ve en az onun kadar günah
işleyen birden fazla kişi tanıyorum."

"Bu doğru," diye yanıtladı üç adam koro halinde.

O devam etti:

"Zavallıcık, tek başına çocuğunu eğitmek için ne kadar çok çalıştı ve
artık kiliseye gitmek dışında dışarı çıkmadığından beri ne kadar ağladı,
Tanrı bilir."

"Bu da doğru," dedi diğerleri.

Sonra fırının ateşini körükleyen körükten başka bir şey duyulmadı. Phillip aceleyle Simon'a doğru eğildi:

"Git ve annene gelip onunla konuşacağımı söyle."

Sonra çocuğu omuzlarından itti. İşine geri döndü
ve tek bir vuruşla beş çekiç tekrar örslerinin üzerine düştü.
Böylece demiri gece yarısına kadar güçlü, kuvvetli, mutlu bir şekilde işlediler,
doymuş çekiçler gibi. Ama tıpkı bir katedralin büyük çanının bayram günlerinde diğer çanların şıngırtısının üstünde yankılanması gibi,
Phillip'in çekici de diğerlerinin gürültüsüne hakim olarak sağır edici bir gürültüyle saniye saniye çınladı. Ve o, gözleri alev alev, kıvılcımların ortasında dik durarak işini gayretle yaptı.

La Blanchotte'un kapısını çaldığında gökyüzü yıldızlarla doluydu. Üzerinde
Pazar bluzu, yeni bir gömlek vardı ve sakalı kesilmişti. Genç
kadın eşikte belirdi ve kederli bir tonda şöyle dedi:

"Gece çöktüğünde böyle gelmek kötü, Bay Phillip."

Cevap vermek istedi, ama kekeledi ve şaşkın bir şekilde onun önünde durdu.

Kadın devam etti:

"Ve yine de benim hakkımda daha fazla konuşulmasının
olmayacağını gayet iyi anlıyorsun. "

Sonra birdenbire şöyle dedi:

"Karım olursan, bunun benim için ne önemi var!"

Hiçbir ses ona cevap vermedi, ama odanın gölgesinde
bir bedenin yere
çöktüğünü duyduğuna inanıyordu. Çok hızlı bir şekilde içeri girdi;
ve yatağına giden Simon, bir öpücük sesini ve
annesinin çok yumuşak bir şekilde söylediği bazı sözleri ayırt etti. Sonra aniden
kendisini arkadaşının ellerinden kaldırılmış buldu, onu Herkül gibi kollarının arasında tutarak ona şöyle haykırdı:

"Okul arkadaşlarına, babanın demirci Phillip Remy olduğunu ve sana
zarar veren herkesin kulağını çekeceğini söyleyeceksin."

Ertesi gün, okul dolduğunda ve dersler başlamak üzereyken,
küçük Simon titreyen dudaklarıyla oldukça solgun bir şekilde ayağa kalktı:

"Babam," dedi net bir sesle, "demirci Phillip Remy,
ve boks yapmaya söz verdi "Bana zarar veren herkesin kulağına."

Bu sefer artık kimse gülmüyordu, çünkü çok iyi tanınıyordu, demirci Phillip Remy'ydi ve dünyadaki herkesin
gurur duyacağı bir babaydı.

PAUL'ÜN METRESİ

Küçük bir kayıkçı topluluğu olan Grillon Restoranı yavaş yavaş
boşalmaktaydı. Kapının önünde her şey çığlıklar ve çağrılarla doluydu,
beyaz flaneller içindeki neşeli köpekler omuzlarında küreklerle el kol hareketleri yapıyordu.

Parlak bahar tuvaletleri içindeki hanımlar teknelere dikkatlice
bindiler ve kıç tarafa oturup elbiselerini düzelttiler, bu arada işletmenin sahibi, kızıl sakallı, güçlü bir kişi,
ünlü bir güçle, elini güzel canlara uzattı, büyük bir özgüvenle, kırılgan tekneyi sabit tuttu.

Kürekçiler, çıplak kollarıyla, şişkin göğüsleriyle, sıralarına geçip, bunu yaparken, pazar kıyafetleri giymiş orta sınıf insanlardan, köprünün korkuluğuna dirseklerini dayamış işçilerden ve askerlerden oluşan galerilerine poz verdiler, hepsi manzaraya büyük ilgi duyuyordu. Tekneler birer birer iskeleden ayrıldı. Kürekçiler öne eğildiler ve sonra eşit bir
salınımla geriye doğru attılar ve uzun, kavisli küreklerin ivmesiyle, hızlı kayıklar nehir boyunca kaydı, uzaklaştı, küçüldü ve sonunda La Grenouillere'e doğru dereden aşağı inerken diğer köprünün, demir yolunun altında kayboldu. Geride sadece bir çift kaldı. Hala neredeyse sakalsız, ince ve soluk yüzlü genç adam, metresini, bir çekirgenin yürüyüşüne sahip zayıf, esmer bir kadını belinden tutuyordu; ve ara sıra birbirlerinin gözlerinin içine bakıyorlardı. Ev sahibi bağırdı:

"Gelin, Bay Paul, acele edin," ve yaklaştılar.

Evin tüm misafirleri arasında Bay Paul en sevilen ve en çok saygı duyulan kişiydi. Diğerleri iflas edip ortadan kaybolmadıkları sürece uzun süre beklerken o iyi ve dakik bir şekilde ödeme yapıyordu. Ayrıca, babası senatör olduğu için, kuruluş için bir tür yürüyen reklam görevi görüyordu. Ve bir yabancı, "Kızı yüzünden kendini bu kadar beğenen o küçük adam kim?" diye sorduğunda, bir müdavim, yarı yüksek sesle, gizemli ve önemli bir tavırla şöyle cevap verirdi: "Bilmiyor musun? O, bir senatörün oğlu olan Paul Baron."

Ve diğeri her zaman haykırmaktan kendini alamıyordu:

"Zavallı şeytan! Yarı ezilmiş değil."

Değerli ve iyi bir iş kadını olan Mother Grillon, genç adamı ve arkadaşını "iki kumru" olarak tanımladı ve bu tutkudan oldukça etkilenmiş gibi görünüyordu, evi için karlı.

Çift yavaş bir tempoda ilerledi; kayık Madeleine hazırdı,
odaya bindikleri anda birbirlerini öptüler, bu da köprüde toplanan halkın gülmesine neden oldu ve Bay Paul kürekleri alarak La Grenonillere'e doğru yola çıktılar.

Vardıklarında saat tam üç olmuştu ve büyük yüzen kafe insanlarla
dolup taşıyordu. Branda çatıyla korunan devasa sal, iki dar ayak köprüsüyle büyüleyici Croissy adasına bağlıdır, bunlardan biri bu su tesisinin merkezine
gider, diğeri ise ucunu bir ağaçla dikilmiş ve "Çiçek Saksısı" olarak adlandırılan küçük bir adacıkla birleştirir ve oradan da hamam ofisinin yakınındaki karaya çıkar.

Bay Paul teknesini tesisin yanına sabitledi, kafenin
korkuluğunun üzerinden tırmandı ve sonra metresinin elini tutarak tekneden
çıkmasına yardım etti ve ikisi de birbirlerinin karşısındaki bir masanın ucuna oturdular.

Nehrin karşı tarafında pazar yolu boyunca uzun bir araç dizisi çekilmişti. Fiacres, dalgaların zarif arabalarıyla dönüşümlü olarak hareket ediyordu; birincisi beceriksizdi, devasa gövdeleri yayları eziyordu,
başı sarkık ve dizleri kırık, bozuk bir tekne tarafından çekiliyordu; İkincisi, hafif tekerlekler üzerine hafifçe inşa edilmiş, atları ince ve dik,
başları yukarı kalkık, sırtları köpüklü karla kaplı, arabacı ise,
üniform kıyafetiyle ciddi, başı yüksek yakasında dik,
dik, kırbacı dizinin üzerinde dururken,
dik bekliyordu.

Kıyı, aileler halinde, çeteler halinde,
ya da ikişer ikişer veya tek başlarına gelen insanlarla doluydu. Otları yoldular,
suya indiler,
yolu tekrar tırmandılar ve hepsi aynı noktaya
vardıktan sonra, kayıkçıyı bekleyerek hareketsiz kaldılar. Beceriksiz sandal, yolcularını adaya indirerek kıyıdan kıyıya aralıksız gidip geldi.
Bu dinlenme iskelesinin
üzerinde bulunduğu nehrin kolu (Ölü Kol olarak adlandırılır)
uykuda görünüyordu, akıntı o kadar zayıftı ki. Yelkenli teknelerden, sandallardan, kanolardan, podoskaflardan (ayak pedalıyla hareket ettirilen tekerleklerle itilen hafif bir tekne), yelkenlilerden, her türden ve her şekildeki teknelerden oluşan filolar hareketsiz akıntının üzerinde sürünerek ilerliyor, birbirlerini kesiyor, karışıyor, birbirlerine çarpıyor, kolların bir sarsıntısıyla aniden duruyor, kasların aniden gerilmesiyle yeniden fırlayıp büyük sarı veya kırmızı balıklar gibi hızla kayıyorlardı. Diğerleri durmadan geliyordu; bazıları Chaton'dan akıntının yukarısına; diğerleri Bougival'den aşağı; kahkahalar bir tekneden diğerine, çağrılar, uyarılar veya beddualar suları geçiyordu. Kayıkçılar, pazılarının bronzlaşmış ve düğümlenmiş etlerini günün sıcağına maruz bırakıyorlardı; ve
tuhaf çiçeklere benzer şekilde, yüzen, kırmızı, yeşil, mavi veya
sarı ipek şemsiyeler, dümenin yanında oturan hanımların teknelerin kıçlarında çiçek açmıştı.

Temmuz güneşi gökyüzünde yükseklerde parlıyordu; atmosfer
yakıcı bir neşeyle
doluydu: söğütlerin veya kavakların yapraklarını
bir nefes bile kıpırdatmıyordu.

Aşağıda, kaçınılmaz Mont-Valerien, yoğun ışıkta,
kat kat, müstahkem surlarını dikti; sağda, nehrin kıvrımını
takip eden Louveniennes'in ilahi yamaçları, zengin ve gölgeli çimenlerin, büyük bahçelerin, kır evlerinin beyaz duvarlarının karşısında sıralanmış bir şekilde yarım daire şeklinde dizilmişlerdi.

La Grenonillere'in eteklerinde, adanın bu köşesini dünyanın en güzel parkı yapan
dev ağaçların altında bir grup gezintici dolaşıyordu.

Göğüsleri her türlü ölçünün ötesinde gelişmiş, abartılı kabarık saçlı, tenleri allıklı, gözleri kömürle sıvanmış, dudakları kan kırmızısı, bağcıklı, abartılı elbiseler giymiş kadınlar ve kızlar, tuvaletlerinin ağlayan kötü tadını taze yeşil çimenlerin üzerinde sürüklerlerdi; yanlarında genç erkekler, hafif eldivenler, vernikli çizmeler, bastonlar, bir iplik büyüklüğünde ve gülümsemelerinin tatsızlığını vurgulayan tek gözlüklerle modaya uygun
tabak aksesuarlarıyla poz veriyorlardı.

Ada, La Grenonillere'in karşısında dardır ve diğer tarafında,
bir feribot da çalışır, insanları durmadan karşı tarafa getirir,
Croissy, nehrin girdaplar, girdaplar ve köpüklerle dolu hızlı kolu, bir selin gücüyle hızla akar. Topçu üniforması giymiş bir ponton askerleri müfrezesi bu kıyıda kamp kurmuş ve uzun bir kirişte sıra halinde oturan askerler akan suyu izliyorlardı. Yüzen tesiste coşkulu ve gürültülü bir kalabalık vardı. Üzerine dökülen ikramların küçük yapışkan
akarsular oluşturduğu ahşap masalar yarı boş bardaklarla kaplıydı ve yarı sarhoş kişilerle çevriliydi. Tüm bu kalabalık bağırıyor, şarkı söylüyor ve kavga ediyordu. Şapkaları başlarının arkasında, yüzleri kırmızı, sarhoşların parlak gözlerine sahip erkekler vahşi hayvanlara özgü bir kavgaya ihtiyaç duyarak gürültülü bir şekilde hareket ediyorlardı. Gece için avlarını arayan kadınlar bu arada kendilerine muamele edilmesini sağladılar; ve masalar arasındaki boş alanda, sıradan yerel halk, kısa flanel etekli arkadaşlarıyla birlikte, _Rowkickersup_ adlı bir kayıkçı alayının tamamının önündeydi.

Bunlardan biri piyanoda devam etti ve elleriyle olduğu kadar ayaklarıyla da çalıyormuş gibi görünüyordu; dört çift bir kadrilde zıpladı ve bazı genç adamlar onları, cilalı ve düzgün bir şekilde, eğer her şeye rağmen ahlaksızlık ortaya çıksaydı, uygun görüneceklerdi.

Çünkü orada, insan dünyanın tüm ihtişamını ve kibrini, tüm iyi yetiştirilmiş sefahatini, Paris toplumunun tüm çirkin tarafını tam olarak tadar; karşı atlayanların, gezinen oyuncuların, en düşük gazetecilerin, vesayet altındaki beyefendilerin, çürümüş borsa simsarlarının, kötü şöhretli sefahat düşkünlerinin, yıpranmış yaşlı, hızlı adamların bir karışımı; şüpheli bir kalabalık
şüpheli karakterler, yarı tanınmış, yarı yok olmuş, yarı tanınmış, yarı kesilmiş, yankesiciler, dolandırıcılar, kadın avcıları, onurlu tavırları olan
sapkınlar ve "Bana ilk
alçak
davrananı parçalayacağım" der gibi övünen bir hava.

Bu yer delilik kokuyor, pislik ve dükkanların yiğitliği kokuyor.
Erkek ve kadın orada kendilerine hava atıyor.
Aşk kokusu var ve orada bir evet veya hayır için mücadele ediliyor, böylece bir kılıç darbesi veya bir tabanca mermisi
daha da yok edecek
kurt yenmiş bir itibar sürdürülebiliyor.

Komşu sakinlerden bazıları her pazar meraktan içeri
bakıyordu; çok genç olan bazı genç adamlar her yıl orada yaşamayı öğrenmek için
görünüyordu, etrafta dolaşan bazı gezginler orada kendilerini gösteriyordu;
bazı çaylaklar orada dolaşıyordu. La
Grenonillere adının verilmesinin haklı bir nedeni var. İçki içtikleri kapalı iskelenin yanında ve
Çiçek Saksısı'na oldukça yakın bir yerde, insanlar yıkanıyordu. Kadınlar arasında
gerekli yuvarlaklığa sahip olanlar,
mallarını çıplak bir şekilde sergilemek ve müşteri kazanmak için oraya geliyorlardı. Geri kalanlar, alaycı bir şekilde,
yünle doldurulmuş,
kaynaklarla desteklenmiş, burada düzeltilmiş ve orada değiştirilmiş olsalar da, kız kardeşlerinin
yüzmelerini küçümseyerek izliyorlardı.

Yüzücüler, oradan başlarını öne doğru uzatmak için küçük bir platforma doluştular. Ya asma direkleri gibi dümdüzdürler ya da
balkabakları gibi yuvarlak, zeytin dalları gibi buruşukturlar, önden eğilmişlerdir,
ya da midelerinin büyüklüğünden dolayı geriye doğru atılmışlardır ve her zaman
çirkindirler, neredeyse kafedeki içicilerin üzerine sıçrayan suya
atlarlar.

Yüzen evin üstündeki büyük ağaçlara ve
suyun yakınlığına rağmen,
burun bunaltıcı bir sıcaklıkla
doldurulur. Dökülen içkilerin dumanları, bedenlerin
ve aşık tüccarların tenlerinin
doyduğu ve bu fırında buharlaşan güçlü parfümlerin
etrafına karışır. Fakat
tüm bu çeşitli kokuların altında,
şimdi kaybolan ve sonra tekrar beliren, sanki gizli bir el havada görünmez bir
toz üflemesi yapmış gibi sürekli karşılaşan hafif bir sefih-barut kokusu kalır. Gösteri, teknelerin sürekli
gelip gitmesinin gözleri çektiği nehirdeydi. Kayıkçılar,
güçlü bilekli erkeklerinin karşısındaki koltuklarına uzanmış ve
adanın etrafında dolaşan akşam yemeği avcılarını küçümseyerek seyrediyorlardı. Bazen yeni başlayan bir tekne treni tam hızla geçtiğinde, kıyıda kalan
arkadaşlar bağırırdı ve tüm insanlar birdenbire çılgınca bağırmaya başlardı.

Chaton'a doğru nehrin kıvrımında yeni tekneler kendilerini durmadan gösterirdi. Yaklaşır ve büyürlerdi ve eğer sadece yüzler
tanıtılırsa, haykırışlar yeniden başlardı.

Tenteyle örtülü ve dört kadının kullandığı bir kano yavaşça akıntıya doğru
gelirdi. Kürek çeken kadın ufak tefek, zayıf, solgun, bir kamarot kostümü giymiş, saçları muşamba bir şapkanın altında toplanmış bir kadındı. Karşısında, erkek gibi giyinmiş, beyaz flanel ceketli şehvetli bir sarışın, teknenin dibinde sırtüstü yatıyordu, bacakları havada, kürekçinin her iki yanındaki koltukta oturuyordu ve bir sigara içiyordu, küreklerin her vuruşunda, göğsü ve midesi şoktan sarsılarak titriyordu. Tentenin altında,
tam arkada, iki güzel kız, uzun ve ince, biri esmer, diğeri sarışın, birbirlerinin belinden tutarak durmaksızın arkadaşlarını izliyorlardı.

La Grenonillere'den bir haykırış yükseldi, "İşte Lesbos," ve birdenbire öfkeli bir haykırış oldu; korkunç bir mücadele yaşandı; bardaklar
düştü; insanlar masalara tırmandı; hepsi çılgınca bir gürültüyle haykırdı: "Lesbos! Lesbos! Lesbos!" Bağırışlar yayıldı, belirsizleşti, artık bir tür muazzam ulumadan ibaretti ve sonra
birdenbire yeniden başladı, uzaya yükseldi, ovayı kapladı,
büyük ağaçların yapraklarını doldurdu, kendini uzak yamaçlara kadar uzattı, hatta güneşe kadar ulaştı.

Kürekçi, bu alkışlar karşısında sessizce durmuştu. Yakışıklı sarışın teknenin dibine uzandı, dirseklerinin üzerinde yükselirken başını umursamaz bir tavırla çevirdi; ve arkadaki iki kız kalabalığı selamlarken gülmeye başladı.

Sonra gürültü ikiye katlandı ve yüzen işletmeyi titretti.

Erkekler şapkalarını çıkardı, kadınlar mendillerini salladı ve tüm sesler, tiz veya derin, hep birlikte haykırdı:

"Lesbos."

Bu insanların, bu yozlaşmış topluluğun, bir amiral hat boyunca geçtiğinde top atan filolar gibi bir şefi selamladığını söylerdi.

Çok sayıda tekne filosu da kadınların teknesini alkışladı, tekne uykulu hareketinden uyanıp daha uzağa indi.

Diğerlerinin aksine Bay Paul cebinden bir anahtar çıkardı ve
tüm gücüyle ıslık çaldı. Sinirli metresi daha da solgunlaştı, onu
kolundan yakalayıp susturdu ve bu sefer gözlerinde öfkeyle ona baktı. Ama o, sanki bir adamın kıskançlığıyla
doğal ve kontrol edilemez derin bir öfkeyle sürükleniyormuş gibi çileden çıkmış gibi görünüyordu. Dudakları öfkeyle titrerken kekeledi:

"Bu utanç verici! Boyunlarında taş olan köpekler gibi
boğulmaları gerekir."

Ama Madeleine anında öfkeye kapıldı; küçük ve tiz sesi
tıslamaya dönüştü ve kendi davasını savunur gibi gevezelik etti:

"Ve bunun seninle ne alakası var - gerçekten seninle? Onlar
dilediklerini yapmakta özgür değiller mi çünkü kimseye hiçbir şey borçlu değiller. Senin havalarınla ​​bir ateşkes
ve kendi işine bak..."

Ama konuşmasını kısa kesti:

"Burada söz konusu olan polis ve ben onları St. Lazare'a
göndereceğim; öyle yapacağım."

İrkildi:

"Sen mi?"

"Evet, ben! Ve bu arada onlarla konuşmanı yasaklıyorum, anlıyor musun, bunu yapmanı yasaklıyorum."

Sonra omuzlarını silkti ve bir anda sakinleşti:

"Dostum, istediğimi yapacağım; eğer tatmin olmazsan, hemen git ve
hemen. Ben senin karın değilim, değil mi? Öyleyse, dilini tut."

Adam cevap vermedi ve yüz yüze durdular, ağızları sıkıca kapalıydı
ve nefesleri hızlıydı.

Büyük ahşap kafenin diğer ucunda dört kadın içeri girdi. Erkek kostümlü ikisi önde yürüyordu: biri yaşlı bir erkek çocuğu gibi zayıftı, şakaklarında sarı çizgiler vardı; diğeri beyaz flanel giysilerini yağlarıyla dolduruyordu, büyük pantolonunu kalçalarıyla şişiriyordu; kocaman bacakları ve esnek dizleriyle şişman bir kaz gibi sallanıyordu. İki arkadaşları onları takip etti ve kayıkçı kalabalığı el sıkışmak için etraflarına toplandı.

Dördü de su kenarına yakın küçük bir kulübe kiralamışlardı ve orada iki hanenin yaşayacağı gibi yaşıyorlardı.

Kötü alışkanlıkları aleni, bilinen, apaçıktı. İnsanlar bundan doğal bir şeymiş gibi bahsediyorlardı, bu da neredeyse sempatilerini uyandırıyordu ve çok kısık sesle, öfkeli kadın kıskançlıklarından doğan dramların, tanınmış kadınların ve aktrislerin su kenarına yakın küçük eve gizlice yaptıkları ziyaretlerin garip hikayelerini fısıldıyorlardı.

Bu skandal söylentilerden dehşete düşen bir komşu, polise haber verdi ve müfettiş, bir adam eşliğinde soruşturma yapmak için gelmişti. Görev hassas bir görevdi; kısacası, kendilerini fuhuşa terk etmeyen bu kadınları hiçbir şeyle suçlamak imkansızdı. Müfettiş, çok şaşkındı, aslında şüphelenilen suçların doğasından habersizdi, rastgele sorular sormuştu ve masumiyetlerini kesinleştiren yüce bir rapor hazırlamıştı.

St. Germain'e kadar buna güldüler. Kraliçeler gibi görkemli adımlarla La Grenonillere kurumunda dolaştılar; ve şöhretleriyle övünüyor gibiydiler, üzerlerine dikilen bakışlardan, bu kalabalıktan, bu güruhun, bu pleblerden çok daha üstün olan bakışlardan sevinç duyuyorlardı.

Madeleine ve sevgilisi onların yaklaşmasını izlediler ve kızın gözlerinde bir
ateş
yandı.

İlk ikisi masanın sonuna vardığında, Madeleine bağırdı:

"Pauline!"

İri kadın döndü ve durdu, sürekli olarak kadınsı kamarotunun
kolunu tutmaya devam etti:

"Aman Tanrım, Madeleine... Gel ve benimle konuş, canım."

Paul, metresinin bileğini parmaklarıyla sıktı; ama o ona şöyle dedi:

"Biliyorsun, benim güzel dostum, gidebilirsin;" hiçbir şey söylemedi ve
yalnız kaldı.

Sonra alçak sesle sohbet ettiler, üçü de ayaktaydı. Dudaklarından birçok hoş
şaka geçti, hızlı konuştular; ve Pauline arada sırada Paul'e gizlice, kurnaz ve kötü niyetli bir gülümsemeyle baktı.

Sonunda, buna daha fazla katlanamayarak, aniden ayağa kalktı ve
tek bir sıçrayışta yanlarındaydı, her uzvu titriyordu. Madeleine'i omuzlarından yakaladı:

"Gel. İstiyorum," dedi. "Bu alçaklarla konuşmanı yasakladım."

Bunun üzerine Pauline sesini yükseltti ve Billingsgate kelime dağarcığıyla onu aşağılamaya başladı. Tüm seyirciler güldü; ona yaklaştılar; onu daha iyi görebilmek için ayak uçlarında yükseldiler. Bu iğrenç küfür sağanağında şaşkınlığını korudu. Ona öyle geldi ki, o ağızdan çıkan ve üzerine düşen bu sözler
onu kirletiyordu ve başlayan kavganın önünde geri düştü, adımlarını geri çekti ve dirseklerini korkuluğa dayayıp
nehre doğru, sırtını üç muzaffer kadına döndü.

Orada suyu izlemeye devam etti ve bazen sanki onu koparıyormuş gibi hızlı hareketlerle, sinirli parmaklarıyla gözünde oluşan gözyaşını
sildi.

Gerçek şu ki, nedenini bilmeden,
incelikli içgüdülerine, aklına, hatta iradesine rağmen, umutsuzca aşıktı. Bu aşka, bir bataklık çukuruna düşer gibi düşmüştü. Şefkatli ve narin bir mizaca sahip,
ilişkiler, zarif, ideal ve tutkulu, ve orada o küçük kadın, tüm kızlar gibi aptal, sinir bozucu bir aptallığa sahip, hatta
güzel bile olmayan, zayıf ve ateşli, onu esir almış, baştan ayağa, beden ve ruha sahip olmuştu. Bu kadınsı büyüye maruz kaldı,
gizemli ve her şeye gücü yeten, bu bilinmeyen güç, bu muazzam
egemenlik, nereden geldiği bilinmeyen, en mantıklı adamı bile bir kızın veya diğerinin ayaklarına atan
ve onda ölümcül ve egemen
gücünü açıklayacak hiçbir şey olmayan
bedenin iblisinden.

Ve orada, arkasında, rezil bir şeyin hazırlandığını hissetti.
Gülme çığlıkları yüreğini parçaladı. Ne yapmalıydı? Çok iyi biliyordu,
ama yapamadı.

Karşısındaki kıyıda bir oltacıyı ve hareketsiz
oltasını dikkatle izledi.

Birdenbire, değerli adam oltasının ucunda kıpırdanan küçük bir gümüş balığı nehirden çekti.
Sonra oltasını çıkarmaya çalıştı, kaldırdı ve çevirdi, ama boşuna. Sonunda sabrını yitirerek
onu çekmeye başladı ve canavarın kanayan boğazı, bağırsaklarının bir kısmıyla birlikte dışarı çıktı. Paul ürperdi, yüreğinin tellerine
bağlandı. Ona öyle geliyordu ki, kanca onun aşkıydı ve eğer onu
çıkarırsa, göğsündeki her şey aynı şekilde,
varlığının derinliklerine sabitlenmiş, Madeleine'in oltayı tuttuğu
eğimsi bir demirin ucundan dışarı çıkacaktı.

Bir el omzuna konuldu; irkildi ve döndü; metresi
yanındaydı. Birbirleriyle konuşmadılar; ve o da tıpkı onun gibi, dirseklerini korkuluğa dayamış, gözlerini nehre dikmiş bir şekilde dinleniyordu.

Ona ne söylemesi gerektiğini aradı ve hiçbir şey bulamadı. Kendi
duygularını çözmeye bile varamadı; onun
hissettiği tek şey, onun orada, yanında olduğunu hissetmenin verdiği sevinçti, geri döndü,
ve utanç verici bir korkaklık, her şeyi affetme, her şeye izin verme isteği, yeter ki onu asla terk etmesin.

Sonunda, birkaç dakikanın sonunda, ona çok nazik bir sesle sordu:

"Gitmemizi ister misin? Teknede daha güzel olur."

O cevapladı: "Evet, kediciğim."

Ve onu sandala bindirdi, ellerini sıktı, hepsi yumuşamıştı,
gözlerinde hala biraz yaş vardı. Sonra ona gülümseyerek baktı
ve birbirlerini yeniden öptüler.

Nehri çok yavaş bir şekilde yeniden tırmandılar, söğütlerle dikilmiş, çimenlerle kaplı, yıkanmış ve hala öğleden sonra sıcaklığında olan kıyıyı dolaştılar.
Restaurant Grillon'a döndüklerinde, saat daha altıydı. Sonra teknelerinden inip adada yürüyerek yola koyuldular
Bezonlara doğru, tarlaların arasından ve nehrin kıyısındaki yüksek kavaklar boyunca. Biçilmeye hazır uzun otlar çiçeklerle doluydu.
Batan güneş, kırmızı bir ışık örtüsünün altından kendini gösterdi ve kapanış gününün ılık sıcağında, otlardan gelen
nehirden gelen nemli kokularla karışan
yüzen soluklar,
havayı yumuşak bir uyuşuklukla, mutlu bir ışıkla, sanki bir esenlik buharıyla doldurdu.

Yumuşak bir zayıflık yüreği ele geçirdi ve bu
muhteşem akşam dinginliğiyle, bu belirsiz ve gizemli yayılmış yaşamın soğukluğuyla, çiçeklerden ve şeylerden
doğmuş gibi görünen keskin ve melankolik şiirle bir tür birlik, bu tatlı ve düşünceli zamanda duyulara kendini göstererek gelişti.

O, bunların hepsini hissetti; ama o, kendi adına, bunlardan hiçbir şey anlamadı. Yan yana yürüdüler; ve aniden sessiz olmaktan yoruldu, şarkı söyledi. Tiz ve sahte sesiyle şarkı söyledi, sokaklara
dolaşan bir şey, hafızayı yakalayan bir hava, akşamın derin ve dingin uyumunu
kaba bir şekilde yok eden.

Sonra ona baktı ve aralarında aşılmaz bir uçurum hissetti.
Şemsiyesiyle çimleri dövdü, başı hafifçe eğikti,
ayaklarını düşünerek ve şarkı söyleyerek, notaları döndürerek, trilleri deneyerek ve titremelere cesaret ederek. O kadar düşkün olduğu pürüzsüz küçük alnı o anda tamamen boştu! boş! Orada bir kuş orgu müziğinden başka hiçbir şey yoktu; ve orada
tesadüfen oluşan fikirler bu müzik gibiydi. Ondan hiçbir şey anlamıyordu;
şimdi sanki birlikte yaşamıyorlarmış gibi ayrılmışlardı. O zaman onun
öpücükleri dudaklarından daha uzağa gitmedi mi?

Sonra gözlerini ona doğru kaldırdı ve tekrar güldü. Adam
hızlandı ve kollarını bir aşk paroksismasıyla uzatarak onu
tutkuyla kucakladı.

O, onun elbisesini buruştururken, o kendini kurtararak, bunu yaparken telafi etmek için

"Git; seni çok seviyorum, kediciğim." diye mırıldandı.

Ama adam onu ​​belinden yakaladı ve delilik tarafından ele geçirilerek, onu hızla
uzaklaştırdı. Onu yanağından, şakağından, boynundan öptü, bu arada neşeyle dans etti. Kendilerini, batan güneşin ışınlarıyla
aydınlanan bir çalılığın kenarına soluk soluğa attılar ve daha nefeslerini
kazanmadan, onun bu yolculuğunu anlamadan tekrar arkadaş oldular.

Birbirlerinin elini tutarak geri döndüler, aniden, ağaçların üzerinden, nehirde dört kadının kullandığı kanoyu gördüler. Büyük Pauline de onları gördü, çünkü kendini toparladı ve Madeleine'e öpücükler
üfledi. Ve sonra bağırdı:

"Bu geceye kadar!"

Madeleine cevap verdi:

"Bu geceye kadar!"

Paul, kalbinin aniden buzla kaplandığını hissettiğine inandı.

Akşam yemeği için eve geri döndüler.

Kendilerini suya yakın bir çardağa yerleştirdiler ve
sessizce yemeye koyuldular. Gece olduğunda, bir cam kürenin içine yerleştirilmiş bir mum getirdiler, bu onları zayıf ve titrek bir
ışıkla aydınlattı; ve her an birinci kattaki büyük salonda kayıkçıların haykırışlarının
patlamasını duydular.

Tatlıya doğru, Paul, Madeleine'in elini tutarak ona şefkatle şöyle dedi:

"Kendimi çok yorgun hissediyorum, canım; itirazın yoksa, erken
yatacağız."

Ancak, hileyi anladı ve ona gizemli bir bakış attı,
bir kadının gözlerinin dibinde kolayca beliren o hain bakış. Sonra düşündükten sonra cevap verdi:

"İstersen yatağa gidebilirsin, ama ben La Grenonillere'deki baloya gitmeye söz verdim."

Acıklı bir şekilde gülümsedi, en korkunç acıyı
gizleyen gülümsemelerden biriydi, ama tatlı ama acı dolu bir
tonla cevap verdi:

"Çok nazik olsaydın, ikimiz de burada kalırdık."

Ağzını açmadan başıyla hayır işareti yaptı.

İsrar etti:

"Sana yalvarıyorum, Bichette'im."

Sonra sertçe bağırdı:

"Sana ne dediğimi biliyorsun. Memnun kalmazsan kapı açık.
Kimse seni tutmak istemiyor. Kendime gelince, söz verdim; gideceğim."

İki dirseğini masaya koydu, yüzünü elleriyle örttü
ve orada kederle düşünmeye devam etti.

Tekne halkı her zamanki gibi bağırarak tekrar aşağı indi.
Gemileriyle La Grenonillere'deki baloya doğru yola koyuldular.

Madeleine Paul'e şöyle dedi:

"Eğer gelmiyorsan, söyle, bu beyefendilerden birinden beni
almasını isteyeceğim."

Paul ayağa kalktı:

"Hadi gidelim!" diye mırıldandı.

Ve gittiler.

Gece karanlıktı, yıldızlarla doluydu, yakıcı bir hava,
bastırıcı rüzgar nefesleri, sıcaklık ve yayılımlarla,
canlı mikroplarla yüklüydü, esintiyle karışınca tazeliğini yok ediyordu.
Yüze sıcak bir okşama veriyordu, insanın daha hızlı nefes almasını sağlıyordu, biraz soluk
almasını sağlıyordu, o kadar yoğun ve ağır görünüyordu. Tekneler pruvada Venedik fenerleri taşıyarak yola koyuldular. Tekneyi ayırt etmek mümkün değildi, sadece bu küçük renkli ışıklar, hızlı ve bir nöbette ateş böcekleri gibi yukarı aşağı dans ediyorlardı; ve sesler her taraftan gölgede duyuluyordu. Gençlerin kayığı yavaşça kayıyordu. Arada sırada, hızlı bir tekne yanlarından geçtiğinde, bir an için, kürekçinin feneriyle
aydınlanan beyaz sırtını görebiliyorlardı.

Nehrin dirseğini döndüklerinde, La Grenonillere uzakta onlara göründü. Şenlikli tesis, apliklerle, ışık kümeleriyle
örülmüş renkli çelenklerle süslenmişti. Seine Nehri'nde bazı büyük mavnalar yavaşça hareket ediyor, kubbeleri, piramitleri ve her renkten ateşlerle
işlenmiş yapıları temsil ediyordu. Aydınlatılmış çelenkler
suya kadar sarkıyordu ve bazen devasa görünmez bir oltanın ucundaki kırmızı veya mavi bir fener büyük bir sallanan yıldız gibi görünüyordu.

Bütün bu aydınlatma kafenin etrafına ışık saçıyordu, kıyıdaki büyük ağaçları, tepeden tırnağa aydınlatıyordu, gövdeleri soluk gri, yaprakları ise tarlaların ve göklerin koyu siyahı üzerinde süt yeşiliydi. Beş banliyö sanatçısından oluşan orkestra,
halk evi balo müziğini, zayıf ve sarsıntılı bir şekilde uzağa fırlattı ve bu da
Madeleine'in yeniden şarkı söylemesine neden oldu.

Hemen içeri girmek istiyordu. Paul önce adada bir tur atmak istiyordu, ancak yol vermek zorundaydı. Katılım daha seçkindi.
Her zaman yalnız olan kayıkçılar, seyrek dağılmış vatandaşlarla ve kızlarla çevrili bazı genç erkeklerle birlikte kaldılar. Bu
can-can görkemlisinin yöneticisi ve organizatörü, soluk siyah bir takım elbise içinde,
başı eski kamu eğlenceleri tedarikçiliği mesleği yüzünden
harcanmış bir şekilde, her yöne doğru yürüdü,
ucuz bir fiyata.

İri Pauline ve arkadaşları orada değildi; ve Paul tekrar
nefes aldı.

Dans ettiler; karşı karşıya duran çiftler, en dikkatsiz şekilde
sekerek zıpladılar, bacaklarını havaya fırlattılar, ta ki eşlerinin burunlarıyla aynı hizaya gelene kadar.

Uylukları birbirinden ayrı olan kadınlar, eteklerinin o kadar yukarı doğru
uçmasıyla
sekerek vücutlarının alt kısımları
görüntülendi. Ayaklarını başlarının üzerine şaşırtıcı bir
kolaylıkla tekmelediler, vücutlarını dengelediler, sırtlarını salladılar ve yanlarını salladılar, etraflarına terli kadınlığın güçlü bir kokusu yayıldı.

Erkekler kurbağalar gibi çömelmişlerdi, bazıları müstehcen işaretler yapıyordu; bazıları döndü
ve kendilerini buruşturdu, yüzlerini buruşturdu ve iğrençti; bazıları ellerinde bir tekerlek gibi döndü
ya da belki de kendilerini komik kılmaya çalışarak, abartılı bir zarafetle
günlük görgü kurallarını çizdi.

Şişman bir hizmetçi ve iki garson ikramlarda bulundu.

Bu kafe-tekne sadece bir çatıyla örtülüydü ve onu kapatmak için hiçbir duvarı yoktu,
beyinsiz dans huzurlu gecenin ve yıldızlarla tozlanmış gökkubbenin karşısında sergilendi.

Birdenbire, karşıdaki Valerien Dağı aydınlandı, sanki arkasında bir yangın
ateşlenmiş gibi. Işıltı kendini
yayıyor ve gökyüzüne doğru derinleşiyor, soluk ve beyaz ışıktan oluşan büyük bir aydınlık daireyi tasvir ediyor. Sonra kırmızı bir şey belirdi, büyüdü,
ateşli bir kırmızıyla parladı, örs üzerindeki sıcak metal gibi. Bu yavaş yavaş
topraktan yükseliyormuş gibi görünen yuvarlak bir gövdeye dönüştü; ve
ay, ufuktan kurtularak, yavaşça uzaya yükseldi. Yükseldikçe, mor renk tonu soldu ve sarıya döndü,
parlak parlak bir sarı ve uydu, mesafesi arttıkça,
orantılı olarak küçülüyormuş gibi göründü.

Paul, bir süre onu izledi, tefekküre dalmıştı, metresini
unutmuştu ve kendine döndüğünde metresinin kaybolduğunu görmüştü.

Onu aradı ama bulamadı. Endişeli gözlerini
masa masalarına doğru çevirdi, durmadan gidip geldi, şuradan buradan onu sordu. Onu kimse görmemişti. Bu yüzden, garsonlardan biri ona şöyle dediğinde, huzursuzlukla
azap çekiyordu:

"Madam Madeleine'i mi arıyorsunuz? O, daha birkaç dakika önce, Madam Pauline ile birlikte gitti." Ve aynı anda, Paul kamarot ve iki güzel kızın kafenin diğer ucunda durduğunu, üçünün de birbirlerinin belini tutarak onu beklediğini, birbirlerine fısıldadıklarını fark etti. Anladı ve
bir deli gibi, adaya doğru koştu.

Önce Chatou'ya doğru koştu, ancak ovaya ulaşınca geri döndü.

Sonra sık ormanları aramaya başladı, ara sıra dalgın dalgın dolaşıp dinlemek için durdu.

Çevresindeki kurbağalar metalik ve kısa notalarını döktüler.

Bougival'e doğru, bilinmeyen bir kuş ona uzaktan ulaşan bir şarkı
şakıdı. Geniş çimenliklerin üzerinden ay, pudralanmış yüne benzeyen yumuşak bir ışık saçıyordu; yaprakların arasından geçip kavakların gümüş kabuklarına parladı ve parlak ışınlarıyla büyük ağaçların dalgalanan tepelerini delik deşik etti. Bu yaz gecesinin büyüleyici şiiri, Paul'ün içine, tutkulu ıstırabına rağmen
girmiş ve
yüreğini vahşi bir ironiyle harekete geçirmiş, hatta deliliğe kadar artırmıştı, ideal bir şefkate, tapılan ve sadık bir kadının göğsünden gelen tutkulu taşkınlıklara olan özlemini.
Aceleci ve
yırtıcı hıçkırıklarla boğularak durmak zorunda kaldı.

Kriz sona erince, yeniden başladı.

Birdenbire, bir hançer saplanmasına benzeyen bir şey aldı. Orada,
o çalının arkasında, bazı insanlar öpüşüyordu. Oraya koştu; ve
yüzleri birbirine dolanmış, sonsuz bir öpücükle birleşmiş aşık bir çift buldu.

Cevap vermeyeceğini çok iyi bildiği halde, aramaya cesaret edemedi ve ayrıca hepsini birden keşfetmenin korkunç bir korkusu vardı.

Kornetin kulak tırmalayan sololarıyla birlikte kadrillerin gösterişleri, flütün sahte çığlığı, kemanın tiz
gıcırtısı duygularını rahatsız ediyor ve acılarını daha da şiddetlendiriyordu. Vahşi ve aksayan müzik ağaçların altında, bazen zayıf, bazen daha güçlü,
esintiyle oradan oraya savruluyordu.

Birdenbire, kendi kendine, muhtemelen geri döndüğünü söyledi. Evet, geri dönmüştü! Neden olmasın? Aptalca, sebepsiz yere kafasını kaybetmişti,
korkularına kapılmış, bir süredir onu
bunaltan aşırı şüphelere kapılmıştı.

Bazen en büyük umutsuzluk durumlarında ortaya çıkan bu tuhaf sakinliklerden birine yakalanmış olarak, balo salonuna doğru geri döndü.

Gözünün tek bir bakışıyla tüm odayı inceledi.
Masaların etrafında döndü ve aniden kendini
üç kadınla yüz yüze buldu. Yüzünün hüzünlü ve tuhaf bir ifadesi olmalıydı, çünkü üçü birden neşeye boğuldu.

Kaçtı, adaya geri döndü, kendini
solunumla koruluğun üzerinden attı. Tekrar dinledi, uzun süre dinledi, çünkü kulakları
şarkı söylüyordu. Ancak sonunda, biraz daha uzakta, hemen tanıdığı küçük, keskin bir kahkaha duyduğuna inandı; ve çok
sessizce, dizlerinin üzerinde, yolundan dalları kaldırarak ilerledi, kalbi
o kadar hızlı atıyordu ki artık nefes alamıyordu.

İki ses, anlamını anlamadığı bazı sözcükler mırıldandı ve sonra sustular.

Sonra, varlığını tehdit eden bu öfkeli tutkudan sonsuza dek kurtulmak için korkunç bir özlemle ele geçirildi. Chatou'ya dönüp trene binmek üzereydi, bir daha asla geri dönmemeye, onu bir daha asla görmemeye kararlıydı. Ama onun benzerliği aniden
üzerine hücum etti ve zihninde sabahleyin onun sıcak yataklarında uyanıp, kollarını boynuna dolayarak, saçları darmadağınık ve alnına biraz
dolaşmış, gözleri hala kapalı ve dudakları aralanmış bir şekilde ona doğru bastıracağı o anı canlandırdı.
Bu sabahki okşamanın aniden hatırlanması onu çılgınca bir anı ve en çılgın arzuyla doldurdu.

Çift tekrar konuşmaya başladı; ve o, ikiye katlanarak yaklaştı. Sonra
kendisine oldukça yakın olan dalların altından hafif bir çığlık yükseldi. Tekrar ilerledi, her zaman sanki kendine rağmen, görünmez bir şekilde çekilerek, hiçbir şeyin
farkında olmadan... ve onları gördü.

Ve orada şaşkın ve dalgın bir şekilde durdu, sanki aniden ölü ve parçalanmış bir ceset keşfetmiş gibi. Sonra, istemsiz bir düşünce
anında, bağırsaklarının
çıkarıldığını hissettiği küçük balığı hatırladı... Ama Madeleine, arkadaşına, sık sık adıyla seslendiği aynı tonda mırıldandı ve o öyle bir
acı krizine kapıldı ki tüm gücüyle kaçtı.

İki ağaca çarptı, bir köke takıldı, tekrar yola koyuldu ve aniden
kendini nehrin yakınında, ayın aydınlattığı hızlı kolunun karşısında buldu. Sel benzeri akıntı, ışığın üzerinde oynadığı yerlerde büyük girdaplar oluşturuyordu. Yüksek kıyı, nehre bir uçurum gibi hükmediyordu ve girdapların karanlıkta duyulduğu
dibinde geniş, belirsiz bir bölge bırakıyordu.

Diğer kıyıda, Croissy'nin kır evleri sıralanıyordu ve
açıkça görülebiliyordu.

Paul tüm bunları sanki bir rüya görüyormuş gibi gördü, hiçbir şey düşünmüyordu, hiçbir şey anlayamıyordu ve her şey, hatta kendi varlığı bile belirsiz,
uzak, unutulmuş, bitmiş gibi görünüyordu.

Nehir oradaydı. Ne yaptığını biliyor muydu? Ölmek mi istiyordu?
Çıldırmıştı. Ancak kendini adaya, ona doğru çevirdi ve gecenin durgun havasında, meyhane orkestrasının hafif ve ısrarcı yükünün yukarı aşağı taşındığı yerde, umutsuzluktan çılgına dönmüş, ölçüsüzce acı ve insanüstü bir sesle, korkunç bir
haykırış attı:

"Madeleine."

Yürek parçalayan çağrısı gökyüzünün büyük sessizliğini aştı ve
ufkun etrafında hızla ilerledi.

Sonra, vahşi bir hayvanın sıçrayışıyla, muazzam bir sıçrayışla
nehre atladı. Su hızla aktı, onun üzerinden geçti ve
kaybolduğu yerden bir dizi büyük daire başladı, parlak dalgalanmalarını
genişletti ve sonunda diğer kıyıya ulaştılar.
İki kadın dalma sesini duymuştu. Madeleine kendini
doğruldu ve haykırdı:

"Bu Paul," ruhunda bir şüphe uyanmıştı, "kendini
boğdu;" ve kıyıya doğru koştu, Pauline de ona katıldı.

İki adamın ittiği beceriksiz bir sandal döndü ve olduğu yerde geri döndü. Adamlardan biri
kürek çekti, diğeri suya büyük bir sırık daldırdı ve
bir şey arıyormuş gibi göründü. Pauline bağırdı:

"Ne yapıyorsun? Sorun ne?"

Bilinmeyen bir ses cevap verdi:

"Az önce boğulmuş bir adam."

Birbirlerine sıkıca sarılmış iki korkunç kadın, teknenin
manevralarını takip etti. La Grenonillere'in müziği uzaktan duyulmaya devam etti ve kasvetli balıkçının hareketlerine eşlik eden ritimleriyle belirdi; ve şimdi bir cesedi gizleyen nehir,
döndü ve aydınlandı. Arama uzadı.
Korkunç gerilim Madeleine'in tüm vücudunu titretti. Sonunda, en az yarım saat sonra, adamlardan biri duyurdu:

"Buldum."

Ve uzun oltasını çok nazikçe, çok nazikçe çekti. Sonra yüzeyde
büyük bir şey belirdi. Diğer denizci küreklerini bıraktı ve
ikisi de güçlerini birleştirip hareketsiz ağırlığı çekerek
teknelerinin üzerine devrilmesine neden oldular.

Sonra, iyi aydınlatılmış ve alçak bir yer arayarak karaya doğru yöneldiler. İndikleri anda kadınlar da geldi. Onu gördüğü anda, Madeleine dehşetle geriye düştü. Ay ışığında, ağzı, gözleri, burnu ve kıyafetleri sümük dolu, yeşil görünüyordu. Parmakları kapalı ve sertti, iğrençti. Bir tür siyah ve sıvı
alçı tüm vücudunu kaplamıştı. Yüzü şişmiş gibi görünüyordu ve sümüklü
sümüklü saçlarından kirli su akıyordu.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu biri.

Diğeri, Croissy kayıkçısı, tereddüt etti:

"Evet, bana kesinlikle o başı gördüm gibi geliyor; ama bilirsin
böyle olunca kimseyi kolayca tanıyamazsın." Ve sonra, aniden:

"Neden, Bay Paul."

"Bay Paul kim?" diye sordu yoldaşı.

Birincisi cevapladı:

"Neden, Bay Paul Baron, senatörün oğlu, çok aşık olan küçük adam."

Diğeri felsefi bir şekilde ekledi:

"Eh, eğlencesi şimdi sona erdi; yine de yazık, insan bu kadar
zenginken!"

Madeleine hıçkırarak ağladı ve yere düştü. Pauline cesede yaklaştı ve
şöyle sordu:

"Gerçekten tamamen öldü mü?"

"Tamamen mi?"

Adamlar omuzlarını silktiler.

"Oh! Kesinlikle o kadar uzun bir zamandan sonra."

Sonra içlerinden biri sordu:

"Grillon'da mı konakladı?"

"Evet," diye cevapladı diğeri; "onu oraya geri götürsek iyi olur,
bir şeyler çıkar. "

Tekrar teknelerine binip yola koyuldular, hızlı akıntı nedeniyle
yavaşça hareket ettiler; ve yine de, gözden kaybolduktan uzun bir süre sonra, kadınların kaldığı yerden, küreklerin suda düzenli olarak
şakırtısı duyulabiliyordu.

Sonra Pauline zavallı ağlayan Madeleine'i kollarına aldı, onu okşadı,
uzun süre kucakladı, teselli etti.

"Ne istiyorsun; senin suçun değil, değil mi?
Erkeklerin aptallık yapmasını engellemek imkânsızdır. O bunu istiyordu, sonuçta
kendisi için çok daha kötü!"

Ve sonra onu yukarı kaldırdı:

"Gel canım, gel ve evde uyu; senin bu gece Grillon'a geri dönmen imkansız."

Ve onu tekrar kucakladı.

"Gel, seni iyileştireceğiz," dedi.

Madeleine ayağa kalktı ve sürekli ağlayarak, ama daha hafif hıçkırıklarla, başı Pauline'in omzunda, sanki daha yakın ve daha kesin, daha tanıdık ve daha güven verici bir sevgide sığınak bulmuş gibi, çok
yavaş adımlarla yola koyuldu.

TAVŞAN

Yaşlı Lecacheur her zamanki saatinde, sabah beş ile beş çeyrek geçe arasında, işe gidecek adamlarına bakmak için evinin kapısında belirdi.

Kıpkırmızı bir yüzle, yarı uyanık, sağ gözü açık ve sol gözü neredeyse kapalı, şişman karnının üzerindeki pantolon askılarını biraz
zorlukla ilikliyordu ve bu arada çiftlik avlusunun her köşesine
araştırıcı bir bakışla bakıyordu. Güneş eğik ışınlarını kayın ağaçlarının arasından
geçiriyordu hendeğin kenarı ve dışarıdaki elma ağaçları, ve gübre yığınında horozların ötmesini ve güvercinlerin çatıda guruldamasını sağlıyordu. İnek ahırlarının kokusu açık kapıdan geliyordu,
ve sabahın temiz havasına,
atların kişnediği, başları ışığa dönük
ahırın keskin kokusuyla karışıyordu.

Pantolonu düzgünce bağlanır bağlanmaz, Lecacheur dışarı çıktı ve
öncelikle sabahın yumurtalarını saymak için kümese doğru gitti, çünkü
bir süredir hırsızlıktan korkuyordu; ama hizmetçi kız kollarını kaldırarak
ona doğru koştu ve bağırdı:

"Efendim! Efendim! Geceleyin bir tavşan çaldılar."

"Bir tavşan mı?"

"Evet, Efendim, soldaki kümesten büyük gri tavşan;" bunun üzerine
çiftçi sol gözünü tamamen açtı ve sadece şöyle dedi:

"Bunu görmeliyim."

Ve onu incelemeye gitti. Kafes kırılmıştı ve
tavşan gitmişti. Sonra düşünceli bir tavır takındı, sağ gözünü tekrar kapattı,
burnunu kaşıdı ve biraz düşündükten sonra, efendisinin önünde aptalca duran korkmuş kıza şöyle dedi:

"Git ve jandarmaları getir; onları en kısa sürede beklediğimi söyle."

Lecacheur, Pairgry-le Gras köyünün belediye başkanıydı ve parası ve konumu nedeniyle köyü bir efendi gibi yönetiyordu ve hizmetçi köye doğru kaybolur kaybolmaz, köy sadece beş yüz metre ötedeydi, sabah kahvesini içmek ve konuyu karısıyla tartışmak için eve girdi, karısını ateşin önünde diz çökmüş halde buldu, ateşi çabucak yakmaya çalışıyordu ve kapıya varır varmaz şöyle dedi:

"Birisi gri tavşanı çaldı."

O kadar hızlı döndü ki kendini yerde otururken buldu
ve kocasına sıkıntılı gözlerle bakarak şöyle dedi:

"Ne oldu, Cacheux! Birisi bir tavşan mı çaldı?"

"Büyük, gri olan."

İç çekti.

"Ne kadar üzücü! Bunu kim yapmış olabilir?"

Küçük, zayıf, hareketli, temiz bir kadındı, çiftçilikle ilgili her şeyi biliyordu
ve Lecacheur'un bu konuda kendi fikirleri vardı.

"O Polyte olmalı."

Karısı aniden ayağa kalktı ve öfkeli bir sesle şöyle dedi:

"O yaptı! O yaptı! Başka birini aramana gerek yok. O yaptı! Sen
söyledin, Cacheux!"

Tüm köylü öfkesi, tüm açgözlülüğü, her zaman şüphelendiği adama ve her zaman şüphelendiği kıza karşı kurtarıcı bir kadının tüm öfkesi, ağzının kasılmasında ve zayıf, bıkkın yüzünün yanaklarındaki ve alnındaki kırışıklıklarda kendini gösteriyordu. "Peki sen ne yaptın?" diye sordu.

"Jandarma çağırdım."

Bu Polyte, çiftlikte birkaç gündür çalışan ve Lecacheur tarafından küstahça bir cevap verdiği için işten çıkarılan bir işçiydi. Eski bir askerdi ve Afrika'daki seferlerinden yağmacılık ve sefahat alışkanlıklarını sürdürdüğü düşünülüyordu. Geçimini sağlamak için her şeyi yapardı ama ister duvarcı, ister işçi, ister orakçı olsun, ister taş kırsın, ister ağaç budasın, her zaman tembeldi ve bu yüzden hiçbir yerde kalmıyordu ve bazen iş bulmak için mahallesini değiştirmek zorunda kalıyordu.

Çiftliğe geldiği ilk günden itibaren Lecacheur'un karısı ondan nefret ediyordu ve artık soygunu onun yaptığından emindi.

Yaklaşık yarım saat içinde iki jandarma geldi. Tuğgeneral Senateur çok uzun ve zayıftı ve Jandarma Lenient ise kısa ve şişmandı. Lecacheur onları oturttu ve olayı anlattı, sonra gidip hırsızlık mahallini gördüler, böylece kulübenin kırılıp
açılmadığını teyit etmek ve bulabildikleri tüm kanıtları toplamak için. Mutfağa döndüklerinde, ev sahibi biraz şarap getirdi, kadehlerini doldurdu
ve şüpheci bir bakışla sordu.

"Onu yakalayacak mısın?"

Kılıcını bacaklarının arasına almış olan tugay komutanı düşünceli görünüyordu.
Elbette, kendisine gösterilirse onu yakalayacağından emindi, ama göstermezse, onu kendisi bulamayacağı için cevap veremezdi ve
uzun süre düşündükten sonra şu basit soruyu sordu:

"Hırsızı tanıyor musun?"

Ve Lecacheur, gözlerinde Normandiya kurnazlığıyla cevap verdi:

"Onu tanımaya gelince, tanımıyorum, çünkü soygunu yaparken görmedim.
Onu görmüş olsaydım, onu çiğ, deri ve etle birlikte,
bir damla elma şarabı içmeden yemesini sağlardım. Ama kim olduğunu söylemeye gelince,
bunu yapamam, her ne kadar o işe yaramaz Polyte olduğuna inansam da."

Sonra Polyte ile yaşadığı sıkıntıları, hizmetten ayrılmasını, kötü ününü, kendisine söylenen şeyleri uzun uzun anlattı, önemsiz ve küçük kanıtlar biriktirdi ve sonra, bardağını boşaltıp tekrar doldururken çok dikkatli bir şekilde
dinleyen tugay komutanı, kayıtsız bir tavırla jandarmasına döndü ve şöyle dedi:

"Severin'in karısının kulübesine gidip bakmalıyız." Bunun üzerine jandarma gülümsedi ve üç kez başını salladı.

Sonra Madam Lecacheur yanlarına geldi ve çok sessizce, bir köylünün kurnazlığıyla tugay komutanına sırayla sorular sordu. O çoban Severin, meleyen sürülerinin arasında yetiştirilmiş ve büyütülmüş, dünyada onlardan başka neredeyse hiçbir şey bilmeyen bir tür hayvandı, yine de köylünün kurtarma içgüdüsünü kalbinin derinliklerinde korumuştu. Yıllarca, oyuk ağaçlarda ve kayalardaki çatlaklarda, çoban olarak veya hayvanların burkulmalarını tedavi ederek (çünkü kemikçinin sırrı, yerini aldığı yaşlı çoban tarafından ona aktarılmıştı), dokunarak veya sözle kazandığı her şeyi saklamış olmalı ve bir gün üç bin franka bir kulübe ve bir tarladan oluşan küçük bir mülk satın aldı. Birkaç ay sonra, kötü ahlakıyla ünlenen bir hizmetçiyle, hancının hizmetçisiyle evleneceğini öğrendi. Gençler, kızın, onun oldukça zengin olduğunu bildiğinden, her gece kulübesine gittiğini ve onu aldığını, onu alt ettiğini, onu yavaş yavaş, geceden geceye evliliğe götürdüğünü söylediler.

Ve sonra, belediye başkanının ofisine ve kiliseye gittikten sonra, artık kocasının satın aldığı evde yaşıyordu, oysa o, gece gündüz, ovalarda sürülerine bakmaya devam ediyordu.

Ve tugay komutanı ekledi:

"Polyte üç haftadır onunla yatıyor, çünkü hırsızın gidecek kendine ait bir yeri yok!"

Jandarma küçük bir şaka yaptı:

"Çobanın battaniyelerini alıyor."

Yeni bir öfke dalgasına kapılan, evli bir kadının sefahat karşısındaki öfkesiyle artan
bir öfkeye kapılan Madam Lecacheur haykırdı:

"Odur, eminim. Oraya git. Ah! alçak hırsızlar!"

Ama tugay komutanı hiç etkilenmedi.

"Bir dakika," dedi. "Saat on ikiye kadar bekleyelim, çünkü o her gün
oraya gidip yemek yiyor. Onları burunlarının dibinde yakalayacağım."

Jandarma şefinin fikrinden memnun bir şekilde gülümsedi ve Lecacheur da şimdi gülümsedi, çünkü çoban olayı ona çok komik gelmişti:
aldatılmış kocalar her zaman eğlencelidir.

* * * * *

Saat tam on ikiyi vurmuştu ki tugay komutanı, adamıyla birlikte,
köyden beş yüz metre uzaklıkta, bir ormanın köşesinde bulunan
küçük, yalnız bir evin kapısını üç kez hafifçe çaldı.

Duvara yakın durmuşlardı, böylece içeriden görülmeyeceklerdi ve beklediler. Kimse cevap vermeyince tugay komutanı bir iki dakika sonra tekrar çaldı. Ev o kadar sessizdi ki, ev ıssız görünüyordu;
ama kulakları çok keskin olan jandarma Lenient, içeride birinin hareket ettiğini duyduğunu söyledi ve sonra Senato üyesi öfkelendi. Kimsenin bir an bile kanunun otoritesine karşı gelmesine izin vermeyecekti. ve,
kılıcının kabzasıyla kapıyı çalarak bağırdı:

"Yasa adına kapıyı açın."

Bu emrin bir etkisi olmadığı için, bağırdı:

"Eğer itaat etmezseniz, kilidi kıracağım. Ben jandarma tugayının komutanıyım, Tanrım! İşte Lenient."

Konuşmasını bitirmeden kapı açıldı ve Senato önünde
çok kırmızı tenli, kabarık saçlı, sarkık göğüslü,
büyük bir göbeği ve geniş kalçaları olan, bir tür kanlı ve hayvani kadın olan, çoban Severin'in karısı olan şişman bir kız gördü ve kulübeye girdi.

"Size bir ziyarette bulunmaya geldim, çünkü küçük bir arama yapmak istiyorum," dedi ve etrafına baktı. Masanın üzerinde bir tabak, bir sürahi elma şarabı ve yarı dolu bir bardak vardı, bu da bir yemeğin devam ettiğini kanıtlıyordu.
Yan yana iki bıçak duruyordu ve kurnaz jandarma üst düzey subayına göz kırptı.

"Güzel kokuyor," dedi ikincisi.

"Haşlanmış tavşan olduğuna yemin edebilir insan," diye ekledi Lenient, çok eğlenerek.

"Bir bardak brendi ister misiniz?" diye sordu köylü kadın.

"Hayır, teşekkür ederim; Ben sadece yediğin tavşanın derisini istiyorum."

Anlamamış gibi yaptı ama titriyordu.

"Hangi tavşan?"

Tuğgeneral oturmuş, sakince alnını siliyordu.

"Hadi, hadi, bize
yayla otları üzerinde yaşadığına inandırmaya çalışmayacaksın. Akşam yemeğinde orada tek başına ne yiyordun?"

"Ben mi? Hiçbir şey, yemin ederim. Ekmeğimde bir zerre tereyağı."

"Sen acemisin, iyi kalpli kadınım, _ekmeğinde bir zerre tereyağı_.... Yanılıyorsun; tavşanda bir zerre tereyağı demeliydin. Tanrı aşkına, tereyağın çok güzel kokuyor! Özel bir tereyağı, ekstra
iyi bir tereyağı, düğüne uygun bir tereyağı; kesinlikle, ev tereyağı değil!"

Jandarma kahkahalarla gülüyordu ve tekrarladı:

"Ev tereyağı değil, kesinlikle."

Tuğgeneral Senato üyesi şakacı olduğu için, tüm jandarmalar şakacı bir tavır takınmıştı
ve subay devam etti:

"Tereyağınız nerede?"

"Benim tereyağım mı?"

"Evet, tereyağınız."

"Kavanozda."

"Peki tereyağı kavanozu nerede?"

"İşte burada."

Eski bir fincan çıkardı, dibinde bir kat bayat, tuzlu tereyağı vardı ve tugay komutanı onu kokladı ve başını sallayarak şöyle dedi:

"Aynı şey değil. Tavşan kokan tereyağını istiyorum. Gel,
Rahat ol, gözlerini aç; büfenin altına bak, iyi dostum, ben de
yatağın altına bakacağım."

Kapıyı kapattıktan sonra yatağa gitti ve onu hareket ettirmeye çalıştı; ama
duvara sabitlenmişti ve görünüşe göre yarım asırdan fazla bir süredir hareket ettirilmemişti. Sonra tugay komutanı eğildi ve üniformasını
çatırdattı. Bir düğme uçup gitmişti.

"Hoşgörülü," dedi.

"Evet, tugay komutanı?"

"Buraya gel oğlum ve yatağın altına bak; çok uzunum. Ben
büfeye bakacağım."

Ayağa kalktı ve adamının emirlerini yerine getirmesini bekledi. Kısa boylu ve tıknaz olan Lenient, kepisini çıkardı, karnının üzerine uzandı ve yüzünü yere koyarak yatağın altındaki
siyah boşluğa baktı ve sonra aniden haykırdı:

"Tamam, işte buradayız!"

"Ne var? Tavşan mı?"

"Hayır, hırsız."

"Hırsız! Çıkar onu, çıkar onu!"

Jandarma kollarını yatağın altına koymuş ve bir şeye tutunmuştu,
ve tüm gücüyle çekiyordu ve sonunda kalın bir çizmeye
sahip bir ayak belirdi, sağ elinde tutuyordu. Tugay komutanı onu aldı ve bağırdı:

"Çek! Çek!"

Ve o sırada dizlerinin üzerinde olan Lenient diğer bacağını çekiyordu. Ama zor bir işti, çünkü tutuklu sertçe tekmeledi ve
sırtını yatağın üzerine doğru
kavislendirdi.

"Cesaret! Cesaret! Çek! Çek!" Senatör bağırdı ve onu tüm güçleriyle çektiler, böylece tahta çubuk yerinden oynadı ve o, kafasına kadar çıktı; ama sonunda onu da çıkardılar ve Polyte'nin dehşete düşmüş ve öfkeli yüzünü gördüler, kolları yatağın altında uzanmıştı.

"Çekilin!" diye bağırmaya devam etti tugay komutanı. Sonra garip bir ses duydular ve kollar omuzları, eller kolları takip etti,
ve ellerde bir tencerenin sapı ve sapın ucunda da haşlanmış tavşan bulunan tencerenin kendisi.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı tugay komutanı neşeyle,
Lenient adamı kontrol altına alırken; tavşanın derisi, ezici bir kanıt, şiltenin altında bulundu ve sonra jandarmalar, esirleri ve ganimetleriyle birlikte köye zaferle döndüler.

* * * * *

Bir hafta sonra, olay çok yankı uyandırınca, Lecacheur okul müdürüne danışmak için
Mairie'ye gittiğinde, çoban
Severin'in bir saatten fazla süredir onu beklediğini ve onu
bir köşedeki bir sandalyede, sopasını bacaklarının arasına almış bir şekilde otururken bulduğunu öğrendi. Belediye başkanını
gördüğünde ayağa kalktı, şapkasını çıkardı ve şöyle dedi:

"Günaydın, Maitre Cacheux;" ve sonra ürkek ve utanmış bir şekilde ayakta kaldı.

"Ne istiyorsunuz?" dedi belediye başkanı.

"İşte bu, Mösyö. Geçen hafta birinin tavşanlarınızdan birini
çaldığı doğru mu?"

"Evet, kesinlikle doğru, Severin."

"Tavşanı kim çaldı?"

"Polyte Ancas, işçi."

"Doğru! Doğru! Ve yatağımın altında bulunduğu da doğru mu..."

"Tavşandan ne demek istiyorsun?"

"Tavşan ve sonra Polyte."

"Evet, zavallı Severin'im, kesinlikle doğru, ama sana kim söyledi?"

"Herkesi anlıyorum. Anlıyorum! Ve sanırım evlilikler hakkında her şeyi biliyorsun, çünkü[11] kişiyle evleniyorsun?"

[Dipnot 11: Fransa'da, Medeni Evlilik zorunludur, ancak sıklıkla dini ayinle takip edilir.--ÇEVİRMEN.]

"Peki ya evlilik?"

"Kişinin haklarıyla ilgili olarak."

"Hangi haklar?"

"Kocanın hakları ve sonra karısının hakları."

"Elbette var."

"Ah! O zaman söyle bana, M'sieu Cacheux, karımın Polyte ile yatağa girme hakkı var mı?"

"Polyte ile yatağa girmekle ne demek istiyorsun?"

"Evet, kanun önünde bir hakkı var mı ve karım olduğu için,
Polyte ile yatağa girmek?"

"Elbette hayır, elbette hayır."

"Onu orada tekrar yakalarsam, onu ve onu da dövme hakkım olur mu?"

"Neden ... neden ... neden, evet."

"Peki, o zaman; nedenini bilmek istediğimi söyleyeceğim. Geçtiğimiz
hafta bir gece, şüphelerim olduğu için, aniden içeri girdim ve onlar düzgün davranmıyorlardı. Polyte'i dışarı attım, gidip başka bir yerde uyumak için;
ama hepsi bu kadardı, çünkü haklarımın ne olduğunu bilmiyordum. Bu sefer onları
görmedim; sadece başkalarından duydum. Bu bitti ve bundan
daha fazla bahsetmeyeceğiz; ama onları tekrar yakalarsam... Tanrı aşkına, onları tekrar yakalarsam, bu tür saçmalıklara olan tüm zevklerini kaybetmelerini sağlayacağım,
Maitre Cacheux, adımın Severin olduğu kadar kesin... "

ANA-ÜSTÜNÜN YİRMİ BEŞ FRANKI

Gerçekten çok komik görünüyordu, büyük örümcek bacakları ve küçük vücudu, uzun kolları ve sivri başıyla, tepede kızıl saçlardan bir alevle çevrili olan Pavilly Baba.

Bir palyaçoydu, doğası gereği köylü bir palyaço, oyunlar oynamak, basit roller oynamak için doğmuştu, çünkü bir köylünün oğluydu ve kendisi de bir köylüydü, neredeyse hiç okuyamıyordu. Evet! Tanrı onu kesinlikle başkalarını eğlendirmek için yaratmıştı, ne tiyatrosu ne de şenliği olan zavallı kırsal şeytanları ve o da onları bilinçli bir şekilde eğlendiriyordu. Kafede insanlar onu orada tutmak için ona içki ısmarlıyordu ve o da korkusuzca içiyordu, gülüyor ve şakalaşıyordu, kimseyi rahatsız etmeden herkesi kandırıyordu, insanlar ise etrafında içtenlikle gülüyordu.

O kadar komikti ki kızlar bile ona karşı koyamıyordu, çirkin olduğu kadar çünkü onları güldürüyordu. Onları şakalaşarak oradan oraya sürüklerdi
ve onları gıdıklayıp sıkardı, öyle komik şeyler söylerdi ki
onlar yanlarını tutarken
onlar onu iterlerdi.

Haziran ayının sonuna doğru, hasat için Rouville yakınlarındaki çiftçi Le
Harivan'a gitti. Üç hafta boyunca, hem gündüz hem gece,
erkek ve kadın biçerdöverleri şakalarıyla eğlendirdi. Gün boyunca,
tarladayken, kırmızı şok kafasını gizleyen eski bir hasır şapka takardı ve onu sarı tahılları toplayıp uzun, ince kollarıyla
demetlere bağlarken görürdünüz; sonra aniden durup, gözlerini her zaman ondan ayırmayan
işçileri tarlanın her yerinde güldüren komik bir hareket yapardı. Geceleri, kadınların uyuduğu ahırdaki samanların arasına sürünen bir hayvan gibi
gizlice
girer, çığlıklar
çıkarır ve rahatsızlık yaratırdı. Onu tahta takunyalarıyla
kovdular ve o dört ayak üzerinde, fantastik bir maymun gibi, tüm yerden gelen kahkahalar arasında
kaçtı.

Son gün, kurdelelerle süslenmiş ve gayda çalan, zevk ve içkiyle bağırıp şarkı söyleyen biçerdöverlerle dolu vagon, beyaz, ana yolda ilerlerken, altı benekli gri at tarafından yavaşça çekilirken, şapkasında rozet olan, bluzlu bir oğlan tarafından sürülen Pavilly, yayılmış kadınların
ortasında, sarhoş bir satir gibi dans etti ve çiftliğe giden yolda, küçük kirli yüzlü oğlanları ve şaşkın köylüleri, ona bakarak ağızları açık bir şekilde ayakta tuttu.

Aniden, Le Harivan'ın çiftlik avlusunun kapısına vardıklarında, kollarını kaldırırken bir
sıçrama yaptı, ancak ne yazık ki, aşağı inerken,
uzun vagonun yan tarafına çarptı,
tekerleğin üzerine düştü ve yola geri döndü. Arkadaşları dışarı atladılar, ancak o
hareket etmedi; bir gözü kapalıyken, diğeri açıktı ve korkudan
solgundu, uzun uzuvları tozda uzanıyordu ve sağ bacağına dokunduklarında çığlık atmaya başladı ve onu
ayağa kaldırmaya çalıştıklarında hemen yere düştü.

"Sanırım bacaklarından biri kırılmış," dedi adamlardan biri.

Ve gerçekten de öyleydi. Bu nedenle Harivan onu bir masaya yatırdı ve
bir saat sonra gelen doktoru getirmek için at sırtında bir adamı Rouville'e gönderdi.

Çiftçi çok cömert davrandı ve adamın hastanedeki tedavisini ödeyeceğini söyledi, böylece doktor Pavilly'yi arabasıyla hastaneye götürdü ve kırığı
indirilen beyaz badanalı bir koğuşa yatırdı.

Bunun kendisini öldürmeyeceğini ve sırt üstü çarşafların arasında yatmak dışında hiçbir şey yapmadan bakılacağını, kucaklanacağını, iyileştirileceğini ve besleneceğini anladığı anda Pavilly'nin sevinci sınırsızdı ve çürümüş dişlerini göstermek için sessizce ve sürekli gülmeye başladı.

Merhamet Rahibelerinden biri yatağının yanına geldiğinde memnuniyetten yüzünü buruşturuyor, göz kırpıyor, ağzını çarpıtıyor ve çok uzun ve hareketli olan burnunu oynatıyordu. Koğuştaki komşuları, hasta olmalarına rağmen, gülmeden duramıyorlardı ve Başrahibe sık sık yatağının başına gelip çeyrek saat eğlenirdi ve onun için her türlü şakayı ve hikayeyi uydururdu ve içinde gezinen bir aktörün tüm özellikleri olduğu için, onu memnun etmek için dindar olurdu ve şakaların yersiz olduğu zamanların olduğunu bilen bir adamın ciddi tavrıyla dinden bahsederdi. Bir gün, ona şarkı söylemeyi kafasına koydu. Kadın çok sevindi ve onu daha sık görmeye geldi ve sonra ona sesini kullanabilmesi için bir ilahi kitabı getirdi. Sonra yatakta otururken görülebilirdi, çünkü hareket etmeye başlamıştı, Yüce Tanrı'nın ve Meryem'in övgülerini tiz bir sesle söylerken, nazik, tıknaz kız kardeşi yanında durup parmağıyla tempo tutuyordu. Yürüyebildiğinde, Başrahip onu bir süre daha kilisede şarkı söylemesi, ayinlerde hizmet etmesi ve
kutsallık görevlerini yerine getirmesi için tutmayı teklif etti ve o da kabul etti. Bir ay boyunca,
cüppesi içinde, topallayarak ve başını öyle hareket ettirerek ilahileri ve cevapları söylerken görülebilirdi ki, inananların sayısı arttı ve insanlar hastanede Vespers'a katılmak için kiliseyi terk ettiler.

Ancak bu dünyada her şeyin bir sonu geleceği için, tamamen iyileştiğinde onu taburcu etmek zorundaydılar ve Başrahip ona hizmetleri karşılığında
yirmi beş frank verdi.

Pavilly cebinde tüm o parayla sokakta bulduğu anda, ne yapacağını sordu. Köye geri dönmeli miydi? Kesinlikle bir içki içmeden değil, çünkü uzun zamandır içmemişti ve bu yüzden bir kafeye girdi. Yılda iki veya üç kereden fazla şehre gitmezdi ve bu yüzden özellikle bu ziyaretlerden birinde bir orjinin karışık ve sarhoş edici bir anısı vardı ve bu yüzden en iyi brendiden bir bardak istedi, bunu bir yudumda içti, böylece geçidi yağladı ve sonra tadını görmek için bir tane daha içti.

Güçlü ve ateşli brendi damağına ve diline değdiği anda, çok sevdiği ve çok özlediği, ağzını okşayan, acıtan ve yakan alkol hissini her zamankinden daha canlı bir şekilde uyandırdı, bir şişe dolusu içmesi gerektiğini biliyordu ve bu yüzden hemen ne kadara mal olduğunu sordu, böylece ayrıntılı olarak anlatmaktan kurtuldu.
Ona üç frank fatura ettiler, ödedi ve sonra sessizce sarhoş olmaya başladı.

Ancak, bu konuda metodikti, çünkü diğer zevkler için yeterince ayık kalmak istiyordu ve bu yüzden, şöminenin kendisine doğru eğildiğini
görmek üzere olduğunu hissettiği anda ayağa kalktı ve dengesiz adımlarla, kolunun altında şişesiyle, kolay erdemli kızların yaşadığı bir ev aramaya çıktı.

Bir tane buldu, ancak bunu biraz zor buldu, çünkü bir tane bilmiyordu; bir postacı onu yanlış yönlendirdi; bir fırıncı küfür etmeye başladı ve ona yaşlı bir domuz dedi; ve son olarak, onu oraya götürmek için yeterince nazik olan bir asker ona _La Reine_'i seçmesini tavsiye etti.

Saat daha on iki olmasına rağmen, Pavilly o zevk sarayına girdi ve orada onu tekrar dışarı atmak isteyen bir hizmetçi tarafından karşılandı. Ama yüzünü buruşturarak onu güldürdü, ona üç frank gösterdi, mekanın özel erzaklarının normal fiyatıydı ve
onu birinci kata çıkan karanlık bir merdivenden zorlukla takip etti.

Bir odaya alındığında, _la Reine_ istedi ve beklerken
şişeden bir içki daha aldı. Ama çok geçmeden,
kapı açıldı ve içeri bir kız girdi. Uzun boylu, şişman, kırmızı yüzlü, devasaydı.
Sarhoş adama, bir koltuğa çökmüş halde, bu tür konularda bir yargıcın
gözleriyle baktı ve şöyle dedi:

"Bu saatte kendinden utanmıyor musun?"

"Neden utanıyorsun, Prenses?" diye kekeledi.

"Neden, daha yemeğini yemeye bile vakit bulamadan bir hanımı rahatsız etmekten. "

Bir şaka yapmak istedi, bu yüzden şöyle dedi:

"Cesurlar için zaman diye bir şey yoktur."

"Ve sarhoş olmak için de zaman olmamalı, ihtiyar obur."

Bunun üzerine öfkelendi:

"Ben obur değilim ve sarhoş da değilim."

"Sarhoş değil miyim?"

"Hayır, değilim."

"Sarhoş değil misin? Neden, dik bile duramıyorsun;" ve kız ona öfkeyle baktı, tüm bu zaman boyunca arkadaşlarının akşam yemeğini yediğini düşündü.

"Ben... ben polka dansı yapabilirim," diye cevapladı, ayağa kalktı ve dengesini kanıtlamak için sandalyeye çıktı, bir piruet yaptı ve kalın, çamurlu ayakkabılarının iki büyük iz bıraktığı yatağa atladı.

"Ah! "Seni pis hayvan!" diye bağırdı kız ve ona doğru koşup yumruğuyla karnına bir darbe indirdi, öyle bir darbe ki Pavilly dengesini
kaybetti, düştü ve yatağın ayağına çarptı ve tam bir
taklak
yaparak komodinin üzerine yuvarlandı, sürahiyi ve leğeni de beraberinde sürükledi ve sonra yere yuvarlandı, kükredi.

Gürültü o kadar yüksekti ve çığlıkları o kadar tizdi ki evdeki herkes
içeri koştu, efendi, hanım, hizmetçi ve personel.

Efendi onu kaldırdı, ama onu ayağa kaldırır kaldırmaz köylü tekrar dengesini kaybetti ve sonra bacağının
kırıldığını, diğer bacağının, sağlam olanın kırıldığını söylemeye başladı.

Doğruydu, bu yüzden bir doktor çağırdılar ve tesadüfen Le Harivan'da ona bakan
aynı kişiydi.

"Ne! Yine sen misin?" dedi.

"Evet, M'sieu."

"Neyin var senin?"

"Birisi benim diğer bacağımı kırdı, M'sieu."

"Kim yaptı, ihtiyar?"

"Neden, bir kadın."

Herkes dinliyordu. Sabahlıklı kızlar, yarıda kesilen akşam yemeğinden
hala yağlı ağızlarıyla, evin hanımı öfkeli, efendi gergin.

"Bu kötü bir iş olacak," dedi doktor. "Belediye yetkililerinin sana çok olumsuz gözlerle baktığını biliyorsun, bu yüzden konuyu
kapatmaya çalışmalıyız."

"Nasıl halledilebilir?" diye sordu evin efendisi.

"En iyi yol, onu yeni çıktığı hastaneye geri göndermek ve orada parasını ödemek."

"Bunu yapmayı tercih ederim," diye cevapladı evin efendisi, "konu hakkında herhangi bir yaygara koparılmasındansa."

Yarım saat sonra, Pavilly sarhoş ve inleyerek bir saat önce ayrıldığı koğuşa döndü. Başrahip ellerini üzüntüyle kaldırdı, çünkü ondan hoşlanıyordu ve bir gülümsemeyle, çünkü onu geri
kazandığı için mutluydu.

"Peki, iyi dostum, şimdi ne oldu sana?"

"Diğer bacağın kırıldı, Madam."

"Yani yine bir saman yığınına mı biniyordun, yaşlı şakacı?"

Ve Pavilly, büyük bir şaşkınlık içinde, ama yine de kurnazca, tereddütle şöyle dedi:

"Hayır... hayır... Bu sefer değil, hayır... bu sefer değil. Hayır... hayır... Bu
benim hatam değildi, benim hatam değildi... Bir şilte buna sebep oldu."

Ondan başka bir açıklama alamadı ve onun tekrarlamasının
yirmi beş frank yüzünden olduğunu asla öğrenemedi.

BRANIZA VENÜSÜ

Birkaç yıl önce Braniza'da, güzel karısından daha az olmamak üzere bilgeliği, öğrenimi ve Tanrı korkusuyla ünlü olan ünlü bir Talmadist yaşıyordu. Braniza Venüsü bu ismi sonuna kadar hak ediyordu, çünkü kendisi için, eşsiz güzelliği ve Talmud'a derinlemesine hakim bir adamın karısı olarak daha da fazla hak ediyordu; çünkü Yahudi filozofların eşleri kural olarak
çirkindir veya hatta bazı bedensel kusurlara sahiptir.

Talmud bunu şu şekilde açıklar. Evliliklerin
cennette yapıldığı ve bir erkek çocuğunun doğumunda ilahi bir sesin
gelecekteki eşinin adını söylediği ve _tam tersi_ iyi bilinir. Fakat tıpkı iyi bir babanın iyi mallarını dışarıda atmaya çalışması ve evdeki hasarlı malları sadece çocukları için kullanması gibi, Tanrı da diğer erkeklerin sahip olmak istemeyeceği kadınları Talmudistlere bahşeder. Tanrı, Talmudistimiz için bir istisna yaptı ve belki de sadece bu istisna aracılığıyla kuralı doğrulamak ve daha az zor görünmesini sağlamak için ona bir Venüs bahşetti. Karısı, herhangi bir kralın tahtına veya herhangi bir heykel galerisindeki kaideye onur verecek bir kadındı. Uzun boylu ve harika, şehvetli bir vücuda sahip olan kadın, gururlu omuzlarında kalın, siyah örgülerle taçlandırılmış çarpıcı derecede güzel bir baş taşıyordu, iki büyük, koyu renk göz, uzun kirpiklerinin altında sönük ve parlıyordu ve güzel elleri, sanki fildişinden oyulmuş gibi görünüyordu. Doğası gereği hükmetmek, köleleri ayaklarının dibinde görmek, ressamın fırçasına, heykeltıraşın keskisine ve şairin kalemine iş sağlamak için tasarlanmış gibi görünen bu güzel kadın, sıcak bir evde kapalı kalmış nadir ve güzel bir çiçeğin hayatını yaşadı, çünkü bütün gün pahalı kürk ceketine sarınmış bir şekilde oturdu ve düşler içinde sokağa baktı.

Çocuğu yoktu; filozof olan kocası ders çalıştı ve dua etti,
ve sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar tekrar tekrar çalıştı; metresi, Talmudistlerin Kabala dediği gibi _Örtülü Güzellik_ idi. Evine hiç dikkat etmiyordu, çünkü zengindi ve her şey kendiliğinden oluyordu, tıpkı haftada bir kez kurulması gereken bir saat gibi;
onu görmeye kimse gelmiyordu ve evden hiç çıkmıyordu; oturuyordu ve
rüya görüyordu, düşünüyordu ve--esniyordu.

* * * * *

Bir gün, korkunç bir gök gürültüsü ve şimşek fırtınası tüm şiddetini
kasabaya yaydığında ve Mesih'in içeri girmesi için tüm pencereler açıldığında, Yahudi Venüs her zamanki gibi rahat koltuğunda oturuyordu, kürk ceketine rağmen titriyordu ve düşünüyordu,
aniden parlayan gözlerini Talmud'un önünde oturan, vücudunu ileri geri sallayan adama dikti ve aniden şöyle dedi:

"Bana sadece söyle, Davut'un Oğlu Mesih ne zaman gelecek?"

"Gelecek," diye cevapladı filozof, "Talmud'a göre tüm Yahudiler ya tamamen erdemli ya da tamamen kötü olduklarında."

"Tüm Yahudilerin bir gün erdemli olacağına inanıyor musun," diye devam etti Venüs.

"Buna nasıl inanabilirim!"

"Öyleyse Mesih gelecek, tüm Yahudiler kötü olduğunda mı?"

Filozof omuzlarını silkti ve kendini tekrar Talmud labirentinde kaybetti, söylendiğine göre, sadece bir adam
yara almadan geri dönmüştü ve penceredeki güzel kadın yine
hayalperest bir şekilde yoğun yağmura bakıyordu, beyaz parmakları ise
bilinçsizce muhteşem ceketinin koyu kürküyle oynuyordu.

* * * * *

Bir gün Yahudi filozof komşu bir kasabaya gitmişti, önemli bir ritüel sorusunun
çözülmesi gerekiyordu. Öğrenimi sayesinde,
soru beklediğinden daha erken çözüldü ve planladığı gibi
ertesi sabah geri dönmek yerine, aynı akşam kendisinden daha az bilgili olmayan bir arkadaşıyla geri döndü. Arkadaşının evindeki arabadan indi ve yürüyerek eve gitti ve
pencerelerinin parlak bir şekilde
aydınlandığını görünce ve bir subayın hizmetçisinin evinin önünde rahatça piposunu
tüttürdüğünü görünce biraz şaşırdı.

"Burada ne yapıyorsun?" dostça bir tavırla sordu, ama yine de biraz merakla.

"Dışarı bakıyorum, güzel Yahudi kadının kocası beklenmedik bir
şekilde eve gelirse diye."

"Gerçekten mi? Peki, dikkat et ve iyi bak."

Bunu söyleyen filozof, gidiyormuş gibi yaptı, ama arkadaki bahçe girişinden eve girdi. İlk
odaya girdiğinde, belli ki kısa bir süre önce bırakılmış iki kişilik bir masa buldu. Karısı her zamanki gibi kürk ceketine sarınmış bir şekilde yatak odası penceresinde oturuyordu, ancak yanakları şüpheli bir şekilde kırmızıydı,
ve koyu gözleri her zamanki yorgun bakışlarını almamıştı, şimdi
kocasının üzerinde aynı anda hem memnuniyet hem de alay ifade eden bir bakışla duruyordu. O anda yerdeki bir nesneye tekme attı,
bu nesne garip bir ses çıkardı, onu alıp ışıkta inceledi.
Bir çift mahmuzdu.

"Kim seninle birlikteydi?" dedi Talmudist.

Yahudi Venüs omuzlarını küçümseyerek silkti, ancak
cevap vermedi.

"Sana söyleyeyim mi? Süvarilerin Yüzbaşısı seninleydi."

"Ve neden benimle burada olmasındı ki?" dedi, beyaz eliyle ceketindeki
kürkü düzelterek.

"Kadın! Aklını mı kaçırdın?"

"Duyularım tamamen yerinde," diye cevapladı ve kırmızı, şehvetli dudaklarının etrafında bilgili bir gülümseme belirdi. "Ama ben de üzerime düşeni yapmalı mıyım,
Mesih gelip zavallı Yahudileri kurtarsın diye?"

LA MORILLONNE

Siyah saçları ve sonbahar yapraklarına benzeyen ten rengi ve kıvırdığında böğürtlen gibi görünen kalın mor dudakları yüzünden ona _La Morillonne_[12] derlerdi.

[Dipnot 12: Siyah Üzümler.]

Herkesin açık tenli olduğu bir bölgede bu kadar esmer olarak doğması ve açık renk saçlı ve tereyağı gibi tenli bir anne ve babadan doğması atavizmin gizemlerinden biriydi. Kadın atalarından biri, çok eski zamanlardan beri ülkeyi dolaşan, yüzleri koyu kahverengi ve çivit rengi, açık renk saç tutamıyla taçlandırılmış gezgin tenekecilerden biriyle yakınlık kurmuş olmalı. O atadan sadece koyu ten rengini değil, aynı zamanda karanlık ruhunu, zaman zaman derinlikleri her türlü kötülüğün parıltısıyla aydınlanan aldatıcı gözlerini, inatçı ve kötü niyetli bir hayvanın gözlerini de almıştı. Yakışıklı mı? Kesinlikle değil, hatta güzel bile değil. Çirkin, mutlak bir
çirkinlikle! Ne kadar da sahte bir bakış! Burnu düzdü ve bir darbeyle parçalanmıştı, sağlıksız görünen ağzı ise her zaman açgözlülükle salyalar
a boğulur veya iğrenç bir şeyler söylerdi. Saçları gür ve dağınıktı ve haşereler için düzenli bir yuvaydı, buna zayıf, ateşli bir vücut ve aksayan bir yürüyüş de eklenebilir. Kısacası, o kusursuz bir canavardı ve yine de mahalledeki tüm genç erkekler onunla sevişmişti ve bu şekilde onurlandırılan
herkes onun topluluğunu tekrar özlemişti.

On iki yaşından beri köydeki her adamın metresi olmuştu. Kendi yaşındaki çocukları her
şekilde ve her yerde yozlaştırmıştı.

Hapis tehlikesi altındaki genç erkekler ve hatta Eclausiaux'daki çiftçi, Monsieur Martin, eski belediye başkanı ve diğer çok saygın adamlar gibi istikrarlı, yaşlı, tanınmış ve saygıdeğer adamlar bile o yaratığın tavırlarından etkilenmişti ve kırsal polisin insanları yargıçların önüne çağırmayı sevmesine rağmen onlara karşı sert olmamasının nedeni, insanların söylediğine göre, kendisine karşı bir celp çıkarmak zorunda kalacak olmasıydı.

Sonuç olarak, müdahale edilmeden büyümüştü ve okul müdürünün söylediğine göre köydeki her arkadaşın metresiydi; kendisi de _arkadaşlardan_ biriydi. Ancak işin en ilginç kısmı, hiç kimsenin kıskanmamasıydı. Onu birinden diğerine devrediyorlardı ve bir gün biri buna olan şaşkınlığını dile getirdiğinde, bu akılsız yabancıya şöyle dedi:

"Herkes memnun değil mi?"

Ve sonra, kıskanç olsa bile, onlardan herhangi biri onu nasıl tekeline alabilirdi? Onun üzerinde hiçbir hakları yoktu. Bencil değildi ve ayni veya parasal olsun, tüm hediyeleri kabul etmesine rağmen, hiçbir zaman bir şey istemedi ve hatta kendi tarzında çalarak ödeme yapmayı tercih ediyor gibiydi. Ödül olarak umursadığı tek şey hırsızlıktı ve eline verilen bir taç, çaldığı yarım peniden daha az zevk veriyordu. Onu tek erkek olarak veya tavuk kümesinin gururlu efendisi olarak yönetmeyi hayal etmenin de bir faydası yoktu,
çünkü bunlardan hangisi, ne kadar geniş omuzlu olursa olsun, bunu başarabilirdi? Bazıları onu yenmeye çalışmıştı, ama boşuna.

O halde, onlardan herhangi biri onun efendisi olduğunu nasıl iddia edebilirdi? Bu,
tüm köyün ekmek yaptığı ortak fırında ekmeklerini pişirmenin tek hakkına sahip olmayı istemekle aynı şey olurdu.

Ancak istisnayı oluşturan bir adam vardı ve o da çoban Bru'ydu.

Taşın üzerinde yoğurduğu ve sıcak küllerde pişirdiği mayasız hamurdan yaptığı keklerle, taşınabilir kulübesinde tarlalarda yaşıyordu, şimdi burada, şimdi orada, toprağa kazılmış ve ölü odunla ısıtılmış bir çukur var.
Patates, süt, sert peynir, böğürtlen ve kendi damıttığı küçük bir fıçı eski cin, günlük cüzi parasıydı; ama aşk hakkında hiçbir şey bilmiyordu, her türlü korkunç şeyle suçlanmasına rağmen, ve bu yüzden kimse ona yüzüne karşı hakaret etmeye cesaret edemiyordu; ilk olarak, Bru zayıf ve kaslı bir adamdı, çoban değneğini bir bando şefinin bastonunu kullandığı gibi kullanıyordu; sonra, kurtlar gibi dişleri olan ve efendilerinden başka kimseyi tanımayan üç çoban
köpeği yüzünden; ve son olarak, nazardan korktuğu için. Çünkü Bru, mısırı
bozacak, koyun ayağını çürütecek, sığırlara _koyun otu vebası_ verecek, ineklerin buzağılamada ölmesine neden olacak ve yığınları ve bacaları ateşe verecek büyüler biliyordu.

Ama Bru, La Morillonne'un ardından dilini sarkıtmayan tek kişi olduğu için, doğal olarak bir gün onu düşünmeye başladı ve
her neyse, onun nazarından korkmadığını söyledi ve bu yüzden
peşine düştü.

"Ne istiyorsun?" dedi ve o da cesurca cevap verdi:

"Ne istiyorum? Seni istiyorum."

"Pekala," dedi, "ama o zaman sen sadece bana ait olmalısın."

"Tamam," dedi, "eğer beni memnun edebileceğini düşünüyorsan."

Gülümsedi ve onu kollarına aldı ve o köyden
bir hafta boyunca uzaktaydı. Aslında, tamamen Bru'nun özel
malı olmuştu.

Köy heyecanlandı. Birbirlerini kıskanmıyorlardı, ama onu kıskanıyorlardı. Ne! Ona karşı koyamaz mıydı? Elbette, her akla gelebilecek şeye karşı
büyüleri ve büyüleri vardı. Ve öfkelendiler. Sonra
cesaretlendiler ve bir ağacın arkasından izlediler. O hala her zamanki gibi canlıydı, ama zavallı adam aniden hastalanmış gibiydi ve onun
ellerinden en şefkatli bakımı istiyordu. Ancak köylüler zavallı çobana hiç acımadılar ve bu yüzden diğerlerinden daha cesur olan biri elinde silahıyla kulübeye doğru ilerledi:

"Köpeklerini bağla," diye bağırdı uzaktan; "bağla onları, Bru,
yoksa onları vururum."

"Köpeklerden korkmana gerek yok," diye cevapladı _La Morillonne_; "Bunun hesabını sana
ben vereceğim, sana
zarar vermeyecekler" ve silahlı genç adam ona doğru
gelirken gülümsedi.

"Ne istiyorsun?" dedi çoban.

"Sana söyleyebilirim," diye cevapladı. "Beni istiyor ve ben de çok istekliyim.
Al!"

Bru ağlamaya başladı ve devam etti:

"Sen hiçbir işe yaramıyorsun."

Ve çocukla birlikte gitti, Bru asasını kavradı, genç adamın silahını kaldırdığını gördü.

"Yakala onu! Yakala onu!" çoban bağırdı, köpeklerini teşvik ederken
diğeri çoktan tetiğe basıp ateş etmişti. Fakat
_La Morillonne_ namluyu aşağı bastırdı ve bağırdı:

"Buraya, köpekler! buraya! Prr, prr, güzelliklerim!"

Ve üç köpek ona doğru koştu, ellerini yaladı ve
onu takip ederken etrafta koşturdu, o ise uzaktan çobana seslendi:

"Görüyorsun ya, Bru, hiç kıskanmıyorlar!"

Ve sonra, kısa ve kötü bir kahkaha atarak ekledi:

"Artık onlar benim malım."

GARSON, BİR "BOCK"[13]

[Dipnot 13: Alman Lager Birasının Fransız taklidi.]

Neden bu akşam belirli bir bira dükkanına girdim?
Açıklayamıyorum. Çok soğuktu. İnce bir yağmur, sulu bir toz
etrafta uçuşuyordu, gaz jetlerini şeffaf bir sisle sarıyordu,
dükkan cephelerinin gölgesi altından geçen kaldırımları parlatıyordu,
ve hemen yumuşak karla karışık yağmuru ve yoldan geçenlerin kirli ayaklarını sergiliyordu.

Özellikle hiçbir yere gitmiyordum; sadece akşam yemeğinden sonra kısa bir yürüyüş yapıyordum.
Credit Lyonnais'i, Rue Vivienne'i ve birkaç başka sokağı geçmiştim.
Bunun üzerine aniden yarıdan fazlası dolu olan büyük bir meyhane gördüm.
Görünürde hiçbir şey olmadan içeri girdim.
En ufak bir susuzluk hissetmiyordum.

Gözümün aradığı bir yer aradım, çok kalabalık olmayacağım bir yer aradım ve gidip bana yaşlı gibi görünen, kömür kadar siyahlaşmış yarım penilik bir kil pipo içen bir adamın yanına oturdum. Önündeki masanın üzerine altı ila sekiz bira tabağı yığılmıştı, bu da zaten emdiği "bock" sayısını gösteriyordu. Aynı göz hareketiyle bir "düzenli toper"ı tanıdım, bira evlerinin müdavimlerinden biriydi, sabahları mekan açılır açılmaz gelip ancak akşamları kapanmak üzereyken gidiyorlardı. Kirliydi, kafatasının ortasına kadar keldi, uzun, pudra ve tuzdan, gri saçları ise redingotunun boynuna düşüyordu. Kendisine çok büyük gelen kıyafetleri, kocaman bir göbeği olduğu bir zamanda onun için yapılmış gibiydi. Pantolonların askılardan sarkmadığını ve bu adamın onları yukarı çekip yeniden ayarlamak için durmadan on adım atamayacağını tahmin edebilirdiniz. Yelek mi giyiyordu? Sadece botlarını ve sardıkları şeyi düşünmek bile beni dehşete düşürdü. Yıpranmış manşetler
tırnaklarının kenarları kadar mükemmel siyahtı.

Yanına oturur oturmaz, bu tuhaf yaratık bana sakin bir ses tonuyla şöyle dedi:

"Nasılsın?"

Ona doğru sertçe döndüm ve yüz hatlarını yakından inceledim, ardından
devam etti:

"Beni tanımadığını görüyorum."

"Hayır, tanımıyorum."

"Des Barrets."

Afalladım. Bu, eski üniversite arkadaşım Kont Jean des Barrets'ti.

Elinden tuttum ve o kadar şaşkına döndüm ki
söyleyecek hiçbir şey bulamadım. Sonunda kekeleyerek söylemeyi başardım:

"Ya sen, kendin nasılsın?"

O sakin bir şekilde cevap verdi:

"Benimle mi? Tam istediğim gibi."

Sustu. Dostça davranmak istedim ve şu cümleyi seçtim:

"Şimdi ne yapıyorsun?"

"Ne yaptığımı görüyorsun," diye cevapladı, oldukça boyun eğmiş bir şekilde.

Yüzümün kızardığını hissettim. Israr ettim:

"Ama her gün?"

"Her gün benim için aynı," cevabı kalın bir tütün dumanı
püskürtmesiyle birlikteydi.

Ardından garsonun dikkatini çekmek için mermer masanın üstüne bir sou ile vurdu ve seslendi:

"Garson, iki 'bocks'."

Uzaktaki bir ses tekrarladı:

"Dört yerine iki bocks."

Daha da uzaktaki başka bir ses bağırdı:

"İşte geldiler, efendim, işte geldiler."

Hemen beyaz önlüklü bir adam belirdi, elinde iki
"bocks" taşıyordu, masaya oturdu ve muslukları kenardan aşağı, kumlu zemine doğru köpürdü.

Des Barrets bardağını tek seferde boşalttı ve
masaya geri koydu. Sonra sordu:

"Yeni olan ne?"

"Gerçekten bahsetmeye değer yeni bir şey bilmiyorum," diye kekeledim:

"Ama benim için hiçbir şey eskimedi; ben bir ticaret adamıyım."

Sakin bir ses tonuyla şöyle dedi;

"Gerçekten... bu seni eğlendiriyor mu?"

"Hayır, ama ne demek istiyorsun? Kesinlikle bir şeyler yapmalısın!"

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Sadece zamanını nasıl geçiriyorsun demek istiyorum!"

"Kendimi herhangi bir şeyle meşgul etmenin ne faydası var. Bana gelince,
hiçbir şey yapmıyorum, gördüğün gibi, asla hiçbir şey. Birinin parası olmadığında
neden işe gitmesi gerektiğini anlayabilirsin.
Çalışmanın faydası nedir? Kendin için mi çalışıyorsun, yoksa başkaları için mi? Kendin için çalışıyorsan bunu kendi eğlencen için yapıyorsundur, bu da sorun değil;
başkaları için çalışıyorsan nankörlükten başka bir şey biçemezsin. "

Sonra piposunu bıyıklarına saplayarak yeniden seslendi:

"Garson, bir 'bock.' Böyle seslenmeye devam etmek beni susatıyor. Ben
alışık değilim böyle şeylere. Evet, evet, hiçbir şey yapmıyorum; her şeyi
kaydırıyorum ve yaşlanıyorum. Öldüğümde pişman olacağım hiçbir şey yok. Eğer öyleyse, bu meyhanenin dışında hiçbir şey hatırlamam. Karım, çocuğum, derdim, üzüntüm, hiçbir şeyim yok. Birinin başına gelebilecek
en iyi şey bu."

Sonra, bu arada kendisine getirilen bardağı boşalttı,
dilini dudaklarının üzerinde gezdirdi ve piposuna devam etti.

Afallamış bir şekilde ona baktım. Ona sordum:

"Ama sen her zaman böyle değildin?"

"Affedersiniz efendim; üniversiteden ayrıldığımdan beri."

"Bu, yaşanacak uygun bir hayat değil, sevgili efendim; düpedüz korkunç. Gel, gerçekten bir şeyler yapmış olmalısın, bir şeyleri sevmiş olmalısın,
arkadaşların olmalı."

"Hayır; öğlen kalkarım, buraya gelirim, kahvaltımı yaparım,
'bock'umu içerim, akşama kadar kalırım, akşam yemeğimi yerim, 'bock'umu içerim.
Sonra sabahın birinde kanepeme dönerim, çünkü yer
kapanır. Ve beni her şeyden daha çok üzen bu sonuncusudur.
Son on yıldır, altı yılımı bu bankta, köşemde geçirdim; diğer dört yılımı ise yatağımda, hiç değişmeden. Bazen
müdavimlerle konuşurum."

"Ama Paris'e vardığında ilk önce ne yaptın?"

"Cafe de Medicis'e ibadetlerimi yaptım."

"Sırada ne var?"

"Sırada ne var? Suyu geçtim ve buraya geldim."

"Neden bu zahmete girdin?"

"Ne demek istiyorsun? İnsan hayatının tamamını Latin Mahallesi'nde geçiremez.
Öğrenciler çok fazla gürültü yapıyor. Ama artık hareket etmiyorum.
Garson, bir 'bock.'"

Artık benimle dalga geçtiğini düşünmeye başladım ve devam ettim:

"Hadi ama, dürüst ol. Büyük bir üzüntünün kurbanı oldun;
aşkta umutsuzluk, şüphesiz! Talihsizliğin
çok sert vurduğu bir adam olduğunu görmek kolay. Kaç yaşındasın?"

"Otuz yaşındayım ama en azından kırk beş yaşında gibi görünüyorum."

Dosdoğru yüzüne baktım. Çok kötü bakılmış küçülmüş vücudu, insana yaşlı bir adam olduğu izlenimini veriyordu. Kafatasının tepesinde, birkaç uzun saç, şüpheli temizlikteki deriden yukarı doğru fırlamıştı. Kocaman kirpikleri, büyük bir bıyığı ve gür bir sakalı vardı. Birdenbire bir tür vizyon gördüm. Nedenini bilmiyorum; iğrenç suyla dolu bir leğenin, o başlığa uygulanması gereken suyun vizyonu. Ona dedim ki:

"Gerçekten, o yaştan daha yaşlı görünüyorsun. Kesinlikle büyük bir hayal kırıklığı
yaşamış olmalısın."

Şöyle cevap verdi:

"Sana söylemeliyim ki yaşamadım. Yaşlıyım çünkü hiç hava almıyorum. Bir adamın hayatını bir kafenin atmosferinden daha fazla bozan hiçbir şey yoktur."

Ona inanamadım.

"Muhtemelen evlenmiş olmalısın? Çok aşık olmadan senin kadar kel olamazsın."

Başını salladı, saçlarının ucundan düşen küçük beyaz şeyleri sırtına gönderdi:

"Hayır, ben her zaman erdemli oldum."

Ve gözlerini başımıza vuran parlaklığa doğru kaldırarak şöyle dedi:

"Kel kafalıysam, bu gazın suçudur. Saçın düşmanıdır. Garson, bir 'bock.' Siz de susamış olmalısınız?"

"Hayır, teşekkür ederim. Ama kesinlikle ilgimi çekiyorsun. İlk
cesaretini ne zaman kaybettin? Hayatın normal değil, doğal değil.
Her şeyin altında bir şey var."

"Evet ve bu benim çocukluğumdan kalma. Çok küçükken ağır bir darbe aldım ve bu hayatımı sonuna kadar sürecek bir karanlığa çevirdi."

"Nasıl oldu?"

"Bunu bilmek mi istiyorsun? Öyleyse dinle. Elbette,
büyüdüğüm şatoyu hatırlıyorsun, tatillerde beş altı ay boyunca ziyaret ettiğin için? Büyük bir parkın ortasındaki o büyük, gri binayı ve dört ana yöne doğru uzanan meşe ağaçlarından oluşan uzun yolları hatırlıyorsun! İkisi de törensel, ciddi ve katı olan
babamı ve annemi hatırlıyorsun. "Anneme tapıyordum; babamdan şüpheleniyordum; ama her ikisine de saygı duyuyordum, çünkü herkesin önünde eğildiğini görmeye alışmıştım. Onlar kırsaldaydı, Monsieur le Comte ve Madame la Comtesse; komşularımız, Tannemares', Ravelets', Brennevilles', anne ve babama karşı en büyük ilgiyi gösteriyorlardı.

"O zamanlar on üç yaşındaydım. Mutluydum, her şeyden memnundum,
o yaştaki biri gibi, neşe ve canlılıkla doluydum.

"Şimdi Eylül ayının sonuna doğru, üniversiteye girmemden birkaç gün önce,
parkın labirentlerinde eğlenirken, ağaçlara tırmanırken
ve dallarda sallanırken, bir caddeyi geçerken yanımda yürüyen annemi ve babamı gördüm.

"O günü sanki dünmüş gibi hatırlıyorum. Çok fırtınalı bir
gündü. Rüzgârın baskısı altında eğilen tüm ağaç sırası
inledi ve çığlıklar atıyormuş gibi göründü - boğuk ama derin çığlıklar,
tüm orman fırtınanın altında çınladı.

"Akşam oldu. Çalılıklarda hava karanlıktı. Rüzgârın
ve dalların çalkantısı beni heyecanlandırdı, bir aptal gibi
sıçramama ve
kurtları taklit ederek ulumamı sağladı.

"Anne ve babamı fark ettiğim anda,
sanki gerçek bir kemirgenmişim gibi onları şaşırtmak için dalların altından gizlice onlara doğru
süründüm. Ama korkuya kapılıp, onlardan birkaç adım ötede durdum.
En vahşi tutkunun kurbanı olan babam haykırdı:

"'Annen bir aptal; ayrıca, sorun olan annen değil, sensin. Sana para istediğimi söylüyorum ve bunu
imzalatacağım.'

"Annem kararlı bir sesle cevap verdi:

"'İmzalamayacağım. Bu Jean'ın serveti, onu onun için koruyacağım ve
senin kendi mirasın olduğu için onu yabancı kadınlarla yemene izin vermeyeceğim.'

"Sonra babam öfkeyle döndü ve karısının boğazını
tuttu ve serbest kalan eliyle yüzünü kesmeye başladı.

"Annemin şapkası düştü, saçları darmadağınık oldu ve sırtına yayıldı; darbeleri savuşturmaya çalıştı ama kaçamadı. Ve babam deli gibi vurmaya devam etti. Annem
yerde yuvarlandı, yüzünü iki eliyle kapattı. Sonra onu daha da
çok dövmek için sırtüstü çevirdi, yüzünü
kapatan ellerini çekti.

"Bana gelince, dostum, sanki dünya sona ermiş gibiydi,
ebedi yasalar değişmişti. Doğaüstü şeylerin varlığında, telafisi mümkün olmayan felaketlerin varlığında hissedilen o yoğun korkuyu deneyimledim. Çocuksu kafam döndü, yüzdü. Nedenini bilmeden, tüm gücümle ağlamaya başladım, dehşete, kedere, korkunç bir şaşkınlığa kurban gitmiştim. Babam beni duydu, arkasını döndü ve beni görünce, sanki bana doğru
koşacakmış gibi yaptı. Beni
öldürmek istediğine inandım ve perili bir hayvan gibi, ormanda önümden koşarak kaçtım.

"Belki bir saat, belki iki saat koştum, bilmiyorum. Karanlık çökmüştü, bitkin bir şekilde kalın bir ot üzerinde yuvarlandım ve orada kaybolmuş bir şekilde yatıyordum,
korkudan yiyip bitirilmiş, zavallı bir bebeğin
kalbini sonsuza dek kırabilecek bir kederle
yenilmiştim. Üşüdüm, acıktım. Sonunda gün
doğdu. Ne kalkmaya, yürümeye, eve dönmeye ne de kendimi kurtarmaya cesaret edebildim,
bir daha görmek istemediğim babamla karşılaşmaktan korkuyordum.

"Muhbir beni bulup zorla götürmeseydi, muhtemelen bir ağacın dibinde açlıktan ve sefaletten
ölürdüm.

"Annemle babamı her zamanki halleriyle buldum. Sadece annem bana şöyle dedi:

"'Beni nasıl da korkuttun, yaramaz çocuk; bütün gece uykusuz kaldım.'

"Cevap vermedim, ama ağlamaya başladım. Babam tek bir kelime bile
söylemedi.

"Sekiz gün sonra üniversiteye girdim.

"Eh, dostum, benim için her şey bitmişti. Şeylerin
diğer tarafına, kötü tarafına tanık olmuştum; o günden beri
iyi tarafını algılayamıyorum. Aklımdan neler geçti, hangi garip fenomenler fikirlerimi çarpıttı? Bilmiyorum. Ama artık hiçbir şeye karşı bir
tadım, hiçbir şeye karşı bir isteğim, herhangi birine karşı bir sevgim,
herhangi bir şeye karşı bir arzum, ne bir hırsım, ne de bir umudum yok. Ve zavallı
annemi her zaman yerde, caddede yatarken, babam ona kötü davranırken
görüyorum. Annem birkaç yıl sonra öldü; babam hala yaşıyor. O zamandan
beri onu görmedim. Garson, bir 'bock.'"

Bir garson ona "bock"unu getirdi, o da bir yudumda yuttu. Ama,
titrediği için piposunu tekrar eline aldığında kırdı. Sonra sert bir
el hareketi yaptı:

"Zounds! Bu gerçekten bir keder, gerçek bir keder. Bir aydır bendeydi
ve çok güzel renk veriyordu!"

Şimdi duman ve içki içen insanlarla dolu olan geniş salondan hızla geçti ve haykırdı:

"Garson, bir 'bock'--ve yeni bir pipo."

PİŞMANLIK

Mantes'te "Peder Savel" olarak anılan Bay Savel, yataktan yeni kalkmıştı.
Ağladı. Sıkıcı bir sonbahar günüydü; yapraklar düşüyordu.
Yağmurda yavaşça düşüyorlardı, başka bir yağmura benziyorlardı, ama daha yoğun ve daha yavaş. Bay Savel iyi bir ruh halinde değildi. Şömineden pencereye, pencereden şömineye yürüdü. Hayatın kasvetli
günleri vardır. Artık onun için sadece kasvetli günler olacak, çünkü
altmış iki yaşına geldi. Yalnız, yaşlı bir bekar, etrafında kimse yok. Yalnız, yapayalnız, ilgisiz bir
şehrin sevgisi olmadan ölmek ne kadar da üzücü herhangi biri!

Hayatını düşündü, çok çorak, çok boş. Geçmiş günleri, bebeklik günlerini, evi, ailesinin evini; üniversite günlerini, çılgınlıklarını, Paris'teki deneme süresini, babasının
hastalığını, ölümünü. Sonra annesiyle yaşamaya geri döndü. Genç adam ve yaşlı kadın birlikte, çok
sessizce yaşadılar ve daha fazlasını istemediler. Sonunda anne öldü. Hayat ne kadar üzücü bir şey! O her zaman yalnız yaşadı ve şimdi, sırası geldiğinde, o da yakında
ölecek. O yok olacak ve bu son olacak. Dünyada Savel diye biri
kalmayacak. Ne korkunç bir şey! Başkaları
yaşayacak, yaşayacak, gülecek. Evet, insanlar kendilerini
eğlendirmeye devam edecek ve o artık var olmayacak! İnsanların ölümün o sonsuz kesinliği altında
gülebilmesi, eğlenebilmesi, neşelenebilmesi garip değil mi! Eğer bu ölüm sadece olası olsaydı, o zaman umut olabilirdi; ama hayır, kaçınılmazdır, o gecenin gündüzü takip etmesi kadar kaçınılmazdır.

Ancak, eğer hayatı tamamlanmış olsaydı! Eğer bir şeyler yapmış olsaydı; eğer
maceralar, büyük zevkler, başarılar, bir tür
veya başka bir tatmin
yaşamış olsaydı. Ama şimdi, hiçbir şey. Hiçbir şey yapmamıştı, asla hiçbir şey
yapmamıştı, sadece
yataktan kalkmış, aynı saatlerde yemek yemiş ve tekrar yatağa girmişti. Ve
altmış iki yaşına kadar böyle devam etti. Diğer erkeklerin yaptığı gibi
bir eş bile almamıştı. Neden? Evet, neden
evlenmemişti? Evlenmiş olabilirdi, çünkü önemli bir servete sahipti.
Bu onu
kaybeden bir fırsat mıydı? Belki! Ama insan
fırsatlar
yaratabilir. Kayıtsızdı; hepsi bu. Kayıtsızlık onun
en büyük dezavantajı, kusuru, kötü alışkanlığıydı. Bazı insanlar kayıtsızlık yüzünden hayatlarını
kaçırmış olabilir mi! Bazı doğalar için yataktan çıkmak, hareket etmek, uzun yürüyüşler yapmak, konuşmak, herhangi bir soruyu incelemek çok zordur.

Aşık bile olmamıştı. Hiçbir kadın, aşkın tamamen terk edilmişliği içinde, göğsüne yaslanmamıştı. Bu lezzetli beklenti
ıstırabından, bastırılmış elin ilahi titreyişinden, muzaffer tutkunun
coşkunluğundan habersizdi.

Dudaklar ilk kez dudaklarla buluştuğunda, dört kolun tutuşu sizi bir varlık, tarifsiz bir şekilde mutlu bir varlık, birbirine aşık iki varlık yaptığında, kalbinizi ne kadar insanüstü bir mutluluk doldurmalıdır.

M. Savel, sabahlığıyla, ayakları çamurluğun üzerinde oturuyordu.
Kesinlikle hayatı mahvolmuştu, tamamen mahvolmuştu. Ancak,
sevmişti. Gizlice, acıyla ve kayıtsızca sevmişti, tıpkı her şeyde karakteristik olduğu gibi. Evet, eski dostunu, eski arkadaşı Saudres'in karısı olan Madam Saudres'i sevmişti. Ah! onu genç bir kızken
tanısaydı! Ama onunla çok geç karşılaşmıştı; o zaten
evliydi. Şüphesiz ona evlenme teklif ederdi; bunu
isterdi! Yine de, onu ilk gördüğü günden beri, hiç ara vermeden nasıl da sevmişti!

Duygusuzca, onu gördüğü tüm zamanları, onu
terk ederken duyduğu üzüntüyü, onu
düşündüğü için uyuyamadığı birçok geceyi hatırladı.

Sabahları her zaman akşamdan biraz daha az aşık olarak
uyanırdı.

Neden?

Eskiden güzel ve "pis", sarışın, kıvırcık saçlı, neşeli olduğunu görünce.
Saudres onun seçeceği adam olmazdı. Şimdi elli iki yaşındaydı. Mutlu görünüyordu. Ah! Keşke onu geçmişte sevseydi; evet, keşke onu sevseydi! Ve neden onu sevmesindi ki, o, Savel, onu bu kadar çok sevdiğini görünce, evet, o, Madam Saudres!

Keşke bir şey tahmin edebilseydi - Hiçbir şey tahmin edemeseydi,
hiçbir şey görmeseydi, hiçbir şey anlamasaydı? Ama! O zaman ne
düşünürdü? Eğer konuşsaydı ne cevap verirdi?

Ve Savel kendine binlerce başka şey sordu. Tüm hayatını gözden geçirdi, bir sürü ayrıntıyı tekrar kavramaya çalıştı.

Saudres'in karısı genç ve çok çekiciyken, onun evinde geçirdiği tüm uzun akşamları hatırladı.

Ona söylediği birçok şeyi, sesinin tatlı tonlamalarını, çok şey ifade eden küçük anlamlı gülümsemeleri hatırladı.

Üçünün Seine kıyılarında yaptıkları yürüyüşleri, pazar günleri çimenlerde öğle yemeklerini hatırladı, çünkü Saudres alt-prefektörlükte çalışıyordu. Ve birdenbire, onunla nehrin kıyısındaki küçük bir plantasyonda geçirdikleri bir öğleden sonranın uzak hatırası geldi aklına. Sabahleyin yola çıkmışlardı, erzaklarını sepetlerde taşıyorlardı. Parlak bir bahar sabahıydı, insanı sarhoş eden günlerden biriydi. Her şey taze kokuyordu, her şey mutlu görünüyordu. Kuşların sesleri daha neşeli geliyordu ve kanat çırpışları daha hızlıydı. Öğle yemeğini çimenlerde, söğüt ağaçlarının altında, suyun oldukça yakınında, güneş ışınlarında parıldayan yerde yediler. Hava ılıktı, taze bitki kokularıyla doluydu; en lezzetli şarapları içmişlerdi. O gün her şey ne kadar da güzeldi! Öğle yemeğinden sonra Saudres sırtının geniş kısmına yatıp uyudu, "Hayatındaki en iyi
uykuydu," dedi uyandığında.

Madam Saudres, Savel'in koluna girmişti ve nehrin kıyısı boyunca yürümeye başlamışlardı.

Kadın, Savel'in koluna şefkatle yaslandı. Güldü ve ona şöyle dedi: "Sarhoşum, dostum, oldukça sarhoşum." Adam ona baktı, kalbi pat pat pat atıyordu. Kendisinin solgunlaştığını hissetti, ona fazla
cesaretle bakmadığı ve elinin titremesinin tutkusunu
ortaya çıkarmadığı korkusuyla.

Kadın, başını yabani çiçekler ve nilüferlerle süslemişti ve ona şöyle sormuştu: "Beni böyle görmek hoşuna gitmiyor mu?"

Cevap vermeyince -çünkü söyleyecek bir şey bulamıyordu, dizlerinin üzerine çökmeyi tercih ederdi- kahkahalarla gülmeye başladı, bir tür hoşnutsuz kahkaha, doğrudan yüzüne fırlattı ve şöyle dedi:
"Büyük kaz, neyin var? En azından konuş!"

Ağlamak istiyordu ve henüz söyleyecek bir kelime bile bulamıyordu.

Bütün bunlar şimdi, gerçekleştiği günkü kadar canlı bir şekilde geri geldi. Neden ona bunu söylemişti, "Büyük kaz. Ne var! En azından konuş!"

Ve koluna ne kadar şefkatle yaslandığını hatırladı. Ve gölgeli bir ağacın altından geçerken kulağının yanağına yaslandığını hissetmişti ve
etlerini temas ettirmek istemediğinden korkarak
aniden başını eğmişti.

Ona "Geri dönme zamanı gelmedi mi?" dediğinde ona tuhaf bir bakış
attı. "Elbette," dedi, "elbette," aynı anda ona meraklı bir şekilde bakarak. O zamanlar hiçbir şey düşünmemişti; ve
şimdi her şey ona oldukça açık görünüyordu.

"Nasıl istersen, dostum. Yorgunsan geri dönelim."

Ve o da şöyle cevap vermişti: "Yorgun olduğumdan değil; ama Saudres
belki şimdi uyanmıştır."

Ve o da şöyle demişti: "Kocamın uyanık olmasından korkuyorsan, o başka bir şey. Geri dönelim."

Dönerken sessiz kaldı ve artık koluna yaslanmadı. Neden?

O zamanlar kendine "neden" diye sormak hiç aklına gelmemişti. Şimdi o zamanlar anlamadığı bir şeyi anlıyor gibiydi.

Neydi o?

M. Savel kızardığını hissetti ve bir sıçrayışta ayağa kalktı, otuz yıl daha genç hissediyordu kendini, o zamanlar Madam Saudres'in "Seni seviyorum" dediğini anladığını düşünüyordu.

Mümkün müydü! Ruhuna yeni giren o şüphe, işkence ediyordu ona. Görmemiş, hayal etmemiş olması mümkün müydü!

Ah! Keşke bu doğru olsaydı, böyle bir iyi talihe
elde etmeden sürtünseydi!

Kendi kendine dedi ki: "Bilmek istiyorum. Bu şüphe halinde
kalamam. Bilmek istiyorum!" Hızlıca giyindi, aceleyle giyindi. Düşündü: "Ben altmış iki yaşındayım, o elli sekiz;
Şimdi onu gücendirmeden sorabilirim."

Yola koyuldu.

Saudres'in evi sokağın diğer tarafında, neredeyse kendi evinin tam karşısındaydı. Yanına gitti, kapıyı çaldı ve küçük bir
hizmetçi kapıyı açmak için geldi.

"Bu saatte orada mısın, hasta, Savel! Başına bir kaza mı geldi?"

Bay Savel şöyle cevap verdi:

"Hayır kızım; ama git ve hanımına hemen konuşmak istediğimi söyle."

"Gerçek şu ki, Madam kış için armut reçeli stokunu hazırlıyor ve
ateşin önünde duruyor. Giyinmemiş, bunu anlayabilirsin."

"Evet, ama git ve ona önemli bir konuda görüşmek istediğimi söyle."

Küçük hizmetçi gitti ve Savel uzun, gergin adımlarla oturma odasında aşağı yukarı yürümeye başladı. Ancak kendini hiç utandırmıyordu. Ah! Ona sadece bir şey soracaktı, tıpkı ona yemek tarifi soracağı gibi ve o da şuydu: "Altmış iki yaşında olduğumu biliyor musun!"

Kapı açıldı; ve Madam belirdi. Artık şişman ve yuvarlak, dolgun yanakları ve gür bir kahkahası olan kaba bir kadındı. Kollarını vücudundan
uzaklaştırarak ve kollarını omuzlarına kadar sokarak yürüdü, çıplak
kolları şeker suyuyla lekelenmişti. Endişeyle sordu:

"Neyin var dostum; hasta değilsin, değil mi?"

"Hayır, sevgili dostum; ama sana bir şey sormak istiyorum, benim için
en önemli olan, kalbimi işkenceye sokan bir şey ve bana
samimi bir şekilde cevap vereceğine dair söz vermeni istiyorum."

Güldü, "Ben her zaman samimiyim. Söyle."

"Peki, o zaman. Seni gördüğüm ilk günden beri sevdim. Bundan
hiç şüphen olabilir mi?"

Gülerek, eski ses tonuyla karşılık verdi.

"Büyük kaz! Neyin var senin? Bunu ilk günden beri gayet iyi biliyordum!"

Savel titremeye başladı. Kekeledi: "Biliyor muydun? O zaman--"

Durakladı.

O sordu:

"O zaman?... Ne?"

Cevapladı:

"O zaman ... ne düşünürdün?... ne ... ne.... Ne cevap verirdin?"

Bir kahkaha tufanı kopardı, şeker suyu parmak uçlarından halıya aktı.

"Ben mi? Ama sen bana hiçbir şey sormadın. Bir
beyanname
yapmak bana düşmezdi."

Sonra ona doğru bir adım attı.

"Söyle bana ... söyle bana... Saudres'in öğle yemeğinden sonra çimenlerin üzerinde uyumaya gittiği günü hatırlıyor musun ... nehrin kıvrımına kadar birlikte yürümüştük ..."

Bekleyerek bekledi. Gülmeyi bırakmıştı ve ona baktı, dümdüz gözlerinin içine.

"Evet, kesinlikle, hatırlıyorum."

Cevapladı, tüm vücudu titreyerek.

"Şey ... o gün ... eğer ... eğer ... girişimci olsaydım ... ne yapardın?"

Sadece mutlu bir kadının gülebileceği gibi gülmeye başladı, pişmanlık duyacak hiçbir şeyi olmayan
ve açıkça, ironiyle karışık bir sesle cevap verdi:

"Teslim olurdum, dostum."

Sonra topuklarının üzerinde döndü ve reçel yapmaya geri döndü.

Savel sokağa fırladı, sanki büyük bir felaketle karşılaşmış gibi
yere sersemlemişti. Dev adımlarla, yağmurda,
nereye gittiğini düşünmeden nehre ulaşana kadar dümdüz yürüdü. Kıyıya ulaştığında sağa döndü ve onu takip etti.
Sanki bir içgüdü tarafından zorlanmış gibi uzun süre yürüdü.
Giysileri suyla
doluydu, şapkası bir paçavra parçası kadar yumuşaktı ve
saman çatısı gibi damlıyordu. Tam önünden yürümeye devam etti.
Sonunda, çok uzun zaman önce öğle yemeği yedikleri,
anısı kalbini işkenceye uğratan yere geldi.
Çubuğun altına oturdu yapraksız ağaçlar ve ağladı.

LİMAN

BÖLÜM I

3 Mayıs 1882'de Havre'den Çin denizlerinde bir yolculuk için yola çıkan kare yelkenli üç direkli _Notre Dame des Vents_, dört yıllık bir aradan sonra 8 Ağustos 1886'da Marsilya limanına geri döndü. Gittiği Çin limanında ilk yükünü boşalttığında, hemen Buenos Aires için yeni bir yük bulmuş ve oradan malları Brezilya'ya taşımıştı.

Diğer geçişler, ardından hasar onarımları, aylarca süren sakinlikler, onu rotasından çıkaran
fırtınalar--kısacası denizin tüm kazaları, maceraları ve talihsizlikleri--bu Norman üç direkli gemiyi ülkesinden uzak tutmuştu, ambarı Amerikan konserveleri içeren teneke kutularla dolu olarak Marsilya'ya geri dönmüştü.

Giderken, kaptan ve ikinci kaptanın yanı sıra gemide on dört denizci, sekiz Norman ve altı Britanyalı vardı. Geri döndüğünde, sadece beş Britanyalı ve dört Norman kalmıştı; diğer Britanyalı yolda ölmüştü; dört Norman çeşitli koşullar altında kaybolmuştu, yerlerine iki Amerikalı, bir zenci ve bir Norveçli, bir akşam Singapur'daki bir meyhaneden kaçırılmıştı.

Büyük gemi, yelkenleri ve direkleri toplanmış halde, Marsilya'dan gelen bir römorkörle çekilerek, sakinleştikten sonra yavaşça azalan yuvarlanan dalgaların üzerinden sallanarak, Chateau d'If'in önünden geçti, sonra yol kenarındaki tüm gri kayaların altından, batan güneşin altın bir buharla örttüğü; ve antik limana girdi, burada dünyanın her yerinden gemiler yan yana, büyük ve küçük, her şekilde ve her çeşit donanımda, bu çok sınırlı, çürümüş suyla dolu, kabukların birbirine değdiği, birbirine sürtündüğü ve gemilerin suyunda turşu gibi olduğu bu havuzda tekneler bir "bouillabaise" gibi ıslanıyordu.

_Notre Dame des Vents_ bir İtalyan brigi ile bir İngiliz şhunası arasında yerini aldı, bu yoldaşın aralarına girmesine izin verdi; sonra, gümrük binasının ve limanın tüm formaliteleri yerine getirildiğinde, kaptan mürettebatının üçte ikisinin geceyi kıyıda geçirmesine izin verdi.

Zaten hava kararmıştı. Marsilya aydınlanmıştı. Bu
yaz akşamının sıcağında, sarımsaklı yemek kokusu gürültülü
şehrin üzerinde dalgalanıyordu, seslerin, yuvarlanan araçların,
kırbaçların şakırtılarının ve güney neşesinin gürültüsüyle doluydu.

Kendilerini kıyıda hissettikleri anda, denizin aylardır
birbirine savurduğu on adam,
kendilerinden uzakta, ikişer ikişer şehir alaylarına alışkın olmayan kişilerin tereddütlü adımlarıyla oldukça yavaş bir şekilde ilerlediler.

Yürürken bir yandan öbür yana sallanıyorlardı, etraflarına bakıyorlardı, limana açılan patikaları kokluyorlardı, denizde geçirdikleri son altmış altı gün boyunca vücutlarında olgunlaşan aşk iştahıyla ateşli hale gelmişlerdi. Normanlar, uzun boylu, güçlü ve şakacı bir genç olan Celestin Duclos önderliğinde önden yürüyorlardı. Duclos, karaya çıktıkları her seferinde diğerlerine kaptanlık ediyordu. Ziyaret etmeye değer yerleri tahmin ediyor, kendi tarzında ara yollar buluyor ve liman kasabalarındaki denizciler arasında sıkça yaşanan
kavgalara pek katılmıyordu. Ancak, bir tanesine yakalandığında, kimseden korkmuyordu.

Su kenarına inen ve ağır kokuların, dolaplardan gelen bir tür soluk
çıkmanın yükseldiği karanlık sokaklardan hangisine girmeleri gerektiği konusunda biraz tereddüt ettikten sonra, Celestin, kapıların üzerinde parlayan fenerlerin olduğu, kaba renkli camlarında muazzam sayılar bulunan bir tür kıvrımlı geçidi tercih etti. Evlerin girişindeki dar
kemerlerin altında, hizmetçiler gibi önlükler giymiş, hasır sandalyelere oturmuş kadınlar, onların yaklaştığını görünce ayağa kalktılar, sokağı ikiye bölen ve bu adamlar sırasının yolunu kesen oluğa doğru üç adım attılar, bu adamlar boş vakitlerinde, mırıldanarak ve alay ederek, fahişelerin
inlerinin yakınında olmaktan heyecan duyarak
dolaşıyorlardı.

Bazen, bir holün sonunda, ikinci bir açık kapının arkasında, beklenmedik bir şekilde koyu deriyle kaplı, büyük bir fahişe belirirdi, çıplak, kalın uylukları ve şişman baldırları kaba beyaz pamuklu
örtüsünün altında aniden belirginleşirdi. Kısa eteği, kabarık bir kuşak görünümündeydi; göğsünün, omuzlarının ve kollarının yumuşak eti, altın dantelli kenarları olan siyah kadife bir korsajda pembe bir leke oluşturuyordu. Uzak köşesinden sürekli bağırıyordu,
"Buraya gelir misiniz, güzel oğullarım?" ve bazen dışarı çıkıp
birini yakalayıp, tüm gücüyle, bir örümceğin kendisinden daha büyük bir böceği öne doğru çekmesi gibi, onu kapısına doğru sürüklemek için kendisi dışarı çıkardı. Mücadeleden heyecanlanan adam,
hafif bir direnç gösterirdi ve geri kalanlar, hemen içeri girme özlemi ile bu iştah açıcı gezintiyi
uzatma özlemi arasında kararsız bir şekilde durup bakarlardı. Sonra, kadın, çaresiz çabaların ardından, denizciyi, tüm grubun onun ardından
yutulacağı evinin eşiğine getirdiğinde, bu tür evlerin yargıcı olan Celestin Duclos, aniden haykırdı: "Oraya girme, Marchand!
Orası doğru yer değil."

Bunun üzerine, adam, bu talimata uyarak, vahşi bir
sarsıntıyla kendini kurtardı; ve yoldaşlar bir kez daha bir grup oluşturdular,
çileden çıkmış fahişenin iğrenç hakaretleri tarafından takip edilirken, diğer kadınlar, tüm sokak boyunca, önlerinde, kapılarının önünden çıktılar,
gürültüden etkilendiler ve kısık seslerle onlara vaatlerle birlikte davetler sundular. Sonra, giderek daha fazla teşvik edilerek,
sokağın üst tarafında aşk kapıcıları korosunun kendilerine yem olarak sunduğu kandırmaların ve baştan çıkarmaların birleşik etkisinden ve
alt taraftaki koronun -hayal kırıklığına uğramış fahişelerin hor görülen korosunun- onlara fırlattığı aşağılık lanetlerden yola çıktılar. Zaman zaman,
başka bir grupla karşılaştılar -topuklarında mahmuzlar şakırdayarak yürüyen askerler -yine denizciler--yalnız vatandaşlar--iş evlerindeki katipler. Her tarafta taze sokaklar, dar ve her tarafı o belirsiz fenerlerle süslenmişti. Bu pis yerleşim labirentinde, o yağlı kaldırımlarda, çürümüş suyun sızdığı, kadın etleriyle dolu duvarların arasından yollarına devam ettiler.

Sonunda Duclos kararını verdi ve oldukça çekici bir dış cepheye sahip bir evin önünde durarak, tüm arkadaşlarının onu içeri takip etmesini sağladı.

BÖLÜM II

Ardından tam bir şenlik sahnesi geldi. Altı denizci dört saat boyunca kendilerini aşk ve şarapla tıka basa yedi. Altı aylık maaş böylece
boşa gitti. Tavernanın ana odasına efendiler olarak yerleştirildiler,
köşelerdeki küçük masalarda oturan sıradan müşterilere
kötü bakışlarla baktılar, kızlardan biri, büyük bir bebek veya bir kafe konserinde şarkıcı gibi giyinmiş, gelip gitmekte serbest bırakılmış, onlara servis
yaptı ve sonra da yanlarına oturdu.
Her erkek içeri girdiğinde, akşam boyunca yanında tuttuğu eşini seçmişti, çünkü kaba zevk değişmez.
Üç masayı yanlarına çekmişlerdi; ve ilk tampondan sonra alay iki parçaya bölündü, denizci sayısı kadar kadınla
birlikte merdivenlerde yeniden şekillendi. Ahşap basamaklarda, her çiftin dört ayağı bir süre daha yürümeye devam etti, bu uzun aşıklar sırası farklı odalara açılan dar kapıların ardında
yutuldu.

Sonra içki içmek için tekrar aşağı indiler ve odalara döndükten sonra bir kez daha merdivenlerden indiler.

Şimdi neredeyse sarhoş olmuş bir şekilde ulumaya başladılar. Her biri, kan çanağı gözlerle ve seçtiği kadın arkadaşı dizinin üstünde, şarkı söylüyor ya da bağırıyor, masaya yumruğuyla vuruyor, şarabı boğazından aşağı yudumlarken bağırıyor, insan canavarı serbest bırakıyordu. Aralarında, Celestin Duclos, ona yakın bir şekilde, bacaklarının üzerine oturmuş, kırmızı yanaklı iri bir kız, ona hararetle bakıyordu. Diğerlerinden daha az sarhoştu, daha az içki almış olduğu için değil, hâlâ başka düşüncelerle meşguldü ve yoldaşlarından daha şefkatli bir şekilde sohbet etmeye çalıştı. Düşünceleri biraz dolaştı, ondan kaçtı ve sonra geri geldi ve tekrar kayboldu, tam olarak ne demek istediğini hatırlamasına izin vermeden.

"Ne zaman--ne zaman--ne kadar buradasın?"

"Altı ay," diye cevapladı kız.

Sanki bu iyi bir davranışın kanıtıymış gibi, ondan memnun görünüyordu ve ona sormaya devam etti:

"Bu hayatı seviyor musun?"

Tereddüt etti, sonra da teslimiyet tonuyla.

"İnsan alışıyor. Başka herhangi bir yaşamdan daha fazla endişe verici değil. Hizmetçi kız olmak veya bir temizlikçi olmak her zaman iğrenç bir iştir."

Sanki o da bu doğru sözü onaylıyormuş gibi görünüyordu.

"Buradan değil misin?" dedi.

Kız sadece başını sallayarak cevap verdi.

"Uzaklardan mı geliyorsun?"

Dudaklarını açmadan başını salladı.

"Nereden geliyorsun?"

Düşünüyormuş, hafızasını yokluyormuş gibi göründü, sonra kekeleyerek şöyle dedi:

"Perpignan'dan."

Bir kez daha tamamen tatmin olmuştu ve şöyle dedi:

"Ah! Evet."

Sırası gelince sordu:

"Peki sen denizci misin?"

"Evet, güzelim."

"Uzaktan mı geliyorsun?"

"Ah! Evet. Ülkeleri, limanları ve her şeyi gördüm."

"Dünyayı dolaştın mı acaba?"

"Sana inanıyorum, bir kereden çok iki kere."

Yine tereddüt etti, beyninde unuttuğu
bir şeyi aradı, sonra biraz farklı, daha ciddi bir tonda:

"Seyahatlerinde çok gemi gördün mü?"

"Sana inanıyorum, güzelim."

"Notre Dame des Vents'i görmedin mi?"

Adam kıkırdadı:

"Geçen haftadan geç değil."

Solgunlaştı, yanaklarındaki tüm kan çekildi ve sordu:

"Bu doğru mu, kesinlikle doğru mu?"

"Sana söylediğim gibi doğru."

"Honor bright! Bana yalan söylemiyorsun?"

Adam elini kaldırdı.

"Tanrı huzurunda değilim!" dedi.

"O zaman Celestin Duclos'un hala onun üzerinde olup olmadığını biliyor musun?"

Şaşırdı, tedirgin oldu ve cevap vermeden önce daha fazla bir şey öğrenmek istedi.

"Onu tanıyor musun?"

Kadın da güvensizleşti.

"Ah! Ben değilim, onunla tanışan bir kadın."

"Buradan bir kadın mı?"

"Hayır, çok da uzak olmayan bir yerden."

"Sokakta mı?"

"Nasıl bir kadın?"

"O zaman neden bir kadın, benim gibi bir kadın."

"Bu kadın ona ne diyebilir ki?"

"Sanırım onun bir köylüsü."

Birbirlerinin eline baktılar, birbirlerini izlediler, aralarında ciddi bir şeyin
ortaya çıkacağını hissettiler, sezdiler.

Adam devam etti:

"Onu orada görebiliyordum, bu kadını. "

"Ona ne söylerdin?"

"Ona derdim ki--ona derdim ki--Celestin
Duclos'u gördüm."

"O gayet iyi--değil mi?"

"Senin veya benim kadar iyi--o da yakışıklı bir genç."

Yine sessizleşti, düşüncelerini toparlamaya çalışıyordu; sonra yavaşça:

"Notre Dame des Vents_ nereye gitti?"

"Neden, sadece Marsilya'ya."

Bir irkilme hissini bastıramadı.

"Bu gerçekten doğru mu?"

"Gerçekten doğru."

"Duclos'u tanıyor musun?"

"Evet, tanıyorum."

Hâlâ tereddüt ediyordu; sonra çok nazik bir tonda:

"İyi! Bu iyi!"

"Ondan ne istiyorsun?"

"Dinle!--ona söyleyeceksin--hiçbir şey!"

Ona baktı, giderek daha da şaşkına dönmüştü. Sonunda, ona şu soruyu sordu:

"Onu sen de tanıyor musun?"

"Hayır," dedi.

"O zaman ondan ne istiyorsun?"

Birdenbire, ne yapacağına karar verdi, yerinden kalktı, meyhanenin sahibesinin başkanlık ettiği
bara koştu, bir limonu aldı, açtı ve suyunu bir bardağa döktü, sonra bu
bardağı saf suyla doldurdu ve ona doğru taşıdı:

"Bunu iç!"

"Neden?"

"Şarap olarak geçmesi için. Sonra konuşuruz."

Daha fazla itiraz etmeden içti, dudaklarını elinin tersiyle sildi, sonra şöyle dedi:

"Önemli değil. Seni dinliyorum."

"Ona beni gördüğünü veya sana
söyleyeceklerimi öğrendiğin kişiyi söylemeyeceğine söz vereceksin. Bunu yapmayacağına yemin etmelisin."

Elini kaldırdı.

"Tamam. Yemin ederim yapmayacağım."

"Tanrı huzurunda mı?"

"Tanrı huzurunda."

"Peki, ona babasının öldüğünü, annesinin öldüğünü,
kardeşinin üçünün de bir ay içinde tifodan öldüğünü söyleyeceksin, Ocak 1883'te -üç buçuk yıl önce."

Sıra ona geldiğinde, tüm kanının tüm vücudunda hareketlendiğini hissetti
ve birkaç saniye boyunca o kadar güçsüzleşti ki
cevap veremedi; sonra kadının ona söylediklerinden şüphelenmeye başladı ve sordu:

"Emin misin?"

"Eminim."

"Sana kim söyledi?"

Ellerini onun omuzlarına koydu ve gözlerinin derinliklerinden ona
baktı:

"Söylememeye yemin ediyor musun?"

"Söylemeyeceğime yemin ediyorum."

"Ben onun kız kardeşiyim!"

Kendine rağmen o ismi söyledi:

"Françoise?"

Bir kez daha onu düşündü sabit bir bakışla, sonra, vahşi bir korku hissiyle, derin bir dehşet duygusuyla
heyecanlanarak, çok
alçak bir tonda durakladı, neredeyse ağzına konuşuyordu:

"Oh! oh! sensin, Celestin."

Artık kıpırdamıyorlardı, gözleri birbirine perçinlenmişti.

Etraflarında, yoldaşları hala bağırıyordu. Gözlüklerin, yumrukların, topukların koroya uyum sağlayan sesleri ve kadınların tiz çığlıkları, şarkılarının kükremesine karışıyordu.

Kız kardeşinin ona yaslandığını, onu kucakladığını, utandığını ve korktuğunu hissetti. Sonra, kimsenin duymaması için fısıldayarak, o kadar kısık bir sesle,
sözlerini zar zor yakalayabildi:

"Ne talihsizlik! Bunu güzel bir iş haline getirdim!"

Bir sonraki anda gözleri yaşlarla doldu ve durakladı:

"Bu benim suçum mu?"

Ama aniden şöyle dedi:

"Öyleyse öldüler mi?"

"Öldüler."

"Baba, anne ve kardeş?"

"Üç kişi bir ayda ve ben sana söyledim. Tek başıma kaldım
sadece
giysilerimle, çünkü eczacıya, doktora ve üçünün cenazesine borcum vardı ve borcumu
mobilyalarla ödemek zorundaydım."

"Sonra Mait'e Cacheux'un evine hizmetçi olarak gittim -onu iyi tanırsın- sakat. O zamanlar sadece on beş yaşındaydım, çünkü sen
ben daha on dört yaşındayken
gittin. Onunla birlikte tökezledim. İnsan gençken
çok anlamsız oluyor. Sonra notere çocuk bakıcısı olarak gittim, o da beni 
çıldırttı ve beni Havre'ye götürdü, orada bana bir oda tuttu.
Bir süre sonra beni görmeye gelmekten vazgeçti. Üç gün boyunca
bir lokma yemek yemeden yaşadım; sonra, iş bulamayınca, birçokları gibi ben de bir eve gittim. Ben de
farklı yerler gördüm--ah! ve pis yerler! Rouen, Evreux, Lille, Bordeaux,
Perpignan, Nice ve sonra şu an bulunduğum Marsilya!"

Gözlerinden yaşlar boşandı, burnundan aşağı aktı, yanaklarını ıslattı
ve ağzına doğru süzüldü.

Devam etti:

"Ben de senin öldüğünü sanıyordum? Zavallı Celestin'im."

Dedi ki:

"Ben bile seni tanıyamazdım--o zamanlar çok küçüktün
ve işte bu kadar büyüdün!--ama sen beni nasıl tanıyamadın?"

Ellerini umutsuzca hareket ettirerek cevap verdi:

"O kadar çok erkek görüyorum ki hepsi bana aynı görünüyor."

Gözlerini hâlâ dikkatle ona dikmiş, onu sersemleten ve onu küçük bir çocuk gibi ağlamak için
isteyen bir duyguyla
dolduran bir duyguyla bastırıyordu. Hala onu kollarında tutuyordu, o ise dizlerinin üzerinde oturuyordu, açık elleri kızın sırtı; ve şimdi sürekli ona bakmanın verdiği güçle, sonunda onu tanıdı,
ülkede geride bıraktığı küçük kız kardeşi,
o denizlerde savrulurken öldüğünü gördüğü herkesle birlikte.
Sonra, aniden büyük denizci pençelerinin arasına bir kez daha bulan bu başı alarak,
onu öpmeye başladı, tıpkı akraba bir eti öpmek gibi. Ve bundan sonra,
hıçkırıklar, bir adamın derin hıçkırıkları, büyük dalgalar gibi inip kalkarak, sarhoşluğun hıçkırıklarına benzeyen bir şekilde boğazında yükseldi.

Kekeye kekeledi:

"Ve bu sensin--bu sensin, Francoise--benim küçük Francoise'im!"--

Sonra, birdenbire ayağa fırladı, korkunç bir sesle küfür etmeye başladı ve
yumruklarıyla masaya öyle bir vurdu ki bardaklar devrilip
parçalandı. Bundan sonra, üç adım ilerledi, sendeledi, kollarını uzattı ve yüzüstü düştü. Ve yere yuvarlandı,
ağladı, elleriyle ve ayaklarıyla yere vurdu ve
ölüm hırıltısı gibi görünen inlemeler çıkardı.

Tüm yoldaşları ona baktı ve güldü.

"Hiç sarhoş değil," dedi biri.

"Yatağa yatırılmalı," dedi bir diğeri. "Dışarı çıkarsa, hepimiz birlikte içeri
koşulacağız."

Sonra, cebinde para olduğu için, ev sahibi ona
bir yatak vermeyi teklif etti ve yoldaşları, kendileri o kadar sarhoştular ki
ayakta duramıyorlardı, onu dar merdivenlerden yukarı, az önce yanında olan ve suç yatağının dibinde bir sandalyede oturan, sabaha kadar kendisi kadar özgürce ağlayan kadının dairesine çıkardılar.

MÜNZEVİ

Arkadaşlarımızla birlikte, Cannes'dan La Napoule'a kadar uzanan geniş ovanın ortasında, uzun ağaçlarla kaplı
antik bir höyüğe yerleşmiş yaşlı münzeviyi görmeye gitmiştik.

Döndüğümüzde, eski zamanlarda çok sayıda olan, ancak artık yok olmuş bir ırk olan o garip yalnızlardan bahsettik.
Ahlaki sebepleri bulmaya çalıştık ve geçmiş günlerde insanları yalnızlığa sürükleyen kederlerin doğasını belirlemeye çalıştık.

Birdenbire arkadaşlarımızdan biri şöyle dedi:

"İki yalnız insan tanıdım - bir erkek ve bir kadın. Kadın hala
yaşıyor olmalı. Beş yıl önce, her evden on beş veya yirmi kilometre uzakta, Korsika kıyısındaki
tamamen terk edilmiş bir dağ tepesinin kalıntılarında yaşıyordu. Orada bir hizmetçiyle yaşıyordu. Onu görmeye
gittim. Kesinlikle dünyanın seçkin bir kadınıydı. Beni
nezaketle ve hatta zarif bir şekilde karşıladı, ama onun hakkında
hiçbir şey bilmiyorum ve onun hakkında hiçbir şey bulamadım.

"Adama gelince, size onun uğursuz macerasını anlatacağım:

* * * * *

Etrafıma bakın! Orada, Esterel'in zirvelerinin önünde, La Napoule'un arkasında tek başına duran o sivri ağaçlıklı dağı görüyorsunuz; bölgede buna Yılan Dağı denir. Orada, benim yalnız insanımın yaklaşık on iki yıl önce
küçük bir antik tapınağın duvarları arasında yaşadığı yer var.

Onun hakkında bir şeyler duyduktan sonra kendisiyle tanışmaya karar verdim ve bir Mart sabahı at sırtında Cannes'a doğru yola çıktım. Atımı La Napoule'deki handa bırakıp, yaklaşık
yüz elli veya iki yüz metre yüksekliğindeki ve
özellikle keskin ve nüfuz edici kokusuyla sizi rahatsız eden ve rahatsızlık veren aromatik bitkilerle, özellikle de sistilerle kaplı o eşsiz mağaraya yürüyerek tırmanmaya başladım. Toprak
taşlıktır ve çakılların üzerinde kayan uzun engerekleri görebilirsiniz ve
çimenlerde kaybolurlar. Bu nedenle bu hak edilmiş Yılan Dağı
adını almıştır. Bazı günlerde, güneş ışınlarına maruz kalan eğimi tırmandığınızda sürüngenler ayaklarınızın altında
varlık
yaratıyormuş gibi görünür. O kadar çokturlar ki artık devam etmeye cesaret edemezsiniz ve
korku değil, garip bir huzursuzluk hissi yaşarsınız, çünkü bu yaratıklar
zararsızdır, ama bir tür gizemli dehşettir. Birkaç kez kutsal bir antik dağa tırmanmanın tuhaf hissini yaşadım,
kokulu ve gizemli, kistilerle kaplı, yılanlarla dolu ve bir tapınakla taçlandırılmış fantastik bir tepe.

Bu tapınak hala var. Bana, en azından, bunun bir
tapınak olduğunu söylediler; çünkü illüzyonumu yok etmemek için
daha fazla bilgi edinmeye çalışmadım.

Sonra, bir Mart sabahı, ülkeye hayran olma bahanesiyle
oraya tırmandım. Zirveye ulaştığımda, aslında, duvarlar
ve bir taşın üzerinde oturan bir adam gördüm. Kırk yaşından biraz büyüktü, ancak saçları oldukça beyazdı; ancak sakalı hala neredeyse
siyahtı. Dizlerinin üzerinde kıvrılmış bir kediyi okşuyordu ve
beni umursamıyor gibiydi. Harabelerin etrafında bir yürüyüşe çıktım, bir kısmı
dallar, saman, ot ve
taşlarla örtülü ve kapalıydı, onun yaşadığı yerdi ve
onun bulunduğu yere doğru ilerledim.

Buradaki manzara muhteşem. Sağda, sivri zirvesi garip bir şekilde
oyulmuş Esterel, sonra İtalya'nın uzak kıyılarına kadar uzanan sınırsız deniz, Cannes'a bakan sayısız burnuyla,
yeşil ve düz, sanki yüzüyormuş gibi görünen Lerins Adaları ve
sonuncusu açık denize doğru, dalgaların içine inşa edilmiş mazgallı kuleleri olan eski bir kaleyi gösteriyor.

Sonra, kıyının kenarına bırakılmış sayısız yumurta gibi, eşit mesafeden görebileceğiniz yeşil dağ yamacının manzarasına hakim olarak,
ağaçların arasında inşa edilmiş villaların ve beyaz köylerin uzun çelengi
hala karla örtülü olan Alpler yükseliyordu.

Mırıldandım:

"Aman Tanrım, bu çok güzel!"

Adam başını kaldırdı ve şöyle dedi:

"Evet, ama her gün gördüğünde, korkunç."

Sonra konuştu, sohbet etti ve konuşmaktan yoruldu - yalnızlığımı,
onu alıkoydum.

O gün uzun süre kalmadım ve sadece insan düşmanlığının rengini belirlemeye çalıştım. Özellikle bende diğer insanlardan sıkılmış, her şeyden bıkmış, umutsuzca hayal kırıklığına uğramış ve
kendisinden ve geri kalanından tiksinmiş bir izlenim yarattı.

Yarım saatlik bir konuşmadan sonra onu terk ettim. Ama sekiz saat sonra geri döndüm ve sonraki hafta tekrar, sonra her hafta, böylece
iki ay öncesine kadar arkadaştık.

Şimdi, Mayıs ayının sonlarında bir akşam, anın geldiğine karar verdim ve onunla Yılan Dağı'nda akşam yemeği yemek için erzak getirdim.

Güney'in o ülkede, çiçeklerin Kuzey'de buğday gibi yetiştirildiği, kadınların etini ve elbiselerini kokulandıran her esansın üretildiği o ülkede, o akşamlardan biriydi; bahçelerin ve vadilerin tüm girintilerinin ekildiği sayısız portakal ağacının nefesinin, yaşlı adamların aşk
rüyaları görmesine neden olacak kadar heyecanlandırdığı ve rehavete yol açtığı akşamlardan biriydi.

Yalnızlığım beni açık bir memnuniyetle karşıladı.
Yemeğime katılmayı gönüllü olarak kabul etti.

Alışkınlığını yitirdiği biraz şarap içirdim.
Neşelendi ve geçmiş hayatından bahsetmeye başladı.
Her zaman Paris'te ikamet etmişti ve bana öyle geliyordu ki, neşeli bir bekar hayatı yaşamıştı. Ona aniden sordum:

"Bir dağın tepesinde yaşama fikrini kafana kim soktu?"

Hemen cevapladı:

"O! Çünkü bir erkeğin yaşayabileceği en acı verici şoku yaşadım. Ama bu talihsizliğimi senden neden saklıyorum? Belki de
bana acımana neden olur! Ve sonra -hiç kimseye söylemedim--asla--ve bir kez olsun, bir başkasının bu konuda ne düşündüğünü ve nasıl yargıladığını bilmek istiyorum."

"Paris'te doğdum, Paris'te büyüdüm, yetişkinliğe eriştim ve hayatımı
o şehirde geçirdim. Ailem bana yılda birkaç bin franklık bir gelir bırakmıştı ve bir barınak olarak mütevazı ve sakin bir yer edindim
ve bu da bekar biri için zengin sayılmamı sağladı.

"Gençliğimden beri bekar hayatı yaşadım. Bunun ne olduğunu biliyorsun. Özgür ve ailesiz, meşru bir eş almamaya kararlıydım, bir zamanlar biriyle üç ay, bir başkasıyla altı ay, sonra bir yıl boyunca bir eş olmadan, avım olarak
isteyerek veya satın alınarak elde edilebilen kadınların çoğunu aldım.

"Bu her gün, ya da daha çok ifade etmek isterseniz, sıradan,
varoluş benimle uyumluydu, doğal değişiklik ve saçmalık zevklerimi tatmin ediyordu. Bulvarda, tiyatrolarda ve kafelerde, her zaman açık havada, her zaman düzenli bir evim olmadan yaşıyordum, rahat bir evde olmama rağmen. Ben, hayat boyunca mantarlar gibi süzülen, Paris'in duvarlarının dünyanın duvarları olduğu, hiçbir şey için hiçbir şey umursamayan, hiçbir şeye tutku duymayan binlerce varlıktan biriydim. Ben, iyi bir adam olarak adlandırılan biriydim, başarıları ve kusurları olmayan. Hepsi bu. Ve kendimi doğru yargılıyorum.

"Sonra, yirmi ila kırk yaşları arasında, varlığım herhangi bir dikkate değer olay olmadan yavaş veya hızlı bir şekilde aktı. Ne kadar çabuk geçiyor, Paris'in o korkunç yılları, tarihlendirmeye değer hiçbir anı ruha girmezken, bu uzun ve yine de telaşlı, önemsiz ve neşeli yıllar, nedenini bilmeden yiyip içtiğinizde ve güldüğünüzde, dudaklarınız
tadabildiğiniz ve öpebildiğiniz her şeye doğru uzandığında, hiçbir şeye özlem duymadan. Gençsiniz ve başkalarının yaptığı hiçbir şeyi yapmadan, hiçbir bağlılık, hiçbir kök, hiçbir bağ olmadan, neredeyse hiç arkadaşınız, aileniz, eşiniz, çocuklarınız olmadan yaşlanıyorsunuz.

"Böylece, yavaşça ve hızla, kırkıncı yaşıma ulaştım; ve bu yıldönümünü kutlamak için kendimi başlıca kafelerden birinde
yalnız başıma güzel bir akşam yemeği yemeye davet ettim.

"Akşam yemeğinden sonra ne yapacağım konusunda şüpheye düştüm.
Tiyatroya gitmeye meyilli hissettim; ve sonra aklıma bir hac yolculuğu yapma fikri geldi, eskiden hukuk öğrencisi olarak yaşadığım Latin mahallelerine. Bu yüzden Paris'in her yerine doğru yola koyuldum ve önceden düşünmeden kızların hizmet verdiği
bir meyhaneye girdim.

"Masamda oturan oldukça genç, güzel ve neşeli görünüyordu. Ona bir içki içmeyi teklif ettim ve hemen kabul etti. Karşıma oturdu ve ne tür bir erkekle birlikte olması gerektiğini bilmeden, deneyimli bir gözle bana baktı. Sarışın bir kadındı, daha doğrusu sarışın bir kızdı, taze, oldukça taze genç bir yaratıktı, şişkin korsesinin altında pembe ve tombul olduğunu tahmin ediyordunuz. Onunla, bu tür kızlarla her zaman benimsediğimiz o iltifatkar ve aptalca üslupla konuştum; ve gerçekten çekici olduğu için, aniden onu da yanımda götürme fikri aklıma geldi - her zaman kırkıncı yılımı kutlamak için. Ne uzun ne de zor bir görevdi. Geçtiğimiz on beş gün boyunca serbestti, dedi ve işi bitince benimle Halles'te akşam yemeği yeme davetini hemen kabul etti.

"Korktuğum gibi beni atlatmasından endişe ediyordum - ne olacağını, o içki dükkânlarına kimin gireceğini, bir kadının kafasına hangi rüzgarın eseceğini asla bilemezsiniz - bütün akşam orada onu bekledim. "Ben de son bir iki aydır özgürdüm ve bu güzel aşk sosyetesinin masadan masaya dolaşmasını izlerken, kendime şu soruyu sordum:
Bir süreliğine benimle yaşaması için onunla bir pazarlık yapmaya
değer mi? Burada size Paris'teki erkeklerin hayatlarında her gün gerçekleşen sıradan maceralardan birini anlatıyorum.

"Böyle kaba ayrıntılar için beni mazur görün. Şiirsel bir şekilde sevmemiş olanlar, kadınları, bir kasap dükkanında pirzola seçerken olduğu gibi seçerler.

Sadece etlerinin kalitesini önemsemeden.

"Buna göre, onu kendi evine götürdüm--çünkü kendi çarşaflarıma saygım vardı. Beşinci kattaki küçük bir işçi kızının eviydi, temiz ve fakirdi ve orada iki keyifli saat geçirdim. Bu küçük kızın belirli bir zarafeti ve nadir bir çekiciliği vardı.

"Odadan çıkmak üzereyken, kızla ikinci bir buluşma için bir gün kararlaştırdıktan sonra, şömine rafına doğru ilerledim
ve yatakta kalan kızla, küresi olmayan bir saat, iki çiçek vazosu ve iki fotoğrafın belirsiz bir görüntüsünü yakaladım, bunlardan biri çok eskiydi, cam üzerine basılmış dagerreo-tiplerinden biri. Bu portreye doğru dikkatsizce eğildim ve manzara karşısında konuşamadım, idrak edemeyecek kadar şaşkındım... Bu benim kendi portremdi, Latin Mahallesi'nde öğrenci olduğum günlerde çekilmiş ilk portremdi.

"Daha yakından incelemek için aniden kaptım. Kendimi
aldatmıyordum ve kahkahalarla gülmek istiyordum, bu şey bana o kadar beklenmedik ve
tuhaf görünüyordu ki.

"Şunu sordum:

"'Bu beyefendi kim?'

"Şunu yanıtladı:

"'Tanımadığım babam. Annem onu ​​bana bıraktı,
saklamamı söyledi, belki bir gün işime yarar diye--'

"Tereddüt etti, gülmeye başladı ve devam etti:

"'Nasıl olduğunu bilmiyorum, yemin ederim. Beni
kabul etmekle ilgileneceğini sanmıyorum.'

"Kalbim çılgınca atıyordu, kaçan bir atın çılgınca dörtnala koşması gibi. Portreyi yerine koydum, şöminenin üzerine düz bir şekilde koydum. Üstüne, ne yaptığımı bilmeden, cebimde olan yüz franklık iki banknot koydum ve koşarak uzaklaştım, haykırarak:

"'Yakında tekrar görüşeceğiz - hoşça kal, canım - hoşça kal.'

"Cevap verdiğini duydum:

"'Salıya kadar.'

"Karanlık merdivenlerdeydim, aşağı doğru el yordamıyla iniyordum.

"Açık havaya çıktığımda, yağmur yağdığını gördüm ve
bir sokaktan aşağı doğru büyük bir hızla yürümeye başladım.

"Dümdüz yürüdüm, sersemlemiş, dikkatim dağılmış, hafızamı canlandırmaya çalışıyordum!
Bu mümkün müydü? Evet. Aniden, kopmamızdan yaklaşık bir ay sonra bana bir çocuk sahibi olacağını yazan bir kız geldi aklıma. Mektubu yırtmış veya yakmıştım ve
konuyu tamamen unutmuştum. Kızın şöminesinin üstündeki kadının fotoğrafına bakmalıydım. Ama tanıyabilir miydim? Bana
yaşlı bir kadının
fotoğrafı gibi geldi.

"Rıhtıma ulaştım. Bir bank gördüm ve oturdum. Yağmur yağmaya devam etti. Zaman zaman insanlar şemsiyelerin altından geçiyorlardı. Hayat bana
iğrenç ve iğrenç geldi, sefaletlerle, utançlarla, kasıtlı veya bilinçsiz rezilliklerle
dolu. Kızım!... Belki de az önce
kendi kızıma sahip olmuştum! Ve Paris, bu uçsuz bucaksız Paris, kasvetli, yaslı, kirli,
üzgün, siyah, tüm o evlerin kapalı olduğu, bu tür şeylerle
doluydu, zina, ensest, tecavüze uğramış çocuklar, aklıma gelenler geldi, kötülüğün rezil müritlerinin musallat olduğu köprüler hakkında.

"İstemeden, farkında olmadan, bu aşağılık yaratıklardan daha
kötü davranmıştım. Kendi kızımın yatağına girmiştim!

"Kendimi suya atacak noktaya gelmiştim. Delirmiştim!
Şafak vaktine kadar dolaştım, sonra düşünmek için kendi evime döndüm.

"Bunun üzerine bana en akıllıca görünen şeyi yaptım. Bir noterden bu küçük kızı çağırmasını ve annesinin, babası olduğunu düşündüğü kişinin portresini, bir arkadaşı tarafından bu göreve emanet edildiğini söyleyerek, hangi koşullar altında verdiğini sormasını istedim.

"Noter emirlerimi yerine getirdi. Bu kadın, kızının babasını ölüm döşeğindeyken ve bana adı verilen bir rahibin huzurunda belirlemişti.

"Daha sonra, hala bu bilinmeyen arkadaşım adına, servetimin yarısını, yaklaşık yüz kırk bin frankı, bu çocuğa gönderdim, bunun sadece gelirini elde edebildi. Sonra işimden istifa ettim ve işte buradayım.

"Bu kıyıda dolaşırken, bu dağı buldum ve orada durdum - ne zamana kadar söyleyemedim!

"Benim hakkımda ve yaptıklarım hakkında ne düşünüyorsun?"

Elimi ona doğru uzatarak cevapladım:

"Yapman gerekeni yaptın. Birçok kişi bu iğrenç
kader olayına daha az önem verirdi."

Devam etti:

"Bunu biliyorum, ama bu yüzden neredeyse deliriyordum. Hiç şüphelenmeden
hassas bir ruhum varmış gibi görünüyor. Ve şimdi Paris'ten korkuyorum, tıpkı inananların Cehennem'den korkması gibi. Başıma bir darbe aldım--hepsi bu--sokaktan geçerken düşen bir fayansa benzeyen bir darbe. Bir süredir daha iyiye gidiyorum."

Yalnızlığımı bıraktım. Anlattıkları beni çok rahatsız etti.

Onu iki kez daha gördüm, sonra gittim, çünkü Mayıs ayından sonra Güney'de asla kalmam.

Ertesi yıl geri döndüğümde adam artık Yılan Dağı'nda değildi; ve o zamandan beri onun hakkında hiçbir şey duymadım.

Bu benim münzevimin hikayesi.

NAZİK

Memurlarla dolu mezarlık, çiçeklerle kaplı bir tarlaya benziyordu. Kepiler ve kırmızı pantolonlar, çizgiler ve altın düğmeler, asanın omuz düğümleri, avcıların ve süvarilerin örgüsü, mezarların ortasından geçiyordu, beyaz veya siyah haçları, kederli kollarını -demir, mermer veya tahtadan kollarını- ölülerin kaybolmuş ırkının üzerine açıyordu.

Albay Limousin'in karısı yeni gömülmüştü. boğuldu, iki
gün önce, banyo yaparken. Bitmişti. Din adamları gitmişti; ama
albay, iki kardeş subayın desteğiyle,
çukurun önünde ayakta duruyordu, dibinde hala meşe tabutunu görüyordu,
içinde, çoktan çürümüş bir şekilde, genç karısının cesedi yatıyordu.

Neredeyse yaşlı bir adamdı, uzun boylu ve zayıftı, beyaz bıyıklıydı; ve üç
yıl önce, bir yoldaşının kızıyla evlenmişti, babası Albay Sortis'in ölümü üzerine yetim kalmıştı.

Kaptan ve komutanlarının yaslandığı teğmen, onu götürmeye çalıştı. O, gözleri yaşlarla dolu,
kahramanca tuttuğu gözyaşlarını
dip, "Hayır, hayır, biraz daha!" diye mırıldanarak direndi. orada kalmaya devam etti, bacakları altında bükülmüş,
kendisine dipsiz görünen,
yüreğinin ve hayatının, yeryüzünde değer verdiği her şeyin düştüğü
bir uçurum gibi görünen o çukurun kenarında.

Birdenbire, General Ormont geldi, albayı kolundan yakaladı ve
onu neredeyse zorla oradan sürükleyerek şöyle dedi: "Gel, gel, eski
yoldaşım! Burada kalmamalısın."

Albay bunun üzerine itaat etti ve odasına geri döndü.
Çalışma odasının
kapısını açtığında, masanın üzerinde bir mektup gördü.
Ellerine aldığında, şaşkınlık ve duyguyla neredeyse yere yığılacaktı; karısının
el yazısını tanıdı. Ve mektupta posta damgası ve aynı günün tarihi vardı.
Zarfı yırtıp açtı ve okudu:

* * * * *

"Baba,

"Geçmiş günlerde olduğu gibi sana hala baba diyebilmeme izin ver. Bu mektubu aldığında,
ölmüş ve çamurun altında olacağım. Bu nedenle, belki de
beni affedebilirsiniz.

"Acımanızı uyandırmak veya günahımı hafifletmek istemiyorum. Sadece
bir saat içinde kendini öldürecek olan bir kadının tüm samimiyetiyle
tüm ve eksiksiz gerçeği anlatmak istiyorum. "Cömertliğinle benimle evlendiğinde, kendimi sana
minnettarlıkla verdim ve seni tüm kız gibi kalbimle sevdim. Seni
kendi babamı sevdiğim gibi sevdim -neredeyse aynı kadar; ve bir gün, dizinin üzerinde otururken,
sen beni öperken, kendime rağmen sana 'Baba' dedim.
Bu, yüreğimin bir çığlığıydı, içgüdüsel, kendiliğinden. Gerçekten de, sen
benim için bir babaydın, sadece bir baba. Güldün ve bana,
'Bana her zaman böyle hitap et, çocuğum; bana zevk veriyor,' dedin.

"Şehre geldik; ve-affet beni, baba--aşık oldum. Ah!
Uzun, yani neredeyse iki yıl direndim--sonra pes ettim, günah işledim,
düşmüş bir kadın oldum.

"Ve ona gelince? Onun kim olduğunu asla tahmin edemezsin. Bu konuda yeterince rahatım, çünkü etrafımda ve benimle birlikte her zaman bir düzine memur vardı, ki sen onlara on iki takımyıldızım diyordun.

"Baba, onu tanımaya çalışma ve ondan nefret etme. O sadece
herhangi bir adamın, kim olursa olsun, onun yerinde olsa yapacağı şeyi yaptı ve o zaman eminim ki
o da beni tüm kalbiyle sevdi.

"Ama dinle! Bir gün Becasses adasında bir randevumuz vardı - değirmene yakın küçük adayı bilirsin. Oraya yüzerek gitmek zorundaydım
ve o beni bir çalılıkta beklemek zorundaydı ve sonra gece yarısına kadar orada kalmak zorundaydı, böylece kimse onu uzaklaşırken görmesin. Onunla daha yeni tanışmıştım
ve dallar açıldı ve bizi şaşırtan uşak Philippe'i gördük. Kaybolduğumuzu hissettim ve büyük bir çığlık attım.
Bunun üzerine bana dedi ki - sevgilim - 'Git, sessizce geri yüz, sevgilim ve beni bu adamla burada bırak.'

"Öyle heyecanlı bir şekilde ayrıldım ki neredeyse boğuluyordum ve korkunç bir şeyin olacağını
umarak sana geri döndüm.

"Bir saat sonra, Philippe, kendisiyle tanıştığım salonun dışındaki lobide alçak sesle bana şöyle dedi: 'Bana verecek
bir mektubu varsa, hanımın emrindeyim.' O zaman kendini sattığını ve
sevgilimin onu satın aldığını anladım.

"Ona aslında birkaç mektup verdim -tüm mektuplarımı- onları aldı ve
cevapları bana geri getirdi.

"Bu yaklaşık iki ay sürdü. Ona güvenimiz vardı, tıpkı sizin de ona güvendiğiniz gibi.

"Şimdi, baba, olanlar şöyle. Bir gün, yüzerek ulaşmam gereken aynı adada, ama bu sefer yalnızken, sizin emir erinizi buldum. Bu adam beni bekliyordu; ve bana, eğer onun arzularına boyun eğmezsem,
bizimle ilgili her şeyi size açıklayacağını ve çaldığı
mektupları size teslim edeceğini söyledi.

"Ah! Baba, baba, korkuyla dolmuştum - korkakça bir korku, değersiz bir korku, bana karşı bu kadar iyi olan ve aldattığım hepinizden daha büyük bir korku - onun yüzünden de korku - onu öldürürdünüz - belki de kendim için! Anlayamıyorum; delirmiştim, çaresizdim; beni de seven bu alçağı bir kez daha satın almayı düşündüm - ne kadar utanç verici!

"Biz kadınlar, çok zayıfız, sizden daha kolay kafamızı kaybederiz. Ve sonra, bir kadın bir kez düştüğünde, her zaman daha da aşağı düşer. Ne yaptığımı biliyor muydum? Sadece ikinizden birinin ve benim öleceğimizi anladım - ve kendimi bu canavara verdim.

"Görüyorsun ya, baba, kendimi mazur göstermeye çalışmıyorum.

"Sonra, sonra - sonra öngörmem gereken şey oldu - beni tekrar tekrar, istediği zaman, beni korkutarak yendi. O da,
diğerleri gibi, her gün sevgilim oldu. Bu iğrenç değil mi? Ve
hangi ceza, baba?

"Öyleyse benim için her şey bitti. Ölmeliyim. Yaşarken, sana
böyle bir suçu itiraf edemezdim. Ölü, her şeye meydan okurum. Ölmekten başka
yapabileceğim bir şey yoktu -hiçbir şey beni temizleyemezdi--çok
kirlenmiştim. Artık ne sevebilir ne de sevilebilirdim. Bana öyle geliyordu ki,
sadece elimin dokunulmasına izin vererek herkesi lekelemiştim.

"Şu anda banyo yapacağım ve asla geri dönmeyeceğim.

"Sana yazdığım bu mektup sevgilime gidecek. Öldüğümde ona ulaşacak ve
hiç kimse bilmeden, son isteklerimi yerine getirerek
size iletecek. Ve mezarlıktan
döndüğünde okuyacaksın.

"Elveda, baba! Sana söyleyecek başka bir şeyim yok. Dilediğini yap ve
beni affet."

* * * * *

Albay terle kaplı alnını sildi.
Serinliği; savaş meydanında durduğu günlerin serinliği,
birdenbire geri geldi. Zili çaldı.

Bir uşak belirdi. "Philippe'i bana gönder," dedi.

Sonra masasının çekmecesini açtı.

Adam hemen içeri girdi - kırmızı bıyıklı,
kötü bakışlı ve kurnaz gözlü iri bir asker.

Albay doğrudan yüzüne baktı.

"Bana karımın sevgilisinin adını söyleyeceksin."

"Ama, albayım--"

Subay yarı açık çekmeceden tabancasını kaptı.

"Gel! Çabuk! Şaka yapmadığımı biliyorsun!"

"Şey--albayım--ben Yüzbaşı Saint-Albert."

Bu ismi telaffuz eder etmez gözlerinin arasından bir alev
çaktı ve alnını bir top delerek yüzüstü düştü.

DUCHOUX

Kulübün sobayla ısıtılmış bir kış bahçesi gibi geniş merdivenlerinden inerken Baron de Mordiane kürk mantosunu
açık bırakmıştı; bu yüzden, büyük sokak kapısı arkasından kapandığında, içinden yoğun bir soğuk titremesi geçti, bizi üzgün hissettiren, sanki kederle vurulmuş gibi hissettiren o ani ve acı verici titremelerden biriydi.
Dahası, biraz para kaybetmişti ve midesi bir süredir onu rahatsız ediyordu, artık istediği gibi yemek yemesine izin vermiyordu.

Kendi evine geri döndü; ve, aniden,
büyük, boş dairesi, uşağının antrede uyuması,
akşam tuvaleti için suyun ılık tutulduğu
giyinme odası, gazla ısıtılan ısıtıcının altında hoş bir şekilde kaynamaya başladı ve
geniş, antika ve ciddi görünümlü, bir morg yatağı gibi olan yatak,
buzlu atmosferinkinden daha kederli başka bir ürpertiye,
kalbinin en derinlerine, etinin en içteki özüne nüfuz etti.

Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca, bazen yaşlı bekarları ezen o yalnızlık yükünün üzerinde ağırlaştığını hissetmişti. Eskiden,
güçlü, canlı ve neşeliydi, bütün günlerini spora, bütün gecelerini ise şenlikli toplantılara ayırıyordu. Şimdi, donuklaşmıştı ve artık hiçbir şeyden zevk almıyordu. Egzersiz onu yordu; akşam yemekleri ve hatta akşam yemekleri
onu hasta ediyordu; kadınlar onu eskiden eğlendirdikleri kadar rahatsız ediyorlardı.

Birbirine benzeyen akşamların monotonluğu, aynı arkadaşların
aynı yerde, kulüpte tekrar buluşması, iyi bir elle aynı oyun oynaması
ve şansının yaver gitmesi, aynı konularda aynı konuşmalar, aynı dudaklardan aynı nüktedan sözler, aynı temalar üzerine aynı şakalar, aynı kadınlar hakkında aynı skandallar onu o kadar tiksindiriyordu ki
zaman zaman intihar etme eğilimi hissediyordu. Artık bu düzenli ve anlamsız, aynı anda hem sıradan, hem anlamsız hem de sıkıcı hayatı yaşayamazdı ve ne olduğunu bilmeden sakin, dinlendirici, rahatlatıcı bir şeye özlem duyuyordu.

Kesinlikle evlenmeyi düşünmüyordu, çünkü kendisinde melankoliye, evlilik köleliğine, her zaman birlikte olan, birbirlerini o kadar iyi tanıyan, birinin diğerinin tahmin edemeyeceği tek bir kelime bile söyleyemeyeceği, öngörülmeyecek tek bir hareket bile yapamayacağı, tahmin edilemeyecek hiçbir düşünce, arzu veya fikre sahip olamayacağı iki varlığın o nefret dolu varoluşuna boyun eğecek kadar yeterli bir cesaret hissetmiyordu. Bir kadını ancak onu biraz tanıdığınızda, ona bağlı gizemli ve keşfedilmemiş bir şey olduğunda, rahatsız edici, bir perdenin ardında saklı kaldığında tekrar görmek hoş olabilirdi. Bu nedenle, ihtiyaç duyduğu şey, aile hayatı olmayan bir aileydi, orada varlığının sadece bir kısmını geçirebilirdi; ve yine, oğlunun hatırası onu rahatsız ediyordu. Geçtiğimiz yıl boyunca bunu sürekli düşünmüş,
içinde onu görmek, onunla tanışmayı
yenilemek için
rahatsız edici bir arzunun
doğduğunu hissetmişti.
Daha genç bir adamken, dramatik ve dokunaklı olayların ortasındayken bu çocuğun babası olmuştu.
Güney'e gönderilen çocuk, babasının adını hiç duymadan Marsilya yakınlarında büyümüştü.

Sonuncusu önce çocuğun bakımı, sonra eğitimi ve tatil masrafları için aydan aya ödeme yapmış ve en sonunda da mantıklı bir evlilik yapması için ona bir harçlık sağlamıştı.

Gizli bir noter hiçbir şey açıklamadan aracılık etmişti.

Buna göre Baron de Mordiane yalnızca çocuğunun Marsilya civarında bir yerde yaşadığını, kendisinin zeki ve iyi eğitimli olarak görüldüğünü, işini devraldığı bir mimar ve müteahhitin
kızıyla evlendiğini biliyordu. Ayrıca
çok para ettiğine inanılıyordu.

İlk başta onun hakkında bir yargıya varmak ve
gerekirse bu ailede hoş bir sığınak bulabileceğinden emin olmak için, neden adını söylemeden bu bilinmeyen oğlunu görmeye gitmesin?

Genç adama karşı iyi davranmış, ona iyi bir servet
kazandırmıştı ve bu servet
çok şükür kabul edilmişti. Bu nedenle, kendisini aşırı bir kendini beğenmişlik duygusuyla
çatışmayacağından emindi; ve bu düşünce, her gün yeniden aklına gelen bu arzu, Güney'e doğru yola çıkma düşüncesi, onu bir tür
kaşıntı hissi gibi tahrik ediyordu. Garip bir öz-saygı duygusu da onu cezbediyordu, zihninin önüne deniz kenarındaki bu hoş, sıcak evi getiriyordu, burada genç ve güzel
gelini, kollarını açmış torunları ve geçmiş yılların büyüleyici ve kısa ömürlü macerasını
hatırlayacak olan oğluyla buluşacaktı. Sadece bu kadar para vermiş olmaktan ve bu paranın genç adamın
ellerinde
büyüyerek artık kendisini bir hayırsever
karakterinde sunmasını
engellediği için pişmanlık duyuyordu.

Aceleyle yürüyordu, beyninde tüm bu düşünceler dolanıyordu ve
kürk mantosunun yakası başının etrafına dolanmıştı. Aniden kararını verdi. Bir taksi geçiyordu; taksiye bindi, eve doğru sürdü ve uşağı, uykudan yeni uyanmışken kapıyı açtı.

"Louis," dedi, "yarın akşam Marsilya'ya doğru yola çıkıyoruz. Orada belki iki hafta
kalacağız. Tüm gerekli
hazırlıkları yapacaksın."

Tren, kum tepecikleriyle Rhone'u geçip, sonra
sarı ovalar, parlak köyler ve uzak ufukta yükselen çıplak
dağlarla çevrili geniş bir kırsal alandan hızla geçti.

Baron de Mordiane, trenin uyku bölmesinde geçirdiği bir gecenin ardından uyandığında, tuvalet çantasının küçük aynasında melankolik bir şekilde kendine baktı. Güney'in yakıcı güneşi, ona daha önce fark etmediği bazı kırışıklıkları gösterdi - Paris odalarının
kusurlu ışığında fark edilmeyen bir çöküntü durumu. O,
gözlerinin köşelerini incelerken ve buruşuk
göz kapaklarını, şakakları, ince alnını görürken şöyle düşündü:

"Kahretsin, sadece parlaklığım gitmedi - tam bir
ihtiyar oldum."

Ve dinlenme arzusu aniden arttı, içinde ilk kez
doğmuş olan belirsiz bir özlemle, torunlarını dizlerinin üstüne oturtmak için.

Öğleden sonra saat bir sularında, Marsilya'da kiraladığı bir landoya, Güney Fransa'nın o evlerinden birinin önüne geldi, o kadar beyazdı ki, bizi kamaştırıyor ve gözlerimizi düşürüyorlardı. Evin önündeki yürüyüş yolunda ilerlerken gülümsedi ve şöyle düşündü:

"Tanrım! Burası güzel bir yer."

Aniden, beş veya altı yaşlarında genç bir haydut belirdi, bir çalılığın arasından
çıktı ve yolun kenarında durup, gözleri kocaman açılmış bir şekilde beyefendiye baktı. Mordiane yanına geldi:

"Günaydın, oğlum."

Velet cevap vermedi.

Sonra baron eğildi, onu öpmek için kollarına aldı, ama,
bir sonraki an, çocuğun her yerine sinmiş gibi görünen sarımsak kokusundan
boğularak, onu tekrar yere koydu,
mırıldanarak:

"Ah! Bahçıvanın oğlu."

Ve eve doğru yürüdü.

Çamaşırlar kapının önündeki bir ipte kurumaya asılıydı - gömlekler ve gömlekler, peçeteler, bulaşık bezleri, önlükler ve çarşaflar, bir sıra çorap ise, üst üste iplerden sarkıyordu,
bir domuz kasabının önünde satışa sunulan sosisler gibi, tüm pencereyi dolduruyordu.

Baron onun gelişini duyurdu. Bir hizmetçi kız belirdi, Güney'in gerçek bir hizmetçisi, kirli ve dağınık, saçları tutam tutam dökülüyor ve yüzüne düşüyordu, eteği ise kirlettiği lekelerin birikmesiyle eski renginden sadece kaba bir kalıntıyı koruyordu, bir kır panayırına veya bir şarlatanın taytına uygun bir renk.

Şöyle sordu:

"M. Duchoux evde mi?"

Yıllar önce, şüpheci bir zevk adamının alaycı ruhuyla, bu ismi, bir lahananın altında
bulunduğu unutulmasın diye, bu buluntuya vermişti.

Hizmetçi kız sordu:

"M. Duchoux'yu istiyor musun?"

"Evet."

"Şey, büyük odada planlarını çiziyor."

"M. Merlin'in onunla konuşmak istediğini söyle."

Şaşkınlıkla cevap verdi:

"Hey! İçeri gir o zaman, eğer onu görmek istiyorsan."

Ve bağırdı:

"Mösyö Duchoux--bir çağrı."

Baron içeri girdi ve yarı kapalı pencerelerle karanlık olan geniş bir dairede,
kendisine çok özensiz görünen kişileri ve şeyleri belirsizce çizdi.

Her çeşit eşyayla dolu bir masanın önünde duran ufak tefek kel bir adam,
büyük bir kağıt parçasının üzerine çizgiler çiziyordu.

İşini yarıda kesti ve iki adım ilerledi. Açık bıraktığı yeleği,
düğmesi açık pantolonu ve kıvrılmış gömlek kolları,
sıcak hissettiğini gösteriyordu ve çamurlu ayakkabıları birkaç gün önce
çok yağmur yağdığını gösteriyordu.

Çok belirgin bir güney aksanıyla sordu:

"Kimin şerefine-- layıkım?"

"Mösyö Merlin--bir inşaat alanı satın almak için size danışmaya geldim."

"Ha! ha! tamam!"

Ve Duchoux, gölgede örgü ören karısına dönerek:

"Bir sandalyeyi kaldır, Josephine."

Mordiane daha sonra, taşrada yirmi beş yaşında kadınların yaşlı görünmesi gibi, zaten yaşlı görünen genç bir kadın gördü, çünkü kişilere dikkat etmemeleri, düzenli yıkanmamaları ve kadınların tuvaletine verilen, onları tazeleyen ve elli yaşına kadar cinsiyetin çekiciliğini ve güzelliğini koruyan tüm küçük endişeleri vardı. Omuzlarında bir boyun atkısı, beceriksizce örülmüş saçları -güzel saçlardı, kalın ve siyahtı, kötü taranmış olduğunu görebiliyordunuz- bir sandalyeye doğru uzandı
elleri bir hizmetçininki gibi, ve bir bebek bornozu, bir bıçak, bir paket ekmek, boş bir saksı ve koltukta bırakılmış yağlı bir tabak çıkardı, sonra bunları ziyaretçiye doğru hareket ettirdi.

Oturdu ve hemen Duchoux'nun çalışma masasının üzerinde kitaplara ve kağıtlara ek olarak, yeni toplanmış iki salata, bir el yıkama leğeni, bir saç fırçası, bir peçete, bir tabanca ve temizlenmemiş birkaç fincan olduğunu fark etti.

Mimar bu bakışı algıladı ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Affedersiniz! Odada küçük bir karışıklık var--çocuklardan dolayı."

Ve müşterisiyle sohbet etmek için sandalyesini çekti.

"Öyleyse Marsilya civarında bir arazi parçası mı arıyorsunuz?"

Nefesi, barona yakın olmasa da, Güney halkının çiçeklerin kokularını
yaydığı gibi
soluk verdiği o sarımsak kokusunu ona doğru taşıyordu.

Mordiane sordu:

"Çınar ağaçlarının altında tanıştığım oğlunuz mu?"

"Evet. Evet, ikincisi."

"İkiniz mi var?"

"Üç, mösyö; yılda bir."

Ve Duchoux gururla dolu görünüyordu. Baron şöyle düşünüyordu:

"Hepsinin kokusu aynıysa, çocuk odaları gerçek bir
kış bahçesi olmalı."

Devam etti:

"Evet, denize yakın, küçük bir
ıssız sahil şeridinde güzel bir arazi parçası istiyorum--"

Bunun üzerine Duchoux açıklamaya devam etti. Farklı
fiyatlarda ve farklı zevklere uygun, ihtiyaç duyulan türden on, yirmi, elli, yüz veya daha fazla arazi parçası vardı. Bir çeşmenin
akışıyla konuşuyordu, gülümsüyordu, kendinden memnundu, kel yuvarlak kafasını sallıyordu.

Ve Mordiane, sarışın, zayıf, biraz melankolik bir görünüme sahip ve "Sevgilim" diye mırıldanan, sadece hatırlamanın bile damarlarındaki kanı harekete geçiren ufak tefek bir kadını anımsadı.
Onu üç ay boyunca tutkuyla, çılgınca sevmişti; sonra, kocasının yokluğunda hamile kalarak, bir koloninin valisi olan kocası, kaçmış ve saklanmıştı, umutsuzluk ve dehşetle oyalanmıştı, ta ki Mordiane'in bir yaz akşamı kaçırdığı ve daha sonra gözlerini bile açmadıkları çocuğun doğumuna kadar.

Üç yıl sonra, orada, kocasının valisi olduğu ve kendisinin de ona katılmak için gittiği kolonide veremden öldü. Ve burada, önünde, kapanış sözlerini söylediği metalik tonlarla şöyle diyen oğulları vardı:

"Bu toprak parçası, mösyö, nadir bir şans--"

Ve Mordiane, hafif bir esintinin dokunuşu kadar hafif olan diğer sesi, eskiden şöyle mırıldanırken hatırladı:

"Canım, asla ayrılmayacağız--"

Ve o mavi gözlerdeki o yumuşak, derin, sadık bakışı hatırladı,
bu gülünç küçük adamın yuvarlak gözünü, yine mavi ama boş, izlerken, her şeye rağmen annesine benziyordu.

Evet, her an ona daha çok benziyordu--vurgusu,
hareketi, tüm tavırlarıyla ona benziyordu--bir maymunun bir insana benzediği şekilde ona benziyordu; ama yine de onundu; ona özgü binlerce dışsal özellik sergiledi, ama bunlar tarifsiz bir şekilde çarpıtılmış,
sinir bozucu ve iğrenç bir biçimdeydi.

Baron, bu benzerlikten dolayı birdenbire sinirlenmişti, rahatsız olmuştu,
korkunçtu, her an daha da güçleniyordu, çileden çıkarıyordu,
onu bir kabus gibi, bir pişmanlık ağırlığı gibi işkence ediyordu.

Kekeledi:

"Bu toprak parçasına birlikte ne zaman bakabiliriz?"

"Neden, yarın, eğer istersen."

"Evet, yarın. Saat kaçta?"

"Saat bir."

"Tamam."

Caddede karşılaştığı çocuk açık kapının önünde belirdi ve haykırdı:

"Dada!"

Cevap yoktu.

Mordiane, kaçıp gitme, kaçma özlemiyle ayağa kalkmıştı, bu da
bacaklarını titretiyordu. Bu "dada" ona bir kurşun gibi çarpmıştı. _Ona_ hitap edilmişti, onun için tasarlanmıştı, bu "dada", sarımsak kokan
--Güney'in bu "dada"sı.

Ah! Onun, eski günlerin sevgilisinin
yaydığı koku ne kadar da tatlıydı!

Duchoux onu kapıya kadar geçirdi.

"Bu ev sizin mi?" dedi baron.

"Evet, mösyö; yakın zamanda satın aldım. Ve bununla gurur duyuyorum. Ben bir kaza
çocuğuyum, mösyö ve bunu saklamak istemiyorum; bununla gurur duyuyorum. Kimseye
hiçbir şey borçlu değilim; kendi çabalarımın oğluyum; her şeyi
kendime borçluyum."

Eşikte kalan küçük çocuk, onlardan biraz uzakta olmasına rağmen, hâlâ haykırıyordu:

"Dada!"

Mordiane, titreyen bir nöbetle titreyerek, paniğe kapılarak, büyük bir tehlikeden
kaçan biri gibi kaçtı.

"Kim olduğumu tahmin edecek, beni tanıyacak," diye düşündü. "Beni kollarına alacak ve bana 'Dada' diye seslenecek, bana sarımsak kokulu bir öpücük
verecek."

"Yarın, mösyö."

"Yarın, saat birde."

Landau beyaz yoldan geçti.

"Arabacı! Tren istasyonuna!"

Ve iki ses duydu, biri uzakta ve tatlı, ölülerin zayıf, hüzünlü sesi, "Sevgilim," diyordu ve diğeri gür, şarkı söyler gibi, korkutucu, "Dada," diye bağırıyordu, tıpkı insanların sokaktan bir hırsız uçarken "Durdurun onu!" diye bağırması gibi. Ertesi akşam kulübe girdiğinde Kont d'Etreillis ona şöyle dedi:

"Seni son üç gündür görmedik. Hasta mıydın?"

"Evet, biraz rahatsız. Zaman zaman başım ağrıyor."

OLD AMABLE

BÖLÜM I

Nemli, gri gökyüzü uçsuz bucaksız kahverengi ovaya ağır basıyor gibiydi.
Sonbaharın kokusu, çıplak, nemli toprakların, düşen yaprakların, ölü otların hüzünlü kokusu, durgun akşam havasını daha yoğun ve ağır hale getirdi.
Köylüler hâlâ tarlalara dağılmış bir şekilde, Angelus'un onları
çiftlik evlerine geri çağıracak vuruşunu bekliyorlardı. Çiftlik evlerinin sazdan çatıları, elma bahçelerini rüzgardan koruyan yapraksız ağaçların dalları arasından oradan buradan görülebiliyordu.

Yolun kenarında, bir giysi yığınının üzerinde, bacaklarını ayırarak oturan çok küçük bir erkek çocuk, arada sırada
elbisesinin üzerine düşürdüğü bir patatesle oynuyordu, beş kadın ise
kıçları havaya kalkmış bir şekilde eğilmiş, bitişik ovada kolza dalları topluyordu. Sabanın yeni
açtığı büyük toprak yastıkları boyunca, yavaş ve sürekli bir hareketle, keskin tahta kazıkları
çaktılar ve sonra hemen
biraz solmuş olan ve yan tarafı çöken bitkiyi
oluşturdukları çukura attılar; sonra kökü örttüler ve
işlerine devam ettiler.

Elinde bir kırbaçla ve tahta ayakkabılarla geçen bir adam,
çocuğun yanında durdu, onu aldı ve öptü. Sonra kadınlardan biri ayağa kalktı ve ona doğru geldi. Büyük, kızıl saçlı, geniş kalçaları, beli ve omuzları olan, uzun boylu bir Norman kadınıydı, sarı saçlarında kan kırmızısı bir ton vardı.

Kararlı bir sesle şöyle dedi:

"İşte buradasın, Cesaire--evet?"

Hüzünlü bir havaya sahip zayıf genç bir adam mırıldandı:

"Hiçbir şey--hep aynı."

"Ona sahip olmayacak mı?"

"Ona sahip olmayacak."

"Ne yapacaksın?"

"Ne yapmam gerektiğini söylüyorsun?"

"Tedaviyi görmeye git."

"Gideceğim."

"Hemen git!"

"Gideceğim."

Ve birbirlerine baktılar. Çocuğu her zaman kollarında tutuyordu. Bir kez daha öptü ve sonra tekrar kadının
giysilerinin üzerine koydu.

Uzakta, iki çiftlik evi arasında, bir atın çektiği ve bir adamın sürdüğü bir saban görülebiliyordu. At, saban ve işçi, loş akşam gökyüzünün altında çok yavaşça hareket ediyorlardı.

Kadın devam etti:

"Peki baban ne dedi?"

"Onu istemediğini söyledi."

"Neden istemedi?"

Genç adam, az önce yere bıraktığı çocuğu işaret etti, sonra bir bakışla, orada saban çeken adama dikkatini çekti.

Ve vurgulayarak şöyle dedi:

"Çünkü bu onun--senin bu çocuğun."

Kız omuzlarını silkti ve öfkeli bir tonda şöyle dedi:

"Fakat herkes bunu gayet iyi biliyor--Victor'un olduğunu. Peki ya
sonuçta? Ben bir hata yaptım. Bunu yapan tek kadın ben miyim? Annem de benden önce bir hata yaptı ve sonra seninki de babanla evlenmeden önce aynısını yaptı! Ülkede hata yapmayan kim var ki. Ben
Victor'la bir hata yaptım, çünkü o ahırda uyurken beni kullandı, doğru ve sonra aramızda ben
uyumuyorken oldu. Eğer o bir hizmetçi olmasaydı kesinlikle onunla evlenirdim.
Bu yüzden daha mı kötü bir kadın oldum?"

Adam basitçe şöyle dedi:

"Bana gelince, seni olduğun gibi seviyorum, çocuk olsun ya da olmasın. Bana
karşı çıkan tek kişi babam. Yine de, işi
çözmeye çalışacağım."

Cevap verdi:

"Hemen tedaviye git."

"Ona gidiyorum."

Ve ağır köylü yürüyüşüyle ​​yola koyuldu; kız ise elleri kalçasında, kolzasını toplamak için döndü.

Aslında, böyle giden adam, sağır yaşlı Amable Houlbreque'nin oğlu Cesaire Houlbreque, ebeveynlerinin çiftliğinde çalışan Victor Lecoq'tan bir çocuğu olan babası Celeste Levesque'e rağmen evlenmek istiyordu, bu eylem için dışarı çıktı. Dahası, tarlalarda kast hiyerarşisi yoktur ve eğer işçi tutumluysa, bir çiftliği ele geçirerek eski efendisinin eşiti olur.

Böylece Cesaire Houlbreque kırbacını kolunun altına alıp kendi düşünceleri üzerinde kafa yorarak ve ağır tahta ayakkabılarını birbiri ardına kil ile sıvayarak gitti. Kesinlikle Celeste Levesque ile evlenmek istiyordu.
Onu çocuğuyla istiyordu, çünkü aradığı kadın oydu.
Nedenini söyleyemezdi: ama biliyordu, bundan emindi. Buna ikna olmak için ona bakması yeterliydi, kendini oldukça neşeli, oldukça tahrik olmuş, sanki memnuniyetle saf bir hayvana dönüşmüş gibi hissediyordu. Hatta küçük çocuğu, Victor'un küçük oğlunu öpmekte bile bir zevk buldu, çünkü çocuk ondan
çıkmıştı.

Ve ufukta sabanını süren adamın uzak profiline nefret duymadan baktı.

Ama yaşlı Amable bu evliliği istemiyordu. Sağır bir adamın inatçılığıyla, vahşi bir inatçılıkla karşı çıktı.

Cesaire boşuna kulağına, hala birkaç ses duyan kulağına bağırdı:

"Sana iyi bakacağım, baba. Sana söylüyorum, o iyi bir kız ve
güçlü, ayrıca tutumlu."

Yaşlı adam tekrarladı:

"Yaşadığım sürece onu senin karın olarak görmeyeceğim."

Ve hiçbir şey onu alt edemezdi, hiçbir şey onun ciddiyetini kıramazdı.
Cesaire'e sadece bir umut kalmıştı. Yaşlı Amable, yaklaştığını hissettiği ölüm korkusuyla
tedaviden korkuyordu. Ne iyi Tanrı'dan, ne Şeytan'dan, ne Cehennem'den, ne de Araf'tan fazla korkmuyordu, ki bunların hiçbirinin bir fikri yoktu, ama ona cenaze törenini temsil eden rahipten korkuyordu, tıpkı birinin hastalıklardan korktuğu için doktorlardan korkması gibi. Son sekiz gündür, yaşlı adamın bu zaafını bilen Celeste,
Cesaire'i gidip çareyi bulması için sıkıştırıyordu; ama Cesaire her zaman
tereddüt ediyordu, çünkü siyah cübbeyi pek sevmiyordu,
bu ona her zaman kutsanmış ekmek için bağış toplamak üzere uzanan elleri temsil ediyordu.

Ancak, kararını verdi ve papaz evine doğru ilerledi,
davası hakkında nasıl konuşacağını düşünüyordu.

Abbe Raffin, canlı, ufak tefek bir rahip, zayıf ve hiç tıraş olmamış, ayaklarını mutfak ateşinde ısıtırken
akşam yemeği saatini bekliyordu.

Köylüyü içeri girer girmez, sadece başını çevirerek sordu:

"Peki, Cesaire, ne istiyorsun?"

"Sizinle konuşmak istiyorum, M. le Cure."

Adam, bir elinde şapkasını, diğerinde kırbacını tutarak, korku içinde ayakta duruyordu.

"Peki, konuşalım."

Cesaire, pencerenin önündeki masanın köşesinde efendisinin yemeği için örtüyü
giyerken ayaklarını sürükleyen yaşlı bir kadın olan hizmetçiye baktı.

Kekeye kekeledi:

"Bu bir tür itiraf."

Bunun üzerine, Rahip Raffin köylüsünü dikkatlice inceledi.

Şaşkın yüzünü, kendini kısıtlayan havasını, dalgın gözlerini gördü ve
hizmetçiye şu sözlerle emir verdi:

"Marie, ben Cesaire ile konuşurken beş dakikalığına odana git."

Uşak adama öfkeli bir bakış attı ve homurdanarak uzaklaştı.

Rahip devam etti:

"Hadi, şimdi, masalını anlat."

Genç adam hâlâ tereddüt ediyordu, tahta ayakkabılarına baktı,
şapkasının etrafında dolandı, sonra aniden kararını verdi:

"İşte: Celeste Levesque ile evlenmek istiyorum."

"Peki oğlum, seni ne engelliyor?"

"Baba buna izin vermez."

"Baban mı?"

"Evet, babam."

"Baban ne diyor?"

"Bir çocuğu olduğunu söylüyor."

"Anne Havva'dan beri başına gelen ilk kişi o değil."

"Victor Lecoq'un, Anthione Loisel'in hizmetçisinin çocuğu."

"Ha! ha! Yani ona izin vermeyecek mi?"

"Ona izin vermeyecek."

"Ne! Hiç mi?"

"Hayır, senin varlığını koruyarak bir santim bile kıpırdamayan bir eşekten daha fazlası değil."

"Ona karar vermesini sağlamak için sen ona ne söylüyorsun?"

"Ona iyi bir kız olduğunu, güçlü olduğunu ve tutumlu olduğunu söylüyorum."

"Ve bu onu karar vermeye zorlamıyor. Yani onunla konuşmamı mı istiyorsun?"

"Kesinlikle. Sen onunla konuş."

"Peki ben babana ne söyleyeceğim?"

"Neden, insanlara vaazlarında sous vermelerini sağlamak için ne söylüyorsun?"

Köylülerin zihninde dinin her çabası keseleri gevşetmekten, insanların ceplerini boşaltıp cennetteki
sandığı doldurmaktan ibaretti. Bu, şifacıları katipler olan bir tür devasa ticari kuruluştu, kurnaz, düzenbaz katipler, kırsal kesimdeki insanların pahasına iyi Tanrı için iş yapan herkes kadar zekiydi.

Rahiplerin en fakirlere, hastalara ve ölmekte olanlara büyük hizmetler sunduğunu, yardım ettiklerini, teselli ettiklerini, danışmanlık yaptıklarını, desteklediklerini çok iyi biliyordu, ancak tüm bunları parayla, beyaz paralar karşılığında, güzel, parlak madeni paralarla, ayinler ve ayinler, tavsiye ve koruma, günahların ve endüljansların affı, yıllık gelire eşlik eden araf ve cennet için ödeme yaparak ve günahkarın cömertliği.

Adamını tanıyan ve asla sinirlenmeyen Rahip Raffin kahkahalarla
patladı.

"Evet, babana küçük hikayemi anlatacağım; ama sen, oğlum,
oraya gideceksin - vaaza."

Houlbreque, ciddi bir güvence vermek için elini uzattı:

"Fakir bir adamın sözü üzerine, eğer bunu benim için yaparsan, söz veriyorum ki yapacağım."

"Gel, sorun değil. Ne zaman gidip babanı bulmamı istiyorsun?"

"Neden olmasın ki, ne kadar erken olursa o kadar iyi - eğer yapabilirsen bu gece."

"Yarım saat sonra, o zaman, akşam yemeğinden sonra."

"Yarım saat sonra."

"Anlaşıldı. Hoşça kal, oğlum."

"Tekrar görüşene kadar hoşça kalın, Monsieur le Cure; çok teşekkürler."

"Kesinlikle hayır, oğlum."

Ve Cesaire Houlbreque, yüreği büyük bir
ağırlıktan rahatlamış bir şekilde evine döndü.

Kiralık küçük bir çiftliği vardı, oldukça küçüktü, çünkü zengin değillerdi, babası ve kendisi. Çorba yapan, kümes hayvanlarına bakan, inekleri sağan ve tereyağı çalkalayan on beş yaşında küçük bir kız çocuğu olan bir hizmetçiyle yalnız başlarına, Cesaire iyi bir çiftçi olmasına rağmen, zorlukla geçiniyorlardı.
Ama
gerekli olandan fazlasını elde etmek için ne yeterli toprakları ne de yeterli sığırları vardı.

Yaşlı adam artık çalışmıyordu. Tüm sağır insanlar gibi üzgün, acılarla sakatlanmış, iki büklüm, bükülmüş bir şekilde, sopasına yaslanarak tarlalarda dolaşıyor, hayvanları ve adamları sert, güvensiz bir gözle izliyordu. Bazen bir hendeğin kenarına oturur ve saatlerce kıpırdamadan orada kalır, tüm hayatını meşgul eden şeyleri belirsizce düşünürdü, yumurta ve mısır fiyatları, ekinleri
bozup büyüten
ya da
büyüten güneş ve yağmur. Ve romatizma yüzünden yıpranmış yaşlı uzuvları, son altmış yıldır içtikleri gibi, hala ruhun nemini içiyordu, nemli samanla
örtülü alçak çatılı evinin duvarlarının nemini. Günün sonunda geri döndü, mutfaktaki masanın ucundaki yerini aldı ve çorbayı içeren toprak kap önüne konduğunda, onu çarpık parmaklarının arasına aldı, bu parmaklar kavanozun yuvarlak şeklini korumuş gibi görünüyordu ve kış ve yaz, yemeye başlamadan önce ellerini ısıttı, böylece hiçbir şeyi, hatta çok pahalı olan ateşten gelen ısının bir zerresini bile, içine yağ ve tuz konulması gereken bir damla çorbayı, buğdaydan gelen bir lokmayı bile kaybetmedi. Sonra, saman yatağının olduğu bir çatı katına çıkan bir merdivene tırmandı, oğlu ise şöminenin yanındaki bir tür nişin ucundaki alt katta uyuyordu ve hizmetçi kendini bir tür mağaraya, eskiden patatesleri depolamak için kullanılan kara bir deliğe kapattı. Cesaire ve babası neredeyse hiç konuşmazlardı. Sadece ara sıra, bir ürün satmak veya bir buzağı satın almak söz konusu olduğunda, genç adam babasının tavsiyesini dinler ve iki elini bir konuşma borusu gibi kullanarak görüşlerini kulağına haykırırdı ve yaşlı Amable bunları ya onaylardı ya da midesinin derinliklerinden gelen yavaş, boş bir sesle onlara karşı çıkardı. Böylece, bir akşam, Cesaire, sanki bir at veya düve satın almak üzereymiş gibi ona yaklaşarak, yüksek sesle Celeste Levesque ile evlenme niyetini iletti.

Sonra, baba öfkelendi. Neden? Ahlak açısından mı? Hayır, kesinlikle.
Bir kızın erdemi ülkede pek önemli değildir. Ama
açgözlülüğü, derin, vahşi cimrilik içgüdüsü, oğlunun kendisinin doğurmadığı bir çocuğu
büyütmesi fikrine isyan etti.
Birdenbire, bir saniyede, küçük adamın çiftlikte işe yaramadan önce
yutacağı çorbayı düşünmüştü.
Bu veletin on dört yaşına kadar tüketeceği tüm
kiloları, tüm elma şarabını
hesaplamıştı; ve tüm bunları hiç düşünmeyen
Cesaire'a karşı çılgınca bir öfke içindeydi.

Her zamanki güçlü sesiyle cevap verdi:

"Aklını mı kaçırdın?"

Bunun üzerine Cesaire, Celeste'nin iyi yanlarından bahsetmek, çocuğun maliyetinin bin katı değerinde olduğunu kanıtlamak için sebeplerini saymaya başladı. Fakat yaşlı adam bu avantajlardan şüphe ediyordu,
çocuğun varlığı konusunda hiçbir şüphesi olamazdı; ve daha fazla açıklama yapmadan, vurgulu bir tekrarla cevap verdi:

"Ona sahip olmayacağım! Ona sahip olmayacağım! Yaşadığım sürece bu
yapılmayacak!"

Ve bu noktada, son üç aydır, biri veya diğeri pes etmeden, haftada en az bir kez aynı tartışmaya, aynı argümanlara, aynı kelimelere, aynı jestlere ve aynı sonuçsuzluğa devam ediyorlardı.

O zaman Celeste, Cesaire'e gidip şifacının yardımını istemesini
önermişti.

Köylü eve vardığında, babasının çoktan masada oturduğunu gördü,
çünkü papaz evine yaptığı ziyaret onu geç saatlere kadar meşgul etmişti.

Yüz yüze sessizce yemek yediler, çorbadan sonra biraz ekmek ve tereyağı yediler ve bir bardak elma şarabı içtiler. Sonra sandalyelerinde hareketsiz kaldılar, neredeyse hiç ışık yoktu, küçük hizmetçi kız kaşıkları yıkamak, bardakları silmek ve ertesi sabahki kahvaltı için ekmek kabuklarını önceden kesmek için mumu almıştı. Kapı çalındı, hemen açıldı; ve rahip belirdi. Yaşlı adam ona doğru şüphe dolu endişeli bir göz kaldırdı ve tehlikeyi önceden görerek merdivenine tırmanmaya hazırlanıyordu ki Rahip Raffin elini omzuna koydu ve şakağına yakın bir yerden bağırdı:

"Sizinle konuşmak istiyorum, Peder Amable."

Cesaire, kapının açık olmasından yararlanarak ortadan kaybolmuştu. Dinlemek istemiyordu, çok korkuyordu ve babasının her inatçı reddiyle umutlarının yıkılmasını istemiyordu. Gerçeği hemen öğrenmeyi tercih etti, iyi ya da kötü, sonra; ve geceye çıktı. Aysız bir geceydi, yıldızsız bir geceydi, havanın nemle yoğun olduğu sisli gecelerden biriydi. Çiftlik avlusunda belirsiz bir elma kokusu vardı, çünkü en erken elmaların, köylülerin dilinde "yakında olgunlaşan" elmaların toplandığı mevsimdi. Cesaire sığır barakalarının yanından geçerken, dar pencerelerden, gübre üzerinde uyuyan canlı hayvanların sıcak kokusu geliyordu; ve ahırların yakınında ayakta kalan atların ayak seslerini ve çenelerinin samanlıkları parçalayıp ezme sesini duydu.

Dümdüz ilerledi, Celeste'i düşünüyordu. Bu basit doğasında,
fikirleri doğrudan nesneler tarafından üretilen imgelerden daha fazlası olmayan
bunda, aşk düşünceleri yalnızca zihnin önüne
büyük kızıl saçlı bir kızın, çukur bir yolda durup
ellerini kalçalarına koyup gülerek
gelmesiyle formüle ediliyordu.

Onu ilk kez beğendiği gün, işte böyle görmüştü.
Ancak, onu çocukluğundan beri tanıyordu ama hiç o sabah olduğu kadar
etkilenmemişti. Birkaç dakika konuşmak için durmuşlardı ve
sonra o gitti; ve yürürken şunu tekrarlamaya devam etti:

"Faith, o yine de iyi bir kız. Victor'la bir hata yapması üzücü."

Akşama kadar onu düşünmeye devam etti ve ertesi sabah da.

Onu tekrar gördüğünde, boğazının ucunda bir şeyin gıdıklandığını hissetti,
sanki ağzından göğsüne bir horoz tüyü sokulmuş gibiydi,
ve o zamandan beri, her kendini onun yanında bulduğunda,
her zaman tekrar başlayan bu sinirsel gıdıklanmaya şaşırıyordu.

Üç ay içinde, onunla evlenmeye karar verdi, onu o kadar çok seviyordu ki. Bu gücün nereden geldiğini söyleyemezdi, ama bunu şu sözlerle açıkladı:

"Onun tarafından ele geçirildim," sanki bu kızın arzusunu içinde hissediyormuş gibi
Cehennem güçlerinden biri kadar baskın bir güçle. Onun
ihlali hakkında pek de umurunda değildi. Sonuçta, bu daha da kötüydü;
ona zararı olmadı ve Victor Lecoq'a karşı kin beslemiyordu.

Ama eğer tedavi başarılı olmayacaksa, ne yapacaktı? Bunu düşünmeye
cesaret edemiyordu, bu endişeli soru onu o kadar rahatsız ediyordu ki.

Rahip evine ulaştı ve rahibin dönüşünü beklemek için küçük kapının yanına oturdu.

Yolda yaklaşık yarım saat kadar kalmıştı ki ayak sesleri duydu ve
gece çok karanlık olmasına rağmen, sautane'nin daha da karanlık gölgesini hemen ayırt etti.

Ayağa kalktı, bacakları altında ezildi, konuşmaya bile cesaret edemedi,
soru sormaya cesaret edemedi.

Rahip onu fark etti ve neşeyle şöyle dedi:

"Pekala, oğlum, sorun değil."

Cesaire kekeledi:

"Tamam, mümkün değil."

"Evet, oğlum, ama zahmetsiz değil. Baban ne kadar da yaşlı bir eşek!"

Köylü tekrarladı:

"Mümkün değil!"

"Evet, evet. Yarın öğlen gelip beni ara,
ve ilanların yayınlanmasıyla ilgili
bir şeyler kararlaştıralım."

Genç adam papazın elini tuttu. Sıktı, salladı,
ezdi, kekeleyerek:

"Doğru--doğru--doğru, Papaz Bey, dürüst bir adamın sözü üzerine,
yarın--vaazınızda beni göreceksiniz."

BÖLÜM II

Düğün Aralık ayının ortasında gerçekleşti. Basitti,
gelin çifti zengin değildi. Yeni giysiler giymiş olan Cesaire, sabahın sekizinden itibaren nişanlısını almaya ve
Belediye Başkanının ofisine getirmeye hazırdı; ama, çok erkendi, mutfak masasının önüne oturdu ve kendisine eşlik edecek aile üyelerini ve arkadaşlarını bekledi.

Son sekiz gündür kar yağıyordu ve kahverengi toprak, sonbahar birikimleriyle
gübrelenmiş toprak, büyük bir buz tabakasının
altında uyuyarak soluklaşmıştı.

Beyaz şapkalarla süslenmiş sazdan çatılı evlerde hava soğuktu; ve muhafazaların ağaçlarındaki yuvarlak elmalar, çiçek açtıkları
hoş ayda olduğu gibi
tozlanmış gibi çiçek açmış gibiydi.

Bu gün, büyük kuzey bulutları, parıldayan yağmurla yüklü gri bulutlar
kaybolmuştu ve mavi gökyüzü, yükselen güneşin gümüş yansımalar
yarattığı beyaz toprağın üzerinde kendini gösterdi.

Cesaire pencereden tam önüne baktı, mutlu hiçbir şey
düşünmüyordu.

Kapı açıldı, iki kadın içeri girdi, Pazar kıyafetleri içindeki köylü kadınlar, damadın teyzesi ve kuzeni, sonra üç erkek, kuzenleri, sonra da komşu olan bir kadın. Sandalyelere oturdular ve hareketsiz ve sessiz kaldılar, mutfağın bir tarafındaki kadınlar, diğer tarafındaki erkekler aniden bir ürkekliğe, bir tören için toplanan insanları ele geçiren o utanç dolu üzüntüye kapıldılar. Kuzenlerden biri kısa süre sonra sordu:

"Saat değil mi--değil mi?"

Cesaire cevap verdi:

"Çok korkuyorum ki saat geldi."

"Hadi! Başlayalım," dedi bir diğeri.

Onlar ayağa kalktı. Sonra, bir huzursuzluk hissinin ele geçirdiği Cesaire, babasının hazır olup olmadığını görmek için çatı katının merdivenine tırmandı. Her zaman erken kalkan yaşlı adam henüz görünmemişti. Oğlu onu saman yatağında, battaniyesine sarılmış, gözleri açık ve kötü niyetli bir bakışla buldu.

Kulağına bağırdı: "Gel, baba, kalk. Düğün zamanı geldi."

Sağır adam kederli bir tonda mırıldandı:

"Yapamam, sırtımı donduran bir soğuk algınlığım var. Kımıldayamıyorum."

Genç adam şaşkın bir şekilde ona baktı, bunun bir kaçamak olduğunu tahmin etti.

"Gel, baba, seni gitmeye zorlamalıyız."

"Buraya bak! Sana yardım edeceğim."

Ve yaşlı adama doğru eğildi, battaniyesini çekti, kolundan
yakaladı ve kaldırdı. Ama yaşlı Amable sızlanmaya başladı:

"Ooh! Ooh! Ooh! Ne acı! Ooh! Yapamam. Sırtım tutuldu.
Bu lanet çatıdan içeri giren rüzgar olmalı."

"Pekala, akşam yemeği yiyemeyeceksin, çünkü Polyte'nin hanında bir şeyler yiyiyorum.
Bu sana inatçı davranmanın ne demek olduğunu öğretecek."

Ve merdivenden aşağı aceleyle indi, sonra akrabaları ve misafirleri eşliğinde
varış noktasına doğru yola koyuldu.

Erkekler pantolonlarının paçalarını karda kirletmemek için
kıvırmışlardı. Kadınlar eteklerini kaldırıp zayıf ayak bileklerini, gri yün çoraplarını ve süpürgeye benzeyen kemikli bacaklarını
gösterdiler. Ve hepsi, düz, tekdüze, kesintisiz kar yağışı nedeniyle yollarını kaybetmemek için çok dikkatli bir şekilde, tek kelime etmeden, birbirlerinin arkasında, bacaklarının üzerinde dengede durarak ilerlediler.

Çiftlik evlerinden bazılarına yaklaştıklarında, kendilerine katılmak için bekleyen bir veya iki kişi gördüler ve alay durmadan ilerledi ve yolun görünmez hatlarını takip ederek, beyaz kırsalda dalgalanan siyah boncuklarla canlı bir tespihe benziyordu.

Gelinin kapısının önünde, büyük bir grup açık alanda aşağı yukarı yürüyordu ve damadı bekliyordu. Damat göründüğünde, onu yüksek sesle selamladılar; ve hemen ardından Celeste odasından çıktı, mavi bir elbise giymişti, omuzları küçük kırmızı bir şal ile örtülüydü ve başı turuncu çiçeklerle süslenmişti.

Ama herkes Cesaire'e sordu:

"Baban nerede?" diye sordu utanarak.

"Ağrılarından dolayı hareket edemiyordu."

Ve çiftçiler başlarını inanmaz ve şakacı bir tavırla salladılar.

Adımlarını Belediye Başkanı'nın ofisine doğru yönelttiler.
Evlenmek üzere olan çiftin arkasında, bir köylü kadın sanki vaftiz edilecekmiş gibi Victor'un çocuğunu taşıyordu; ve erkek köylüler, çiftler halinde, şimdi kollarını kavuşturmuş bir şekilde, denizdeki bir yelkenlinin hareketleriyle karda ilerliyorlardı.

Belediye Başkanı tarafından küçük belediye evinde birleştirildikten sonra,
çift, şifacı tarafından, iyi Tanrı'nın mütevazı evinde birleştirildi. Çiftleşmelerini bereketlilik vaat ederek kutsadı,
sonra onlara evlilik erdemleri, ülkenin basit ve
sağlıklı erdemleri, çalışma, uyum ve sadakat hakkında vaaz verdi, bu arada soğuktan kavrulan çocuk, yeni evli çiftin
arkasından ağlamaya başladı.

Çift kilisenin eşiğinde yeniden belirir belirmez, mezarlığın hendeğine ateş açıldı. Sadece silahların namluları görülebiliyordu, oradan hızla duman fışkırıyordu; sonra alayı
gözleyen bir baş görülebiliyordu. Victor Lecoq, eski sevgilisinin evliliğini kutluyor, ona mutluluklar diliyor ve barut patlamalarıyla ona iyi dileklerini gönderiyordu. Bu tüfek atışları için beş veya altı işçi arkadaşını işe almıştı. Bunu iyi bir şekilde
başardığı görülebiliyordu.

Yemek Polyte Cacheprune'un hanında verildi. Yirmi örtü, insanların pazar günlerinde yemek yediği büyük salonda serilmişti ve şişin önünde dönen büyük koyun budu, kendi soslarıyla kızaran kümes hayvanları, sıcak ve parlak ateşte kızaran sığır eti, evi kömürün yağla serpilmiş yoğun kokusuyla dolduruyordu - kırsal yiyeceklerin güçlü ve ağır kokusu. Öğle vakti masaya oturdular ve çorba hızla tabaklara aktı. Yüzler çoktan aydınlanmıştı; ağızlar yüksek sesle şakalar yapmak için açılmıştı ve gözler bilmiş göz kırpmalarla gülüyordu. Kendilerini eğlendireceklerdi ve hiç şüphe yok.

Kapı açıldı ve yaşlı Amable kendini tanıttı. Kötü bir ruh halindeydi
ve suratı asıktı ve kendini sopalarının üzerinde öne doğru sürüklüyordu,
her adımda acısını belirtmek için sızlanıyordu. Onu görmek
çok can sıkıcıydı; ama aniden komşusu, insanların tüm küçük numaralarını ve yollarını bilen büyük bir şakacı olan Baba Malivoire, ellerini bir konuşma trompeti yaparak
tıpkı Cesaire'in yaptığı gibi bağırmaya başladı.

"Merhaba, sevimli ihtiyar oğlum, kendi evinden Polyte'in yemeklerini koklayabildiğin için iyi bir burnun var!"

Orada bulunanların boğazlarından büyük bir kahkaha koptu. Malivoire, başarısından heyecan duyarak şöyle devam etti:

"Romatizmalılar için bir lapadan daha iyi bir şey yoktur!
Karnınızı sıcak tutar, bir bardak üç altı ile birlikte!"

Adamlar bağırıyor, masaya yumruklarıyla vuruyor, gülüyor,
bir tarafa eğilip vücutlarını tekrar kaldırıyor, sanki her biri bir pompayı çalıştırıyormuş gibi. Kadınlar tavuk gibi gıdaklıyor, hizmetçiler
duvarlara yaslanıp kıvranıyordu. Yaşlı Amable gülmeyen tek kişiydi ve hiçbir cevap vermeden,
kendisi için yer açılana kadar beklediler.

Ona masanın ortasında, gelininin karşısında bir yer buldular ve
oturur oturmaz yemeye başladı.
Ödeyen oğluydu, sonuçta payını alması doğruydu. Midesine düşen her kepçe çorbayla, diş etlerinin altında ezilen her lokma ekmek veya etle, boğazından akan her kadeh elma şarabı veya şarapla, kendi malından bir şey geri kazandığını, tüm oburların
yuttuğu parasının birazını geri aldığını, aslında kendi gelirinin bir kısmını kurtardığını düşünüyordu. Ve paralarını saklayan bir cimrinin inatçılığıyla, eski günlerdeki ısrarlı çabalarında sergilediği kasvetli inatla sessizce yiyordu.

Ancak aniden masanın ucunda Celeste'nin çocuğunu bir kadının kucağında fark etti ve gözü küçük çocuğa dikilmişti.
Yemeye devam etti, bakışları ara sıra ona bakan kadının ağzına biraz dolgu koyduğu ve onun da kemirdiği çocuğa dikilmişti. Ve yaşlı adam bu küçük lokmanın
aldığı her lokmadan diğerlerinin yuttuğundan daha fazla acı çekti.

Yemek akşama kadar sürdü. Sonra herkes evine döndü.

Cesaire yaşlı Amable'ı kaldırdı.

"Gel, baba, eve gitmeliyiz," dedi.

Ve yaşlı adamın iki çubuğunu eline aldı

Cesaire çocuğunu kollarına aldı ve karla beyazlamış soluk gecede yavaşça ilerlediler. Üçte dördü sarhoş,
ve içkinin etkisiyle daha da kötü huylu olan sağır yaşlı adam devam etmemekte ısrar etti. Hatta birkaç kez gelininin üşütmesini sağlamak amacıyla oturdu ve tek kelime etmeden sızlanmaya devam etti,
sanki acı çekiyormuş gibi sürekli bir inleme sesi çıkardı.

Eve vardıklarında, Cesaire karısıyla birlikte uzanacağı derin nişin yanına çocuk için bir yatak yaparken, hemen çatı katına çıktı. Ancak yeni evli çift hemen uyuyamadığı için, yaşlı adamın uzun süre saman yatağında hareket ettiğini duydular ve hatta birkaç kez yüksek sesle konuştu, ister rüya görüyor olsun, ister düşüncelerini ağzından kaçırsın, kendi isteği dışında, onları geri tutamayarak, sabit bir fikrin saplantısı altında. Ertesi sabah merdivenden indiğinde, gelininin ev işlerine baktığını gördü. Gelin ona seslendi:

"Gel, baba, acele et! İşte güzel bir çorba."

Ve masanın ucuna dumanı tüten sıvıyla dolu yuvarlak siyah gri tencereyi koydu. Hiçbir cevap vermeden oturdu, sıcak
kavanozu aldı, ellerini her zamanki gibi onunla ısıttı; ve çok soğuk olduğu için, kaynar suyun canlı ısısından birazını içine, bu kadar çok kıştan
sertleşmiş yaşlı bedenine sokmak için göğsüne bastırdı.

Sonra değneklerini aldı ve buzla kaplı tarlalara çıktı,
akşam yemeği vakti gelene kadar, çünkü Celeste'nin çocuğunu hala büyük bir sabun kutusunda uyurken görmüştü.

Evdeki yerini almadı. Eskiden olduğu gibi sazdan çatılı
evde yaşıyordu, ama artık oraya ait değilmiş gibi görünüyordu,
artık hiçbir şeye ilgi duymuyormuş gibi, o insanlara, oğluna, karısına ve çocuğuna tanımadığı, hiç konuşmadığı yabancılar gibi bakıyordu.

Kış kayıp gitti. Uzun ve sertti.

Sonra erken ilkbahar tohumların tekrar filizlenmesini sağladı ve köylüler
bir kez daha, çalışkan karıncalar gibi, günlerini tarlalarda, sabahtan akşama kadar, rüzgarın ve yağmurun altında, insanların ekmeğini
üreten kahverengi toprağın karıkları boyunca çalışarak geçirdiler.

Yeni evli çift için yıl iyi şeyler vaat ediyordu. Ekinler kalın ve ağırdı. Yavaş donlar yoktu ve çiçek açan elmalar
çimlere pembe beyaz karlarını bıraktılar, bu da sonbaharda meyve dolu bir
yağmur vaat ediyordu.

Cesaire çok çalıştı, erken kalktı ve çalışan bir adamın masrafından tasarruf etmek için
işini geç bıraktı.

Karısı bazen ona şöyle derdi:

"Uzun vadede kendini hasta edeceksin."

O da şöyle cevap verdi:

"Elbette hayır. İyi bir yargıcım."

Yine de bir akşam eve o kadar yorgun geldi ki
akşam yemeği yemeden yatağa girmek zorunda kaldı. Ertesi sabah her zamanki saatte kalktı, ancak önceki geceki orucuna rağmen
yemek yiyemedi ve tekrar yatağa girmek için
öğleden sonra eve geri dönmek zorunda kaldı. Gece boyunca öksürmeye başladı;
saman yatağında döndü, ateşliydi, alnı yanıyordu, dili kuruydu,
ve boğazı yakıcı bir susuzluktan kavrulmuştu.

Ancak, şafak vakti, arazisine doğru gitti, ancak ertesi sabah,
doktor çağrılmak zorunda kaldı ve göğsündeki bir iltihaptan dolayı çok hasta olduğunu söyledi.

Ve artık uyumak için kullandığı karanlık oyuktan ayrılmadı. Bu deliğin
iç kısmında öksürdüğü, soluduğu ve dönüp durduğu duyulabiliyordu. Onu görmek, ilacını vermek ve
kupa bardaklarını uygulamak için girişe doğru bir mum getirmek gerekiyordu. Sonra, havada sallanınca sallanan ve yüzen kalın bir örümcek ağı dantelinin altında, uzun keçeleşmiş sakallı dar başını görebiliyorduk. Ve hasta adamın elleri, kirli çarşafların altında cansız görünüyordu.

Celeste onu huzursuz bir aktiviteyle izliyordu, ona ilaç aldırıyordu, üzerine kabarcıklı
bantlar uyguluyordu ve evin içinde sürekli aşağı yukarı el sallıyordu.
Bu sırada yaşlı Amable, çatı katının yanında, oğlunun ölmekte olduğu karanlık mağarayı uzaktan izliyordu. Karısına duyduğu nefretten dolayı ona yaklaşmıyordu.

Huysuz bir köpek gibi somurtuyordu.

Altı gün daha geçti, sonra bir sabah, iki gevşek saman demetinin üzerinde yerde uyuyan Celeste, erkeğinin daha iyi olup olmadığını görmek için giderken, artık alçak yatağının içinden hızlı nefes alıp verişini duymuyordu. Dehşete kapılarak sordu:

"Peki, Cesaire, nasıl bir gece geçirdin?"

Cevap vermedi. Kadın ona dokunmak için elini uzattı ve yüzündeki et
buz gibi soğuktu. Büyük bir çığlık attı, korkudan altüst olmuş bir kadının uzun çığlığıydı bu. Adam ölmüştü.

Bu çığlıkta, sağır yaşlı adam merdiveninin tepesinde belirdi ve
Celeste'nin yardım çağırmak için koştuğunu görünce hızla aşağı indi,
kendisi de oğlunun etini hissetti ve aniden ne olduğunu anlayınca, karısının tekrar içeri girmesini engellemek ve oğlu artık hayatta olmadığı için
konutunun mülkiyetini geri almak için kapıyı içeriden kapatmaya gitti. Sonra ölü adamın yanındaki bir sandalyeye oturdu.

Komşulardan bazıları geldi, seslendi ve kapıyı çaldı.
Onları duymadı. İçlerinden biri pencerenin camını kırdı ve
odaya atladı. Diğerleri de onu takip etti. Kapı tekrar açıldı ve Celeste tekrar belirdi,
tamamen gözyaşları içinde, şişmiş bir yüz ve kan çanağı gözlerle. Sonra, yaşlı Amable,
yenilmiş bir şekilde, tek kelime etmeden çatı katına geri tırmandı.

Ertesi sabah cenaze töreni yapıldı, sonra, törenden sonra,
kayınpeder ve gelin kendilerini çocukla birlikte çiftlik evinde yalnız buldular.

Her zamanki akşam yemeği saatiydi. Ateşi yaktı, çorbayı bölüştürdü ve
tabakları masaya koydu, yaşlı adam ise sandalyede oturup
ona bakmadan bekledi. Yemek hazır olduğunda,
kulağına bağırdı:

"Gel, baba, yemelisin." Ayağa kalktı, masanın ucuna oturdu, tenceresini boşalttı, ekmeğini ve tereyağını çiğnedi, iki bardak elma şarabını içti ve sonra kendini dışarı attı.

Sıcak günlerden biriydi, hayatın
mayalandığı, çarptığı, toprağın her yerinde çiçek açtığı o keyifli günlerden biriydi.

Yaşlı Amable tarlalar boyunca küçük bir patikayı takip etti. Genç buğdayları ve genç yulafları izliyordu, oğlunun artık kilin altında olduğunu düşünüyordu, zavallı oğlu. Her zamanki hızında, bacaklarını aksayarak
ardından sürükleyerek devam etti. Ve ovada tek başına, mavi gökyüzünün altında, büyüyen ekinlerin ortasında, başının üzerinde
uçtuklarını gördüğü tarla kuşlarıyla
yalnızken, hafif şarkılarını duymadan, yoluna devam ederken ağlamaya başladı.

Sonra bir havuzun yanına oturdu ve akşama kadar orada kaldı, içmeye gelen
küçük kuşlara baktı; sonra, gece çökerken, eve döndü, tek kelime etmeden akşam yemeğini yedi ve
çatı katına çıktı.

Ve hayatı geçmişteki gibi devam etti. Hiçbir şey değişmedi, sadece oğlu Cesaire mezarlıkta uyuyordu.

Yaşlı bir adam olarak ne yapabilirdi? Artık çalışamazdı; artık
gelininin hazırladığı çorbayı
yutmaktan başka hiçbir işe yaramıyordu.
Ve sabah akşam sessizce yuttu, öfke dolu gözlerle, küçük çocuğun da tam karşısında, masanın diğer tarafında çorba içtiğini izledi. Sonra dışarı çıktı, tarlalarda bir serseri gibi dolaşmaya başladı, ahırların arkasına saklandı, orada bir iki saat uyudu, sanki görülmekten korkuyormuş gibi, sonra gece yaklaşırken geri döndü.

Fakat Celeste'nin zihni daha ciddi kaygılarla meşgul olmaya başlamıştı. Arazinin onlara bakacak ve onları işleyecek bir adama ihtiyacı vardı. Tarlaları dolaşacak birileri her zaman orada olmalıydı, sıradan bir ücretli işçi değil, büyük bir çiftçi, işi bilen ve çiftliğin bakımını üstlenecek bir usta. Tek başına bir kadın çiftçiliği yönetemez, mısır fiyatını takip edemez ve sığır alım satımını yönlendiremezdi. Sonra kafasına fikirler
geldi, basit, pratik fikirler, bunları geceleri kafasında evirip çeviriyordu. Yıl sonundan önce tekrar evlenemezdi ve acil çıkarlarla, acil çıkarlarla hemen ilgilenmesi gerekiyordu.

Onu bu utançtan kurtarabilecek tek kişi Victor Lecoq'tu, çocuğunun babası. Güçlüydü ve çiftçilik işine aşinaydı; cebinde biraz parayla mükemmel bir çiftçi olurdu. Annesi, onun ebeveynlerinin çiftliğinde çalışırken onu tanıdığı için, onun becerisinin farkındaydı.

Bu yüzden, bir sabah, onu bir gübre arabasıyla yoldan geçerken görünce,
onu karşılamak için dışarı çıktı. Annesi onu fark ettiğinde, atlarını çekti
ve annesi, sanki bir önceki gece tanışmış gibi ona şöyle dedi:

"Günaydın, Victor--iyi misin, her zamanki gibi?"

Annesi şöyle cevap verdi:

"İyiyim, her zamanki gibiyim--ve sen nasılsın?"

"Ah, iyiyim, sadece evde yalnızım, bu da
arsadan dolayı beni rahatsız ediyor."

Sonra, ağır arabanın tekerleğine yaslanarak uzun süre sohbet etmeye devam ettiler. Adam arada sırada alnını kaşımak için şapkasını kaldırıyordu ve düşünmeye başladı, o ise kızarmış yanaklarıyla sıcak bir şekilde konuşmaya devam etti, ona görüşlerini, planlarını, geleceğe yönelik projelerini anlattı. Sonunda, alçak bir sesle şöyle dedi:

"Evet, yapılabilir."

Kadın, bir pazarlığı kesinleştiren bir köylü gibi elini açtı ve sordu:

"Anlaştık mı?"

Adam uzattığı elini sıktı.

"Anlaştık."

"Öyleyse, önümüzdeki pazar günü için mi kararlaştırıldı?"

"Önümüzdeki pazar günü için kararlaştırıldı."

"Günaydın Victor."

"Günaydın Madam Houlbreque."

BÖLÜM III

Bu pazar, koruyucu azizin onuruna düzenlenen yıllık festival olan köy festivalinin günüydü, Normandiya'da buna meclis denir.

Son sekiz gündür, içinde gösterişli panayır sahiplerinin, piyango yöneticilerinin, atış galerilerinin sahiplerinin ve köylülerin "canavar yapımcıları" olarak adlandırdığı diğer eğlence veya merak uyandırıcı şeylerin sergileyicilerinin dolaşan ailelerinin yattığı tuhaf görünümlü araçlar, gri veya kestane rengi atların yavaşça çektiği yollardan geçerken görülebiliyordu.

Yüzen perdeleriyle kirli kervanlar, başı öne eğik, tekerleklerin arasında dörtnala koşan, hüzünlü görünümlü bir köpek eşliğinde, Belediye Başkanı'nın ofisinin önündeki yeşil alanda birbiri ardına yanaştı. Sonra her seyahat evinin önüne bir çadır kuruldu ve bu çadırın içindeki deliklerden, köyün veletlerinin kıskançlığını veya merakını uyandıran parıltılı şeyler görülebiliyordu.

Şenlik sabahı gelir gelmez, tüm tezgahlar açıldı ve
cam veya porselen ihtişamlarını sergilediler; ve köylüler ayine giderken, bu mütevazı dükkanlara memnuniyet dolu bakışlarla bakıyorlardı, yine de her yıl tekrar görüyorlardı.

Öğleden sonranın erken saatlerinden itibaren, yeşil alanda bir kalabalık vardı.
Her komşu köyden, çiftçiler, beşik gibi sallanırken
takırtı sesi çıkaran iki tekerlekli açık arabalarda eşleri ve çocuklarıyla birlikte sarsılarak geldiler. Arkadaşlarının evlerinde boyunduruklarını çözdüler ve çiftlik avluları garip görünümlü tuzaklarla doldu, gri, yüksek, zayıf, eğri, denizin derinliklerinden gelen uzun pençeli yaratıklar gibi. Ve her aile, gençler önde ve yetişkinler arkada olmak üzere, sakin adımlarla, gülümseyen yüzlerle ve açık ellerle, büyük ellerle, kırmızı ve kemikli, çalışmaya alışkın
ve görünüşe göre geçici dinlenmelerinden yorulmuş olarak toplantıya geldi.

Trompette bir bardak çalındı. Tahta atlara eşlik eden org, tiz, sarsıntılı notalarını havaya gönderiyordu. Piyango çarkı, yırtılan bir kumaşın vızıltısına benzer bir ses çıkarıyordu ve her an tüfeğin çatırtısı duyulabiliyordu. Ve yavaşça hareket eden kalabalık, bir koyun sürüsünün hareketleri ve gelişigüzel koşan ağır hayvanların garipliğiyle, kabinlerin önünden sessizce, bir macun kıvamında, sessizce geçiyordu.

Kızlar, altı veya sekiz kişilik gruplar halinde, birbirlerinin kollarını tutarak, şarkılar söylüyorlardı; genç erkekler, şapkalarını kulaklarına kadar indirip, bluzlarını nişastayla sertleştirip, mavi balonlar gibi şişirerek, şakalar yaparak onları takip ediyorlardı.

Bütün kırsal kesim oradaydı - efendiler, çalışan erkekler ve kadın hizmetçiler.

Eski moda yeşil frakını giymiş olan Yaşlı Amable,
toplantıyı görmek istemişti, çünkü böyle bir durumda asla katılmazdı.

Piyangolara baktı, atışları eleştirmek için atış galerilerinin önünde durdu ve özellikle çok basit bir oyunla ilgilendi, bu oyun bir tahtaya oyulmuş ve boyanmış bir mankenin açık ağzına büyük bir tahta top atmaktan oluşuyordu.

Aniden omzuna bir dokunuş hissetti. Bu,
"Ha, baba! Gel ve bir kadeh içki iç." diye haykıran
Babalık Malivoire'dı.

Ve açık havada bulunan rustik bir hanın masasının önüne oturdular.

Bir kadeh içki içtiler, sonra iki, sonra üç; ve Yaşlı Amable
bir kez daha toplantıda dolaştı. Düşünceleri hafifçe
karıştı, nedenini bilmeden gülümsedi, piyangoların önünde, tahta atların önünde ve özellikle
öldürme oyununun önünde gülümsedi. Uzun süre orada kaldı, bir tatilcinin jandarmayı veya kürü devirdiğini gördüğünde sevinçle doldu, içgüdüsel olarak güvenmediği iki otorite. Sonra
hana geri döndü ve serinlemek için bir bardak elma şarabı içti. Geç olmuştu, gece oldu. Bir komşusu onu uyarmak için geldi:

"Güveç için eve geç döneceksin, baba."

Sonra çiftlik evine doğru yola koyuldu. Yumuşak bir gölge, bahar gecesinin ılık
gölgesi yavaşça yere iniyordu.

Ön kapıya ulaştığında, aydınlatılmış pencereden
evde iki kişi gördüğünü sandı. Durdu, çok
şaşırdı, sonra içeri girdi ve Victor Lecoq'un masada oturduğunu gördü,
önünde patates dolu bir tabakla,
oğlunun oturduğu yerde akşam yemeğini yiyordu.

Ve aniden, sanki gitmek istiyormuş gibi arkasını döndü.
Gece artık çok karanlıktı. Celeste ayağa kalktı ve ona bağırdı:

"Çabuk gel, baba! İşte meclisi bitirmek için güzel bir güveç."

Bunun üzerine ataletle uyum sağladı ve sırayla
adamı, kadını ve çocuğu izleyerek oturdu.
Sonra, sıradan günlerde olduğu gibi sessizce yemeye başladı.

Victor Lecoq kendini evinde gibi hissediyordu, zaman zaman Celeste ile konuşuyordu,
çocuğu kucağına alıp öpüyordu. Ve Celeste yine ona yemek verdi,
içecek koydu ve onunla konuşurken memnun görünüyordu. Yaşlı Amable, ne söylediklerini duymadan sabit bir bakışla onları takip etti.

Akşam yemeğini bitirdiğinde (ve neredeyse hiçbir şey yememişti, o kadar
kalbi burkuldu ki) ayağa kalktı ve her gece yaptığı gibi
çatı katına çıkmak yerine avlu kapısını açtı ve
açık havaya çıktı.

Gittiğinde, Celeste biraz tedirgin bir şekilde sordu:

"Ne yapacak?"

Victor kayıtsız bir tonda cevap verdi:

"Kendini yorma. Yorgun olduğunda geri gelecektir."

Sonra, evden sonra baktı, tabakları yıkadı ve masayı sildi,
adam sessizce giysilerini çıkardı. Sonra, Cesaire ile birlikte yattığı
karanlık ve çukur yatağa kaydı.

Avlu kapısı tekrar açıldı, yaşlı Amable tekrar kendini gösterdi. İçeri
girer girmez, koku alan yaşlı bir köpeğin havasıyla her tarafa baktı. Victor Lecoq'u arıyordu. Onu görmeyince,
mumu masadan aldı ve oğlunun öldüğü karanlık
oyuğa yaklaştı. İçeride, yatağın altında yatan ve çoktan
uyuyan adamı fark etti. Sonra sağır adam sessizce
arkasını döndü, mumu geri koydu ve bahçeye çıktı.

Celeste işini bitirmişti. Oğlunu yatağına yatırdı, her şeyi ayarladı ve kayınpederinin dönmesini bekledi, sonra da Victor'un yanına uzandı.

Ellerini kıpırdatmadan, gözlerini boşluğa dikerek bir sandalyede oturmaya devam etti.

Geri dönmeyince sabırsızlık ve
sıkıntı dolu bir tonla mırıldandı:

"Bu işe yaramaz ihtiyar bize dört metelik mum yakacak."

Victor, yatağın altından ona cevap verdi.

"Dışarı çıkalı bir saatten fazla oldu. Kapının önündeki bankta uyuyup
uyumadığını görmek istiyoruz."

Şöyle dedi:

"Oraya gidiyorum."

Ayağa kalktı, ışığı aldı ve karanlığın içinden görebilmek için elini gölgelendirerek dışarı çıktı.

Kapının önünde hiçbir şey, bankta hiçbir şey,
sıcak havalarda yaşlı adamın bazen oturduğu gübre çukurunda hiçbir şey görmedi.

Ama tam tekrar içeri girmek üzereyken,
çiftlik evinin girişini koruyan büyük elma ağacına doğru gözlerini kaldırdı ve aniden yüzünün hizasında asılı duran bir adama ait iki ayak gördü.

Korkunç çığlıklar attı:

"Victor! Victor! Victor!"

Gömleğiyle dışarı koştu. Başka bir kelime söyleyemedi ve başını çevirerek, görmemek için, uzattığı koluyla ağaca doğru işaret etti.

Ne demek istediğini anlamayarak, öğrenmek için mumu aldı ve aşağıdan aydınlanan yaprakların ortasında, yaşlı Amable'ı
boynundan yüksekte bir ahır ipiyle asılı gördü.

Elma ağacının gövdesine bir merdiven sabitlenmişti.

Victor bir kanca aramaya koştu, ağaca tırmandı ve ipi kesti. Ama yaşlı adam çoktan üşümüştü ve korkunç bir şekilde dilini
dışarı çıkardı.

MAGNETİZM

Bir akşam yemeği partisinin sonunda, bitmek bilmeyen puroların ve aralıksız yudumlanan brendilerin olduğu saatte, dumanın, sindirimin uyuşuk sıcaklığının ve bu kadar çok yenilebilir şeyin ve bu kadar çok farklı içkinin
emilmesinin yarattığı hafif kafa karışıklığının ortasındaydı.

Orada bulunanlar manyetizma, Donato'nun hileleri ve Doktor Charcot'un deneyimleri hakkında konuşuyorlardı. Birdenbire, bu adamlar, bu kadar şüpheci, bu kadar kaygısız, her tür dine karşı bu kadar kayıtsız,
tuhaf olaylar, inanılmaz şeyler hakkında hikayeler anlatmaya başladılar, ancak
gerçekten de olmuştu, iddia ettiler, batıl inançlara, inançlara geri döndüler, harikuladeliğin bu son kalıntılarına tutundular,
manyetizmanın bu gizeminin müritleri oldular,
bilim adına onu savundular. Gülümseyen tek bir kişi vardı, canlı bir genç adam, kasabadaki kızların büyük bir takipçisi ve aynı zamanda neşeli
ev hanımların avcısı, zihninde her şeye karşı o kadar çok şüphe vardı ki
bu tür konuların tartışmasına bile girmek istemiyordu.

Alaycı bir şekilde tekrarladı:

"Saçmalık! Saçmalık! Saçmalık! Sadece çok zeki bir hokkabaz olan Donato'yu tartışmamıza gerek yok. Olağanüstü bir bilim adamı olduğu söylenen M. Charcot'a gelince, bana Edgar Poe okulunun hikaye anlatıcılarının, sürekli olarak tuhaf delilik vakaları üzerinde düşünerek delirmeleriyle sonuçlanan etkisini veriyor. Açıklanamayan ve açıklanamayan bazı sinirsel fenomenleri ortaya koydu; insanların her gün keşfettiği o bilinmeyen bölgeye doğru yol alıyor ve gördüklerini kavrayamadığı için, belki de bu konularda konuşarak verilen bazı gizemlerin açıklamalarını çok iyi hatırlıyor, bu sizin söylediklerinizi tekrarlamanızdan
çok farklı bir şey olurdu."

İnanmayan kişinin sözleri, sanki bir keşiş topluluğunun ortasında küfür etmiş gibi bir tür acımayla dinlendi.

Bu beyefendilerden biri haykırdı:

"Ve yine de eski günlerde mucizeler gerçekleşiyordu."

Fakat diğeri şöyle cevap verdi: "İnkar ediyorum. Neden artık gerçekleşemiyorlar?"

Bunun üzerine, her adam bir gerçeğe veya fantastik bir önseziye veya ruhların uzayda birbirleriyle iletişim kurduğu bir örneğe veya bir varlık veya diğeri tarafından üretilen gizli etkilere atıfta bulundu. Ve iddia ettiler, bu şeylerin gerçekten gerçekleştiğini iddia ettiler, şüpheci ise enerjik bir şekilde tekrarlamaya devam etti:

"Saçmalık! Saçmalık! Saçmalık!"

Sonunda ayağa kalktı, purosunu attı ve elleri ceplerinde şöyle dedi: "Ben de sana iki hikaye anlatacağım ve
sonra onları sana açıklayacağım. İşte bunlar:

"Etretat'ın küçük köyünde, hepsi denizci olan adamlar,
her yıl morina balığı avlamak için Newfoundland'a giderler. Şimdi, bir gece bu balıkçılardan birinin küçük oğlu irkilerek uyandı ve babasının öldüğünü haykırdı. Çocuk sakinleşti ve tekrar uyanıp babasının boğulduğunu haykırdı. Bir ay sonra babasının aslında bir dalga tarafından teknesinin güvertesinden sürüklendiği haberi geldi. Dul kadın daha sonra oğlunun nasıl uyandığını ve babasının ölümünden bahsettiğini hatırladı. Herkes bunun bir mucize olduğunu söyledi ve olay büyük bir sansasyon yarattı. Tarihler karşılaştırıldı ve kaza ile rüyanın neredeyse aynı zamana denk geldiği görüldü, bu yüzden aynı gece ve aynı saatte gerçekleştiği sonucuna vardılar. Ve
manyetizmanın gizemi var."

Hikaye anlatıcısı aniden durdu.

Bunun üzerine, onu dinleyenlerden biri, hikayeden çok etkilenerek sordu:

"Peki bunu açıklayabilir misiniz?"

"Kesinlikle mösyö. Sırrı keşfettim. Durum beni
şaşırttı ve hatta çok utandırdı; ama, görüyorsunuz, ben
ilke olarak inanmıyorum. Diğerleri inanmaya başladığı gibi, ben de
şüphe ederek başlıyorum; ve hiç anlamadığımda, ruhlar arasında
telgraf iletişimi olabileceğini inkar etmeye devam ediyorum, kendi
zekâmın bunu açıklamaya
yeterli olacağından eminim. Pekala, konuyu araştırmaya devam ettim ve sonunda, yok olan denizcilerin
tüm eşlerini sorgulayarak, kendilerinden veya çocuklarından birinin uyandıklarında babanın boğulduğunu rüyasında görüp ilan etmediği
bir haftanın geçmediğine kendimi ikna ettim. Bu kazanın korkunç ve sürekli korkusu onları her zaman bundan bahsetmeye itiyor. Şimdi, bu sık
tahminlerden biri, çok basit bir şans eseri, bahsi geçen kişinin ölümüyle çakışırsa, insanlar hemen bunun bir mucize olduğunu ilan ediyorlar; çünkü
birdenbire doğrulanmamış olan diğer tüm talihsizlik tahminlerini gözden kaçırıyorlar. Ben, tahmini yapan kişilerin bir hafta sonra her şeyi unuttuğu elli vaka biliyorum. Fakat,
eğer adam gerçekten ölmüşse, o zaman olayın anısı hemen canlanıyor ve insanlar bazılarına göre Tanrı'nın müdahalesine, diğerlerine göre de manyetizmaya inanmaya hazır oluyorlar."

Sigara içenlerden biri şöyle dedi:

"Söyledikleriniz yeterince doğru; peki ya ikinci hikayeniz?"

"Ah! İkinci hikayem anlatılması çok hassas bir konu. Kendim için
oldu ve bu yüzden konuyla ilgili kendi görüşüme pek fazla değer vermiyorum. Kişi, ilgili taraflardan biri olduğu bir davada asla iyi bir yargıç olamaz. Her neyse, işte burada:

"Toplumdaki tanıdıklarım arasında,
hiç düşünmediğim, hiç dikkatle bakmadığım,
sözde söylendiği gibi hiç fark etmediğim genç bir kadın vardı.

"Onu önemsiz kadınlar arasında sınıflandırdım, gerçi o kadar da kötü görünmüyordu; aslında bana gözleri, burnu, ağzı, bir tür saçı varmış gibi göründü --sadece renksiz bir yüz ifadesi. O,
bireyin özel bir ilgi duymadan, sadece tesadüfen düşünülen ve asla arzu uyandırmayan varlıklardan biriydi.

"Bir gece, yatağa girmeden önce kendi şöminemin başında birkaç mektup yazarken, bazen boş hayal anlarında insanın beyninin önünde uçuşan o şehvetli
imgeler dizisinin ortasında, kalemi elimde tutarken, ruhuma bir tür hafif nefesin, kalbimin ufak bir titremesinin geçtiğinin bilincindeydim ve hemen,
hiçbir sebep olmadan, mantıksal bir düşünce bağlantısı olmadan,
açıkça gördüm, sanki ona dokunmuşum gibi, baştan ayağa, çıplak,
sadece en yüzeysel şekilde, ismi aklıma geldiğinde hiç umursamadığım bu genç kadını. Ve aniden onda daha önce hiç fark etmediğim bir yığın özellik keşfettim,
tatlı bir çekicilik, beni yıpratacak bir hayranlık; içimde beni bir kadının peşinden sürükleyen o tür bir aşk huzursuzluğu uyandırdı. Ama
onu uzun süre düşünmedim. Yatağa girdim ve kısa süre sonra uykuya daldım.
Ve rüya gördüm. "Hepiniz, sizi imkansızın efendisi yapan, geçilmesi mümkün olmayan kapıları, beklenmedik sevinçleri, geçilmez kolları açan bu garip rüyaları gördünüz mü?

"Bu heyecanlı, heyecanlı, titrek uykularda, zihnimizin meşgul olduğu kadını
tutmadık, kavramadık, kucaklamadık, olağanüstü bir keskinlikle sahip olmadık mı? Ve hiç
düşlerin bu iyi şanslarının bize ne kadar insanüstü bir haz verdiğini fark ettiniz mi? Sizi ne çılgın bir sarhoşluğa düşürdüler! Sizi ne tutkulu kasılmalarla sarstılar! Ve ne sonsuz, okşayan, nüfuz eden bir şefkatle
o kadar gerçeğe benzeyen o sevimli ve hayvani illüzyonda bayılıp yaktığınız kadın için kalbinizi doldurdular!

"Bütün bunları unutulmaz bir şiddetle hissettim. Bu kadın benimdi, o kadar
çok benimdi ki teninin hoş sıcaklığı parmaklarımın arasında kaldı, teninin kokusu beynimde kaldı, öpücüklerinin tadı dudaklarımda kaldı, sesinin sesi kulaklarımda kaldı, tokasının dokunuşu hala yanımdaydı ve şefkatinin yakıcı cazibesi, zarif ama hayal kırıklığı yaratan uyanışımdan uzun süre sonra bile duyularımı tatmin ediyordu.

"Ve aynı gece üç kez rüyamın yenilenmesini yaşadım.

"Gün ağardığında beni kuşattı, ele geçirdi, beynimi ve
bedenimi öyle bir ölçüde rahatsız etti ki artık onu düşünmeden bir saniye bile kalmadım.

"Sonunda, ne yapacağımı bilemeden giyindim ve onu görmeye gittim.
Dairesine çıkan merdivenlerden yukarı çıkarken, o kadar çok duyguya kapılmıştım ki titredim ve kalbim nefes nefese kaldı; Baştan ayağa şiddetli bir arzuyla
sarılmıştım.

"Daireye girdim. Adımı duyduğu anda ayağa kalktı; ve aniden gözlerimiz şaşkınlıkla sabit bir bakışla buluştu.

"Oturdum.

"Tereddütlü bir tonda, onun duymadığı bazı sıradan şeyler söyledim. Ne söyleyeceğimi veya yapacağımı bilmiyordum. Sonra, aniden,
kendimi ona doğru fırlattım; onu iki kolumla yakaladım; ve tüm rüyam
o kadar çabuk, o kadar kolay, o kadar çılgınca gerçekleşti ki, aniden gerçekten uyanık olup olmadığımdan şüphe etmeye başladım. Bundan sonra, o iki yıl boyunca
benim metresim oldu."

"Bundan ne sonuç çıkarıyorsun?" dedi bir ses.

Hikayeci tereddüt ediyor gibiydi.

"Bundan çıkardığım sonuç--Aman Tanrım, sonuç şu ki bu sadece
bir tesadüftü! Ve, bir sonraki noktada, kim bilebilir? Belki de
benim fark etmediğim ve o gece bana geri dönen onun bir bakışıydı--sık sık kendi bilincimiz tarafından görmezden gelinen,
zihinlerimiz tarafından algılanmayan şeyleri önümüze getiren o gizemli ve bilinçsiz anı çağrışımlarından biri!"

Hikaye bittiğinde masa arkadaşlarından biri, "Bırakın istediğiniz gibi olsun," dedi, "ama bundan sonra manyetizmaya inanmazsanız,
nankör bir adamsınız, sevgili oğlum!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF GUY DE MAUPASSANT,
VOLUME IV (OF 8)***


******* This file should be named 17377.txt or 17377.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/3/7/17377



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

