*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Successful Recitations (Başarılı Okumalar)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 22, 2005  [eBook #17378]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17378
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Successful Recitations, by Various, Edited by
Alfred H. Miles


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Successful Recitations


Author: Various

Editor: Alfred H. Miles

Release Date: December 22, 2005  [eBook #17378]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SUCCESSFUL RECITATIONS***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Roy Brown tarafından hazırlanmıştır

BAŞARILI OKUTMALAR

Editör

ALFRED H. MILES

1901

"Sana söylediğim gibi, lütfen konuşmamı yap, dilinle
tökezleyerek; ama eğer sen, bizim oyuncuların çoğu gibi,
ağızdan çıkarırsan,
benim gibi kasaba tellalı benim dizelerimi söylemiştir."--_Hamlet_. SHAKESPEARE.

Londra:
S. H. Bousfield & Co., Ld.,
Norfolk House, Norfolk Street W.C.
Londra:
H. Virtue And Company, Limited.
City Road tarafından basılmıştır.

ÖNSÖZ.

Başarılı bir okumanın oluşmasında birçok şey rol oynar.

Net bir amaç ve basit bir üslup bunların ilkleri arasındadır:
En iyi şiirlerin çoğunun cazibesini oluşturan
incelikler, en iyi platform eserlerinin
hepsinde kaybolur. Pitoresk ve dramatik olan da
temel unsurlardır; resimler, ister fiziksel ister zihinsel olsun, gözlerin zevkidir ve olay ilginin ruhudur.

En kolay ve bu nedenle genellikle en başarılı olan okumalar, kendilerini okuyanlardır; yani, dikkat çeken ve kötü bir konuşma ve hatta kötü bir sunuma rağmen ilgi uyandıran, pitoresk veya dramatik unsurlarla yüklü okumalardır.
Bunların sorunu, genellikle kısa sürede tanınmaları ve
bir kez tanındıklarında da kısa sürede ölüme terk edilmeleridir. Ayrıca, yeniliğin cazibesine bağlı olarak, yalnızca bir süre popüler veya başarılı olan parçalar da vardır, ancak daha kalıcı niteliklerle canlandırılan, güzellik ve "sonsuza dek sürecek bir sevinç" olan başkaları da vardır.

Ancak sonuçta, neyin başarılı okumalar olup neyin olmadığını belirleyen Editör değildir. Zaman, Editörlerin Editörü ve halk, değerli ve onaylanmış iyi ustalarımızdır. Bu cildin büyük kısmını oluşturan seçimi yapan halktır, ancak Editör, halkın onayına güvenle sunduğu çok sayıda yeni ve daha az bilinen parça eklemiştir. Aşağıdaki sayfalardaki parçaların çoğunluğu _başarılı_ okumalardır, geri kalanı kesinlikle başarılı olabilir.

A.H.M.

KRALİYET OKUYUCUSU.

ÖNSÖZ.

Gerçek Vatanseverlik, Ulusal vatan duygusunun ve öz saygının sonucudur.

Yurt duygusu, bireysel ve Ulusal deneyime ait olan sevgi dolu birlikteliklerden ve mutlu anılardan doğar; öz saygı, kişisel veya Ulusal erdemlerin
akıllıca ve mütevazı bir şekilde düşünülmesinin sonucudur.

Kendine saygı duymayan bir adamın başkalarının saygısını kazanması pek olası değildir. Ve tarihiyle gurur duymayan bir Ulus,
gurur duyabileceği bir tarih yaratması pek olası değildir.

Ancak öz saygı, öz kısıtlamayı da içerir ve kendi saygısını korumak ve başkalarının saygısını hak etmek isteyen hiçbir adam kendi erdemlerini
reklamlamayı veya kendi eylemleriyle övünmeyi düşünmez. Ne de kendi gözünde ve dünyanın gözünde iyi bir yer edinmek isteyen hiçbir ulus, daha zayıf düşmanlar üzerindeki fetihleriyle övünmez veya kendini kibirliliğin coşkusuyla
boğuk bir sesle haykırmaz.

Vatanseverlik gösterişle ölçülmemelidir, tıpkı gerçeğin gevezelikle
değerlendirilmemesi gerektiği gibi.

İngiltere tarihi, çocuklarının dürüstçe gurur duyabileceği olaylarla doludur ve hiç kimse onlarla gurur duymaktan men edilmemelidir, çünkü onları
utanç duygusuyla
dolduran başka olaylar da vardır. Kural olarak, gurur kaynaklarının
halkın kendilerine, utanç kaynaklarının
yöneticilerine ait olduğu görülecektir. 1356'da Güney Fransa'nın barışçıl sakinlerine karşı Kara Prens tarafından yürütülen soygun ve cinayet kampanyasını kınayacak kadar güçlü kelimeler bulmak zor olurdu, ancak 8.000 İngiliz'in Poitiers'de Fransa'nın seçilmiş şövalyelerinden en az 60.000'ini kaçırmasını sağlayan muhteşem cesaret ve cesarete adalet sağlamak daha da zor olurdu. Devlet zanaatının ipleri çekenleri genellikle aşağılık amaçlarla çalışmışlardır, ancak siyasi planların uygulanmasında acı çekenler genellikle özverileriyle hizmeti kutsallaştırırlar. Topun ağzında her zaman 
şan vardır.

Vatansever kelimesinin hem bir parti rozeti hem de bir sitem terimi olarak kullanıldığı ve vatanseverliklerini iyi hisler ve öz saygı standartlarıyla ölçenlerin, ülkelerine eşit derecede sevgi duymalarına ve ülkelerinin onurlu
başarılarıyla eşit derecede gurur duymalarına rağmen bu terimi kullanma hakkının reddedildiği bu günlerde, kişi bu kelimeyi kendine uygulamadan veya vatansever dizeler olarak adlandırılabilecek bir şeye adını koymadan önce onu tanımlaması gerekir.

Sahte vatanseverlik standartlarının hakim olduğu her ülke için kötü bir gündür ve böyle zamanlarda akıllı vatanseverliğin gerçek olanları korumak açıkça görevidir.

ALFRED H. MILES.
_Ekim_, 1901.

İÇERİK.

İSİM. YAZAR.

John Bull ve Adası Alfred H. Miles
Savaşın Kırmızı Gülü F. Harald Williams
İngiltere Eliza Cook
Avustralya İçin Bir Şarkı W. C. Bennet
Eski İngiltere'nin Saban Demiri Eliza Cook
Abel Tasman'ın Hikayesi Frances S. Lewin
Damadın Hikayesi A. Conan Doyle
Henry'de Oynadığım En Zor Rol
Bay Kral'ın Hikayesi David Christie Murray
"Şehir Konuları"ndan Şiir Sanatı
Brentford Kralı'nın Vasiyeti W. M. Thackeray. "Evrensel Olarak Saygın" J. Brunton Stephens
Alışverişin Kolaylıkları Leopold Wagner
Shamus O'Brien J. S. Le Fanu
Evim, Güzel Evim William Thomson
Kamış Tabanlı Sandalye W. M. Thackeray
Alma W. C. Bennet
Memluk Hücumu Sir F. H. Doyle
Leydimin Atlayışı Campbell Rae-Brown
Sezon Sonu İçin Bir Şarkı J. R. Planche
Yaşlı Pilot Mark Twain
Tim Keyser'in Burnu Max Adeler
Kayıp İfade Marshall Steele
Bir Gece Sahnesi Robert B. Brough
Şehit Karl Frances Whiteside
Tenachelle'in Romantizmi Hercules Ellis
Michael Flynn William Thomson
Bir Leylekle Bir Gece William G. Wilcox
Müziksiz Bir Komşu William Thomson
Kase David Christie Murray
Livingstone Henry Lloyd
Swanage Koyu'nda Bayan Craik
Sir John Franklin'in Baladı G. H. Boker
Phadrig Crohoore J. S. Le Fanu
Aşk Tanrısının Okları Eliza Cook
Timsahın Akşam Yemeği Partisi E. Vinton Blake
"Tek Bir Düşünceyle İki Ruh" William Thomson
Riskli Bir Yolculuk Campbell Rae-Brown
Evlilik Üzerine Josh Billings
Carrigcleena Hercules Ellis'in Romantizmi
Sahte Fontanlee W. C. Roscoe
St. Laura Efsanesi Thomas Love Peacock
David Shaw, Kahraman J. Buckham
Kardeşlik Alfred H. Miles
Düz Sürücü H. S. M.
Kadınlar ve İş Alfred H. Miles
Bir Ülke Hikayesi Alfred H. Miles
Dilenci Hizmetçi Lord Tennyson
Kafur Clinton Scollard'ın İntikamı
Dilek Kuyusu V. W. Cloud
İki Kilise İnşaatçısı John G. Saxe
Kuzey Filosu Kaptanı Gerald Massey
En Mutlu Ülke H. W. Longfellow
Lucknow'un Boruları J. G. Whittier
Baltık Muharebesi Thomas Campbell
Mezar Spoiler'ları Hercules Ellis
Yay Buluşması Şarkısı Reginald Heber
Rou'nun Baladı Lord Lytton
Ren Nehri Üzerindeki Bingen Sayın Bayan Norton
Sözler Değil, Eylemler Kaptan Marryat
Yaşlı Kral Cole Alfred H. Miles
Yeşil Domino Anonim
Efsane Güzel H. W. Longfellow
Atri'nin Çanı H. W. Longfellow
Fırtına Adelaide A. Proctor
Üç Hükümdar Adelaide A. Proctor
Egremont Kalesi'nin Boynuzu William Wordsworth
Güllerin Mucizesi Robert Southey
Malahide'nin Gelinliği Gerald Griffin
Meath'in Kızı T. Haynes Bayley
Glenara Thomas Campbell
Müzisyenler İçin Bir Masal Clara D. Bates
İleri. S.E.R.'nin Bir Hikayesi Anonim
Beyan N. P. Willis
Aşk ve Yaş Thomas Love Peacock
Akşam Yemeğinden Yarım Saat Önce Bret Harte
Bunun İçin Endişelendi S. W. Foss
Astronomi Kolaylaştırıldı Anonim
Kardeş Watkins John B. Gough
Mantık Anonim
Battle'ın Gururu B F. H. Gassaway
Züppe Beşinci F. H. Gassaway
Bay Billy F. H. Gassaway
Yaşlı Gazi Bayard Taylor
Noel Baba Alfred H. Miles

KRALİYET OKURUCU

_ALFRED H. MILES TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR_.

JOHN BULL VE ADASI.

ALFRED H. MILES TARAFINDAN.

Okyanusta cesur küçük bir ada var,--
Özgürlerin zarif küçük sevgilisi;
Vatanseverlerin duygularıyla nabız atan,
Ve denizin titreşen müziği:
Göreve olan sadakatinde birincidir;
Cesurların yıllıklarında birincidir;
Şövalyeliğinde ve güzelliğinde birincidir,
Ve kölelerin yardımında birincidir!
Sonra okyanusun gururuna!
Denizin incisine!
Yüreğin ve elin ülkesine
Özgürün hakkı için savaşan!
Görev ruhuna,
Sancaklarını taşıyarak --
Dünyanın minibüsünde barışçıl bir şekilde sarılmış
Ya da el sallayarak ve haksızlığa meydan okuyarak.

Adada açık yürekli bir adam var,
Küçük Ada'yı sonuna kadar seven;
Ovaları ve yaylaları eken
Bir sevgilinin sevgi dolu ilgisiyle -- John Bull
Bakışı bir komşunun hoş geldinidir;
Eli bir dostun teklifidir;
Sözü emeğin özgürlüğüdür;
Darbesi sonun başlangıcıdır. İşte Adanın Efendisi'ne;
Yayla ve ova ve çayır;
Ve işte takıma -ister at olsun, ister buhar-
Denizden denize sürüyor,
İşte yabancıya başını sallayışına;
İşte bir arkadaş için tutuşuna;
Ve işte ele, denizde veya karada,
Her zaman savunmaya hazır.

Adadan sadık çocuklardan oluşan bir birlik var
İngiltere'yi deniz boyunca yukarı ve aşağı diktiler;
Ovayı ve yaylayı ekenler
Ve özgürlerin cesur renklerini dalgalandıranlar:
Kalpleri annelerininki kadar sadıktır;
Elleri babalarınınki kadar hazırdır
Bağları kardeşlerin birliğidir,--
Yangınların bir felaketinden korkmayanlar!
Sonra işte ulusun Oğulları'na
Özgürlerin bayrağını dalgalandıranlar;
Çiftliği ve istasyonu tutanlar,
Deniz Kapılarını koruyanlar;
El ele verip bir araya gelmiş,
Sanatlarda, Silahlarda ve Şarkılarda,
Baba ve oğul, bir olarak birleşmiş,
Sancaklarını taşıyarak,
Dünyanın arabasında barışçıl bir şekilde sarılmış,
Ya da el sallayarak ve haksızlığa meydan okuyarak!

SAVAŞIN KIRMIZI GÜLÜ.

F. HARALD WILLIAMS'TAN.

Tanrı, yeryüzündeki halkları sarsmak için ciddi bir güçle yola çıktı,
Uzun gölge ve yeni bir sunak ve yeni bir ocak yapan
ateşler arasından!
Ve kırmızı savaşın süpürgesiyle süpürdü
Günahı ve acıyı,
Eski derinliklerinden çeşmelerle temizlemek için
Eski çürümenin tozunu.
Öfkeyle değil, Sevgiyle konuşuyor
Etrafındaki fırtınadan,
Böylece güzel beyaz dağ zirvelerini ortaya çıkarıyor
Şafağa doğru titreşiyorlar. Aksi takdirde Gerçek tamamen bizim olmazdı
Ancak sel ve alevle,
Kaderin son sözü bilindiğinde--
Tanrı'nın taze vahyedilmiş Adı.
Çünkü oradan pencereler Cennette patlar ve ışık
Karanlık topraklarımızda kırılır,
Ve egemen Merhamet gece boyunca yerine getirebilir
Talep ettiği Adaleti.
Ah, kötülükte değil, sonsuz iyilik için
O, su kanallarının akmasını emreder
Ve ölüm, kutsanmış Kardeşliğini
Başka türlü başlamamış olanı şekillendirmek için.

Çünkü eğer büyük Başyapıt daha geniş imparatorluklar
Kurmaya gelirse, o zaman
Taşları kan ve görkemli utançla
İnsanların görkemli yaşamlarıyla
En zenginlerimizi alır ve hepsini ister
Daha azıyla yetinmez,
Bölünmüş bir sadaka ile
Doğruluk duvarlarını
inşa edemez.
Ve böylece görkemli temellerini derinden oluşturur
Altın oyuncaklarımızın üzerinde değil,
Ama yas tutanların ağladığı alacakaranlıkta
Kırık kalpler ve sevinçlerle.

Ve O sadece en iyisine veya hiçbir şeye sahip olacak,
Tam ve gönüllü bir bedel,
Uzun kuleler ebedi olduğunda,
Gözyaşları ve fedakarlıkla.
İç çekişlerimiz ve dualarımız, kaybın güzelliği,
Tutku ve acı
Ve her asil haçın en keskin çivileri,
Hiçbir zaman boşuna taşınmadı.
Bu hoş kokulu inanç, O'nun saraylarının tütsüsü,
Bu karanlık dünyanın üzerinde geliştiği
Ve barışçıl limanlarına zor bela eriştiği,
Yaralı hayatlardan koparılır.

İşte, kasvetli savaşlar alevlendiğinde ve döküldüğünde
Korkunç kızıl bir çiy,
Tanrı iş başındadır ve yiğit ölülerden
İnsanı yeniden yaratır. Kahraman cesaret, dayanıklılık güçlü,
Kendini inkar eden irade,
Başlangıç ​​şoku ve gök gürültüsü haykırışı
Kötülüğe karşı zafer--
Hepsi amacını acı bir bedelle de olsa gerçekleştirir
Ve planını şekillendirir,
Tek bir hıçkırık veya acı kaybolmazken
Onun Nefesinde başlayan.

Her görkemli eylem, cesurca
Acıya rağmen cesaret edilen,
Krallıkları özgür kılan
Büyük düzenle birdir.
Yakaran yara, acı dolu göz
Yine hiçbir şeye değil sadece sancılara,
Mücevherlerdir ve o umutların
İmparatorluğunun dayandığı
İmparatorluğun tatlı rehinleridir.
Ama eğer biz sıcak fırında çalışırsak
Ve onun yakıcı öfkesini hissedersek,
O bizimle birlikte kaderimizin acısını öğrenir
Ve ateşte yürür.

Hiçbir israf istemez, hiçbir yük çok fazla değildir
En acı mücadelede;
En korkunç darbenin altında O'nun dokunuşu vardır,
Budama bıçağını tutan. Kederle kurtarıldık ve diken
O'nun öpücüğüdür,
Kederin mezarından yeniden doğduğumuz gibi
Ve uçurumdan.
Milletlerin kanı değerli tohumdur
Kapılarımızı onunla diker
Ve erkeksi eylemin zaferinden
Kiliseler ve yeni devletler doğurur.

Ve düşenler, sadece küçük bir alan olsa da
Sadece O'nun elinde düşerler,
Ve hayatlarıyla korkunç yeri döşerler
Sütunların durduğu yer.
Tanrı, gazabının şarap çukuruna bir daha basmıyor
Bir zamanlar tek başına yaptığı gibi,
Tehlikeli yolu
Sunak ve tahtı
Kendisiyle paylaşmamızı emrediyor.
Demir çarpışmasından ve fırtınalı stresten
Harika yolunu işaretleyen

Kutsallıkla çevrili bir şekilde parladığında
Mükemmel günün gülü.

İNGİLTERE.

ELIZA COOK TARAFINDAN.

Kalbim İngiltere'nin "Neşeli Adası"na bağlı bir inançla bağlı,
Her alçak ve dağınık kulübeyi, her ünlü atadan kalma yığını seviyorum;
Adımlarım güneşli çayırda özgür olduğunda mutluyum,
Ticaret pazarını dolduran kalabalığın ortasında sevinçli ve gururluyum;
Ticaret'in tahtını kurduğu açık limanımıza bakıyorum,
Şimdi buraya gelen her bayrak bizimkine indi.
Dünyanın etrafına bakın ve bana söyleyin,
Şehirleri ve akarsuları arasında, Londra ve Thames'ten daha fazla armalı isim bulabilir misiniz?

Ruhum her gölgeli koruluğa şefkatle bağlı,
Sürünen menekşeleri, uzun ve hoş kokulu şerbetçiotlarını çok seviyorum;
Benim için limon ağacı veya baharatlı koru asla vermez,
Tarladaki zambaklar kadar minnettar bir koku. Şarkıcılarımız da, ah! Kim tek bir küçümseyici söz söylemeye cesaret edebilir ki,
Tüyleri göz kamaştırmaz--ama daha tatlı ezgiler duyulabilir mi?
Diğer tüyler en derin gökkuşağının renklerini övsün,
Bana eski İngiltere'nin bülbülünü, kızılgerdanını ve pamuk kuşunu verin.

Tempe vadisinde özgürce dolaşırdım ya da dev Alp'e tırmanırdım,
Güllerin bülbülün sonunu sıraladığı, ya da kar çelenklerinin kafa derisini taçlandırdığı yerde;
Yumuşak Venedik akarsularının kayıkçının küreğine geri sıçradığını duymak için dururdum,
Ya da vahşi ve düşen kükremeyle Batı selini dinlerdim;
Engin dağ sıralarını yürürdüm ya da dingin ve çiçekli yerleri görürdüm,
Tanrı'nın yağmur gibi yağdırdığı harikaların çoğunu asla göremezdim;
Yine de en güzel dünyada, en mavi göğün altında dursam da,
Bizim yaz gökyüzümüzü, _bizim_ Windermere ve Devon'umuzu unutabilir miyim?

Herhangi bir ülkenin iyi ve cesur bir kardeşine sahip olmak isterdim,
Elimi uzatmadan önce iklimini veya inancını da sormazdım;
Yapılanlar her zaman tüm dünyanın bilebileceği türden olsun,
Ve "doğum yeri" veya kaş rengi pek umursanmasın;
Yine de ilk ve en iyiler arasında yabancı bir ismi selamlasam da,
Kendi yüce şöhret yıldızlarımız göğsümde yükselirdi;
İnsanoğlunun yaptığı en çok şeyi yapan yüzlerce kişiyi işaret ederdim,
Ve "İşte İngiltere'nin şanlı parşömeni" diye bağırırdım, eğer yapabiliyorsanız daha iyisini yapın!

AVUSTRALYA İÇİN BİR ŞARKI

_TANRI SEVGİLİ ESKİ ÜLKEYİ KORUSUN_,

WILLIAM COX BENNET TARAFINDAN.

Çizginin bin fersah altında, güney yıldızlarının ve göklerinin altında,
'Yabancı denizlerin ortasında, bizim olan bir toprak, bizim yeni İngiltere'miz yatıyor;
Kuzeyden güneye, altı bin mil okyanus köpüğüyle beyaz dalgalanıyor,
Terkettiğimiz sevgili eski topraklarla bu yeni bulduğumuz yuvamız arasında;
Ama aramızda ne kadar okyanus uzansa da--bu saatte burada duruyor olsak da!
Tanrıya şükür kalplerimiz hala İngiliz; Tanrı sevgili eski
toprağı korusun!

"İngiltere'ye!" beyler, bir tampon siperliği; yukarı, kardeşler, kadehler elinizde!
"İngiltere!" size "İngiltere!" diyorum çocuklar; "Tanrı sevgili eski toprağı korusun!"

Ah, ne kadar da büyük bir büyüklük yapıyor bizimkisi? Onun geçmişi tamamen bizim,
Ve övünebileceği kadar geçmiş ve kardeşler, tek başına o;
Zamanın gecesinde zaferle parlayan kudretlileri,
Onlar hakkında oğullarımız gururla, "Onlar da bizim babalarımızdı" diyecek;
Bizim için onun yaşayan ihtişamı, asırlar boyunca parladı; Haydi, onu benzer bir alevle eşleştirelim, asırlar boyunca yaşamaya devam edelim;
Tanrıya şükür! Onun büyük özgür dili bizimdir; kardeşlerim, kadeh elimizde!
İşte "İngiltere", özgürlüğün övünç kaynağı ve bizim; "Tanrı bu eski sevgili
ülkeyi korusun!"

Bizim için, rahiplerden ve krallardan o kadar paha biçilmez değerde haklar kazandı ki
Yeryüzünün özgür insanlarını ondan türetti;
Özgür inanç, özgür düşünce, özgür konuşma, özgür yasalar, o acımasız

kavgalar boyunca kazandı,
Böylece özgür hava soluyup zincirlerinden kurtulmuş bir hayat yaşayabilelim;
Çocuklar, Tanrıya şükür! Onun özgürlüğü bizimdir ve korkmasına gerek yok,
Burada ölmesine veya solmasına izin vereceğimizden;
Özgür doğmuş, bizi özgür kılana, kardeşlerim, kadeh elimizde!
"Özgürlerin umudu," işte "İngiltere!" çocuklar, "Tanrı bu eski sevgili
ülkeyi korusun!"

Tehlikelerin yolunu kararttığını, despotların korku ve tehdit yarattığını söylerler;
Bunun ne önemi var? Güçlü kolu yine de vurabilir ve fethedebilir;
Avrupa'nın tüm tiranları birleşsin, onları bir gülümsemeyle karşılayacaktır;
Onunkiler hâlâ Trafalgar'ın bordalarıdır - Nil'i kazanan kalpler:
Daha gençiz; hızla büyüyoruz; ama ne kadar sevgi dolu bir gururla,
Tehlike anında, fırtınaya karşı koymak için, onun yanında sıralanacağız;
O zaman ona olan borcumuzu ödeyeceğiz; kadehlerimizle kardeşler!
"Tanrı düşmanlarını mahvetsin! Tanrı sevgili eski toprakları kutsasın!"

ESKİ İNGİLTERE'NİN SABAN PAYI.

ELIZA COOK TARAFINDAN. Denizci görkemli gemisiyle, Adanın kalesiyle övünür;
Asker kılıcını sever ve çadırlı ovalardan şarkı söyler;
Ama biz saban demirini babalarımızın salonlarına asacağız,
Ve onu bereketli festivallerin tanrısı olarak koruyacağız:

Parlak gelincikleri ve ünlü arpa tanelerini koparacağız,
Safran sabahını gölgede bırakan patlayan buğday başaklarıyla süslemek için;
Onu parlayan bir kalple taçlandıracağız ve bereketli topraklarımızı rehin vereceğiz,
Eski İngiltere'nin saban demiri ve onun güçlü köylü grubu!

Yaptığı iş iyi ve kutsanmış ve gururla söylenebilir,
Onu kaynayan ahırlarda ve dalgalanan altın tarlalarında görüyoruz:
Metali lekesiz, üzerinde hiçbir kan lekesi kalmadı;
Tanrı ona iyi şanslar versin ve her yerde zincirlerinden kurtulmuş bir şekilde gelişmesini sağlasın.

Kabuk dalganın üzerinde durabilir, mızrak toz toplayabilir,
Ama asla o yarığı kesen pruva yatıp paslanmasın.
Doldurun! doldurun! parlayan bir yürekle ve bereketli topraklarımızı rehin verin,
Eski İngiltere'nin saban demiri ve onun güçlü köylü topluluğu.

ABEL TASMAN'IN HİKAYESİ.

(TASMANYA'NIN KEŞFİ.)

FRANCES S. LEWIN TARAFINDAN.

Cesur ve cesur, güçlü ve sadık,
Bir geminin kaptanıydı,
Ve yüreği gururla coşuyordu
Şövalyelik hayalleriyle.
Tatlı ama görkemli,
Her hayalinde oyalanan,
Bütün şan umutlarına dokunan
Daha parlak, daha asil bir parıltıyla.

Kibirli bir babanın kızı,
Eski bir ırkın kızı,
Yine de inatçı kalbi teslim oldu,
Yakışıklı yüzü tarafından fethedildi;
Ve günlerini güney denizlerine bakarak geçirdi,
Gemisinin nasıl taşındığını hayal ederek,
İlgi çekici esintiyle ilerlediğini.

Onu sevmesi şaşırtıcı değildi,
Cesur ve uzun boylu Abel Tasman;
Zengin çiftçiler onu arasa da,
Hepsinden daha değerliydi.
Daha da değerliydi, çünkü babası
Uzak bir gururla ona,
"Cesaretin var mı, basit bir kaptan,
Kızımı gelin olarak mı aramaya?" dedi.

Ama sonunda yiğit denizci
Kendisine onurlu bir isim kazandırdı;
Yeniden kızla karşılaştığında,
Şöhretini ayaklarının dibine bıraktı:
Ona, "Ülkem beni gönderiyor,
Yüksek bir komuta ile,
'Zeehan' ve 'Heemskirk' ile,
Güney kıyısını keşfetmem için." dedi.

"Ülkem için talep etmeliyim,
Bayrağının kıyısına dikmeliyim;
Ama seni kazanmayı umuyorum, canım,
Tehlikeli yolculuk sona erdiğinde." Ve kibirli babası yumuşayarak,
Ona hayır demek istemedi:
Aşk ve yiğitlikle yükseklere çıkarak,
Yiğit adamı uzaklara doğru yelken açtı.

Ve kaptan, Abel Tasman,
Güney göklerinin altında yelken açtı,
Şan umutlarıyla karışmış,
Yıldız gözlü birinin düşünceleri.
İleri yelken açtı, tepeli
Beyaz dalgaların gemisinin etrafında kırıldığı yere,
Gerçek gözlerindeki aşk ışığıyla,
Ve dudaklarındaki şarkıyla.

İleri yelken açtı, her zaman ileriye,
Yukarıdaki yıldızlar kadar sadık;
Birçok burun ve burun işaret ediyor
Aşkının efsanesini anlatıyor:
Çünkü isimlerini birbirine bağladı,
Dalganın üzerinden hızla geçerek--
Tasman Adası ve Maria Burnu,
Hâlâ onun verdiği isimleri taşıyorlar.

Çalışma ve fırtına kısa sürede sona erdi,
Ve onu tekrar evine döndürdü,
Yolsuz anakarada ona rehberlik eden
Yıldız'ı arayan. Tuhaf görünüyor ki hevesli kaptan
Ödülünden böyle aceleyle ayrılmalı,
Gözlerinin önünde binlerce harika sahne
Dururken.

Ama o gözler her zaman bakıyordu,
Cava denizlerine doğru,
Sevdiği hizmetçinin beklediği yere--
Bunlardan daha değerli bir ödül.
Ama görevi tamamlanmıştı,
Ve yeni ve eklenmiş bir mücevher
Harika bir parlaklıkla parlıyordu
Hollanda kralının tacında.

Cesur denizci
Gelecek günlerde,
İngiltere'nin elinin onu gururla koparacağını
Düşünmüyordu,
Ülkesinin üstünlüğünden.

DAMADIN HİKAYESİ.

A. CONAN DOYLE'DAN.

Yirmi dakikada on mil! Başardı, efendim. Bu doğru.
Uzaktaki ahırdaki büyük koyu kahverengi at-- yanınızdaki.
Daha iyi atlar gördüm; Nadiren korkak birini gördüm,
Ama o çiçek açan bir plak ve bu bizim için yeterince iyi.

Onun içinde olduğunu biliyorduk. 'E'nin safkanı, üç parçalı,
Yarış yapmak için aldık onu, ama yüreği olmadığını gördük;
Çünkü üzgün ve düşünceliydi ve şaşırtıcı derecede onurluydu,
Onu sürmek veya binmek bir tür özgürlük gibi görünüyordu;

Çünkü ne yapacağını hiç düşünmüyor gibiydi.
Ama düşünceleri daha yüksek şeylere odaklanmıştı, manzaraya hayrandı.
'Şişkin bir resme baktı ve bir resimde kaldı,
'Sinekleri kovmak için kuyruğunu bile oynatmadı.

Ve yine de içinde olduğunu biliyorduk; uçabildiğini biliyorduk;
Ama onu nasıl denetleyeceğimizi anlayamadık.
İşi neredeyse bitirmiştik, ta ki en sonunda bir gün,
En şaşırtıcı şekilde son metreyi ondan çıkardık.

Her zaman o efendiydi; o efendi, adı gibi
Düzenli gerçek mavi sporcunun ve her zaman aynı şekilde hareket eden;
Ama hepimiz zayıf anlar olarak, o efendinin bir tane vardı,
Ve gidip motorlu arabalar başladığında bir motorlu araba satın aldı.

Onu ahır avlusunda gördüm - beni oldukça hasta etti -
Yağlı, hırıltılı, ne tekmeleyebilen ne de tekmeleyebilen bir motor.
Onu ileri sürmek için bir vidan var ve onu durdurmak için bir vidan,
Çünkü bir demirci ocağında doğdu ve bir demircinin dükkanında yetiştirildi.

Ne ahıra ihtiyacı vardı, ne de seyise ihtiyacı vardı,
Hiçbir şeye ihtiyacı yoktu, sadece biraz ayakta durma alanına.
Sadece parafinle doldurun ve bütün gün giderdi,
Eğer istediğimi elde edebilirsem, bu yasaya karşı da aynı şey geçerli olurdu.

Eh, efendisi arabasını aldı ve oraya buraya fırlattı,
Atları korkuttu ve havayı zehirledi.
Üzerinde çiçek açan bir yat şapkası vardı, ama Tanrım! Ne biliyordu ki,
Bir vidayı çevirirseniz şeyin duracağını ya da gideceğini biliyor muydu?

Ve sonra bir gün gitmedi. Tekrar tekrar vidaladı
Ama bir şey sıkıştı ve orada bir kırsal yolun çamuruna saplandı.
Bu onun en acımasız gururu, ama ne yapacaktı?
Sonunda motoru çekmem için bir at getirmemi söyledi.

Bizim getirdiğimiz at buydu; ve arabaya ulaştığımızda,
Onu sıkıca ve tam olarak barın ortasına yerleştirdik,
Ve kayışlarını bağladık ve her iki tarafa bağladık,
O ise çok şımarık bir şekilde başını sallarken ve çok onurlu görünüyordu.

Kötü huylu değildi, aklınızda bulunsun, ama biraz acılı ve sinirliydi,
Ve sanki şöyle diyordu, "Aman Tanrım! Bana bundan sonra ne soracaklar?
Bazı özgürlüklere katlandım, ama bu her şeyi aşıyor,
Çürük bir motorlu aracın yardımcı makinisti olmak!"

Eh, efendim, arabadaydı, vitesle oynuyordu,
At da meditasyon yapıyordu, ben de yakınında duruyordum,
Efendi bir şeye dokunduğunda -ne olduğunu asla bilemeyeceğiz-
Ama bu bir şekilde kazanı çalıştırdı ve motoru çalıştırdı.

"Yaşlı, yaşlı kız!" dedi efendim, ve "Yavaş ol!" dedim ben,
Ama bir motor ikna edilmeye ihtiyaç duymaz ve denemenin bir faydası yoktur;
Öyleyse önce bir kolu çekti, sonra bir vidayı çevirdi,
Ama o şey tüm yaptıklarına rağmen sürünerek ilerlemeye devam etti.

Ve önce oldukça yavaş gitti ve at da yavaş gitti,
Ama tekerlekler dönmeye başladığında daha hızlı toparlanması gerekiyordu;
Çünkü araba sürekli ona doğru yaklaşıyor ve onu sıkıştırıyordu,
Ve yarım dakikadan kısa bir sürede, efendim, o at güçlü bir şekilde gidiyordu.

İlk başta oldukça vakur bir şekilde yürüyordu, sonra dörtnala gitmek zorunda kaldı,
Ve sonra hız çok fazla olduğunda dörtnala gitmeye çalıştı.

Çok küstah görünüyordu, sanki aldırmıyormuş gibi,
Ve tüm bu süre boyunca motorlu araba onu arkasından itiyordu.

Şimdi, duramayacağını anladığında efendi kafasını kaybetti,
Ve bir valfi veya bir şeyi çekti ve başka bir şey patladı,
Ve başka bir şey köpürdü, ve bir anda veya daha kısa bir sürede,
O mübarek araba sınırlı bir ekspres gibi gidiyordu.

Usta direksiyonu tuttu ve yolu düzgün tuttu,
Ve hızla ve gürültüyle uzaklaştılar - teyzem! Manzara harikaydı.
Şimdiye kadar yaşamış en iyi at gibi görünüyordu,
Bütün ülke için Juggins arabayı çekenin o olduğunu düşündü.

Bir gri at gibi esniyordu, bildiği kadarıyla gidiyordu,
Ama ona çarpıyor ve onu itiyordu, elinden gelen her şeye rağmen;
Ona tosladı, onu destekledi ve önünden şaplakladı,
On mil rekorunu kırana kadar, daha önce de söylediğim gibi. Yirmi dakikada on mil! Başardı, efendim. Bu doğru.
O atın neler yapabileceğini bulduğumuz tek zaman.
Bazıları bunun pek de adil olmadığını söylüyor ve gazeteler yaygara kopardı,
Ama on mil rekorunu kırdı ve bu bizim için yeterli.

O atın kuyruğunu görüyor musunuz, efendim? Siz görmüyorsunuz! Biz de görmüyoruz,
Bu gerçekten şaşırtıcı değil, çünkü kuyruğu görünmüyor;
Efendisi durdurmadan önce o motor onu aşındırdı,
Ve tüm yol çiçek açan bir berber dükkanı gibi çöplük oldu.

Ya efendi? Eh, onu iyileştirdi. O günden beri değişti,
Ve eski güzel şekilde atlarına geri döndü. Ve eğer kovulmak istiyorsan, en hızlı yol,
Bir motorlu taşıt tutması gerektiğini düşündüğün şekilde 'in' yapmaktır.

OYNADIĞIM EN ZOR ROL.

RE HENRY'DEN.

Ben oyunculuk yapan bir aileden geliyorum. Hepimiz sahneye genç ördeklerin suya girmesi gibi çıktık; ve hiçbirimiz dahi olmasak da, yine de ilerledik.

Üç erkek kardeşim şu anda ya eyaletlerde ya da Amerika'da başrolde; iki ablam, sahnede saatlerce yürüyüp
endişelendikten sonra, saygın City'lilerle evlendiler; ben, Sybil Gascoigne, hatırlayabildiğim kadarıyla neredeyse hep oyunculuk yaptım;
Küçükler, Kate ve Dick, hala okuldalar ama
ayrıldıklarında yapacakları ilk şey bir nişan aramak olacak.

Sanırım hiçbirimiz mesleğe aşık olmadık. Her şeyi kolayca kabul ettik. Elbette diğerlerinden daha çok beğendiğimiz bazı kısımlar vardı, ama karşımıza çıkan her şeyi oynadık - Komedi, Fars, Melodram. Ablalarım kendilerini göstermeye vakit bulamadan sahneyi bıraktılar. Her biri, evliliklerinde, ana tiyatro makalelerinde bir paragrafla onurlandırıldılar, ama kimse sahnenin onarılamaz bir kayıp yaşadığını veya mesleğin en parlak süslerinden birinin çalındığını söylemedi.

Ben de ablalarımın izinden gidiyordum. Eleştirmenler
her zaman benden övgüyle söz ederdi. Hayatımda hiç eleştiri almadım, ama sonra
eleştiriler basılmadan önce, kullanılacak ifadeleri neredeyse kelimesi kelimesine tekrar edebilirdim.

"Bayan Gascoigne her zamanki gibi özenli ve zekiydi."

"Rol, gelecek vaat eden genç aktris Sybil Gascoigne'in elinde güvendeydi."

Bu tür görüşlerle oldukça memnundum. Maaşım düzenli olarak ödeniyordu, her zaman iyi bir işe girebileceğimi düşünüyordum ve hatta mesleğim beni yarı yolda bıraksa bile, geri çekilebileceğim Jack vardı ve Jack, kendine zarar verme riski olmadan geri çekilebilecek kadar sağlamdı. 1,88 boyundaydı, geniş, kare omuzları ve kolları vardı - Jack'in kolları etrafınızdayken sanki dünyada başka hiçbir şey istemiyormuşsunuz gibi hissediyordunuz. En azından ben öyle hissediyordum. Jack, Can Kurtaranları'nda olmalıydı ve o sadece zengin bir amca olurdu, kendisi için bir şeyler yapmayı teklif ederdi ve tabii ki böyle bir teklif reddedilemezdi ve "bir şey", reklamlarda söylendiği gibi amcanın işinde "ortaklık amacıyla" bir katiplik oldu. Şimdi iş
güzel veya romantik değildi -deriyle ilgili bir şeydi- ama
son derece
karlıydı ve bir gün Jack'in tüm dünya mallarını
paylaşmayı dört gözle beklediğimden deriye homurdanmadım. Jack'in bana daha önce hiç bir kelime söylemediği ve bunu
açıkça bir teklif olarak yorumlayabileceğim bir şey değildi. Kesinlikle öyle görünüyordu, ama onun gibi gözlerle
ne ima ettiklerini bilmek imkansızdı. Koyu mavi gözleriydi ve saçları parlak kahverengiydi, içinde biraz sarı vardı
ve bıyığı açık kahverengiydi ve cildi güneş yanığıydı ve sağlıklı bir kırmızıya dönmüştü. Oldukça geleneksel bir şekilde
tanışmıştık. Sahne ışıklarının arasında aşık olmamıştık. Nadiren beni oynarken izlemeye gelirdi,
ama bazen akşam yemeğine uğrardı, belki bir akşam yemeğinden veya danstan dönerken ve eğer onu o dansa gitmek için çok geç olana kadar bizimle kalmaya ikna edebilirsem, ne kadar mutlu bir kızdım!

Annem, annelere özgü bir ihtiyatla, bana
sadece flört ettiğini ve dikkatimi
başka birine vermem gerektiğini söyledi. Başka birine! Sanki Jack Curtis'ten sonra bakmaya değer biri varmış gibi.
Onunla nişanlı olmayan her kıza acıyordum.
Kız kardeşlerim nasıl mutlu olabilirdi? Teslim olmuş, memnun olabilirlerdi; ama
evlenip bitmiş olmak ve sonrasında Jack ile tanışmak--eh,
böyle bir felaketin korkunçluğunu tasvir etmek için hayal gücüm yetmedi.

Konuşmasının zamanı gelmişti--buna şüphe yok; gerçi
Jack Curtis sıradan ölümlüleri yöneten kurallara bağlı kalmak için fazla çekiciydi. Yine de, huzursuz ve tedirgin hissetmekten kendimi alamadım. Benim dahil olmadığım o neşeli ve şenlikli sahnelerde nasıl davrandığını nasıl anlayabilirdim? Gururlu bir kontun güzel
kızı ona elini uzatmak için can atıyor olabilirdi. Bir
düşes onu kendine ait olarak işaretlemiş olabilirdi. Muhtemelen kıskanç korkularım onun içinde bulunduğu toplumun önemini abartıyordu, ama bana öyle geliyordu ki Jack Buckingham Sarayı'nda dostça bir akşam yemeğine davet edilmişse bu sadece beklenebilecek bir şeydi.

Eh, Jack'in akşam yemeğine gelmesini beklediğimiz bir gece geldi ve o gelmedi. Sadece onun yerine, hemen tatile gideceğini söyleyen birkaç satır yazdı. Bir arkadaşı onu yatına katılmaya davet etmişti. Bir notta şunu ekledi: "Daha sonra yazacağım." Yazmadı. Saatler, günler, haftalar geçti ve tek bir kelime bile duymadık. "Bu bir kopuş," dedi annem teselli edercesine. "Hepimizden bıkmıştı ve bunu bize bildirmenin en kolay yolunun bu olduğunu düşünüyordu. Sana Isabel Chisholm ile aralarında bir anlaşma olduğunu söylemiştim - bunu herkes yarım gözle görebilirdi."

Titreyerek arkamı döndüm.

"Korkunç fırtınalar," dedi babam, gazeteyi rahatça koltuğunda hışırdatarak. "Nakliyede büyük felaketler. Genç herifin çıktığı yatın kedere
düşmesine hiç şaşırmam."

Solgun, zayıf ve moralsiz oldum. Şirketimizdeki hanımların benim hakkımda
kötü yorumlarda bulunduğunu biliyordum. Bir gün ikisinin
konuştuğunu duydum.

"O hiç iyi bir oyuncu olmadı ve şimdi sadece rolünü yapıyor. Sanata karşı hiçbir duyguları yoktu, o Gascoigne kızlarından hiçbiri."

Sanata karşı hiç duyguları yoktu! Ne kadar alçakça, kötü, kinci, kötü bir şey.
Ve en kötüsü de çok doğruydu.

Hemen umutsuzca bir şeyler yapmaya karar verdim. Tiyatromuzda sahnelenen son oyun bir "don"du. Reklamlar "Büyük Gerçekçi Dramın On Beşinci Gecesi"ni duyurana kadar uzamıştı. Ve gazetelerden çeşitli
acı paragraflar, sınırsız övgü gibi görünene kadar budandı ve ayıklandı. Böylece: "Yeni oyunun muzaffer bir başarıdan çok uzak olması yönetimin hatası değildi," tek bir mütevazı cümleye, "Muzaffer bir başarı"ya indirildi. "Perde düştüğünde, sadece kişisel arkadaşlarımdan gelen birkaç coşkulu tezahürat, uğursuz sessizliği bozdu," kısaca "Coşkulu tezahüratlar"a dönüştü.

Ama kimse kandırılmadı. Bir hafta sonra halka, koltuklarını bir ay önceden ayırtabilecekleri bildirildi; Sonraki, başarılı dramanın, diğer düzenlemeler nedeniyle
popülerliğinin zirvesindeyken geri çekilmesi gerekti. Diğer düzenlemelerin ne olacağına
yöneticimiz karar vermek için aklını kaçırmıştı. Sezonun
kapanmasına sadece üç hafta kalmıştı. Gerilim ve hayal kırıklığından doğan çılgın bir hırsla
ateşlenerek, Shakespeare'in boşluğu doldurmasını önerdim. "Romeo ve Juliet", ben, Sybil Gascoigne,
kahraman olarak.

"Pshaw!" dedi iyi huylu yöneticimiz, "ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. Juliet! Bir Juliet için gereken derinliğe, mizaca,
deneyime sahip değilsin. On üç yaşındayken, İngiliz hizmetçilerimizin çoğunun otuz yaşındayken sahip olduğundan daha fazla hayat bilgisine sahipti. Juliet'i doğru şekilde temsil etmek için bir aktrisin genç bir kızın yüzü ve figürüne, bir kadının kalbine ve zihnine ve acı çekmiş bir kadına sahip olması gerekir."

"Ve ben acı çekmedim mi? Beni aptalca, tatsız bir _rol_ içinde tökezlerken gördüğün için daha iyisini
yapabileceğimi mi sanıyorsun? Bana bir şans ver ve neler yapabileceğimi gör."

"Ah! "Paris ile evlenmektense zıplamamı söyle," diye başladım

Başladım ve konuşmayı öyle umutsuz bir canlılıkla söyledim ki
yöneticimiz etkilenmişti.

Eh, sonunda önerime boyun eğdi.

Yeni bir Juliet sahnelemek için müreffeh bir zaman gibi görünüyordu.

Komşu bir tiyatroda, güzel bir yabancı aktris her gece kalabalık evlere
rol oynuyordu. Biraz fazladan seyirci alabilirdik ya da halk yerli yeteneklerle ithal yetenekleri karşılaştırmak için gelirdi. Ah! "Bu Gascoigne kızlarının sanata dair hiçbir duygusu yok," diyen çevirmenlerimin yüzleri,
planda olmadıkları ve Sybil Gascoigne'in Shakespeare'i oynayacağı bilindiğinde. Bir an için Jack'i tamamen unuttum. Ama bir sonraki an,
üzüntüm, perişanlığım her zamankinden daha keskin bir şekilde
yanımdaydı. Ve bunun böyle olmasından memnundum.
Katlandığım bu acı, kesinlikle Juliet'i hiç olmadığı kadar
oynamamı sağlayacaktı. daha önce
oynanmıştı.

Provalarda bir sansasyon yarattığımı görebiliyordum.

Talihsiz aşkımda, çaresiz kederimde büyük olduğumu hissettim. Kendime bir
isim
yapmalıydım. Jack ölmüş olsaydı veya beni terk etseydi,
sanatım her şey olurdu.

Çok önemli akşamın şafak vaktinden önceki sabah,
neredeyse bir saat uyanık kalmıştım, her geceki alışkanlığım olduğu üzere, Jack'i düşünerek,
başka bir kadının benim kadar üzülmek için
nedeni olup olmadığını merak ederek. Sonra
kalktım, rahibin iksirini alıp
kendimi yatağa attım, ta ki annem gelip bana uyumamı söyleyene kadar, yoksa
sabah gözlerim kırmızı ve çukur olacaktı. Ama anneme
çökük gözlerin ve solgun yanakların artık benim için gerekli olduğunu söyledim--kariyerimin
umutsuzluğumun derinliklerine bağlı olduğunu.

"Yarın, anne, kimse beni hiçbir şekilde rahatsız etmesin.
Mektupları, gazeteleri, her şeyi uzak tut. Yarın Juliet'im ya da hiçbir şey."

Annem söz verdi ve birkaç saat kesintisiz uyku çektim.

Prova bitmişti -- son prova.
Bölümümü dertlerimi düşünerek tamamlamıştım.
Sanki gerçekten de beni sefaletten
kurtaracak bir iksirmiş gibi
hazırlığı yutmuştum.
Hançeri kapmıştım ve kendimi büyük bir memnuniyetle bıçaklamıştım ve
en azından düşmanlarımı şaşırtmanın ve
onları yenmenin rahatlığını yaşayacağımı hissediyordum.

Charing Cross İstasyonu'ndan geçiyordum, dışarı çıkan araç
akıntıları yüzünden gecikmiştim, biraz uzakta bir faytonda bir şekil gördüm --bir yüz-- beni ürpertti ve titretti, aynı anda hem sıcak hem soğuk, hem de kırmızı ve beyaza döndüm. Jack olamazdı. Jack olmamalıydı, olmamalıydı, olmamalıydı. Bu gece acı ve umutsuzluk içinde hareket etmemeli miydim? Eh, yolculuğundan
güvende dönmüş olsa bile, kalbinde beni hiç düşünmemişti.
Nişanlıydı -evliydi- bildiğim kadarıyla. Onu bir daha asla göremeyeceğim kesindi, hatta mümkündü.

Yine de tüm yolu koşarak eve gittim. Yine de hizmetçiye
nefes nefese--"Eğer herhangi bir ziyaretçi gelirse rahatsız edilmek istemiyorum." dedim.
Yine de anneme önceki gece verdiği sözü tekrarlattım. Sonra evin tepesindeki inime uçtum;
kendimi içeri
attım ve sanki zorla içeri girecek
birinden korkuyormuşum gibi kapıya bir sandalye koydum. Parmaklarımı kulaklarıma tıkadım ve
kendi bölümümün üzerinden, kesinlikle gerekenden bile daha fazla gürültüyle geçtim. Yine de, her sesi ne kadar garip bir şekilde duyuyordum. Bir fayton geçiyordu--hayır, evimize yanaşan bir fayton. Pencereden
mümkün olduğunca uzağa gittim. Kendimi kanepeyle
duvar arasına sıkıştırdım ve gözlerimi sıkıca kapattım. Elbette etrafta alışılmadık sesler vardı, sanki hoş bir şey olmuş gibi konuşuyor ve gülüyorlardı. Hemen ağır ayak sesleri ikişer ikişer yukarı doğru sıçrayarak geldi. Ah! Jack olsaydı cevap vermemeye cesaret edebilir miydim?

Ama değildi. Kitty'nin sesi bağırdı--

"Sybil, Sybil, aşağı in. İşte----"

"Kitty, sessiz ol," diye bağırdım öfkeyle. "Eğer dilini tutmazsan, hemen kapıdan uzaklaşmazsan, ben--ben seni vuracağım."

Gitti ve aşağıda Sybil'in delirdiğine inandığını söylediğini duydum.

Biraz daha bekledim, sonra pencereye doğru gizlice yürüdüm.

Juliet'in evden çıkan bir ziyaretçinin görüntüsüyle şımarık olmayacağı kesindi. Ama çıkan kimse yoktu. Gerçekten de, yeni birinin gelme ihtimalini gördüm - Isabel Chisholm yepyeni bir kostüm ve ona uygun bir şapkayla sokağın yukarısından geliyordu. Saçakları mükemmel bir şekilde kıvrılmıştı. Burnunun hemen üstüne cilveli bir şekilde küçük bir duvak yerleştirilmişti. Et ve kan buna dayanamazdı. Aşağıya fırladım,
camda bir bakış bile beklemeden. Oturma odasına
sıçradım ve orada, altı fit iki boyundaki yakışıklı erkekliğiyle, Jack, benim Jack'im, her zamankinden daha bronz, yakışıklı ve sevimli duruyordu. Sırayla ölü ve sadakatsiz olarak yas tuttuğum, ama şimdi ikisinin de olmadığını bildiğim kişi; çünkü iki elini uzatarak bana doğru geldi ve benimkileri sevgi dolu bir şekilde kavradı ve bana, kendi yüzünde yazan hikayeden başka bir hikaye okuduğunu bildiğim gözlerle baktı. Sonra Bayan Chisholm'u müjdeleyen kapı çalındığında şöyle dedi:--

"Başka bir odaya gel, Sybil; sana söyleyecek çok şeyim var."

Ve o diğer odada bana maceralarını ve tehlikelerini anlattı ve
bunların hepsinde beni düşündüğünü ve eğer asla
canlı olarak geri dönmezse, üzülüp üzülmeyeceğimi ve eğer geri dönerse,
çok, çok
yakında onun sevgili küçük karısı olmaya söz verip vermeyeceğimi merak ettiğini anlattı.

Ama bunların hepsi, şairin yazdığından çok daha güzel olsa da, Shakespeare değildi ve ben geceleri Juliet'i canlandıracaktım - zavallı Juliet,
kalbi kırık Juliet - kendi ruhlarım dans ederken ve nabzım tarif edilemez bir neşe ve keyifle
dolaşırken.

Pekala, Juliet'imin başarılı olmadığını söylememe gerek yok. Sahnede havadar, coşkulu bir şekilde tökezlediğimin farkındaydım, ki bu sadece daha önceki sahnelerde izin verilen bir şeydi; ama trajik ve çaresiz olmam gerekirken, hâlâ yeni bulduğum
sevinçle dolup taşıyordum. Juliet'in zehri yuttuğu büyük monolog boyunca, "Jack eve geldi, Jack ile evleneceğim" nakaratını tekrarladı. Bir keresinde iki ismi biraz karıştırdığımdan çok korktum ve Romeo demem gerekirken Jackimo'yu çağırdım ve konuşmam
bittiğinde ve yatakta hareketsiz yattığımda, kendimi öyle
keyifli düşüncelere bıraktım ki, Capulet ya da Rahip, hangisi olduğunu unuttum, gerçekten öldüğümden emin olmak için kanepeye eğildi,
fısıldadı-
"Sessiz ol, sırıtıyorsun."

Oyun bitince çok sevindim. Genellikle resmin arka tarafını okuruz--palyaçonun kalbi kırılırken nasıl şakalar yaptığını; belki de tek kayınvalidesinin onu destekleyecek kolları olmadan
öldüğünü. Ama hiç kimse, "Jack döndü, Jack ile evleneceğim" melodisiyle dehşet, acı ve umutsuzluk yaşayan Juliet'ten bahsetmedi.

BAY KING'İN HİKAYESİ.

DAVID CHRISTIE MURRAY'DEN.

Bu, Bay King'in hikayesidir,
Amerikan vatandaşı--Phineas K.,
Orkhanie'de tanıştığım, çok uzakta
Serinletici kokteylden ve harika sapanlardan.
Parıldayan gözleri olan küçük bir adam,
Ve bir şahininki gibi bir burun, ve incecik dudakları,
Ve çenesine yapışmış küçük bir imparator,
Ve etrafında her zaman neşeli bir sırıtış,
Komik ve tuhaf bir sürprizle harmanlanmış.

Tam o gece bir sürü şarap
Muhabirleri ve doktorları sevindirdi,
Ve küçük adam, yemeğe davet edilmeden,
Oturdu ve sahip olduğumuz her şeyi paylaştı. Çünkü hiçbiri hayır demedi, bu hazır el
Pilavın, kümes hayvanının ve içkinin peşinden gitti,
Ve göz kırpmadan içkisini fırlattı,
Ve bir savaşçının markası gibi bir bıçak kullandı.
Korsan, küstah bir bakışla
Şarkısını söyledi ve şakasını yaptı,
Ve garsonu zorbalıkla itti ve aşçıyı lanetledi
Büyüleyici, kendini beğenmiş bir coşkuyla.

Doktorlar istedik: o bir doktordu;
Bir prens isteseydik de aynı olurdu.
Amiral, general, kunduracı, vekil--
Bir adam her şey olabilir. Bir isimde ne var?
Yaralılar ölüyordu, ölüler
Hastane yataklarında, canlıların yanında, yığılmış bir şekilde yatıyordu.
Sağlam bir sinire sahip olan
Ve itaat etmeyi bilen hazır bir eli olan herhangi bir adam,
O zor zamanlarda günlük elli kuruşunu hak edebilirdi.

Böylece Bay King, yardımcı cerrah olarak,
Sargıladı, doz verdi, emzirdi ve giydirdi,
Ve çalıştı, yiyip içerken, şevkle,
Çiçek açıp büyümeye başlayana kadar
Yüz hatları kızarıp yanakları dolgunlaşana kadar,
Ve aç elleri dolgun ve parlak hale gelene kadar.
Ama zenginlik belirtisi olarak giydiği
Ne daha az ne de daha fazla böbürlendi.
Daha önce konuştuğu şeyleri konuştu,
Ve eskiden övündüğü gibi övündü,
Yankee samanlığıyla ve Yankee argoyla,
Ve Yankee zıplaması ve Yankee şivesiyle.
Ve gerçeği söylemek gerekirse, hepimiz uzak durduk
Küstah küçük maceracıdan;
Ve gözü olan herhangi bir adam görebilirdi
Neşeyle katlansa da,
Gece ve sabah etrafında dolaşan
Sözsüz alayı tanıdı.

Türkler iyi savaştı, çoğu insanın savaştığı gibi
Yaşam ve inanç, ve yuva ve yuva için. Ama, Teliche ve Etrepol'den, soldan ve sağdan,
Muskov, dönen köpük gibi
Fırtınanın sürüklediği bir denizin rafında
Ve ayak ayak sadık Mehemit Ali
Lojan vadisi boyunca sürüldü,
Yıpranmış kuvvetlerini
Küçük kasabanın hemen kuzeyine oturtana kadar,
Ve savaşın kaderini bekledi.

Savaşın kaderi geldi ve satır satır
Kuvvetleri dağıldı ve kaçtı.
Ve Orkhanie kasabasında üç gün boyunca
Arabalar yukarı aşağı gitti
Bir sürü ölü ve ölüyle;
Sonunda bir panik korkusuyla,
Oradaki en sert ısırılmış savaşçılar
Korkak Bazouk ile döndüler
Ve aşağılık Tchircasse'yi terk ettiler
Son kale, baş aşağı kaçışta,
Kamirli'nin sığındığı yüksekliğin yakınında;
Gece karanlığında
Toplar nefretlerini
Uçan kalabalığa karşı püskürttüler; ve uzakta
Ve Çar'ın askerlerinin yakınında
Savaş ganimetine doğru ilerlediler
Aceleyle acele ettiler.

Ve küçük maceracı bir kulübede oturuyordu
Bir kadın ölüyordu ve bir kadın ölmüştü.
Son yenilgi hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
Mehemit'in zorla geri çekilmesi hakkında hiçbir şey;
Çünkü Türkçe'den tek bir kelime bile bilmiyordu,
Ve bütün gün boyunca hiçbir İngiliz görmemişti.
Bu yüzden orada, sakin bir şekilde, bir şişe romla oturdu,
Ve parmak ve başparmağı arasında bir sigara,
Sakin bir şekilde sigara içiyor ve dumanı izliyordu,
Ve muhtemelen aptalca bir şaka yapıyordu,
Kapıda, tek kelime etmeden,
Bir Çerkes, eli kılıcın üzerinde patladı.
Ve kılıç kınından fırladı, bir alev gibi
Ateş karıştırıldığında kömürlerden kırılır.
Ve Bay King, "Senin oyunun ne?" diyerek
Çirkese'ye vahşi hayvan gözleriyle baktı.
"Hayır, ne istiyorsun?" dedi Bay King.
Vahşi, İngilizce olarak, "Kadın ölüyor!" dedi.
"Dur," dedi sahtekâr, "sen bir hamle yapacaksın,
En azından ilk durumda, Columbia'nın bir oğluyla, Albion'un kızı."

Tchircasse yatağın kenarına doğru hareket etti.
Bir eğirme makinesi duvara yaslanmıştı,
Ve Bay King, kollarını uzatarak,
Tüm gücüyle onu savurdu,
Ve onu tam olarak kötü adamın kafasına çarptı,
Ve onu yere serdi, tabancalar ve hançerler ve her şey.
Sonra elinde kılıçla kapıdan öfkeyle girdi,
Ve üç yüz vahşi daha vardı,
Hepsi cinayet, ganimet ve daha kötüsü için aç!

Bay Kral yemin ve küfürle bastırdı,
Öldürülen adamın kılıcıyla şefe bastırdı
Bir bakışta olayın durumunu gördü;
Tek bir söze gerek kalmadan biliyordu
Türk'ün kaçtığını ve Rus'un yaklaştığını,
Ve Tchircasse'nin öğlen eğlencesini düzenlediğini;
Bu yüzden küfür ve sövgüyle kendini ortaya koydu,
Ve belagatli bir şeytan gibi öfkelendi.

Sessiz bir şaşkınlıkla dinlediler,
Tek bir adamın böyle bir tavırla silahlı bir kalabalığa
Hava atmaya cesaret etmesine ve gözlerinde böylesine buyurgan bir öfkeye;
En azından bir İngiliz lordu olduğunu düşünene kadar,
Tchircasse lideri kılıcını indirdi,
Kendi dilinde birkaç kelime söyledi ve eğildi,
Ve tüm adamlarıyla birlikte yavaşça uzaklaştı.
Sonra Bay King tekrar görevine döndü:
İki öküzle kaba bir araba aradı;
İsteksiz canavarları tüm gücüyle yukarı çekti,
Zavallı yaralı kadını nazikçe yere yatırdı,
Ve sakin bir şekilde kurtarılan kasabadan sürdü!

Ve Bay King, hikayeyi duyduğumuzda,
Kahramanın ihtişamı karşısında biraz utanmıştı;
Ve, "Bakın, çocuklar; gülebilirsiniz
Ama ben saçma sapan şeylerle uğraşacak adam değilim.
Sizden hiçbir tepki almadan biliyorum ki,
Yapılacak lanet olası saçma bir şeydi;
Ama size açıkça söylüyorum -ve bunu kastediyorum da-
Bu kadar saçma bir şey olmasına rağmen,
Tekrar yapmalıyım!" dedi Bay King.

"ŞİİR" SANATI.

"KENT KONULARINDAN."

Çok şey istemiyorum! ama "nemli rüzgar"ın inlemesine izin verin,
"Yünleri parlatın" ve "şehvetli dalgayı yırtın";
Çok şey istemiyorum; sadece bir "ürkütücü vızıltı" ver,
Biraz "vahşi frondage" ve "gürleyen bir ağıt";
Bana sadece bunları ver ve bir de görkemli bir hava kat
"Bir ahırda yükselen kopuk kalpler";
Biraz özlem ve "karanlık bir sessizlik" ekle,
Ve--daha fazlasını istemeden--liri vuracağım.

Evet, titreyen, titreyen telleri vuracağım,
Ve dergiler karanlık gösterilerimi satın alacak;
Çok uzun zamandır dürüst şeylere elimi uzattım,
Çok uzun zamandır reddedilmelere ve hakaretlere katlandım;
Şimdi derin ve gizemli olacağım,
Evet, bütün sembolleri ve "destekleri" kullanarak;
Şimdi "sabah" ve "dün gece" hakkında yazacağım;
Şimdi büyük yığınlarca ruhsal çamur fışkırtacağım.

Evet, vuracağım! Bana sadece "sapkın rüzgar" ver,
Ve heyecanlarla dolu bir kadans üfleyeceğim;
"Yakınlık" ve "sonsuzluk" ile bağlayacağım
"Aşağı doğru savrulmuş bir demet" dışa doğru eğik sesler, ilahiler ve triller;
Bana "sönmeyen Titian saçı parıltısını" geçir,
Ve "sızan ormanın sersem kümelerini" ekle;
Şimdi bir metrik yırtığın üzerine gideceğim
Ve liri büyük yankılanan vuruşlarla vuracağım.

BRENTFORD KRALI'NIN AHİTNAMESİ.

W. M. THACKERAY.

Brentford'un asil Kralı
Yaşlı ve çok hastaydı,
Doktorlarını çağırdı
Ona hemen hizmet etmeleri için:
Arabalarına bindiler
Ve en iyi doktorlarını getirdiler.

Lütufkar efendilerini
İksir ve haplarla doldurdular;
Onu ıslattılar ve kanattılar:
Hastalığını iyileştiremediler.
"Gidip avukatımı getirin," dedi, "ben vasiyetimi yapsam iyi olur."

Hükümdarın Kraliyet emri
Avukat itaat etti;
Altı sekiz peni düşüncesi
Yüreğini neşelendirdi.
"Majesteleri," dedi, "bugün benden ne istemezdi?"

"Doktorlar beni iksirle ve haplarla
zorladılar:
Yaşam saatlerim sayılı,
Ey bant ve tüy adam!
Otur ve bir iki kalemi onar;
Vasiyetimi yapmak istiyorum.

"Brentford topraklarının tamamında
Ben lordum ve Kew'un bir evladıyım:
Üç yüzde ve beş yüzdeyim;
Borçlarım sadece birkaç;
Ve benden sonra miras kalacak
Sadece iki çocuğum var.

"Prens Thomas en büyük oğlumdur;
Ağırbaşlı bir prenstir o,
Ve onu doğurduğumuz günden beri
Şu ana kadar--yirmi üç yaşında--
Hiçbir zaman
Zavallı annesine veya bana
rahatsızlık vermedi.

"Okulda onu hiç kırbaçlamadılar;
Üniversitede, hızlı olmasa da,
Yine de küçük ve büyük

Şükranla geçti,
Ve yıllık harçlığını ödedi
On sekiz ay boyunca. "Hiçbir zaman bir şilin borcu olmadı,
Hiçbir zaman sarhoş bir şekilde yatağa gitmedi,
İki fikri yok
Dürüst kafasında--
Her bakımdan farklı
İkinci oğlum Prens Ned'den.

"Tom gelirinin yarısını yıl sonunda bir kenara koyduğunda,
Zavallı Ned'in hiç bir parası yok
Doğru şekilde harcayabileceği,
Ama bir esnafı sömürüyor,
Ya da bir arkadaşından ödünç alıyor.

"Tom hukuk çalışmalarını
En ayık şekilde sürdürürken,
Zavallı Ned sabahlarını
Esin Perisi'yle oyalanarak geçirmek zorunda:
Tom bankacısına sık sık giderken,
Genç Ned Yahudilere sık sık gidiyor.

"Ned arabalarla dolaşıyor,
Tom bazen otobüse biniyor;
Ah, zalim kader, neden sizi
Çocuklarımı böyle farklı kılıyor?
Neden Tom'u _aptal_,
Ned'i de bir _dahi_ olarak görüyorsun?'

"Onu bir şilinle keseceksin," diye haykırdı yazı işleri adamı:
"Servetimi bırakacağım," dedi Brentford,
"Sayın Avukat, yakışır şekilde,
Ve her ikisinin de servetini
Akıllarına göre paylaşacağım."

"Majesteleri en iyisini bilir," dedi avukat;
"Emrinizi bekliyorum."
"Susun, efendim," dedi Brentford,
"Söylediklerinize bir veba!
Gelin kaleminizi ve kağıdınızı alın,
Ve yazdırdığım gibi yazın."

Brentford'un söylediği gibi vasiyetname
yazılmış, imzalanmış ve kapatılmıştı;
Avukattan onu bırakmasını istedi,
Ve onu döndürüp uyukladı;
Ve gelecek hafta kilise bahçesinde
İyi yaşlı Kral huzura kavuştu.

Tül ve şapka bandı giymiş Tom,
Yas tutanların başıydı;
Acı bir şekilde kendini azarlayarak
Zavallı Edward kederini gösterdi:
Tom şişman beyaz yüzünü
Cep mendiline sakladı.

Ned'in gözleri ağlamakla doluydu,
Yürüyüşünde sendeledi;
Tom hiç gözyaşı dökmedi,
Ama ilerledi,
Herhangi bir katafalk kadar görkemli, siyah ve ciddi.

Ve Brentford'un kemikleri--
O nazik Kral ve adil--
Çan, kitap ve mumla
Uygun şekilde toza yatırıldığında,
"Şimdi beyler," dedi Thomas,
"İşler tartışılsın.

"Geçtiğimiz günlerde sevgili babamız
Ölümcül bir şekilde hastalandığında,
Saygıdeğer Avukat, ona baktınız
(faturanızı vergilendirmek istiyorum);
Ve, imzalayıp yazdığın gibi,
Lütfen vasiyeti oku"

Avukat gözlüklerini sildi,
Ve parşömeni çıkardı;
Ve tüm Brentford ailesi
Etrafta hevesle oturuyordu:
Zavallı Ned biraz endişeliydi,
Ama Tom'un hiç şüphesi yoktu.

"Oğlum, son uzun yuvamı aramaya hazırlanırken,
Neddy için bazı endişelerim var,
Ama senin için hiçbiri yok, Tom'um:
Ayıklık ve düzen
Sen hiç ayrılmadın.

"Ned parlak bir dehaya sahip,
Ve sen ağır ilerleyen bir beyne sahipsin;
Seni zevkle düşünüyorum,
Onu şüpheyle ve acıyla."
("Görüyorsun, iyi Ned," diyor Thomas,
"İkimiz hakkında ne düşünüyordu.")

"Harçlığın az olsa da,
Küçük bir dükkan biriktirdin;
Ve biraz biriktirenler
Daha fazlasını elde edecekler."
Avukat bu iltifatı okurken,
Tom'un gözleri etrafta dolaşıyordu.

"Kaplumbağa ve tavşan, Tom,
Her biri kendi hızında yola çıktı;
Tavşan daha hızlıydı,
Kaplumbağa yarışı kazandı;
Ve dünyanın başlangıcından beri
Bu her zaman böyleydi.

"Ned'in dehası, neşeli ve şarkı söyleyen,
Yerde neşeyle adımlar;
Sen istikrarlı bir şekilde yürürken,
O bir sıçrayışla temizler;
Ama donukluğun güçlü bacakları vardır, Tom,
Ve rüzgarın harikulade sesi.

"Meyvelerin ve çiçeklerin üzerinden, Tom,
Sen ağır adımlarla geçersin;
Ne birine ne de diğerine aldırmazsın,
Ama ilerlemeye devam edersin;
Deha oyalanmak için dururken
Karşılaşabileceği her şeyle;

"Ve her dolaştığında,
Sabah uyumak için
Ya da yemek yemek için oyalanmak için,
Ya da gölgede kestirmek için,
Ya da parıltının tadını çıkarmak için güzel bir bahanesi olacak. "Küçük sabit gözlerin, Tom,
Her ne kadar etrafındaki
O huzursuz
Onun parıldayan dehası kadar
Çok parlak olmasa da,
Burnunun önüne bakmak için mükemmel bir şekilde
uygundur.

"O halde, gözlerinin önüne koyduğu
göz kamaştırıcı gözlükler için Tanrıya şükür;
En aptallar en güçlüdür,
Zeki olanlar akıllı değildir;
Ah, senin iyi aptallığını kutsasın!
Bu senin en değerli ödülündür.

"Ve topraklarım geniş olsa da,
Ve altınım bol olsa da,
Doğanın daha iyi armağanları,
Thomas'ım, tutuyorsun--
Kalın ve ağır bir beyin,
Donuk ve soğuk bir kalp.

" Depresyonu hissetmek için çok donuk,
Sıkıntıyı önemsemek için çok sert,
Tutkuya teslim olmak için çok soğuk
Ya da aptalca şefkat.
Devam et-- yolun açık
Zenginliğe, Tom ve başarıya.

" Ned savurganlıkta günah işliyor,
Sen ise açgözlü şehvette." ("İnancım," diyor Ned, "babamız
Nazik olmaktan çok adildir.")
"Sana güveniyorum, oğlum Tom,
Ama Ned'e güvenemem.

"Bu yüzden kira sözleşmem ve telif haklarım,
Topraklarım ve apartmanlarım,
Parklarım, çiftliklerim ve meyve bahçelerim,
Evlerim ve kiralarım,
Hollandalı ve İspanyol hisselerim,
Beş buçuk yüzdem,

"Sana bırakıyorum, Thomas'ım"--
("Ne, hepsini mi?" dedi zavallı Edward,
"Eh, eh, onları harcamalıydım,
Ve Tom ihtiyatlı bir kafadır ")--
"Sana bırakıyorum, Thomas'ım,--
Sana Ned'e EMANET OLARAK."

Öfke ve dehşet
Hangi şair
Bu ölümcül geçişte
Prens Tom'un yüzüne geleni izleyebilirdi;
Şirketin şaşkınlığı,
Ve dürüst Ned'in şaşkınlığı?

"'Kesinlikle bir hata," diye haykırır Ned iyi huylu bir şekilde;
Avukat ciddi bir şekilde cevap verir,
"'Dediğim gibi;
'Bu onun lütufkar Majesteleri'nin ölüm döşeğinde
atanmasıydı.

"Bakın, vasiyet burada tanıklık ediyor
Ve işte imzası."

"Gerçekten, babamızın yazısı," der Edward gülerek;
"Ama sen kaybeden olmayacaksın, Tom;
Yarı yarıya paylaşacağız."

"Ah! Benim nazik genç beyefendi,
Bu paylaşım olamaz;
'Brentford'un bana söylediği vasiyette,
'Prens Ned'in Prens Tom'a yarım peni vermesini yasaklıyorum.

"'Bir sürü parası var,
Ama hiç borç verdiği bilinmiyor;
Kardeşine hiç yardım etmedi;
Yoksullarla hiç arkadaşlık kurmadı;
Mal mülke ihtiyacı yok
Nasıl harcayacağını bilmeyen.

"'Zavallı Edward sadece nasıl harcayacağını biliyor,
Ve tutumlu Tom biriktirmeyi;
O zaman Thomas vekil olsun,
Ve Edward efendi olsun;
Ve dürüst işçi
Ödülünü hak ediyor,

"'İkinci oğlum,
Ve sevgili halefim,
Prens Ned'e yalvarıyorum,
Vekilharcına yılda beş yüz pound ödemesini;
Ve yaşlı babasını düşünmesini,
Ve yaşamasını ve neşelenmesini.'"

Yaşlı Brentford'un dürüst vasiyeti böyleydi.
Parasını en iyi şekilde tasarladı,
Ve Brentford kilisesinde huzurlu bir şekilde yatıyor.
Prens Edward yaşadı ve para kazanıldı ve harcandı;
Ama iyi babası yanılmıştı, itiraf edildiği gibi,
Oğlunun, genç Thomas'ın asla borç vermediğini söylemek. Bunu yaptı. Genç Thomas faizle borç verdi,
Ve asilce yüzde yirmi beşini aldı.

Ned'in meşhur saltanatı uzun süre devam etti
Chiswick, Fulham, Brentford, Putney, Kew'de,
Ancak savurganlıktan asla iyileşmedi.
Ve ikisi de öldüğünde, ölümlü insanların yapacağı gibi,
Genellikle kâhyanın
İkisinden çok daha zengin olduğu söylenirdi.

EVRENSEL OLARAK SAYGI GÖRÜR.

J. BRUNTON STEPHENS TARAFINDAN.

I.

Biggs kayıptı: Biggs kaybolmuştu; tüm kasaba bir kaynaşma içindeydi;
Çünkü eğer bir adama öğretici bir son için bakılacaksa,
Uygun cenaze töreni donanımı ve popüler bir cenaze töreniyle,
Evrensel rehber, filozof ve dost Biggs'ti.

Ancak adam basitçe kaybolmuştu; spekülasyon hiçbir dokuyu örmedi
Bu bir damla suyu tutardı; her yeni teori başarısız oldu. Çok tatmin edici değildi ve konuya asılıydı
Bir midilliden bir şapkaya kadar uzanan binlerce bahis vardı.

Kasabada veya onsuz hiçbir iz bulunamazdı,
Ve nehir sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar boşuna sürüklenmişti.
Sürekliliği sona ermişti ve hepsi bu kadardı,
Ve hikayeyi anlatacak bir yağ lekesi bile kalmamıştı.

Biggs gibi ağırbaşlı bir adamın gizem içinde kaybolması
Şaşkınlığa bir artış sağladı - şüpheli yollarda yürümeyen,
Ama çevresine dik duran, tarihinde hiçbir bulut olmayan,
Şirket Hamamları'nın çok saygı duyulan kiracısı olarak.

İşleri yolundaydı; timsahın ürkmüş bir nehir yüzücüsüyle birleşmeye çalıştığı yıldan beri,
Ortaya çıkan nezaket dalgası giderek büyüdü,
Ve Şirket Hamamları harikulade bir başarıydı.

Evdeki sıkıntılar da onun tasfiye bilmecesini çözemezdi,
Çünkü gelini artık cennetteydi ve maçın sonucu
Sabreden bir köleydi, erdemleri görünüşü kadar açıktı--
Tam da hiçbir skandalın akla gelemeyeceği türdendi.

Bu yüzden Nereye ve Neden aynı şekilde gizemli sayılırdı;
Ve İnanç, şaşkın Aklın çekilmesi gereken yerde yardıma koşarken,
Biggs gibi iyi bir adam olduğu iddia edilenler vardı
İlyas gibi ateşten bir arabada
zafere!

Çünkü gerçekten iyi bir adamdı; Hamamın kapısının yanında güvercin yuvasında oturduğunda, bir çerçevenin içindeki bir aziz,
Yüzünün bir ölümsüzün yüzü olduğunu düşünürdük,
Bize biletlerimizi uzatırken ve bunun için ödeme alırken.

Ve, Ah, böyle bir durumda verdiği o tatlı öğüt
Ahlakımız ve uzuvlarımız için bir deterjan--
Çünkü bize nezaketin kurtuluşun özü olduğunu öğretti,
Ve temizlik ve dindarlığın sadece eşanlamlı olduğunu;

Ama nehirde açık havada abdest almanın bir ihanet olduğunu,
Köpekler ve yerliler için uygun olan daha saf içgüdülere,
Ve bu tür bir suistimale duyulan öfkenin ilahi sebep olduğunu,
Timsahların çeneleri ve dikenli sineklerin kuyrukları için.

Ama ne yazık ki dostumuz gitmişti, rehberimiz, filozofumuz ve öğretmenimiz,
Ve iç görüşümüzü netleştirmek için içkilerimizi iki katına çıkardık;
Ama sadece daha karanlık olanı, kalaydan yapılmışın dibinden gördük,
Ve gizem de ikiyle çarpılmış gibi görünüyordu.

Ve en kötüsü, muammayı çözmedeki başarısızlığımızdı
Rakip kasabaların "paçavralarında" bir deyim ve alay konusu haline geldi,
Topluluktaki her ruh, zavallı Biggs'in kaçmasının açıklanamayan şüphesinin damgasıyla
damgalanmış hissedene kadar.

Böylece bir düzine kişi ayağa kalktık ve bunun artık olmayacağına yemin ettik:
Doğanın sağladığı araçlar sonuçsuz denenmiş olsa da,
Daha yüksek ve daha güçlü olan duyularüstü güçler vardı,
Ve rızaya dayalı bir yaygarayla okültizmi ilan ettik.

Sonra Joe Thomson bir onluk, Jack Robinson bir tabaklık attı,
Ve her biri sırasıyla kendi araçlarına göre dağıttı;
Ve alçakgönüllü hizmetkarınızın en baştan çıkarıcı tarzında bir mektup
Yakın zamanda Darlinghurst'teki Sludge the Medium'a gönderildi.

II.

"Ben Biggs'im," dedi ruh (bunu medyumun dudaklarından söyledi;
Ama konuşan ses, aksan da Biggs'in ta kendisiydi,
Bu yüzden, haksız yere itibarsızlaştırılmayalım,
Toplu olarak, tonu fark ettiğimizde midemiz bulandı).

"Bir kertenkele iç dünyasından, Hıristiyan dostlar, şimdi size sesleniyorum"--
(Ve "Aman Tanrım!" ya da onun karşılığı, titreyerek inledik)--
"Kimliğimin bir parçası hala kalmışken, çünkü, sizi korusun,
Bu tanrısız timsah beni hızla özümsedi.

"Dokuz berbat gün boyunca onun sindirimiyle savaşmış olsam da,
İşlemlerine düşmanca davranıp, hamur haline getirmekten hoşlanmasam da,
Bu hızla en karmaşık soru haline geliyor
Benim ne kadarım timsah, onun ne kadarım. "Ve, Ah dostlarım, bu kutsal şeylere saygısız sürüngenin bana minnettarlıktan başka bir şey borçlu olmadığını hatırlamak üzüntünün tacıdır,
Çünkü onu yirmi yıl önce kasım ayında bir şovmen'den satın aldım,
Ve onu kendi iyiliği ve başkalarının iyiliği için nehre bıraktım.

"Kasabalılarımızın eşlerinin ve kızlarının,
Nehirde yıkananlardan ve onların uygunsuz davranışlarından şok olmaları beni üzmüştü,
Bu yüzden ekmeğimi, yani timsahımı suya attım,
Ve onu, günler sonra bir kredi bakiyesinde buldum.

"Yıllarca bekledim, ama sonunda uzun zamandır beklenen söylenti geldi,
Ve dışarıda abdest alanlar kötü yollarını terk ettiler,
Ve el işimin sonuçları ilahi bir şekilde,
Şirket Hamamları'na sürekli bir müşteri akışıyla yönlendirildi.

"Onu satın aldığımda zayıftım; o kadar gençtim ki
onu okşayabilirdiniz;
Ama tüm dezavantajlarına rağmen bunun işe yarayacağını düşündüm;
Ve yaradı: Ah, ahlaki değerleri kalbine koy ve unutma--
Önce nezaketi koy, sana her şey eklenecek.

"Yalan! Hepsi yalan! Erdemle işim bitti. Neden _ben_ ilgileneyim ki
Boşuna uzun süre hizmet ettiğim ahlaki ilerleme davasıyla,
Çok akıllıca yatırdığım bin beş yüz küsur dolar,
Jane ile evlenen genç bir rip'in borçlarını ödemeye gidecekken?

"Ama sürüngen beni alt ediyor; kimliğim batıyor;
Bitirmeye acele edeyim; sözlerim az ve yerinde olsun.
Yıldızlı sessizlikte nehrin kenarında yürüyordum,
İlahi Takdirin benim için yaptıklarını ve benim de onun için yaptıklarımı düşünüyordum;

"Saurian'ın söylentilere göre uğrak yerine ulaşmıştım, çoğu zaman ölümcül bir çılgınlıkla
onun şehvetli arzularını canlı tutmak için boğazlanmış köpekleri bırakmıştım"
(Joe Thomson fısıldayarak, "Bu benim Highland colley'imi açıklıyor!" dedi.
Bob Williams, kısık sesle, "Bu benim Dandy yavrumu açıklıyor!" dedi).

"Ahlaki sorulara geçmiştim ve şu düşüncede teselli bulmuştum
Aptallar, işler göründüğü gibi olmadığı için daha kötü değillerdir,
İşte, görünen bir kütük hayat ve hareketle içgüdüsel hale geldiğinde,
Ve kuyruğun ani eğriliği beni derede altüst etti.

"Sonra bacağım, bir mengenedeymiş gibi"--ama burada vahiy sendeledi,
Ve medyum ayağa kalktı ve kendini salladı, bir gülümsemeyle
Gerekli koşulların geri dönülmez şekilde değiştiğini,
Çünkü Biggs'in kişiliği timsahta kaybolmuştu.

Şimdi, Sludge'un hikayesinin su tutmayı başarıp başaramayacağı
Belki de şüphelenilecek bir şey değildir;
Ama biliyorum ki bu sayede Biggs'in kızıyla evlendim,
Ve anlatının belli bir kısmını doğru buldum.

ALIŞVERİŞİN İMKANLARI.

LEOPOLD WAGNER'DEN.

Eğer hiç sevmediğim bir şey varsa, o da bir kumaşçının dükkanına girmektir dükkan.
Bana göre, bu kesinlikle bir erkeğin işi değil; özünde
kadınsı bir şey. Kendimi, bu kadınsı şıklıkların
mağazalarında yaşanması gereken sıkıntılı formalitelerle asla uzlaştıramadım; önemsiz bir şey için içeri girip, paranızı verip tekrar kaçıp gitmek gibi bir şey yok gibi görünüyor.
Hayır; bu tür işletmelerde uygulanan ticaret sistemi şüphesiz
sizi oturmaya, etrafınıza bakmaya ve istemediğiniz şeyleri satın almaya ikna etmeye yöneliktir.

Yıllar önce, ıssız bir evde yaşarken, bir cumartesi gecesi en yakın kumaşçıya gidip iğne alma fırsatım oldu.
"Sadece bir çeyreklik iğne istiyorum," dedim,
üzerime atlayan kel kafalı dükkan sahibine özür dilercesine. "Lütfen bu tarafa gelin." Şaşkınlığımla beni dükkanın en uç noktasına, oradan yan duvardaki bir açıklıktan, alışveriş yapan her çeşit ve boyuttaki hanım ve genç kızların olduğu uzun bir çift sıranın yanından geçirdi ve sonunda beni hayatındaki özel işlevi benim gibi maceraperest genç beyefendilere iğne satmak olan genç bir hanıma yönlendirdi. O da son derece yakışıklı bir genç hanımdı ve satın aldığım şeyin önemsizliğinden epeyce utandım. Paketleme işlemi sırasında "Peki, bir sonraki şey ne olacak?" diye sordu. Ona olabildiğince nazik bir şekilde, daha fazlasına ihtiyacım olmadığını bildirdim.

"Eldivenler, mendiller, yakalar, gömlekler, kravatlar--?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye karşılık verdim, "Sadece iğneler için geldim." Ama bu kadar kolay kurtulamazdım.

Tezgahın üzerine bıraktığım mütevazı parayı tamamen görmezden gelerek, bana mağazadaki erkek giyimine uygun hemen hemen her şeyin örneklerini gösterdi. Saçlarımın köklerine kadar kızararak, gardırobum zaten geniş olduğu için, daha fazla zahmetten kurtulması için yalvardım.
Sonra bana bir ipek şemsiye örneği gösterdi. Böylesine çekici bir genç hanımın yanından aniden uzaklaşmak istemiyordum, ama beni buna kışkırttı; aslında, sadece duvardaki deliği fark edememem yüzünden tasarımımı gerçekleştirmem engellendi. "Eğer
para
para üstüme verecek kadar nazik olursanız," diye kekeledim,
para üstü isteme düşüncesi beni içtenlikle utandırıyordu.
"Elbette efendim." Sonra banknotu çıkarmaya başladı. "Ah,
faturayı boş verin," dedim, "Biraz acelem var." Bu ricayı
hiç dikkate almadı. "İmzalayın lütfen," dedi dirseğinin dibindeki genç hanıma. "İğneler, bir çeyrek peni," diye ekledi, benim tam şaşkınlığıma.
İkinci genç hanım
kalemiyle banknotun üzerinde çılgınca bir hareket yaptı
ve arkasını döndü. Benim güzel işkencecim penimi yavaşça banknotun içine sardı, bütün parayı büyük bir tahta topun içine buruşturdu, dirseğindeki sarkan bir ipi çekti, sonra top başlarımızın üzerinden bir dizi tramvay hattı boyunca yuvarlanarak dükkanın diğer ucuna giderken dik dik yüzüme baktı. Bu, katıldığım
en hüzünlü bowling oyunuydu. Topun bize geri dönmesi asırlar sürdü, bunun üzerine genç hanım parayı ve benim para üstümü çıkardı - yarım peni. "Burada bir kuruşumuz yok," dedi masumca, "Başka ne alacaksın?" "Ah, hiç önemli değil," diye karşılık verdim, sadece oradan hızla uzaklaşmak istiyordum - ki öyle de yaptım. Sokağa ulaşmam yaklaşık çeyrek saat sürdü. Bu arada, halı reyonuna girdim, yaşlı bir hanımı rahatsız ettim, bir sandalyeye yığılıp düştüm, dükkan sahibinin kollarına atıldım, kocaman bir flanel yığınını devirdim, talihsiz bir gencin mısırına bastım, onu acıdan ulumaya zorladım ve son olarak, en önemlisi, kapıda bir bebekle dolu bir bebek arabasına ve her zamanki cumartesi gecesi alışverişine çarptım. O dükkana umut ve vaatlerle girdim; oradan hüzünlü bir
adam olarak ayrıldım.

Önceki kadar heyecan verici olmasa da, o olayla şimdi üzerinde duracağım olay arasında yakın bir bağlantı var.

Hikayeyi karıma anlattığım gibi anlatayım. Geçen gün eve şık bir Japon sepeti getirdim - sadece iki peniye mal olan bir biblo. "Ah, ne kadar güzel!" diye haykırdı karım. "Bunu nereden aldın?" "Regent Caddesi'ndeki büyük bir dükkandan aldım," diye cevapladım,
"ama onu almak için çok uğraştım." Ayrıntılar için baskı altındayken devam ettim:

"Dükkanlara bakarak kendimi eğlendiriyordum, büyük bir pencerenin köşesinde bir sürü küçük Japon sepeti gördüm, her biri açıkça iki peni olarak işaretlenmişti. Bu yüzden bir tane almak için içeri girdim. Kapı, altın kaplamalı üniformasıyla göz kamaştıran siyah bir çocuk tarafından hemen açıldı. Aristokrat tavırlı bir beyefendi beni karşılamak için öne çıktığında bana derin bir selam verdi. 'Ve size ne gösterme zevkine erişebilirim?' diye sordu. 'Ah!' diye biraz tereddütle karşılık verdim, 'Pencerenin bir köşesinde bulunan, sanırım her biri iki peni olarak işaretlenmiş küçük Japon sepetlerinden bir tane istiyorum.' 'Elbette efendim. Bu bölüme girme nezaketini gösterir misiniz?' dedi.

"Uysalca ipek, damask,
brokar ve gökkuşağının tüm tonlarındaki diğer pahalı Doğu lüksü örneklerinin olduğu uzun caddelerde onu takip ettim. Ona bu kadar çok sorun
çıkartma düşüncesi beni rahatsız etmeye başlamıştı ki, başka bir bölümün girişinde durdu ve "Japon sepetleri, lütfen" diye seslendi. Sonra bana dönerek, "Eğer öne çıkacak kadar nazik olursanız, size hizmet etmekten büyük mutluluk duyacaklardır." dedi. Öyle yaptım ve kendimi bir Doğu pazarının eşiğinde buldum. Başka bir asilzade şimdi beni eline aldı. "Ve bana ne zevk verebilir----" diye başladı, nazikçe eğilerek. "Sadece pencerenizin bir köşesinde duran, sanırım her biri iki peni olarak işaretlenmiş küçük Japon sepetlerinden birini istiyorum--ya da belki iki şilin olabilir?" dedim titrek bir sesle. "Hayır, efendim, kesinlikle doğru--her biri iki peni," diye cevapladı, büyük bir rahatlamayla; çünkü iki gine olabileceğinden şüphelenmeye başlamıştım. 'Bu yoldan geçmeyi bana bir iyilik olarak yapar mısın?' Yanından geçerken, yolculuğumun sonunda, bir daha geri dönebilecek miyim diye kendime sordum; içinden geçtiğimiz sonuçlar o kadar şaşırtıcıydı ki. Hemen beni başka bir asilzadeye teslim etti, o da benim zevkimi öğrendikten sonra (ki bu zamana kadar oldukça acı verici eğilimler geliştirmişti) beni uzun bir tezgahın diğer ucuna kadar nazikçe eşlik etti ve bir sandalye almamı rica etti. Şık giyimli genç bir hanım tezgahın arkasından bize doğru süzüldü. 'Eğer Bayan Doubleyou'dan aşağı inmesini ve bu beyefendiye hizmet etmesini rica edecek kadar nazik olursanız, kendimi çok minnettar hissedeceğim,' dedi asilzade ona. 'Evet, efendim,' diye cevapladı genç hanım arkamda bir yerde kaybolurken;
çünkü artık gözlerim asilzadenin uzaklaşan figürünü takip ediyordu. Kısa bir süre sonra ayak sesleri duydum ve etrafıma bakınca,
bir spiral merdivenden inen genç bir hanımın izlerini gördüm. Bir sonraki anda tezgahın arkasındaydı ve sonra bir şey keşfettim.
Bu, yıllar önce bana bir çeyreklik iğneler
veren aynı genç hanımdı! Onu hemen tanıdım ve sanırım
bu tanıma karşılıklıydı. Ama tabii ki, en ufak bir
duyguyu bile açığa vurmadı. 'Size hangi eşyayı
verme zevkini yaşayabilirim?' diye sordu, bir düşesin sakin, küçük sesiyle. Cevap verirken boğazımda bir
yutkunma hissi oldu, 'Sanırım,
pencerelerinizin birinin bir köşesinde, gözlerim beni yanıltmıyorsa, her biri iki peni olan birkaç küçük Japon
sepetiniz var. (Başını zarifçe sallaması güven vericiydi.) O eşyalardan birinin sahibi olmaktan çok
memnun olurum.' 'Elbette efendim,
size getireceğim,' diye cevapladı. 'Ah, teşekkür ederim!'
Bu ihtimale çok sevinerek geri döndüm; ve böylece o da merhamet görevi için
ayrıldı.

"Kuruluşun kurallarına göre, o üç asilzadenin her birinden, onların topraklarından geçip dükkân vitrinine girmek için yazılı izin alması gerekip gerekmediğini veya benim mükemmel bir güvenlik içinde taşındığım sayısız kıvrım ve dönüşte kendini kaybetmesi gerekip gerekmediğini söyleyemem; sadece çok uzun bir süre gittiğini biliyorum. Ama sonunda elinde o küçük Japon sepetlerinden biriyle yeniden ortaya çıktığında ve gülümseyerek ona sonsuz bir minnet borcum olduğunu hissettim. Bana göstermekten zevk alabileceği başka bir eşya olup olmadığını sormadı; bunu daha önce de sormuştu ve ikna ediciliğine karşı bir kanıt olduğumu hatırladı! Güzel yaratık, benim düşündüğüm gibi, önemli işlemin bir tanığını getirmek için spiral merdivene doğru bir hareket yaptı, ta ki gözlerim bir mendil kağıdına değene kadar. 'Lütfen paketlemek için kalmayın,' diye haykırdım, 'benim ceplerim boldu ve teşekkürlerim
boldu. Arzulanan hazineyi ele geçirerek, iki penimi
tezgahın üzerine koydum ve girdiğim yönün tersine doğru düz bir şekilde yürüdüm,
sokağa doğru yöneldiğim ihtimaliyle
mutlu oldum. Eğer birileri daha fazla formalite uğruna ilerlememi durdursaydı, şüphesiz onları devirirdim. Ama herkes huzursuz gözlerimden 
parlayan meydan okuyan umutsuzluğun parıltısını görmüş olmalı ve kimse çıkışımı engellemeye
cesaret edemedi. O dükkandan Regent Caddesi'ne çıktığımda, sanki yeni bir kuyruklu piyano veya bir mobilya takımı almışım gibi
yorgun hissettim. 'Gerçekten,' dedim karıma, 'bu küçük Japon sepetini satın almanın bana getireceği tüm sıkıntıları önceden görebilseydim, fiyatı iki peni, hala Regent Caddesi'ndeki o muhteşem mağaza
vitrininin köşesinde arkadaşlarıyla birlikte duruyor olurdu.'"

Bu yüzden ona daha da fazla değer vereceğine söz verdi. Ve şimdi, o küçük Japon sepetine
baktığımda, aklım eski bekar günlerimde satın aldığım
çeyreklik iğnelere gidiyor.

SHAMUS O'BRIEN: BİR '98 HİKÂYESİ.

J. SHERIDAN LE FANU'DAN.

Savaştan hemen sonra, '98 yılında,
Çocuklar dağılıp yatınca,
Bir pislik yakalandığında,
Onu asmak gelenekti--vurulanlar hariç.--
Jüri tarafından yargılanıyordu ışıkta,
Ve sıkıyönetim geceleyin lavları asıyordu
Dürüst bir serseri için zor zamanlardı:
Yargıçları geçerse-- bir ejderhayla karşılaşırdı;
Ve askerler veya yargıçlar olsun, tövbe için bir saat ayırırlardı,
O sırada onun himayesinde olan birçok çocuk vardı,
Dinlenirken, yatarken veya uyurken çok az payları vardı;
Ve Erin'i sevdikleri ve onu satmaya hor görüldükleri için,
Tazı için bir av, kurşun için bir hedef -
Geceleri barınaksız ve gündüzleri dinlenmeden,
Kışlaları için _fundalık_, ücretleri için intikam_ ile.

Hepsinin arasındaki en cesur ve en dayanıklı çocuk,
Glingall kasabasından Shamus O'Brien'dı. Uzuvları iyi gelişmişti ve vücudu hafifti,
Ve keskin dişli tazının dişleri onun kadar beyaz değildi.
Ama yüzü ölü yüzü kadar solgundu,
Ve yanakları asla kırmızının kızarıklığıyla ısınmadı;
Ama tüm bunlara rağmen çirkin bir genç değildi,
Çünkü şeytanın kendisi bile gözleriyle parlayamazdı,
Çok komik ve çok kötü, çok karanlık ve çok parlak,
Gecenin derinliğini geçen bir ateş parıltısı gibi;
Görünmüş en iyi biçiciydi,
Gelmiş geçmiş en yakışıklı fırlatıcıydı.
Ve dansı öyleydi ki erkekler bakardı,
Ve kadınlar çılgına dönerdi, o bunu çok sert yaptı;
Be gorra, orada bütün dünya ona girerdi.

Ve yakalanması zor olan çocuktu o,
Ve sık sık kaçardı, ve sık sık dövüşürdü,
Ve birçok kişi çok iyi hatırlayabilir
Yaptığı garip şeyler: ve sık sık anlatılır
Dört yaşında olan yeomanları nasıl köpürttüğünü,
Ve en güçlü ikisini eski Galtimore'a nasıl gerdiğini.--

Ama tilki bazen uyumalı, vahşi geyik dinlenmeli,
Ve ihanet en iyilerin kanında oynar.--
Güç ve gururun birçok cesur eyleminden sonra,
Ve kasvetli dağın yamacında birçok zor geceden sonra,
Ve binlerce büyük tehlike ve zahmetten sonra,
Gecenin karanlığında sonunda yakalandı.

Şimdi, Shamus, güzel aya geri dön,
Çünkü hapishanenin kapısı yakında sana kapanacak,
Ve onun loş güzel ışığına son bakışını at,
Bu gece dağa ve vadiye düşen;--
Köye bir bakış, sele bir bakış,
Ve uzaktaki korunaklı ormana bir bakış.
Ormana veda, tepeye veda,
Ve seni hala düşünecek olan dostlara veda;
Patern'e, fırlatmaya ve uyanmaya veda,
Ve senin uğruna ölmek isteyen kıza veda.--

Ve on iki asker onu Maryborough hapishanesine getirdi,
Ve gardiyan onu kurtardı, tüm kefaleti reddetti;
Kuvvetli uzuvlar zincirlendi ve güçlü eller bağlandı,
Ve boyunu zindan zeminine yatırdı. Ve çocukluğunun hayalleri orada onu sardı,
Tatlı yaz havası kadar nazik ve yumuşak;
Ve sonsuza dek sürüp giden mutlu anılar,
Nehirde sürüklenen köpük taneleri kadar hızlı,
Kalbine uzun zaman önce geçmiş neşeli günleri tazeleyerek,
Gözünde yaşlar ağır ve yoğun bir şekilde toplanana kadar.
Ama gözyaşları düşmedi, çünkü kalbinin gururu
Solgun yanağından aşağı bir damlanın bile düşmesine izin vermezdi;
Sonra karanlık hapishane mağarasında ayağa fırladı,
Ve o sefaletin verdiği şiddetle yemin etti,
İyilerin umutları ve cesurların davası adına,
Mezarda çürürken
Düşmanlarının övünecek bir şeyi asla olmayacaktı
İntikamlarına olan küçümsemesi bir an kayboldu;
Göğsü kanayabilirdi ama yanağı kuruyacaktı,
Çünkü yılmadan _yaşadı_ ve yılmadan _ölecekti_.

Eh, birkaç hafta biter bitmez,
Thrial kem'in korkunç günü geldi;
Orada öyle bir kalabalık vardı ki ayakta duracak yer bile yoktu,
Askerler nöbet tutuyordu, dragoonlar kılıçlarını ellerinde tutuyordu.
Ve mahkeme binası o kadar doluydu ki insanlar rahatsız olmuştu.
Avukatlar ve tellallar boğulmak üzereydi;
Ve danışmanlar neredeyse ölüme terk edilmişti.
Jüri, üstlerindeki kutularında oturuyordu;
Ve yargıç kürsüde öyle kararlı ve iriydi ki,
Cübbesi sırtındaydı ve çirkin bir peruk takmıştı;
Sonra sessizlik ilan edildi ve o dakika söylendiğinde
Mahkeme ölülerin kalbi kadar sessizdi,
Ve sadece bir anahtarın kilitte çevrildiğini duydular,--
Ve Shamus O'Brien sanık sandalyesine oturdu.--

Bir dakika boyunca gözlerini kalabalığa çevirdi,
Ve o kadar sağlam ve güçlü demirlere baktı,
Ve ne bir umudu ne de bir dostu olduğunu gördü,
Bir kaçış şansı, ne de savunacak bir sözü;
Sonra orada tek başına dururken kollarını kavuşturdu,
Bir taş heykel kadar sakin ve soğuk;
Ve sonunda bir metre uzunluğunda büyük bir yazı okudular,
Ve Jim duymadı, ne de tadına baktı,
Ve yargıç büyük bir tutam enfiye çekti ve dedi ki,
"Suçlu musun değil misin, Jim O'Brien, lütfen?" Ve hepsi ipin sessizliğinde nefeslerini tuttular
Shamus O'Brien cevap verirken ve şöyle dedi:

"Efendim, bana sorarsanız, bir zamanlar
Herhangi bir ihanet düşündüm mü, ya da bir suç işledim mi
Bu, burada tek başıma dururken,
Utancın sıcak kızarıklığı ya da korkunun soğukluğu,
Mezarın başında durup ölüm darbemi yesem de,
Tanrı ve dünya önünde sana cevap verirdim, _Hayır!_'
Ama - bana sorarsanız, düşündüğüm gibi,
İsyanda bir mızrak taşısam da,
Ülkem için baştan sona savaşsam da,
En acımasız düşmanlarının yürek kanını döksem de,
Sana cevap veriyorum, _Evet_; ve tekrar söylüyorum,
Burada yok olmak için dursam da, _o zaman_
Onun uğruna damarlarımın akmasını istediğimi,
Ve _şimdi_ _Onun_ uğruna ölmeye hazırım."

Sonra sessizlik büyüktü ve jüri parlak bir şekilde gülümsedi,
Ve yargıç işin kolaylaşmasına üzülmedi;
Aman Tanrım, kendisi huysuz bir ihtiyardı!
Bir anda çirkin siyah şapkasını taktı.
Sonra kalabalığın içinde duran Shamus'un annesi,
Acıklı bir haykırışla yargıca seslendi:
"Ah, yargıç! Canım, yapma, ah, ah, o kelimeyi söyleme!
Crathur genç, ah, merhamet et, efendim;
Aptaldı, ne yaptığını bilmiyordu;--
Onu tanımıyorsun, efendim--onu mahvetme!--
O en nazik crathur, en yumuşak kalpli;--
Bizi sonsuza dek ayırma, çok uzun zamandır ayrıyız. Yargıç, mavourneen, onu affet, onu affet, efendim,
Ve Tanrı seni affedecek--Ah, o kelimeyi söyleme!"

O'Brien'ın sarsıldığı ilk dakika buydu,
Tam olarak unutulmadığını veya terk edilmediğini gördüğünde;
Ve annesinin sözüyle solgun yanaklarından aşağı,
Büyük gözyaşları birbiri ardına akıyordu;
Ve iki veya üç kez konuşmaya çalıştı,
Ama güçlü, erkeksi ses titredi ve kırıldı;
Ama sonunda, yükselen gururunun gücüyle,
Kalp gibi kabaran kederini yendi ve bastırdı,
"Ve," dedi, "anne, canım, zavallı kalbini kırma
Çünkü, er ya da geç, en değerli _ayrılmak_ zorundadır;
Ve Tanrı bilir ki bu, korku içinde dolaşmaktan daha iyidir
Kasvetli, izsiz dağda, vahşi geyiklerin arasında,
Mezarda yatmak, başın, kalbin ve göğsün
Emekten ve kederden, sonsuza dek dinleneceği yerde.
O zaman, anne, sevgilim, artık ağlama,
Beni bu son saatimde kırılmış gibi gösterme;
Çünkü keşke, başım kuzgunun altında yatarken,
Hiçbir gerçek adam korkak gibi öldüğümü söyleyemez!"
Sonra yargıca bakan Shamus başını eğdi,
Ve o anda ciddi ölüm-sözü söylendi.

Sabah aydınlıktı ve sisler yükseldi,
Ve tarla kuşu berrak gökyüzünde neşeyle ıslık çaldı;--
Ama neden adamlar bu kadar geç vakit boş duruyorlar?
Ve neden kalabalıklar sokakta hızla toplanıyor?
Ne hakkında konuşmaya geliyorlar? Ne görmeye geliyorlar?
Ve neden uzun ip haç ağacından sarkıyor?--
Ah, Shamus O'Brien! hararetle ve hızla dua et,
Azizler ruhunu alsın, çünkü _bu_ gün senin _son_ günün;
Hızlı dua et ve güçlü dua et, çünkü an yaklaşıyor,
Güçlü, gururlu ve büyük olduğun için, die.--
Ve gitgide daha da hızlı, kalabalık orada toplandı,
Çocuklar, atlar ve zencefilli kurabiye, tıpkı bir panayır gibi;
Ve viski satılıyordu, ve cussamuck da,
Ve erkekler ve kadınlar manzaranın tadını çıkarıyorlardı.
Ve Tim Mulvany, dedi ki,
Nuh'un gemisinden beri böyle bir manzara yoktu;
Ve gorra, o da geçti, çünkü böyle bir felaket,
Böyle bir kalabalık, tufandan beri bilinmiyordu.
Çünkü binlerce kişi orada toplanmıştı, eğer varsa,
Hepsi asılma zamanını bekliyordu.

Sonunda büyük hapishane kapısını açtılar,
Ve şerifler ve erler görkemli bir şekilde dışarı çıktılar,
Ve ortada bir araba ve içinde Shamus vardı,
Daha _solgun_ değil, ama her zamankinden daha _gururlu_, o dakika,
Ve insanlar Shamus O'Brien'ı görür görmez,
Dua ediyor ve kutsuyor, ve bütün kızlar ağlıyor,
Vahşi feryat sesi yavaş yavaş duyulmaya başladı,
Ağaçların arasından esen yalnız rüzgarın sesi gibi.
İleri, ileri şerifler darağacına gitti,
Ve araba ve erler istikrarlı bir şekilde ilerliyor;
Her tarafta arabanın etrafında şişiyor,
Kalbinizi açacak hüzünlü bir ses.

Şimdi darağacının altında araba duruyor,
Ve cellat elinde iple ayağa kalkıyor;
Ve rahip onu kutsadıktan sonra yere iner,
Ve Shamus O'Brien etrafına bir bakış atar.
Sonra cellat yaklaştı ve insanlar sessizleşti,
Genç yüzler hastalandı ve sıcak kalpler üşüdü,
Ve ip hazır olduğunda, boynu çıplak bırakıldı,
Yaşamı boğan ipin sıkışması için hazırlanmak üzere;
Ve iyi rahip onu terk etti, son duasını ettikten sonra.

Ama rahip _daha fazlasını_ yaptı, ellerini çözdü,
Ve Jim tek bir cesur sıçrayışla yere atladı;
Pat! pat! Karabinalar gitti ve kılıçlar şakladı;
Düşmedi! Hala hayatta! Şimdi ona doğru durun, komşular. Duman ve atların arasından kalabalığın içine girdi,--
Aman Tanrım, özgür!--gök gürültüsünden daha gürültülü,
Halkın tek bir _haykırışı_ ile gökler sarsıldı--
Dünyanın ölüleri uyansın diye _tek_ bir haykırış. Kılıçlarınız parıldayabilir, karabinalarınız patlayabilir,
Ama asılmak istiyorsanız, asılmanız gereken sizsiniz;
Bu gece Atherloe Glin'de uyuyacak,
Ve onu tekrar yakalarsanız, şeytan zarlarda.--
Soldgers bu tarafa, şerifler o tarafa koştu,
Ve Father Malone yeni pazar şapkasını kaybetti;
Ve şerifler ikisi de ağır şekilde cezalandırıldı,
Ve adil davranıldığı için şeytan gibi para cezasına çarptırıldı.

EVİM, GÜZEL EVİM.

WILLIAM THOMSON'DAN.

Sawtan mahkemede
Bir zamanlar, duyduğuma göre--
"Ah! Ama ev çirkindir!"

Sawtan'ın kendisine söylediği gibi.'

KAMIŞ TABANLI SANDALYE.

W.M. THACKERAY'DAN.

Barlarda kızartılan eski püskü terlikler,
Ve purolarla kokulandırılmış eski püskü bir ceket,
Dünyadan, zahmetlerinden ve kaygılarından uzakta,
Dört çift merdivenden yukarı sıcacık, küçük bir krallığım var.

Bu diyara tırmanmak kesinlikle bir zahmet,
Ama oradaki ateş parlak ve hava oldukça temiz;
Ve güneşli bir günde gördüğüm manzara,
Yolun üzerindeki baca başlıklarından muhteşem.

Bu sıcacık küçük oda her köşeye
Değersiz eski biblolar ve aptalca eski kitaplarla,
Ve aptalca eski ıvır zıvır ve aptalca eski amaçlarla
Sigortacılardan çatlak pazarlıklar, arkadaşlardan ucuz hatıralar ile tıka basa dolu.

Eski zırhlar, baskılar, resimler, pipo, porselen (hepsi çatlamış),
Eski, sallantılı masalar ve sandalyeler kırık sırtlı;
İki penilik bir hazine, görmek harika;
Ne önemi var? Senin için hoş, dostum ve benim için.

Sultan'ın ihtiyaç duyacağı daha iyi bir divan yok,
Ateşin yanında güneşlenen gıcırdayan eski kanepeden;
Ve harikadır, kesinlikle, ne müzik alıyorsun
Çürük, harap, hırıltılı spinetten.

O seccade bir Türkmen kampından geldi;
Bir zamanlar Tiber'de o tunç eski lamba parladı;
Oradaki vahşi bir Memlük hançeri çekildi:
Kekleri kızartmak için katil bir bıçak.

Uzun, uzun saatler boyunca, gece boyunca ve çanlar boyunca,
Burada eski kitaplardan, eski dostlardan ve eski zamanlardan bahsediyoruz;
Zengin Latakie'den yapılmış bir sisin içinde otururken
Bu oda sana, dostuma ve bana hoş geliyor.

Ama yuvamı süsleyen tüm ucuz hazineler arasında,
Sevdiğim ve en çok değer verdiğim bir tane var:
Saçla kaplanmış en güzel kanepeler için
Seni asla değiştirmem, hasır tabanlı sandalyem.

Çarpık bacaklı, yüksek omuzlu, kurt yeniği bir koltuk,
Gıcırdayan eski bir sırt ve çarpık eski ayaklarla;
Ama Fanny'nin orada oturduğu o güzel sabahtan beri,
Seni kutsuyorum ve seviyorum, eski kamış tabanlı sandalye.

Eğer sandalyeler böylesi bir çekiciliği taşırken sadece duyguya sahip olsaydı,
Solmuş eski kollarından bir heyecan geçmiş olmalı!
Baktım ve özledim ve umutsuzluk içinde diledim;
Kendimi kamış tabanlı bir sandalyeye döndürmeyi diledim.

Sadece bir an burada oturdu,
Boynunda bir eşarp ve yüzünde bir gülümseme vardı!
Yüzünde bir gülümseme ve saçında bir gül,
Ve orada oturdu ve kamış tabanlı sandalyemde çiçek açtı.

Ve o zamandan beri sandalyeme değer verdim,
Bir azizin tapınağı veya bir prensin tahtı gibi;
Aziz Fanny, benim koruyucum tatlı ilan ediyorum,
Kalbimin ve hasır tabanlı sandalyemin kraliçesi.

Mumlar söndüğünde ve şirket gittiğinde,
Gecenin sessizliğinde burada tek başıma otururken--
Burada oturuyorum, tek başıma, ama yine de bir çiftiz--
Fanny'mi hasır tabanlı sandalyemde görüyorum.

Geçmişten geliyor ve odamı tekrar ziyaret ediyor;
O zamanki gibi görünüyor, tüm güzelliği ve çiçekleriyle
Çok gülümseyen ve şefkatli, çok taze ve çok güzel,
Ve orada benim hasır tabanlı sandalyemde oturuyor.

ALMA.

20 Eylül

1854. WILLIAM C. BENNET TARAFINDAN. Evet--çatışma, ey çınlayan çan kuleleri!
Ey asık suratlı top, kükre!
Her kalbin ne hissettiğini anlat,
Kıyıdan kıyıya!
Her bağıran şehrin,
Her evin ne diyeceğini,
Zafer ve coşkunun,
Bugün kalplerimizi kabartan.

Ve dediler mi, ey İngiltere,
Şimdi kanın soğudu,
Senden ayrıldın,
Eskiden sahip olduğun kudret!
Onlara oğullarının yaptığından daha heyecan verici bir şey söyleme,
Bundan daha asil bir zafer,
Onların fetihçi silahları kazandı.

Güçlü donanma denize doğru ilerledi;
Kalplerimizi korkuyla susturduk,
Her anın kulağımıza söyleyebileceği şeyden dehşete düştük;
Çünkü hava mırıltılarla yoğunlaştı,
Dinleyenin nefesini durdurdu,
Savaştan,
Zaferden ve ölümden bahseden seslerle.

Sadece fethedebileceklerini biliyorduk; Ey korkusuz yürekler, biliyorduk
İngiltere'nin adını ve ününü
Sizinle güvende olabilirdi.
Sizden daha korkusuz hiçbir saf tanımadık
Süngülerin hücumu,
İspanya'nın tüm katliam alanlarından geçti,
Ya da senin, Ferozepore.

Alma'nın kızıl günü!
Senin hikayen duyulduğunda,
İngiltere'nin kalbi nasıl da
Gurur ve sevinçle coştu!
Nüfuslu şehirlerimiz nasıl da
Her şeyi unuttu, anlatmak için
Ey yaşayanlar, nasıl fethettiniz,
Ve nasıl, ey ölüler, düştünüz.

Sizi yönetenlere şan olsun!
Onların yönettiği kişilere şan olsun!
Korkusuz yaşayanlara şan olsun!
Huzurlu ölülere şan olsun!
Sonsuza dek onur, şan olsun
Kanlı kılıçlarıyla
Şaşkın despotu geri püskürtenlere,
Ve ordularını kaçıranlara!

Devam et, şiddetli patlamanla!
Devam et, düşmanı önüne kat et,
Büyük deniz kalesinin yaylım ateşi başlayana kadar
Korkunç kükremenin arasından geç!
Karşı konulamaz saldırın gelene kadar
Kudretli kale bilir,
Ve fırtınada kazanılmış kale ve sur
Fetih eden sancakların görünür.

Evet--çatış, ey çanlar, zaferle!
Evet--kükre, ey ​​top, kükre!
Sadece yaşayanlar için değil,
Ama bir daha gelmeyecek olanlar için.
Uzaklardaki kanlı mezarlarında
Soğukça yatan cesur yürekler için,
Alma'nın kızaran sularının yanında,
Ve Euxine'in dalgalı dalgalarının yanında.

Senin için, ağlayan anne,
Üzülüyoruz; acımız duyuyor
Ağlamanı, ey eş; düşmüşler,
Onlar için gözyaşımız yok;
Hayır-- ama gururla onları adlandırıyoruz,
Üzüntüden dolayı anıları yanlış;
En gururlu düşüncelerimiz onları sahiplenecek,
Ve yücelten şarkılarımız.

Kayalık Alma'nın tepeleri,
Sana tırmanan bayraklar
"Plassey", "Quebec" ve "Blenheim" taşıyordu,
Ve daha nice zaferler;
Ve onlar senin ihtişamını gösterecekler
İnsanlar susana kadar,
Waterloo ve Maida'nın
Moultan ve Meanee'nin. Bakıyorum; başka bir ihtişam
Bence şöhrete veriyorlar;
Badajoz ve Bhurtpoor tarafından
Başka bir isim akıyor;
Ele geçirilen filodan ve şehirden,
Ve kaleden, kalın bulutlar yuvarlanıyor,
Ve üstlerindeki bayraklarda
"Sevastopol" yazıyor.

MEMLUKLARIN HÜCUMUNA.

SIR FRANCIS HASTINGS DOYLE TARAFINDAN.

Arap atının gitmesine izin verin
Sessiz düşmana doğru baş aşağı;
Tüyleri dağ karı gibi parlayabilir,
Ateş gibi demir boruları parlayabilir,
Topları ölüm üstüne ölüm fırlatabilir,
Görkemleri, gururları, güçleri, biliyoruz,
Ama-- Arap atının gitmesine izin verin.

Arap atı özgür ve cesurdur,
Kanı eskiden beri asildir,
Barajlardan ve babalardan, birçok kişiden,
Süleyman'ın atına kadar. Öfkesini uyandırmak için mahmuza ihtiyacı yok,
Güzelliği asla yorulmaz,
Sonra, Arap atına dizginleri verin,
Ve karanlık kareleri boşuna kapanacaktır.
Ölüm vuruşu çınlasa da, ve daha da yüksek,
Sadece daha gururlu olana kişneyecektir;
Ölüm parıltısı yakın olsa da, ve daha da yakın,
Ateş fırtınasıyla yüzleşecektir;
Öldürülenlerin tepesine atlayacaktır,
Sadece dizginleri ona verin.

Arap atı geri çekilmeyecek,
Ölüm onun yolunda onunla karşılaşsa da,
Arap atı geri çekilmeyecek,
Ve binicisinin kolu gevşek mi olacak?
Hayır! - Bize hayat veren Tanrı adına,
Ruhlarımız mücadeleye hazır.
Düşmana yiğit bir duruş göstermek için sıkı hatlara ihtiyacımız yok.
Sadece kanın giderebileceği susuzluğu uyandırmak için trompete ihtiyacımız yok. Yolumuzu durdurabilecek olan nedir,
Arap atının özgür binicileri?

Hadi - ateşin çöl rüzgarına meydan oku;
Hadi - öfkeli şimşeğin bakışını yakala;
Dağ yamacından
gök gürültüsüyle sıçrayan
yırtıcı alevleri geri püskürt;
Ama hayal kurma, flüt ve davul adamları,
Arap geldiğinde onu durdurmayı:
Ne ateş dalgaları, ne kaya duvarları,
Sizi o deprem şokundan koruyabilir.
Gelin kardeşlerim, gelin, çok uzun süre kalacağız,
Gecenin gölgeleri kayboldu,
Altın anlar çok hızlı uçup gitti,
Hücum et, bir başka nabız atmadan önce;
Hücum et - yavru geyiğin üzerindeki kaplan gibi -
Bir başka nefes çekilmeden önce.

KADINIMIN Sıçrayışı.

CAMPBELL RAE-BROWN TARAFINDAN.

Hanımımın sıçrayışı! işte bu, efendim,--
Biz buna burada öyle diyoruz;--
Bir erkek için iğrenç bir atlayış, efendim,
Bir kadının atlaması hiç değil.
Çevresindeki çiti görüyor musun?
Ve insanların anlayabileceği gibi haç,
Burası tam da o yer, efendim,
Onun tatlı genç hanımının düştüğü yer?

Ben onun lordluğunun ailesinde yaşadım
Kırk yıldır.
Ve gözyaşlarım bir sel gibi akacak
Onu her düşündüğümde;
Çünkü hafızam beni geriye götürüyor
Yanımda olduğu günlere
Küçücük eyerinde otururdu
Ona binmeyi öğretirken.

Ama fazla eğitime ihtiyacı yoktu;--
Tanrı seni korusun, sekiz yaşına gelmeden önce
Bölgede çit yoktu
Ne de beş parmaklıklı bir kapı
Ama o neye atlardı, evet, ve gülerdi. Sanırım şimdi sesini duyuyorum
"Hadi bakalım, kızım!" diye bağıran sesini.
Bir hendekten atlayacakmış gibi.

Hanımımla ne kadar gurur duyuyordum,
Kırsal kesimde
İnsanların ondan bahsettiğini duyduğumda, efendim,
Ve nasıl da ata binerdi!
Herkes genç hanımımı tanırdı,
"Hislop Chase'li hanımım";
Ve dahası, herkes onu severdi,
Ve onun güneşli, melek yüzünü.

Lord Hislop karısını kaybetti, efendim,
Lady Vi doğduğunda.
Ve hiç kimse bu kadar çabuk yaşlanmamıştı:
Bitkin, beyaz ve yıpranmış oldu
Bir haftadan kısa bir sürede. Sonra,
Bazen tuhaf ve vahşi olurdu;
Ve onu tek bir şey kurtardı--
Tek çocuğuna olan sevgisi.
Ona bir put gibi tapardı;
Onu seviyordu, halk çok iyi söylüyordu;
Ve Tanrı sonu bir yargı olarak gönderdi,--
Ama bunun nasıl olduğunu kim bilebilir?

Her şeyin nasıl olduğunu bilmiyorum--
Gördüğünüz hikayeyi duydum,
Parça parça,--sadece burada ve orada;
Ama efendim, sizinle benim aramızda,
Hepsini bir araya getirirken,
Sanırım iyi bir fikrim var
Ustanın nasıl dolandırıldığı,
Ve "Takip"teki işler nasıl tuhaflaştı.
Miss Vi'let'i bırakma fikri vardı,
Zengin, sanırım, biliyorsunuz;
Şimdi ve tekrar fark ettim
Bir süreliğine Londra'ya gitmeyi kafasına koymuştu,--Ve onu çok iyi tanıyan ben,
Endişeyle eve döndüğünü görebiliyordum.
Evet efendim! Okuyabiliyordum--anlayabiliyordum
Usta ile işlerin ters gittiğini.
Haklıymışım: O çok eski bir hikayeydi!
O büyük kumarda kaybetmişti,
O lanet olası altın açgözlülüğünde.

Ve sonra en kötüsü en kötüsüne geldi, efendim. "Eski Chase bizden gitmeli, Vi'!"
Babası bir sabah ona şöyle dedi,
"Çocuğum! Ah, çocuğum! Sana özgürlüğümüzün bedelinin ne olacağını söylemektense
On bin ölümle ölürdüm."
Ve sonra, kısık ve kırık bir sesle,
Ona her şeyin nasıl kaybolduğunu anlattı. Diyorlar ki, efendim, kız gururla cevap verdi,
"Biliyorum, baba, ne diyeceksin:
Seni dolandıran, seni kandıran adam,
Eğer
Fiyatını ödersen sana kendi paranı geri verecek -benim elimi. Konuşma, baba!
Söylediklerimin doğru olduğunu biliyorsun;
Ve baba, Paul Delaunay'ı tanıyorum,
Evet, senden daha iyi, çok daha iyi.
Git, ona yarın onunla evleneceğimi söyle,
Bu tek şartla -buraya yaz-
Beni ülkenin öbür ucunda yenerse
Hislop'tan Motecombe Gölü'ne kadar.
Ama onu yenme şansım olursa
Her şeyini geri vermeli--hepsini
Senden çaldıklarını, baba:
Sir Paul'e gönderdiğim mesaj bu."

İki adam o kırsal yolculuğu izliyordu
Bir sonbahar gününün başlangıcında:
Genç Hilton, Squire'ın oğlu,
Ve ben, efendim. Yola koyuldular
Ve ilk tarladan birlikte geçtiler,
Sonra ilk çiti boyun boyuna atladılar;
Devam, devam, çılgınca atlayarak, efendim,
Hiçbir engel veya kontrol olmaksızın hepsini atladılar. Bu, bitişten önceki son alanda,
Taş duvarı ve dereyi atlayarak yarım dakika veya daha fazla kazanabilirdin;
Ama asla, efendim, daha önce hiç,
Kimse
Bu atlayışı denememişti; çılgınlıktı, ama, efendim,
Genç hanımım Delaunay'ın
Çok büyük bir korkak ve
Köpek olduğunu biliyordu ki
Takip etmek için; ve dahası, biliyordu ki, efendim,
Yarışta ilk olması gerektiğini--
Hislop'un onuru uğruna,
Sevgili eski Chase'i geri kazanmak için.

Yanımdaki genç Hilton'a baktım--
Daha iyi bir çocuk asla yürümedi:
Sanırım o benim bildiğim gibi düşünmedi, efendim,
Sırlarını, çünkü hiç konuşmamıştım;
Ama uzun zamandır biliyordum, görüyorsunuz, efendim,
O ve hanımım Vi'
Sevdikleri ve sonsuza dek sevecekleri gibi.
Sonunda dudaklarından bir haykırış duyuldu,
"Aman Tanrım! O asla geçemeyecek!"
Sonra yüzünü yere çevirdi;
Ben--ben dehşet içinde bakarken,
Onu izliyordum, efendim, o atlayışı yapıyordu.
Alnımda soğuk bir terlemeyle,
Onun ileri doğru hızla gittiğini gördüm ve nefes nefese kaldım--
"Tanrı aşkına, durun, Leydi Vi'let!"
Cevabını bir kahkahayla verdi. Geçti
İlerledi, ilerledi, bir şimşek parıltısı gibi,
Ve sonra son büyük sıçrayışı geldi--
Leydimin bir sonraki, efendim, gördüğüm
Ezilmiş ve parçalanmış bir yığındı.
Delaunay? Hayır, takip etmedi,
Düştüğünde bile dizginleri çekmedi;
Ama atına bindi, en uzun yoldan, efendim.
Onu almaya geri döndüğünde--şey,
Sevgilisi kollarında ölmüştü--
Çılgın kucaklamasında sıkıca sarılmıştı;--
Yaşam kanı saçlarını lekeliyordu,
Ve yüzünde hüzünlü, tatlı bir gülümseme vardı.

Son sözlerini duydum:
"Aşkım! Babama
Şerefine en iyisini yapmaya çalıştığımı söyle;
Senin ve onun için öldüm."

MEVSİM SONU İÇİN BİR ŞARKI.

J.R. PLANCHE'DEN.

(_"DRAMATIC COLLEGE ANNUAL"DAN._)

Sir John bu anı geçirdi
Benim olacak olan arabada,
Ama canım, ağlamayacağım,
Nerede yemek yiyeceğini bilmeme rağmen.
Onunla Lady Gay'in balosunda buluşacağım
Kolunda sıkıca tutunan o kızla,
Ama bu beni hiç rahatsız etmeyecek, aşkım,
En sonunda moralim düzeldi!

Bir hafta boyunca korkunç derecede düşüktüm,
Çünkü hiçbir yere çıkamıyordum
"Konuşmadıklarını biliyorsun;"
Ya da, "Her şeyin orada koptuğunu söylediler." Ama Kont dün gece bir şeyler fısıldadı,
Geçmişte tam olarak ne olduğunu söylemeyeceğim,
Ama canım, bundan memnun ol,
En sonunda moralim düzeldi!

YAŞLI PİLOT ADAM.

MARK TWAIN'DEN.

Erie Kanalı'nda,
Bir yaz günüydü,
Annemle babamla birlikte yelken açtım,
Uzaklara, Albany'ye.

O gün öğle vakti bulutların arasından
Korkunç bir fırtına geldi,
Dalgaları yükseklere yığdı,
Ve bizi endişelendirdi. Bir adam bir evden koşarak geldi,
"Tekneni bağla lütfen!
Tekneni bağla, bağla, ne yazık!
Henüz vaktin varken bağla."

Kaptanımız kıç tarafa bir bakış attı,
Sonra öne doğru baktı,
Ve dedi ki, "Karım ve küçüklerim
bir daha asla görmeyeceğim."

Dedi dümenci Dollinger,
Asil sözlerle, ama az sayıda--
"Korkma, Dollinger'a yaslan,
O seni kurtaracak."

Tekne yoluna devam etti, korkmuş katırlar
Yağmur ve rüzgarı delip geçti,
Ve hala tehlikenin gölgesinde,
Dövmeci çocuk arkadan yürüdü.

"Gelin, gelin," diye bağırdı kaptan,
"Bu kadar vahşi bir fırtınayı kışkırtmayın;"
Ama yine de öfkeli katırlar ilerledi,
Ve çocuk hala yürümeye devam etti.

Sonra kaptan hepimize dedi ki,
"Ah, açıkça belli ki,
Daha büyük tehlike orada değil,
Ama burada denizde.

Öyleyse, hayat devam ederken,
Gemideki tüm ruhları kurtarmak için çabalayalım,
Ve eğer sonunda ölürsek,
Ben... _sözcük _söyleyemem_!"

Kaptan Dollinger dedi,
Mürettebatın üzerinde süzülerek,
"Korkmayın, Dollinger'a güvenin,
Ve sizi o kurtaracaktır."

"Alçak köprü! Alçak köprü!" diye herkes öne eğildi,
Emekleyen gemi hızla ilerledi;
Bir değirmeni geçtik, bir kiliseyi geçtik,
Köyleri ve mısır tarlalarını;

Ve tüm dünya görmek için dışarı çıktı,
Ve kıyı boyunca kovaladılar,
"Ah, örtülü yağmur,
Rüzgar, fırtınanın kükremesi!
Ah, yiğit gemi ve mürettebat,
Onlara _hiçbir şey_ daha fazla yardım edemez mi?" diye haykırdılar.

Ve güvertemizden hüzünlü gözler dışarı baktı
Fırtınalı sahnenin karşısında:
Kıvrılan dalgaların oluşturduğu dalgalar,
Yeşil ormanların kıvrımları,
Arabaların altında barınan tavuklar,
Ahırın rüzgâraltında inekler,
Ağızlarında samanla koşuşturan domuzlar,
Başımızdan gelen vahşi su sıçramaları!

"Dengeleniyor mu?
Sallanıyor!
_Şimdi_ bırak gitsin!
Eğer destekleri ve broşları kaçırırsa
Hepimiz"--[sonra bir bağırışla]
"Yaşasın! yaşasın!
Avast! Emniyet al!
Daha fazla yelken al!
Vay canına! Ne fırtına!
Ho, oğlum, arka katırın kuyruğunu sıkı tut!"

"Ho! Gemiyi hafiflet! Ho! Pompayı çalıştır! Ho, seyis, önden çekişi kaldır!"
"Çeyrek üç!--hızlıca sığlaşıyor!
Üç ayak büyük!--üç-e ayak!--
Üç ayak yetersiz!" diye korkuyla bağırdım,
"Ah, geri çekilme yok mu?"

Dedi pilot Dollinger,
Gemi uçarken,
"Korkmayın, ama Dollinger'a güvenin,
O sizi kurtaracaktır. "

En cesur yürekleri bile bir panik kapladı,
En cesur yanaklar bile solgunlaştı;
Çünkü bu sığlık herkes için açıktı,
Bir sızıntı hendeğin yatağını patlatmıştı!
Ve, yaydan çıkan şimşek hızla ilerlerken,
Gemimiz, sığlık kurşunuyla,
Korkutucu fırtınanın önünde ilerledi!

"Çekme halatını kesin! Katırları durdurun!"
Çok geç! .... Bir şok geliyor!

* * * * *

Bir mesafe daha ve kaderdeki tekne
Kurtarıcı kilitte yüzebilirdi!

Sonra gemi kazası geçiren mürettebatı bir araya topladı
Ve son bir kucaklaşmaya girdiler,
Umutsuz gözlerden gelen kederli gözyaşları
Her umutsuz yüzden aşağı doğru akarken;
Ve bazıları küçüklerini düşündü
Bir daha asla göremeyecekleri,
Ve diğerleri evde bekleyen eşleri,
Ve kederli olacak anneleri.

Ama oradaki tüm sefalet çocuklarından
O zavallı batan iskeletin üzerinde,
Ama biri umut ve inanç sözcükleri söyledi,
Ve onlar geldikçe tapındım:
Dedi ki dümenci Dollinger--
(O cesur yürek, güçlü ve gerçek!)--
"Korkma, ama Dollinger'a güven,
Çünkü o seni kurtaracak."

Bak! Sözcükler dudaklarından zar zor döküldü
Korkusuz peygamber dedi ki,
Etrafındaki her ruh gördüğünde
İnancını taçlandıran bir mucize!

Ve hepinizi sayın, hem büyük hem küçük,
Ölülerle birlikte sayın!
Kırk yıllık denizciyim,
Erie'de, çocuk ve adam,
Daha önce hiç böyle bir fırtına görmedim,
Ya da onunla başlayanı!

Denize bir fıçı çivi
Ve üç örs attık,
Aynı şekilde dört balya çuval,
İki yüz pound tutkal,
İki çuval mısır, dört aynı buğday,
Bir kutu kitap, bir inek,
Bir keman, Lord Byron'ın eserleri,
Bir kesme testeresi ve bir dişi domuz.

Bir eğri! bir eğri; tehlikeler büyüyor!
"Labbord!--s-t-e-a-d-y!--so!--
_Hard-a.-port_, Dol!--hellum-a-lee!
Haw baş katır!--kıçtaki gee!
Luff!--rüzgara getir onu!"

Çünkü hemen bir çiftçi bir tahta getirdi,--
(Gizemli bir şekilde esinlenerek)--
Ve onu gemiye koydu,
Sessiz bir hayranlıkla geri çekildi.
Sonra her acı çeken hayretle durdu
Öndeki dümenci;
Bir an durdu. Sonra merakla döndü,
Ve suskun bir şekilde kıyıya yürüdü.

TIM KEYSER'İN BURNU.

MAX ADELER'DEN.

Tim Keyser Wilmington'da yaşıyordu,
Ucube bir burnu vardı,
En kırmızı gülden bile
çok daha kırmızıydı,
Ve en korkunç darbeleri indirmeye tamamen muktedirdi. Bir Noel günü aşağı doğru yürüdü
Derede kaymak için,
Ve orada en pürüzsüz buzun üzerinde
O kadar kaygan bir şekilde kaydı ki,
İnsanlar onu bu kadar çabuk keserken
Onu görünce şaşırdılar;

Egzersiz susuzluk çekti,
Ve böylece, bir içki almak için,
Buzda bir delik açtı,
Ve kıyıya uzandı.
"Burnumu hemen sokacağım,
Ve yudumlayacağım, sanırım." dedi.

Ama burnu böylece
Altı inçlik dereye dalmışken,
Çok aç bir turna balığı
Parıltıya çekildi,
Ve yukarı fırladı, bir şaklama sesi çıkardı,
Ve Keyser bir çığlık attı.

Tim Keyser o zaman çok emindi
Ünlü bir ısırığı vardı;
O turna balığını yukarı çekmeye çalıştı,
Ve tüm gücüyle çekti;
Ama iğrenç turna balığı
Dövüşü kazandı.

Ve Bay Keyser'in düşündüğü gibi
Burnu ikiye ayrılacaktı,
Turna balığı kuyruğunu kıvırdı,
Ve Tim Keyser'i çekti,
Ve dalgaların arasından hızla ilerliyordu
Bildiği ilk şey.

Sonra vahşi balık yüzdü
Yuvasına doğru hızla,
Hala Bay Keyser'in burnunu çiğniyordu,
Bay Keyser tahmin ederken
Hangi tür politikanın
Kendi koşullarına en uygun olacağını.

Tam o sırada burnu gıdıklandı
Yakınlarda bir ot mızrağıyla;
Tim Keyser hapşırdı ve
Turna balığı "pi"ye dönüştü,
Kemiklerini, buzu ve dalgaları
Binlerce fit yüksekte patlattı.

Tim Keyser tepeye yüzdü,
Almak için bir nefes,
Ve kırık buz bularak
Burnunu bir pastaya taktı,
Ve böyle bir sarsıntı yaratabilecek bir burunla
övündü.

O günkü Noel yemeğine
Bir canlılıkla girişti;
Ve yıldızlarına teşekkür etti, titreyerek
Yüzmesini düşündü,
O vahşi turna
Noel'i onu yiyerek geçirmemişti.

KAYIP İFADE.

MARSHALL STEELE'DEN.

Ah! Dora'ya aşık oldum ve kalbim parlıyordu,
Çünkü daha önce hiç bu kadar hoşuma giden bir kızla tanışmamıştım;
Gözleri vardı - hayır! şeftalinin olgunlaşan kızarıklığıyla kızaran yanakları,
Coşkuyla fışkırıyordu - ve ben bir kızın fışkırmasını severim.
En güzel yüze ve en altın rengi saçlara sahipti,
Ve aşıkların güzellikte hayal ettiği tüm geleneksel zarafetlere sahipti.

Şimdi, aşklara düşkündü, özlem dolu ve rafineydi,
En estetik türden duygusal fantezileri vardı,
Hassastı, fantastikti, şefkatliydi, sarışın olduğu kadar,
Ama ne yazık ki! Plastik değildi, umutsuzluğumda sahip olduğum gibi. Ve, o kadar nazik olmasına rağmen, yine de bana bu reddi verdi--
Duygusal olsam da, yeterince duygusal değildim.

Sonra _duygusallaştım_, çünkü bu benim rolüm gibi görünüyordu,
Ve onun kalbini harekete geçirebilecek aşkın bir şekilde konuştum,
Dora'mla tek başıma peri mağaralarında yaşamak için iç çektim,
Ve kendime aitmiş gibi alıntıladığım kraker mottolarını çalıştım.
Bu yüzden romantik olmaya çalıştım, ama genel olarak başarısız oldum,
Ve "ruhum" olmadığını söylediğinde beni neredeyse çılgına çevirdi.

Böylece, umutsuzluk tüm tutkumu renklendirdi, üzüntü aşkımla karıştı,
Onu Roma'nın taşlarını yerinden oynatacak bir şekilde etkilemeye çalışsam da,
Ona altını çizdiğim ateşli soneler yazsam da,
Ona en sanatsal türden eldivenler ve başlıklar alsam da,
Yine de hayat benim için zevk vermiyordu ve üzüntüm daha da keskinleşti
Hediyelerime gülümsemesi, ama takım elbiseme kaşlarını çatması. Boşunaydı her şey, aşk ve özlem ta ki bir kader gününe kadar
Yeniden umutlar üzerime üşüştü, Dora'mın şöyle dediğini duyduğumda--
"Richard benim, dün gece fotoğrafımın üzerinde hıçkıra hıçkıra ağladığını gördüm,
Tarifsiz bir zevkle titrememe neden olan bir bakışla.
Göz kapaklarını kocaman açıyordun ve bakışın buradan çok uzaktı
Ruhsal ve yoğun, tutkulu, vahşi bir umutla.

"Irving'de ve bazen Beerbohm Ağacı'nda o bakışı gördüm,
Ve henüz gerçekleşmemiş bir neşe ve coşkuyu gözlemliyor gibi görünüyor.
Yukarıya kaldırılmış burun deliğinde ve hafifçe kıvrılmış dudakta
Bu bayağı yeraltı dünyasına işaret eden soğuk bir küçümseme vardı.
Bu ifadeyle evlenebilirim. O zaman bir kez daha göster, yap!
Ve uysalca itiraf ediyorum--Ben--Ben--Ben seninle evleneceğim!"

O zaman sevinç kalbimin malıydı, sevinç ve coşkulu bir memnuniyet,
Çünkü o ifadeyi uygulamıştım ve ne demek istediğini biliyordum:
Bu yüzden kaşlarımı kaldırdım ve tüm gücümle baktım
Ve sağ burun deliğim biraz daha sağa kaydı,
Ama tamamen unuttum--bu korkunç hafıza kayması üzücü bir hataydı!--
Şüphe ve dehşet içinde alt dudağımı nasıl hareket ettireceğimi unuttum!

Bir kaşımı aşağı kaldırarak sağ göz kapağımı düşürdüm,
Hiçbir ölümlü benim yaptığım gibi tüm yüz hatlarını yerinden oynatmadı,
Çünkü onları aptallığımla sağa sola ve yukarı aşağı hareket ettirdim,
Ta ki palyaço rolü için yeterli olup olmadığımı sorana kadar.
Ve beni kapıya kadar gösterdiğinde derin bir depresyon içinde ayrıldım,
"O ifadeyi geri getirin efendim, yoksa beni bir daha asla göremezsiniz!" dedi.

Sonra aynamın önünde aradım ve aradım aylarca boşuna,
Ne yazık ki, acımla unuttuğum o ifadeyi,
Ve sonra kendimi kötü hissederek, "İnsanların meskenlerini aramaya gideceğim,
Kesinlikle yeniden üretebilirim, eğer tekrar karşılaşırsam:
Çünkü, kimin -akranın ya da köylünün- yüzü o göksel bakışı takınırsa takınsın,
Ben kopyalayana kadar asla huzurumdan ayrılmamalı, yemin ederim."

Okulun başladığı gün çılgınca mutlu olan bir okul çocuğuyla karşılaşabilir miyim,
Ya da hemşire "Efendim, ikizler!" dediğinde sevinçle gülümseyen bir babayla,
Ya da daha iyi bir yer istemeyen,
Ama emekli olduğu gün tek bir tutkusuna ulaşan iyi bir politikacıyla,
O ifadeyi -kesin umudum- yüzlerinde görmeyi umduğum,
Bu yüzden onları Avrupa'da aradım ama henüz bulamadım.

Sonra bir gün Irving ile öğle yemeği yedim, bir keresinde Bay Tree ile akşam yemeği yedim,
Servis aralarında bana böyle suratlar yaptı.
Ama beni hayal kırıklığına uğrattılar, gerçi ilki bir keresinde bana bir bakış fırlattı,
Bu, ahır fırtınacısının tüm dünyaya nasıl küçümsediğini ifade ediyordu,
Ve ben gitmek için kalktığımda onun coşkulu bakışı oldukça muazzamdı,
Ama ne şimdi ne de o zaman bunu ruhsal veya yoğun bulmadım.

Ama sonunda, birkaç uzun ay sonra--bir akşam yemeğindeydim
Şehirde--"Bana garson," dedi biri, "biraz daha yeşil yağ getir."
'Benim _vis-a-vis_ konuşuyordu ve o bir Belediye Meclisi Üyesiydi;
Parlak ve pis kokulu yüzünde, olma umudu vardı.
Bütün o kaybolmuş ifadeye sahipti, her ayrıntı açıkça belli oluyordu,
Ruhsallık, sahip olma umudu, sevinç, yoğunluk, küçümseme.

Sonra onu neşelendirmeye çalıştım ve ona eski porto şarabı,
Bordo, bordo, Bass, şeri ve biraz da kısa bir şey verdim;
Ve bu obur, benim yardımlarımla, bu arada ıslanmaya devam etti,
O kayıp ifade aptalca bir gülümsemeye dönüşene kadar,
Ve konuşması giderek yoğunlaştı ve zihni dolaşmaya başladı,
İçkisini bitirene ve onu evime götürene kadar.

Orada onu sıkıca ve sıkıca kanepeme bağladım,
Onu duşladım, ıslattım, kanattım ve vurdum, ta ki onu ayılana kadar
sonunda,
Onu o kayıp ifadeye götürdüm--tek yaptığım buydu--
Günler ve haftalar boyunca onu yeşil yağ önerileriyle besledim.
Böylece o kayıp ifadeyi yakaladım ve bağırdım, "Üç kez mutlu gün!
Bir kez daha benim malım." Sonra döndüm ve kaçtım. Dora'ma doğru sapmadan veya konudan sapmadan hızla ilerledim,
Ve o ifadeye baktı, sonra ellerini çırptı ve
dedi ki--"Buldun--kim düşünebilirdi ki?--bana tekrar getirdin!"
"Evet!" diye bağırdım, "ve getirdiğim gibi, beni en mutlu adam yap."
Ama--ah! kim onun üzüntüsünü anlatabilirdi ki, hüzünlü tonlarda ağlarken?--"Dick, yarın seninle evlenirdim, ama ben Bayan Bowler Jones'um!"

GECE SAHNESİ.

ROBERT B. BROUGH'DAN.

İçki dükkanından çıktım, sokağa adım attım.
Yol, sorun ne? Ayakların serbest;
Sendeleyerek, kasılarak, sendeleyerek,
Yol, içki içindesin, soru veya şüphe olmadan.

Gaz lambaları, sessiz olun--lütfen ayağa kalkın.
Ne oluyor size? Dizleriniz zayıf:
Bazıları başınızın üstünde--bazıları çukurda--
Gaz lambaları, görüyorum, hepiniz sarhoşsunuz.

Melekler ve rahipler! aya bakın--
Orada bir kağıt balon gibi parlıyor,
Bana deli gibi göz kırpıyor: Ay, korkuyorum--
Şimdi ikna oldum--Ah! sarhoş yaşlı yeşim.

İşte bir fenomen: Yıldızlara bakın--
Jüpiter, Ceres, Uranüs ve Mars,
Dans eden kadril; zıplayan, sürüklenen ve sıçrayan.
Gök cisimleri! Buna son verilmeli.

Evler aşağı iniyor! Her biri bir kral kadar sarhoş--
Bu tür şeyleri pek sevdiğimi söyleyemem;
Barın içi güvenli ve iyiydi,
Oraya geri dönüp geceyi orada geçireceğim.

KARL, ŞEHİT.

FRANCES WHITESIDE'DAN.

Bir yaz gününün kapanışıydı,
Ve etrafı saran ağaçlardan kafesli dallar,
Altın rengi uzaya gümüş gölgeler düşürüyordu.
Emekçilerin neşeli oğullarının grupları,
Bir köy ziyafetini kutlamak için bir araya gelmişti;
Neşeli bir oyunla,
Her zaman baskı yapan, kalabalık oluşturan ve izlerini bırakan
Tüm ekmeğini günlük emekle kazananların alınlarında. Belki de ziyafetti,
En sevilen azizin ya da yıl dönümünün,
Cömert doğanın mevsim armağanlarından birinin,
Minnettar bir çiftçiliğe - ne olursa olsun,
Birleşmelerinin sebebi.
Sevinç saçıyordu,
Her yüze, ve tatlı yankılar çınlıyordu,
Çok nadiren duyulan dürüst neşe sesleriyle,
İnsanın dünyasını yarattığı geniş atölyede,
Aylarca süren emeğin bir günlük şarkıyla ödenmesi gereken yer.

Toplanan kalabalığın biraz uzağında
Orada esmer bir dev oturuyordu, yüzü
Öyle asilce görkemliydi ki (diğerlerinin aksine)
Ne şenlikli bir kıyafet ne de güler yüz giymişti,
Yine de ressamın sanatına çalışıyordu:
Onların oyunlarına katılmıyordu, daha çok
Başkalarının neşesini görerek gözünü okşuyordu.
Alnında bir hüzün vardı,
Sanki erkenden oradaymış gibi.
Kayıtsız bir tavırla oturuyordu, yine de
En nazik zarafetten yoksun değildi, güçlü bedeninin aşağısında
Eğildi, şakacı fısıltıları yakalamak için,
Ve akşam güneşinde önünde dans eden parlak saçlı bir çocuğun hareketlerini fark etmek için,
Küçük bir kardeşi elinden tutuyordu.

Köyün demircisiydi (kıvrılmış kollar
Ve iyice kömürleşmiş deri önlük zanaatını gösteriyordu);
Adı Karl'dı - herkes tarafından sevilen bir adamdı.
O bölgeden değildi. O, alnında tek bir iz bile olmadan
aralarına gelmişti
Yaşlılık veya acı. Bir eş ve çocuk
Yanında getirmişti; ama karısı ölmüştü.
Şimdi önünde dans eden çocuk öyle değildi
Ve minik bir kardeşin elinden tutuyordu-
Annelerinin son ve paha biçilmez mirası!
Bu yüzden Karl, o ikisinin hayatta olmasından hala mutluydu,
Ve güneşte önünde gülüp dans ediyorlardı.

Ama üzücü bir şekilde. Çocukların ikisi de sarışındı,
Kızıl ve hareketliydi, ama narin bir yapıları vardı;
Ama o babanın her zaman dikkatli gözüne,
Annelerini bu kadar çok seven,
Her birinin o annenin hayatına mal olan
yıpratıcı kaderi miras aldığı açıktı. Onlar için gece gündüz çalışmak ve didinmek daha mantıklıydı!
Erken ve geç, örsünün çınlayan sesi
Tüm mevsimler arasında duyuluyordu. Sık sık

Komşuları ona neden bu kadar çok çalıştığını sorardı

Sadece ikisine bakmak zorundayken? Gülümserdi,
Sıcak alnını siler ve şöyle derdi, "Aşkla yapıldı
Onu hâlâ merhamet içinde bırakanlar uğruna--
Ve onunkiler: O kalamazdı. Yaşayamazdı
Hepsini kaybetmek." En narin bitkiler
En dikkatli bahçeciliği gerektirirdi ve bu yüzden
Cesurca çalıştı; ve eğer
Trudchen'in yanaklarında ekstra bir sağlık parıltısı,
Küçük Casper'ın kahkahasında büyüyen bir güç,
Başını eğdi ve emeğinin karşılığını aldığını hissetti.
Şimdi olduğu gibi, ağacın altında otururken,
Karısının parlak saçlı görüntüsünü izledi,
Akşam güneşinde önünde dans eden,
Küçük kardeşinin elinden tutan.

Şenlikler durur: şimdi Casper'ın gülen başı
Yorgun bir şekilde babasının dizine yaslandı
Güven veren bir sevgiyle; Trudchen koşarken
Aceleyle bir öpücük kapmak için (küçük adam,
Belki de, babasının boynuna ulaşmaya çalıştığı
Küçük elin
Hiçbir zaman kız kardeşinin buklelerine gömülü gördüğü kadar büyük ve kahverengi olup olmayacağını merak eder).
Şimşek çakması kadar hızlı bir şekilde demirci başladığında,
Korkmuş çocukları kollarına alır,
Onları geriye doğru iter--dev gövdesini uzatır
Ve onları Goliath'ın kalkanıyla örter!

Şimdi dinleyin! acele eden, havlayan, soluk soluğa bir ses,
Öyle korkunç ki herkes korkudan ürpermiş bir şekilde duruyordu;
Ve o son neşeli kalabalığın ortasında
Alev alev gözlerle,
Yarı açık ağızla ve sertçe diken diken saçlarla,
Çılgınca bir tazı sıçradı,
Çılgının bu vahşiyi ölüme sürüklediğini kanıtladı. Karl'dan bir bahar geldi ve vahşi yaratık yakalandı,
Sadık Vulcan'ın sızısında hızla hapsedildi.

Karl'dan gelen keskin, tiz bir acı çığlığı
Tazının düşük ateşli homurtusuyla karışmıştı.
Ve hepsi dehşet içinde yaratığın dişlerini gördü
Demircinin omzuna sabitlenmişti. Hiçbirinin onu kurtarmaya gücü yoktu
; çünkü saymakla bitmezdi
Bir anlık boşlukta ikisi de kaybolmuştu--
Adam ve köpek. Demirci bir çiti atlamıştı
Ve çılgınca bir hücumla ormana ulaşmıştı,
Kollarında iğrenç kötülüğü taşıyarak.

Uzun bir uzaklaşan çığlık kulağa geldi,
Uçuşlarının ne kadar hızlı olduğunu gösteriyordu; ve giderek zayıfladı
Ses: Bir adam düşünmeye vakit bulamadan
Yardım için ne yapılabileceğini, ses kesildi,
Çok uzakta kayboldu. Kadınlar çömeldi
Ve çocuklarını kollarında topladılar;
Erkekler silahlarını aramak için uçtular. 'Bir değişimdi
O kadar hızlı ve korkutucuydu ki, hiç kimse farkına varamadı
Gerçek dehşetlerini - bir süreliğine. Ama şimdi,
Panik geçti, kurtarmak ve takip etmek için!

Çat! frenden orman yoluna;
Ama kapanan gecenin neden olduğu zifiri karanlık
Ve yoğun yapraklar, intikamcıların yolunu engelliyor;
Ne zaman ki! yollarına çıkan bir şeye takılıp düşüyorlar!

Tazının kanayan bedeniydi,
Sıcak, ama tamamen ölü. Karl'ın başka hiçbir izi
Yakınlarda değildi; adını haykırdılar; boşuna
Onu bütün gece ormanda aradılar;
Canlı ya da ölü, bulunamadı.
Şafak vakti sonuçsuz aramayı bıraktılar.

Ertesi sabah, endişeli bir köy grubu
En iyi ne yapacaklarını düşünerek meditasyon yaparken,
Küçük Trudchen geldi, sade bir tonla,
"Babam demirhanede - onu orada duydum
Uzun saatler önce çalışıyordu; ama öfkeli.
Mandalı kaldırdım: gitmemi söyledi.
Beni böyle azarlamasına neden olacak ne yaptım?"
Ve sonra parlak mavi gözleri yaşlarla doldu.
"Çocuk bu sıkıntılı gecede rüya görüyor," dedi nazik bir kadın ve çocuğu kendine doğru çekti.
Ama kızın verdiği hüzünlü cevaplar
Hepsini babasının demirhanesini aramaya yöneltti
(Köyün biraz ötesindeydi).
Kapıyı zorladı ve demirciyi orada gördüler. Sinirli yapısı tüm yüksekliğine kadar gerildi;
Ve beline,
Gerçek bir işçi becerisiyle işlenmiş,
Çok büyük bir ağırlıktaki bir örse sıkıca perçinlenmiş,
Çift demir bir zincir takıldı.
Ölüm kadar solgun ve heykel gibi duruyordu.

Şimdi kendi sözlerinin talihsiz hikayeyi sonlandırmasına izin verin:
"Tazıyı öldürdüm, biliyorsun; ama
Damarlarımda dolaşan çıldırtıcı zehri geçene kadar değil.
Benim için ne kadar büyük bir ölüm olduğunu gayet iyi biliyordum,
Ve adımı söylediğinde cevap vermedim;
Ama çalıların arasında çömeldim,
Bir plan üzerinde düşünürken. Devasa gücümü biliyorum,
Ve aklımı kaybettikten sonra ona güvenmeye cesaret edemiyorum.
Neden! Dönüp en çok sevdiklerimi parçalayabilirim.
Şimdi her şeyi hızlı yaptım. Bu iğrenç bir ölüm.
Kendimi ormanın kenarındaki derin, durgun havuza
daldırmayı düşündüm -- ondan kaçınmak için; ama
İntihar eden zavallı vardiya için
Cennet şansımı,
Ve dünyayı benim için cennet yapan biriyle karşılaşma şansımı boşa harcamayacağımı düşündüm.
Bu yüzden eve geldim ve etrafıma şu zincirleri geçirdim:
Hiçbir insan elinin onları parçalayamayacağını gayet iyi biliyorum,
Ve şimdi sevdiklerime zarar vermekten güvende.
Uzak durun, iyi dostlar! Tanrı ömrümü uzatırsa,
Bana doğanın gerektirebileceği yiyecekleri at.
Yavrularıma bak. Bunu yapmak zorundasın;
Çünkü o zavallı tazıya ölümcül bir şekilde tutunarak,
Kaçınızı ölümden kurtardım
Şimdi beklediğim gibi? Ama buradan uzaklaş!
Zehir işe yarıyor! Bu zincirler güçlerini denemeli.
Beynim yanıyor! benimle 'yakında gece olacak."

Çok doğruydu sözleri! cesur, büyük yürekli Karl,
Çılgın bir manyak, zincirleriyle savaştı
Üç vahşi gün boyunca. Dördüncü gün onu özgür gördü;
Çünkü Ölüm'ün güçlü eli şehidin bağlarını çözmüştü;
Özgür ruhu nerede yükselirse, kim şüphe etmeye cesaret edebilir?

TENACHELLE'İN ROMANSI.

HERCULES ELLIS'İN YAZISI.

Soluk soluğa atların üzerinde aceleyle ilerliyorlar,
Kildare ve Darcy'nin güzel kızı--
Soluk soluğa atların üzerinde aceleyle ilerliyorlar;
Höyük'ün suyunu geçmek için;
Babasının zindanında zincirlenmiş,
Nazik kalbi Kildare'i kazanmıştı;
Şimdi aşk ve o onun zincirini kırdı,
Ve o özgür! Tekrar özgür.

Pelerini, orman dalları tarafından yırtılmış,
Uzun gecenin zahmetli yolculuğu görünüyor;
Miğferinin beyaz tüyü ıslak ve eğilmiş,
Ve geriye omuzlarının üzerinden akan;
Güzel hanımın yanağı solgun,
Gözleri donuklaşıyor, eli güçsüz;
Ve, güçsüzce, tutmaya çalışıyor,
Düşen atını, ipek dizginle.

"Şimdi, güzel kollarını boynuma dola," diye haykırdı Kildare güzel hanıma;
" Senin ağırlığın siyah Memnon'u durduramayacak,
Ne de dörtnala gidişini, hızlı ve kararlı;"
Kızarma, bir an, yanağını boyadı;
Bir sonraki an, kolları onun boynunun etrafında;
Ve onun önüne atının üzerinde kondu,
Birlikte, aceleyle, yollarına devam ediyorlar. "Ah! Gerald," diye haykırdı güzel hanım,
Şimdi omzunun üzerinden geriye bakarak,
"Arkamızda Red Raymond'ı görüyorum,
Ve Owen, Darcy'nin sancağını kaldırıyor--
Merhametin Annesi! Şimdi görüyorum
Babamı, onların yanında;
Ah! Gerald, beni burada bırak ve kaç,
Yeter! yeter! Birinin ölmesi için!"

"Benim sevgili aşkım; benim sevgili aşkım!"
Kildare güzel hanıma haykırdı,
"Korkma, siyah Memnon yine de kanıtlayacak,
Tüm atlarından daha hızlı ve istikrarlı:
Ama yiğit atımı iyi yönlendirmek için,
Göz, el ve en büyük güçle görev;
O zaman beni ara, aşkım ve söyle,
Şimdi Tenachelle'de ne görüyorsun?"

"Anlıyorum, anlıyorum," diye haykırdı hanım,
"Şimdi dar yeşil kıyılarının üzerinden patlıyor,
Ve vadi boyunca genişçe yayılıyor,
Tek bir büyük selde, Barrow!
Tenachelle köprüsü şimdi,
Akıp giden derelerin üzerinde koyu bir şerit gibi görünüyor;
Çünkü selin üstünde hiçbir şey görünmüyor,
Sadece korkuluğu hariç."

"Ama göremiyor musun," dedi Earl Gerald,
"Sadık Gallowglass'larım ayakta mı?
Milo'nun başında yeşil tüyü sallıyor,
Benim için, Tenachelle'de emrediyor?"
"Hiçbir adam yok," dedi hanım,
"Hiçbir canlı, hiçbir insan yardımı yok;
Ağaçlar yeşil adalar gibi görünüyor,
Başka hiçbir şey, tüm vadi boyunca görülüyor."

Gerald'ın içinden derin bir acı geçti;
Ah! Düşmeli mi o asil yürekli;
Ve bu sabah sonları mı olacak,
Akrabalar ve terk edilmiş dostlar tarafından mı?
Kesinlikle ihanet yolunu bulmuş olmalı,
Castle Ley mahkemelerinin içinde;
Ve zırhlı safları uzak tutmuş
Barrow'un kıyılarına gitmelerini emretti.

"Kovalama çabuk geliyor," diye haykırdı kadın;
"Hem kırbaç hem mahmuzla koştuklarını görüyorum;
Sir Robert Verdon en önde,
Regan'ın ormanında uçarak;
Yolumuzda her an kazanıyorlar,
Ah! Neden zincirini kırdım,
Ve seni, hapishanenden, buraya,
Yosunlu çimeni tabutun yapmaya mı çağırdım?"

"Neşelen! Neşelen! Sevgili hizmetçim," diye haykırdı Kildare ağlayan kadına;
"Yakında, yakında, vaat edilen yardım gelecek,
Kalkan ve mızrak savaşa hazır;
Dikkat et, biz hızla giderken, ve söyle
Şimdi Tenachelle'de ne görüyorsun.
Clemgaum Tepesi'nde hiçbir şey hareket ediyor mu?
Neşelen ve bak, sevgili aşkım!"

"Daha da yükseğe çıkıyor akan gelgit," dedi hanım, "nehir boyunca;
Köprü duvarı yırtılmış, gedikleri geniş,
Gücünün altında kemerler titriyor.
Ama Clemgaum'da hiçbir tüy görmüyorum;
Offaly'den hiçbir yardım gelmiyor;
Ne bayrak dalgalanıyor, ne de trompet çalınıyor--
Ah! Ah! Yalnızız.

"Ve şimdi, Tanrım! Arkamda görüyorum,
Babam Red Raymond'a ödünç veriyor,
Rüzgardan daha hızlı olan savaş atını,
Ve peşimizde, hain gönderiyor:
Işıklı su büstünü tutuyor,
İkimize de ölüm getiriyor;
Hız, yiğit Memnon'um, hız,
Ve haydutun altında kanamamıza izin verme. "

"Senin sevgin beni hayatımı tehlikeye atarak kurtardı," diye haykırdı Kildare, "balta sallanırken;
Ve şimdi, sevgili karım,
Göğsümün _senin_ hayatını koruduğunu düşünmekten sevinç duyuyorum;
Tanrıya şükür, artık sana hiçbir ok ulaşamaz,
Önce benden geçmemiş olan;
Çünkü ölüm düşünceye merhametti,
Sen, benim için, ölüme getirildin."

Ve şimdi titreyen köprüye ulaştılar,
Su basmış diplerden hızla akarak;
Bunun boyunca köpüren bir sırt yükseliyor,
Yırtık duvarlarından sel fışkırıyor.
Köprü boyunca yollarını çiziyorlar,
Memnon'un toynaklarının altında kemerler sallanıyor;
Nefret kadar şiddetli ve rüzgar kadar hızlıyken,
Kızıl Raymond hızla arkalarından geliyor.

Kazandılar, daha uzak tarafı kazandılar!
Köpük bulutlarının arasından, güçlü Memnon fırlıyor;
Ve hızla ilerlerken,
Ayaklarının altından kötü sel sıçrıyor.
Ama selsiz zemine ulaştıklarında,
Vadi keskin bir sesle çınlıyor;
Su fıskiyesi yağmurunu savurdu,
Ve onunla yiğit Memnon öldürüldü.

Ve şimdi arkadan yüksek sesle bir çığlık yükseldi--
"Köprü! Dikkat et! köprü yıkılıyor!"
Korkmuş takipçiler geriye doğru uçarken,
Bir zorba gibi, öfkesi esip geçerken,
Sel hızla aktı, güçlü köprü yırtıldı,
Ve parçaları aşağı doğru gönderildi;
Boğazında Red Raymond yutuldu,
Üzerinde sel kükredi.

Tıslayarak, kükreyerek, yolunda,
Önündeki parçalanmış köprüyü tekmelerken,
Sel, devasa bir güçle aşağı doğru patladı,
Yüzyılların meşeleri ters döndü.
Hayret içindeki takipçiler dehşet içinde kaldılar;
Tüm umutlar Kildare'in artık geçmiş olanına ulaşmak için
Kutsanmış olsun Höyük, böylece yükseldi,
Gerçek aşıkları düşmanlarından kurtarmak için!

Ve şimdi Clemgaum Tepesi'nin üzerinde beliriyor,
Beyaz tüyleri esintilerde dans ediyor,
Kalkan ve mızrakla cesur bir birlik,
Offaley'den yardımla ilerliyor.
Askerleri Kildare'e doğru hızla ilerliyor,
Ve onu Memnon'un yanından kaldırıyor;
Yaralanmamış bir şekilde ayakta duruyor ve göğsüne bastırılmış,
Leydi Anna Darcy.

"Akrabalar ve dostlar," diye haykırdı Kildare,
"İşte gelinim, güzel ve korkusuz,
Zincirlerimi kıran ve beni buraya getiren,
Gerçekte, aşkta ve güzellikte, eşsiz.
Burada, Tenachelle köprüsünde,
Çok sevdiğim dostlarımın arasında,
Hayat bitene kadar,
Evimi, ruhumu, kalbimi yönetecek diye yemin ediyorum!"

MICHAEL FLYNN.

WILLIAM THOMSON'DAN.

Laboratuvar işçisi Michael Flynn dedi ki,
"Evet, üzgünüm, fakir olsam da,
Hayırseverlikle yaşamaktansa
Kapı kapı dilenirdim."

LEYLEKLE BİR GECE.

WILLIAM G. WILCOX'DAN.

Dört kişi, yani eşim, küçük oğlum, her işi yapan hizmetçim ve ben, Londra'nın banliyölerinde çok küçük evlerden oluşan bir sıranın birinde oturuyoruz. Tamamen evcil bir adamım ve mesleğim sabah 9 ile akşam 5 arasında evimden uzak kalmamı gerektirse de kalbim genellikle küçük ev halkımla birlikte evdedir. Eşim ve ben her şeyden
çok düzenliliği ve sessizliği severiz; ve oğlum ve varisimin gelmesinden bu yana, evliliğimizin ilk yıllarında sahip olduğumuz o mükemmel huzuru
tadamadık, yine de onun güçlü küçük ciğerleri, söylemeliyim ki, bizimkini gürültülü bir ev
yapmayı başaramadı.

Size anlatacağım olay meydana gelene kadar, düzenliliğimiz bozulmamıştı ve her gün aynı anda
kalktık,
yattık, akşam yemeği yedik, kahvaltı yaptık ve çay içtik. Eh, dediğim gibi, bu saat gibi işleyen bir şekilde uzun bir süre devam ettik, ta ki geçen sabah postacı kapımıza bir mektup
getirdi ve yöne baktığımda,
yaşlı, zengin ve çok eksantrik bir amcamdan geldiğini gördüm, onunla - hımm! bazı sebeplerden dolayı,
en iyi şartlarda kalmak istiyorduk.

"Martin Amca ne hakkında yazabilir?" aynı anda
ünlemimizdi. "Bebek için hediye sonunda, inanıyorum, James,"
ekledi karım; "belki bir çek, ya da----" Mektubu açtım ve
okudum:--

"MARTIN HOUSE, HERTS.,
"_17 Ekim_.

"SEVGİLİ YEĞENİM,--Belki duymuşsundur, burada bir kuş kafesi kuruyorum. Rotterdam'daki bir arkadaşım bana, yarın öğleden sonra Londra'ya varacak olan tekneyle çok zeki bir papağan ve güzel bir leylek gönderdiğini söyledi. Gemi aynı gece gönderilemeyecek kadar geç varacağından,
kuşları eve götürmeniz ve ertesi sabah bana göndermeniz
gerekiyor. Saygılarımla,

"Ben kalıyorum,

"Sevgili Amcan,

"RALPH MARTIN."

Bir an sessizce birbirimize baktık ve sonra karım, "James, leylek nedir?" dedi.

"Leylek, canım, bir tür devekuşu sanırım."

"Bir devekuşu! neden bu çok büyük bir----"

"Evet canım, kafasını kuma gömen ve kovalandığında
tekmeleyen yaratık, bilirsin."

"James, o korkunç şey buraya _gelmeyecek_! Tekmelerse
bebeğim kendimizi asla affetmemeliyiz."

"Hayır, hayır canım, _leylek_'in hiç de vahşi olduğunu düşünmüyorum. Hayır,
olamaz. Leylek! Leylek! Leylekleri her zaman bacalarla ilişkilendiririm.

Evet, yurtdışında, sanırım Hollanda'da, Almanya'da veya başka bir yerde, leylek
uzun bacaklarıyla bacaları tepeden süpürür. Ama bakalım
Doğa Tarihi ne diyor canım. O bize her şeyi anlatacaktır. Leylek--şey--şey--'arka ayak parmağı kısa, orta ayak parmağı uzun ve dış ayak parmağına büyük bir zarla, iç ayak parmağına ise daha küçük bir zarla birleşmiş.' Peki, _bu_ bir gece için pek önemli olmayacak, değil mi canım?
'Boyu genellikle dört ayağı geçer.'"

"_Dört_ ayak!!!" diye sözünü kesti karım. "James, boyun ne kadar?"

"Şey, canım, gerçekten, karşılaştırmalar aşırı
hoş değil--ı--ı--'iştahı aşırı derecede obur' ve
yemeği--merhaba! 'kurbağalar, fareler, solucanlar, salyangozlar ve yılan balıkları!'"

"Kurbağalar, fareler, solucanlar, salyangozlar ve yılan balıkları," diye tekrarladı karım. "James, bu korkunç şey için
bu tarifte akşam yemeği ve kahvaltı hazırlamamı mı bekliyorsun?"

"Eh, canım, bebeğin hatırı için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız, bilirsin, bebeğin hatırı için," ve şapkamı alıp her zamanki gibi ofise gittim. Orada
hoş bir gün geçirmedim, düşüncelerim sürekli
beklenen ziyaretçilere dönüyordu. Saat dörtte
rıhtıma bir taksiye bindim ve oraya vardığımda gemiyi sordum, bana
"rıhtımda kalabalığın olduğu" söylendi. Arabayla
giderken neden bir kalabalık olduğunu keşfettim ve bu keşifle birlikte
rahatlama gelmedi. Güvertede, tek ayak üstünde, leylek duruyordu.
Deniz yolculuğu muydu, yoksa evinden mi ayrılıyordu, yoksa, yüksek ahlaki ilkelere sahip bir leylek olduğu için, papağanın
sürekli küfür etmesine üzülüyordu, bilmiyorum ama hayatımda bundan
daha melankolik görünümlü bir nesne görmedim. Güverteye indim ve kaptanın benim aradığımı
bulduğunda yüzünde beliren rahatlama ifadesini beğenmedim.
Papağanın gemiden kabine aktarılması kolay bir işti, çünkü kafesteydi; ancak leylek yalnızca bir
bacağından bağlıydı; ve merdivenin dibine getirildiğinde, kalkmaya çalışırken elinden geleni yapmasına rağmen, tamamen başarısız oldu ve yarı itilip yarı sürüklenmek zorunda kaldı. O zaman bile her bardan dışarı çıkmaya
bu şekilde ısrar etti. Çok fazla uğraştıktan sonra onu
en üste çıkardık. Onu kabine aceleyle soktum ve adama olabildiğince çabuk sürmesini söyleyerek misafirlerimle birlikte içeri girdim. Başlarda, arkasını döndüğünde, yüzümü gagasından uzak tutmak için başımı sürekli olarak eğmek zorunda kaldım; ama aniden taksinin arkasındaki küçük camı kırdı, başını içeri uzattı ve
ben onu geri çekmeye devam etmeme rağmen
orada tuttu. Sonuç olarak
evime doğru gittiğimizde etrafımızda yaklaşık bin kişilik bir kalabalık vardı.
Onu elimden geldiğince içeri aldım ve kapıyı kapattım.

O akşamki zamanımı nasıl anlatabilirim? O kuşun bizim için ne kadar büyük bir
sıkıntı olduğunu size anlatmak için İngilizceden nasıl yeterli güç elde edebilirim? Size, ev düzenlemelerimizi incelerkenki soğuk tavrını, odadan odaya yavaşça yürümesini ve merakı giderilene kadar tek ayak üzerinde durmasını nasıl anlatabilirim, ya da korkuluklara bağlandığında tüm bedenine yaydığı sefil ifadeyi nasıl anlatabilirim, ve sınırlı konaklama olanağımız nedeniyle
bütün gece salonda kalacağını nasıl anlayabilir, ya da kendisine özel olarak sağlanan salyangozları nasıl yediğini, doğa bilimcinin iştahına dair
tarifini harfiyen doğruladığını nasıl hayal edebilirim. Siz, _hiç_ yanınızda bir leylek kalmamışken, akşam yemeğinden sonra onun öfkesinde meydana gelen değişikliği, yanına gelen herkesi nasıl gagaladığını, merdivenlerin dibinde nasıl nöbet tuttuğunu, eşim ve benim nasıl
geçmek için sonuçsuz girişimlerde bulunduğumuzu, ardından nasıl
aşağılayıcı geri çekilmeler yaptığımızı nasıl hayal edebilirsiniz; Sonunda kafasına bir masa örtüsü atarak ve sonra yanından koşarak geçerek, kendini kurtaramadan
merdivenlerin tepesine ulaşarak onu nasıl alt ettiğimizi.

Bütün bunlara ek olarak, o papağanın gerçekten
şok edici diline katlanmak zorunda kaldık: gerçekten, o kadar küstahlaştı ki
sonunda onu alıp kömürlüğe kilitlemek zorunda kaldık, orada, yatak odasının
karanlığı veya yorgunluktan dolayı, hemen
kendi kendine uyumaya yemin etti.

Bu zamana kadar, dinlenmeye ve
uykunun beraberinde getireceğini umduğumuz unutkanlığa oldukça hazırdık; ancak huzurumuz uzun
sürmeyecekti. Sabah 2 civarında karım saçımı kavradı ve
beni uyandırdı. "James, James, dinle!" diye dinledim. Kapının dışında bir tür
çıtırtı sesi duydum. "Su sarnıcına akıyor, canım," dedim uykulu bir şekilde.

"James, saçmalama; o korkunç şey ipini kopardı ve
yukarı kata geliyor."

Tekrar dinledim. Gerçekten öyle geliyordu.

"James, hemen gitmezsen, _ben_ gitmeliyim. Çocuk odasının kapısının
her zaman açık bırakıldığını biliyorsun ve eğer o korkunç şey
bebeğe girerse----"

"Ama canım," dedim, "eğer gagalamaya başlarsa, şu anki savunmasız
giysilerimle ne yapacağım?"

Eşimin, bebeğin beni düşünmesinden önceki
düşünceye karşı duyduğu küçümseme ifadesi, ne olursa olsun, gidip onunla savaşmaya karar vermemi sağladı. Dışarı çıktım ve orada, tahmin ettiğim gibi,
bir bacağını kıvırarak
sahnede dinleniyordu. O kadar sakin görünüyordu ki, onu ipinden tutup aşağı götürmek üzereydim ki, başını geri çekti ve anlatabileceğimden daha kısa bir sürede, kendimi odamda buldum, bacağımdaki ciddi bir yaradan kanıyordum. Hemşireye kapıyı kapatmasını söyledim ve o meşhur kuşun istediği yere gitmesine izin vermeye karar verdim. Bacaklarımı bağladım ve tekrar yatağa gittim; ancak evde bir leyleğin
dolaştığı düşüncesi daha fazla uyumamı engelledi.
Duyduğumuz bazı seslerden, fazladan çanak çömleğimizi sakladığımız dolapta zaman geçirdiğinden şüphemiz yoktu ve ertesi gün yaptığımız inceleme bunu doğruladı.

Sabah dikkatli bir şekilde dışarı çıktım ve onun yedek yatak odamızda olduğunu görüp kapıyı kapattım. Sonra büyük bir
çuval istedim ve masa örtüsünün ve çizmelerimizi temizleyen çocuğun yardımıyla, daha fazla kişisel hasar vermeden onu çuvala koyduk. Onu bu şekilde istasyona götürdüm ve onu ve papağanı erken trenin gardiyanına emanet ettim. Tren hareket ederken, gardiyanın bir
bağırış ve çok uygunsuz bir ifadesini duydum. Leylekin
ambalajından kurtulduğuna ve tekrar gagalamaya
başladığına inanmak için nedenlerim var.

Amcamın vasiyetinde bir yer için şansımızı deneyerek, ne kadar isterse istesin,
bir daha asla hiçbir yabancı kuşla ilişkimiz olmayacağını kararlaştırdık.

MÜZİKSİZ BİR KOMŞU.

WILLIAM THOMSON'DAN.

Bir zamanlar müzik delisi bir adam tanımıştım--
Kemanı yüz yaşındaydı;
Hiç şikayet etmedim, ama ne zaman çalsa
Keşke o keman yapıldığında yaşasaydım diye düşündüm.

KADEH.

DAVID CHRISTIE MURRAY'DEN.

Hızlı, fırtına gibi, sabah gökyüzü yarışıyordu,
Yol boyunca hafif ilerlerken;
Sertti yol, yine de mutluydum,
Ayaklarım, göğsüm ve alnım açıkta olsa da;
Çünkü hayal, mutlu bir çocuk gibi,
Önden koştu, döndü ve gülümsedi.

Yol çimen ve ağaçlarla güzelleşti,
Hava kuşlar ve çiçeklerle neşeliydi. Nimet doğanın en nazik büyücülüğü
Cömert saatle güçlüydü:
Üzerime coşkulu bir uyuşukluk çöktü;
Öğleyin uzandım ve uyudum.

Uyandım ve orada, bir rüyadaymış gibi,
Kötülüğün uğursuz korkusunu barındıran,
Sisli bataklık ve tembel derenin yanında
Kurşun gibi adımlarımı sürükledim.
Kanım buz gibi akıyordu; döndüm ve
Yanımda örtülü bir figür gördüm.

"Ve sen kimsin ki burada yürüyorsun?"
Boş bir rüzgar gibi cevap verdi,
Hiçbir dış kulak tarafından duyulmadı,
Ama zihnin loş odalarında.
"Yürüyorum," dedi, "utanç yollarında,
Boşa harcanmış şöhretinin yoldaşı."

Göğsümde bir tutku haykırdı,
Neşesiz kahkaha için ve güldüm;
Hayaletin soğuk eli benimkinde bir fincan bastırdı ve kendime kızarak içtim.
Balçık gibi yapıştı; 'mürekkep gibi siyahtı:
Ölüm o içkiden daha az acıdır.

"Bu kadeh nadiren tükenir," dedi,
"Sen ve ben yeryüzünden silinene kadar;'
Ve birlikte yürüyeceğiz,
Ve geceyi utanç verici bir neşeyle geçireceğiz.
Senin kaderini rehin veriyorum; şimdi sen de benimkini rehin ver."
Onu acı şarapta rehin verdim.

"Öğlen uyumasaydın," dedi,
"Övgü ve şöhret içinde yürümüş olurdun.
Şimdi yüreğinden ve başından nefret ediyorsun,
Ve iki gözün de utançtan kör."
Sesi, zihnindeki loş ölüm odalarında
boş bir rüzgar gibiydi.

Döndü; bir iblis yüzünü açığa vurdu;
Geceyi müstehcen bir şarkıyla doldurdu;
Uzun yıllar boyunca, kötü durumda,
Kurşun gibi ayaklarımızla dans ettik.
Ve her bir rood, o pis şarapta,
Onun kaderini rehin verdim: o benimkine içti.

"Ne teselli buldun?" aniden
Bana hayalet yoldaşım dedi.
"Biliyorum," dedim, "nerede yatarsam yatayım,
Her adamın yolunun sonu ölümdür.
Dua ediyorum ki onu yakında bulabileyim;
Gecenin değişmez ayından bıktım."

Sonra, böyle iğrenç neşe dolu dizelerle
İnsan nefesini asla kirletmemiş gibi,
İnsana değer veren her şeyi lanetledi--
Yaşamla alay etti ve ölümü küçümsedi. "Yorgun musun?" dedi; ve ben dedim ki:
"Buraya uzanıp ölmek istiyorum."

"O zaman katıl," dedi, "benim çemberime;
Tanrı'ya lanet et ve öl ve bir son ver.
Umudun kaçtı ve günün bitti;
Et kurdu senin tek dostun.
Ağzın kirlendi ve sanırım,
Yalnızca o damaklarını temizleyebilir."

Dedim ki: "Çubuğu haklı çıkarıyorum;
En ağır çizgisinin benim olduğunu iddia ediyorum.
Adalet Tanrı'nın yanında olmaktan çıktı mı,
O zaman Tanrı tahtından devrildi!
Kâseni ağzına kadar doldur--
En acısını, ben içeceğim."

Herhangi bir şeytanın suratsız bakışlarıyla,
Birayı akana kadar döktü
Ağızda iğrenç bir korkuyla.
"Şimdi iç," diye alay etti, "ve adam gibi davran!"
Kâseyi uzattı. Kokuyordu
Ruhum beni terk etti ve içtim.

Nefret dolu bir ruh ve titreyen bir bedenle
İçtim ve işte! İçtiğim yudum
Berrak ve berraktı, tatlı ve tazeydi
Her zamanki gibi yaz deresinden
Ya da çeşmeden, ağaçların güneşten uzun süre hoş bir gölge yaptığı yerden.

Kadehi gökyüzüne fırlattı;
Parlak bir el yakaladı; ve gitti.
Bana egemen bir gözle kutsadı,
Ve bir tanrınınki gibi yüzü parladı,
Ve orada beni elimden tuttu,
Ve beni başka bir diyara götürdü.

YAŞAYAN TAŞ.

Westminster Abbey'e gömüldü, Nisan 1874.

HENRY LLOYD TARAFINDAN.

Ciddi bir yürüyüşle ve yavaş bir asker geliyor,
Düşmüş bir fetihte; onu ölü olarak eve getiriyoruz;
Sessizce durun, boğuk davulları çalın,
Üstünüzü örtün ve saygılı başınızı eğin.

Hayalet yankılarının yaşadığı ve gri ışığın düştüğü,
Kralların ve Kahramanların onurlu uykularında dinlendiği;
Adları kutsal duvarlarda çelik gibi ısırılmış,
Tozunun arasında, İngiltere ağlamak için eğilirken.

Kralları ve Kahramanları dinlenmenizde hareket ettirmeyin,
Bu zavallı kemikler sizin gibileri utandırmasın;
Bu adam her ikisiydi, sallanan tüy veya arma olsa da
Hiçbir zaman gözünün üstünde bu kadar parlak ve gerçek dalgalanmadı.

Hiçbir üzgün yetim tarafından nefret edilmez onun adı,
Bir kahraman, ama getirdiği yıpranmış bir kalkan yok.
Ne de tabutunda kanla kaplı bir kılıç;
Ne de ganimetleri Krallar, ne de Kralların taçları.

Savaşın kahramanları vardır, Barışın da vardır,
Cennetin Kralı tarafından Cennetin cephaneliğinden silahlandırılmış;
Ve bu ölü adam savaşan ve düşenlerden biriydi,
Seçimi ölümden ve zaferden daha azdı.

Çalışmasını amaçlı bir şekilde yapmak için demir gibi güçlü,
Esirleri serbest bırakmak, tutsakları serbest bırakmak için;
Ölümcül haksızlığın iğrenç yarasını iyileştirmek için
Açgözlülük ve zulüm tarafından iltihaplanmış;
Sancakında sevgi, yüreğinde merhamet;
Yüce ruhu tek bir amaçla hareket etti;
Ölümcül tehlikelerin ortasında asil bir rol üstlendi,
Ve ölürken, saf, lekesiz bir isim bıraktı.

Kötü, ebedi bataklığın kasvetli milleri boyunca,
Ve yalnız yanan kumların ligleri boyunca,
Amacını gerçekleştirdi; İnanç sönmeyen lambasıydı,
Ve Hakikat, bir devin elindeymiş gibi tuttuğu kılıcıydı.

Onun kaderi, kederli Efendisinin kaderi gibiydi,
Yorgun onurlu başını koyacak bir yeri yoktu;
"Uzuvlarım beni terk ediyor ve alnım sıcak;
Bana bir kulübe inşa et--içinde--öleceğim," dedi.

"Ah, İngiltere, seni bir daha asla görmeyeceğim.
Elveda, sevdiklerim, okyanusun köpüğünün ötesinde;
O sevgili ana kıyıda boşuna bekliyorsunuz,"
Cennete baktı ve haykırdı, "Eve gidiyorum."

Ev, insanın söylediği en tatlı kelime,
Ev, yorgunluktan, zahmetten ve acıdan sonra;
Ev, babasının evine, hiç korkmadan,
Ev, dinlenmesine, bir daha ağlamamak üzere.

Onu, tüm zamanların bu kahramanını nasıl buldular?
Dizlerinin üzerinde ölü, sanki sonunda şöyle demiş gibi:
"Senin ellerine, ey ​​Tanrım!" yüce bir inançla;
Ve ölüm, öldüğünü zar zor bilmeden baktı.

Ey güçlü adamlar yetiştiren İngiliz toprağı,
Kahramanımızın onurlu kemiklerini tutmaktan gurur duy;
Hayatı ve kalemiyle çalıştığı toprak,
Yaz, onun ihtişamını kalıcı taşlara yaz. Nasıl yaşadığını ve öldüğünü, nasıl savaştığını ve düştüğünü anlat,
Böylece dünyanın mutlu geleceğinde, belirsiz bir şekilde beliren;
Çok sevdiği toprakların çocukları,
Adını öğrenecek ve onu onurlandırmayı sevecekler.

SWANAGE KÖRFEZİNDE.

BAYAN CRAIK TARAFINDAN.

"Kırk beş yıl önceydi,
Tam da böyle bir sabah,
Balıkçılar sahildeydi,
Biçiciler mısır tarlasındaydı;
Hikayem gerçek, genç beyler,
Doğduğunuz kadar kesin.

" Hikayem tamamen gerçek, genç beyler,"
Sevecen yaşlı kayıkçı haykırdı
Somurtkan, öfkeli oğlanlara,
Boşuna itaat etmeye çalışanlara:
"Babanızın size söylediklerini dinleyin,
Ve bu gelgitte dışarı çıkmayın.

"Tam da böyle parlak bir deniz,
Bir gölet kadar pürüzsüz, diyebilirsiniz,
Ve beyaz martılar uçuyor, ve tekneler
Kanalın aşağısında yol alıyor;
Ve Wight Adası, hepsi pırıl pırıl,
Swanage Körfezi'nden açıkça görülüyor.

"Battery Point, ötesindeki Yarış,
Tıpkı bugün gördüğünüz gibi;
Sanırım bu, tam da o taştı
Dick, Dolly ve ben orada oturuyorduk;
O bizim küçük kız kardeşimizdi, beyler,
Küçük bir çocuktu, henüz üç yaşına girmişti.

"Ve Dick ona çok düşkündü:
Büyük bir çocuk ve cesur olmasına rağmen,
Onu herhangi bir dadı gibi taşırdı,
Neredeyse doğduğundan beri, bana söylendiğine göre;
Çünkü annesi kısa sürede hastalandı ve öldü
Doll sekiz aylıkken.

"Oturup küçük bir tekneyi izledik,
Adı 'Tricksy Jane'di,
Kıyıya bırakılmış tuhaf eski bir tekne,
Ama onu açıkça görebiliyorduk.
Onu görüp de yukarı çekmemek
Bize çok acıya mal oldu.

"Dick bana dedi ki, 'Hadi bir çekelim;
Babam asla bilmeyecek:
Orada buğdayıyla meşgul,
Ve bizi giderken göremez;
Bu kara insanları çok korkak eğer
Bir rüzgar eserse.

"'Üç kez Fransa'ya gidip geldim--
En iyisini kim bilir, babam mı ben mi,
Bir geminin denize elverişli olup olmadığını?
Dolly, denize açılacak mı?'
Ve Dolly güldü ve ona sımsıkı sarıldı,
Olabildiğince memnundu.

"Efendim, zavallı Dick'i suçlamak istemiyorum:
Onun yaptığını ben de yapardım;
Ve 'Tricksy Jane'de
yeniyken birçok yelken açmıştık.
Babam her zaman keskindi; ve
Ne söylediyse, bunu da kastetti.

"Ama şimdi gökyüzünde bulut yoktu,
Körfez cam gibi pürüzsüz görünüyordu;
Bizim Dick her tekneyi idare edebilirdi,
Her zamanki gibi temizdi. Ve Dolly, 'Ben denize gidiyorum!' diye bağırdı.
Şen şakrak küçük kız!

"Eh, beyler, gittik: bir çift kürek;
Yelken için ceketim:
'Yaşlı Harry ve Karısının' hemen etrafından--
Şu kayalar, dolu içinde;
Ve geri döndük.----Yaşlı adamın hikayesinin
sonunu duymak ister misin?

"Ay, ay, o noktadan geri döndük,
Ama sonra bir esinti yükseldi;
Dick, 'Hoy! Yelkenleri indirin!' diye bağırdı ve
Tüm gücüyle
Kalkmış beyaz denizatlarının arasında
Çok korkunç ve güçlü bir şekilde çekti.

"Ben de çektim: Korkudan kör olmuştum;
Ama Dick'in nefesini duyabiliyordum
Gelip giderken, Dolly'ye ceketinin altına
sürünmesini ve onu öyle tutmamasını söylediğinde:
Yaşam ya da ölüm için kürek çektik.

"Neredeyse korunaklı koya ulaşmıştık,
Babanın burada küçük iskelede
durduğunu görebiliyorduk,
Elinde orak;
Evler beyaz, tarlalar sarı,
Güvenli ve hoş topraklar.

"Ve Dick, her hayalet kadar solgun olsa da,
Bana sadece,
'Şimdi iyiyiz, ihtiyar!' demişti,
Bir dalga yuvarlandı--üçümüzü ıslattı--
Bir sarsıntı ve sonra ürpertici
Ve kör edici denizin kükremesini hissettim. "Çok fazla şey hatırlamıyorum ama:
Görüyorsun ya, sağ salim;
O zamandan beri dört kez battım--
Garip manzaralar gördüm, bağlanacağım.
Sanırım insanlar derinlerde uyuyor
Yeraltı kadar sakin."

"Ama Dick ve Dolly?" "Eh, Zavallı Dick!
Onun kalkıp
Teknenin küpeştesine tutunduğunu gördüm--
Omurga yukarı yüzüyordu--ve
Yüksek sesle, 'Doll nerede?' diye şarkı söylüyordu--Onu hala duyuyorum
Her şey kadar net.

"'Dolly nerede?' diye cevap vermedim;
Çünkü bir taş gibi düştü
Derin denizden aşağı; ve kapandı:
Küçük şey gitmişti!
'Doll nerede?' üç kez; sonra Dick tutunmayı bıraktı,
Ve beni orada yalnız bıraktı.

* * * * *

"O zamandan bu yana kırk beş yıl geçti,"
Kayıkçı gri, diye mırıldandı,
Ve kaba elini gözlerinin üzerine çekti,
Ve körfezin karşısına baktı;
"Sadece kırk beş yıl," ve
Başka bir kelime söylemedi.

"Ama Dolly?" diye sordu çocuklar hepsi,
Etrafında dururken.
"Zavallı Doll! Bir sonraki gelgitte geri döndü,
Elinde deniz yosunuyla.
Gördüğün o tepenin üzerine gömüldü,
Karadaki bir kilise avlusunda.

"Ama Dick nerede yatıyor, Tanrı bilir! O, 
Kıyamet Günü'nde
Çükümüzü bulacak."
Kayıkçı ağları onarmaya koyuldu,
Çocuklar oynamak için koştular;
Ve güneş parladı ve dalgalar dans etti
Sessiz Swanage Koyu'nda.

SIR JOHN FRANKLIN'İN BALADI.

GEORGE HENRY BOKER'DEN.

"Nereye yelken açıyorsunuz, SIR JOHN FRANKLIN?"
Baffin Körfezi'nde bir balina avcısı bağırdı.
"Kara ile kutup arasında
geniş bir deniz yolu bulup bulamayacağımı bilmek için."

"Size geri ödeme yapıyorum, SIR JOHN FRANKLIN,
Yaşamak ve gelişmek istediğiniz gibi;
Çünkü kara ile donmuş kutup arasında
Hiçbir adam canlı olarak yelken açamaz."

Ama iri yarı Sir John hafifçe güldü,
Ve adamlarına şöyle dedi:
"Eğer o haklıysa, İngiltere'nin yarısı yanlıştır;
Batıya doğru yola koyulun o zaman."

"O, nereye yelken açıyorsunuz, SIR JOHN FRANKLIN?"
Küçük Eskimolar haykırdı.
"Toprağınız ile kutup yıldızı arasında
Benim güzel gemilerim gidiyor."

"Eğer oraya yolculuk etmek istiyorsanız, aşağı inin,"
Küçük Kızılderili dedi;
"Ve kumaşınızı kürklü giysilerle,
Geminizi kızakla değiştirin."

Ama iri yarı Sör John hafifçe güldü,
Ve mürettebat da onunla birlikte güldü:--
"Bir denizci gemiden kızağa geçecek,
Ben yeni bir şeydim!"

Uzun, uzun kutup günü boyunca,
Gemiler batıya doğru hızla ilerledi;
Ve Sör John'un yelkenleri nereye savrulursa,
Buzlar yol verdi ve kaçtı:

Birçok boğuk inlemeyle yol verdi,
Ve birçok asık suratlı kükremeyle;
Ama her taraftan mırıldandı ve tehdit etti,
Ve daha önce yelken açtığı yeri kapattı.

"Ho! görmüyor musunuz, neşeli adamlarım,
Geniş ve açık deniz?
Balina avcısının ne dediğini düşünün,
Küçük Kızılderilinin kızaklarını düşünün!"
Mürettebat neşeyle güldü.

"Sir John, Sir John, çok soğuk,
Scud rüzgarda ilerliyor,
Buz kuzeyden geliyor,
Güneş ışınları bile donuyor."

"Parlak yaz gidiyor, karanlık kış geliyor--
Yılı yönetemeyiz;
Ama yaz güneşi batmadan çok önce,
Şu denizde dümen tutacağız."

Damlayan buzdağları alçaldı ve yükseldi,
Ve fırtınada çırpındı;
Gemiler durduruldu, tersaneler donatıldı,
Ve işe yaramaz yelkenleri topladı

"Yaz geçti, kış geldi,
Şu denizde yelken açmıyoruz:
Neden yelken açmıyoruz, SÖR JOHN FRANKLIN?"
Sessiz bir adamdı.

"Yaz gidiyor, kış geliyor--
Yılı yönetemeyiz. "
"Yolları biz yönetemeyiz, Sir John, dümenleyeceğimiz yer!"

Zalim buz yüzerek geldi,
Ve rüzgâraltının altına kapandı,
Ta ki yoğunlaşan sular artık çırpınmayana kadar;
Etrafta, arkada, önde buz vardı--
Aman Tanrım! Deniz yok!

Peki ya balina avcısı?
Peki ya Eskimolar?
Bir kızak bir gemiden daha iyiydi,
Buz ve karda yolculuk etmek için.

Uğursuz kızıl güneş battı,
Kuzey ışığı çıktı,
Ve buzla kaplı gemilere parladı,
Ve mızraklarını salladı.

Kar yağdı, fırtına üreten fırtına,
Ve güverteye serildi:
Ta ki yorgun denizci, yüreği hasta,
Küreğinin yanına batana kadar.

"Sir John, gece siyah ve uzun,
Tıslayan rüzgar kasvetli,
Sert yeşil buz ölüm kadar güçlü--
Rica ederim, Kaptan, konuş!"

"Gece ne parlak ne de kısa,
Şarkı söyleyen esinti soğuk;
Buz umut kadar güçlü değil--
İnsanın kalbi cesurdur!"

"Hangi umut bu buzlu duvarı aşabilir,
Ana bayrak direğinin üzerinden yüksekte?
Sırtların üstünde kurt ve ayı
Sabırlı ve kararlı bir bakışla aşağı bakıyor,
Bize bakıp gülüyor."

"Yaz geçti, kış geldi--
Yılı yönetemedik;
Ama yaz buzu tekrar eritecek,
Ve güneşli anayola giden bir yol açacak,
Gemilerimizin üzerinde dümen tutacağı."

Kış geçti, yaz geçti,
Kış geldi:
Ama sert yeşil buz ölüm kadar güçlüydü,
Ve umudun sesi bir nefese indi,
Yine de her seste yakalandı.

"Dinle! Silahların sesini duymadın mı?
Ve orada, ve yine orada?"
"Bu, tedirgin bir buzdağının kükremesi,
Donmuş anayola dönerken."

"Yaşasın! Yaşasın! Eskimolar
Buz tarlalarının üzerinden çalıyorlar:
Tanrı onlara hayırseverlikleri için lütuf versin!"
"Aptal fok için dua ediyorsunuz."

"Sir John, İngiliz tarlaları nerede,
Ve İngiliz ağaçları nerede,
Ve küçük İngiliz çiçekleri nerede, Rüzgarda açanlar?"

"Sakin olun, sakin olun, cesur denizcilerim!
Tarlaları tekrar göreceksiniz,
Ve açılan çiçeklerin kokusunu alacaksınız,
Çimenleri, ve dalgalanan tahılları."

"Ah! Yetim çocuğumu ne zaman göreceğim?
Meryem beni bekliyor."

"Ah! Yaşlı annemi ne zaman göreceğim,
Ve titreyen dizinin başında dua edeceğim?"

"Sakin olun, sakin olun, cesur denizcilerim!
Bir daha böyle şeyler düşünmeyin."

Ama yanağında yavaşça bir gözyaşı dondu;
Leydi Jane'i düşündü.

Ah! Acı, acı soğuk büyüyor,
Buz giderek büyüyor;
Kurt ve ayı daha kararlı bakıyor,
Eskisinden daha sabırlı.

"Ah! Sence iyi Sir John Franklin,
Karayı görebilecek miyiz?
Bizi buraya açlıktan ölmeye göndermek zalimlikti,
Yardım eli olmadan.

"Bizi buraya göndermek zalimlikti, Sir John,
Yardımdan ve evden bu kadar uzakta,
Bu ıssız denizde açlıktan ölmek ve donmak:
Sanırım, Amirallik Lordu
Gelmektense göndermek daha iyi."

"Ah! İster yalnız açlıktan ölelim,
Ya da kendi ülkemize yelken açalım,
İnsanın asla yapmadığını yaptık--
Gerçek bulundu, sır kazanıldı--
Kuzey Denizi'ni geçtik!"

PHADRIG CROHOORE.

JAMES SHERIDAN LE FANU'DAN.

Ah, Phadrig Crohoore bir çocuktu,
Ve altı fit sekiz boyundaydı;
Ve kolu başka bir adamın uyluğu kadar yuvarlaktı,--
Bu Phadrig harikaydı.

Saçları gecenin gölgeleri kadar siyahtı,
Ve birçok kavgada aldığı yara izlerinin üzerine sarkmıştı. Ve sesi, gök gürültüsü gibi, derin, güçlü ve yüksekti,
Ve gözleri bir bulutun altından gelen şimşek gibi parladı,--
Ve otuz beş yaş altındaki hiçbir kız yoktu,
Sorra ne kadar sinirli olursa olsun, onu çevreleyemezdi;
Ama bu kadar tatlı gülümsediği herkesten sadece biri
Yüreğinin kızıydı ve onu tek severdi.
Güneş kadar sıcak, kaya kadar sağlam ve emindi,
Genç Phadrig Crohoore'un kalbinin aşkıydı.
Kathleen O'Brien'ından bir gülümseme için canını verirdi,
Çünkü sevgisi, nefreti gibi, bir aslan kadar güçlüydü.

Ama Michael O'Hanlon Kathleen'i de seviyordu
Crohoore'dan nefret ettiği gibi--ve bunu söyleyebilirim.
Ve O'Brien onu severdi, çünkü hepsi aynı partilerdi--
O'Hanlon'lar, O'Brien'lar, O'Ryan'lar, M'Carthie'ler;
Ve hepsi birlikte Crohoore'dan nefret etmeye başladılar,
Çünkü onlara daha önce çok fazla yem verdi.
Böylece O'Hanlon, O'Brien'a sövdü ve şöyle dedi:
"Eğer onu bana verirsen kızını seninle evlendireceğim."

Böylece evlilik hazırlandı ve Karnaval günü geldiğinde
Topluluk toplandı--bir kişi varsa üç yüz kişi!
Elbette O'Hanlon'lar o gün güçlü çıktılar,
Ve flütçüler ve kemancılar dağıldılar;
Gülmeler, kükremeler, zıplamalar, fırlatmalar vardı,
Ve şakalaşmalar, kutsama, öpüşme ve şarkı söyleme,
Ve hepsi neşeliydi; neden olmasın ki,
O'Hanlon, Phadrig Crohoore'un içine girdi;
Ve hepsi konuştular ve güldüler, masanın uzunluğu boyunca,
Yemek yiyip içtiler,--
Flüt ve keman çalma ve gök gürültüsü gibi kükremeyle,
Och! kafanızın parçalandığını sanırdınız;
Ve rahip bağırdı, "Susun, gevezeler, yine,"
Ve dua kitabını aldı ve başlayacaktı,
Ve hepsi eğlenmeye, zıplamaya ve bağırmaya devam ettiler,
Öyle sessizdi ki, en küçük iğnenin düştüğünü fark ederdiniz;
Ve rahip okumaya başlamıştı ki, kapı
Duvara doğru fırlatıldı ve Crohoore içeri girdi.

Oh! Phadrig Crohoore bir çocuktu,
Ve altı fit sekiz boyundaydı;
Kolu başka bir adamın uyluğu kadar büyüktü,--
Bu Phadrig harikaydı.

Yavaşça yukarı doğru yürürken, birçok parlak göz tarafından izleniyor,
Gökyüzünde yıldızların arasından karanlık bir bulut hareket ederken--
Hiç kimse ona karşı koymaya cesaret edemiyordu, çünkü Phadrig büyüktü,
Ta ki tek başına, tam koltuğun önünde durana kadar,
O'Hanlon ve güzel gelini Kathleen,
Birlikte oturuyorlardı, ikisi yan yana. Kathleen'e baktı, zavallı kalbi neredeyse kırılacaktı,
Sonra babası O'Brien'a döndü ve konuştu,
Ve sesi gök gürültüsü gibi derin, güçlü ve yüksekti,
Ve gözleri bir bulutun altından gelen şimşek gibi parladı:

"Buraya evcil, sürünen bir fare gibi gelmedim;
Düşmanımın evinde bir adam gibi duruyorum.
Tarlada, yolda, Phadrig asla korkuyu bilmedi
Düşmanlarından ve Tanrı biliyor ki şimdi burada onu hor görüyor.
Sadece üç veya dört dakikalığına iznini istiyorum,
Bir daha asla göremeyeceğim kızla konuşmak için."

Sonra Kathleen'e döndü ve sesi tonunu değiştirdi,
Çünkü onu kendisinin olarak adlandırdığı günleri düşündü;
Ve dedi ki, "Kathleen, bebeğim, duyduğum doğru mu--
Bu maç senin özgür seçimin mi, tehdit etmeden veya korkmadan?
Eğer öyleyse, söyle ve ben de dönüp gideyim--
Bir kez, ama sadece bir kez, kadının sahte kalbi tarafından aldatıldım."
Ah! Keder ve aşk zavallı kızı tamamen dilsiz yaptı;
Konuşmak için çok uğraştı, ama kelimeler gelmiyordu,
Çünkü orada onu beklerken sesinin sesi,
Kışın gece rüzgarı gibi kalbine soğuk bir şekilde çarptı,
Ve mavi gözlerindeki yaşlar titreyerek akıyordu,
Ve yanakları kardaki ay ışınları kadar solgundu.
Sonra cesur Phadrig'in kalbi olduğu yerde şişti,
Çünkü o güzel yüze bir bakışta biliyordu,
Yabancılar ve düşmanlar rehin ellerini ayırsalar bile,
Kalbi hala onundu ve sadece onundu, sonsuza dek.

Sonra sesini bir kartalın boğuk çığlığı gibi yükseltti,
Ve haykırdı--"O hala benim, hepinize rağmen. "
Ama O'Hanlon ayağa fırladı ve uzun boylu bir adamdı,
Ve cesur Phadrig'e olabildiğince sert baktı;
Ve dedi ki--"Babalarım adına, dışarı çıkmadan önce,
Cesur Phadrig Crohoore, bir dövüş için ayağa kalkmalısın."
Sonra Phadrig cevap verdi--"Elimden geleni yapacağım;"
Ve tek bir darbeyle O'Hanlon'u sonsuza dek gerdi!

Sonra Kathleen'ini yakaladı ve kapıya koştu,
Atına atladı ve onu önüne savurdu;
Ve hepsi o kadar rahatsızdı ki, tek bir adam bile kıpırdamadı
Ta ki kaldırımda dörtnala koşan nal sesleri duyulana kadar.
Sonra hepsi fırladı, bir sürüdeki arılar gibi,
Ve büyük bir çığlık attılar, bir fırtınanın patlaması gibi;
Ve koştular, zıpladılar ve bol bol bağırdılar;
Ama Phadrig veya Kathleen'i daha fazlasını hiç görmediler.

Ama o günler geride kaldı ve onunki de, üstündedir,
Ve çimen, Crohoore'un mezarının üzerinde büyür,
Çünkü o hiç de rahat veya sessiz olmazdı;
Cesur bir çocuk olarak yaşadığı için, düşmeye karar verdi,
Bu yüzden iyi bir mızrak aldı--çünkü Phadrig büyüktü--
Ve doksan sekiz yılında eski İrlanda için öldü.

AŞK TANRISININ OKLARI.

ELİZA COOK TARAFINDAN.

Genç Aşk Tanrısı bir gün Vulcan'a doğru fırtına gibi gitti,
Ve ondan okuna bakmasını rica etti;
"'Yararsız," diye haykırdı, "onarmalısın, diyorum,
'Bir serçeye uçurulmaya uygun değil.
Okta veya okta bir sorun var,
Çünkü benim hedefime tamamen yanlış bir şekilde çırpınıyor;
'Kalbe tam olarak yerleşmesinden bu yana bir asır geçti,
Ve dünya gerçekten adımla dalga geçiyor.

"Düzelttim, eğdim, her şeyi denedim, ilan ediyorum,
En tatlı iç çekişlerle kokulandırdım onu;
'Annem takabileceği buklelerle tüylendi,
Ve diken genç gözlerden gelen ışıkla parlıyor;
Ama dokunmadan düşüyor - kıracağım, yemin ederim,
Çünkü orada kızlık zarı sarkmaya başlıyor;
Meşalesinin çok sönük ve çok düşük yandığından yakınıyor,
Zephyr onu hemen söndürebilir."

Küçük Aşk Tanrısı acıklı hikayesine devam etti,
Vulcan silahı geri getirene kadar;
"Al bakalım, genç beyefendi; şimdi deneyin--eğer başarısız olursa,
Ne ücret ne de ödül isteyeceğim."
Köstebek fırladı ve nadir görülen bir yıkım yarattı,
Yaralılar ve ölüler anlatılamazdı;
Ama haydutun böylesine katliamcı bir ticaret yapmasına şaşmamalı,
Çünkü ok _altın_ yüklüydü.

TİMSAHIN AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ.

E. VINTON BLAKE'İN YAZISI.

_"GOOD CHEER_"DAN.

Nil'de yaşayan
Kurnaz bir timsah,
Bir gün akşam yemeği vermeyi düşündü.
"Ekonomi," dedi,
"Benim için her şeyden önce gelir,
Ve öyle düşünülecektir--çünkü ben bir günahkarım!"

Kağıt, kalem ve mürekkeple,
Onu düşünmeye oturttu;
Ve her şeyden önce, Aslan Bey'i davet etti;
Kayalık Arktik vadilerinde yaşayan
Kuzey kurdu;
Kan bağıyla birleşmiş Leopar ve Vaşak.

Sonra Bay Fox kurnazdı--
O iyiliği sevmezdi--
Ve Bayan Ördek ağırbaşlı ve görkemli adımlarla;
Ve Bay Kurbağa sakin
Şişe yeşili giysili,
Bas şakıyan ve ağırbaşlı bir şekilde kendini taşıyan.

Sir Crocodile, memnun,
Davetiyeler gönderildi.
Gün geldi-- misafirleri toplanmıştı;
Onun geniş gülümsemesinde bir hilenin
gizlendiğini düşündüler;
Her biri diğerine baktı ve biraz titredi.

Uzun bir süre beklediler
Açlıkları arttı;
Ve ev sahibi hala sohbette oyalanıyordu.
Sonunda masa hazırlandı,
Örtülü tabaklar yayıldı,
Ve aç grup aceleyle dışarı çıktı.

Ama-- örtüler kaldırıldığında--
Boş tabaklara baktılar,
Her biri diğerine korkunç niyetle baktı;
Bayan Ördek en sona oturdu,
Ve Bay Kurbağa küçüktü;--
Onu yumuşakça yuttu ve hiç bahsetmedi!

Bay Tilki bunu algıladı,
Ve "İzinlerinizle,
Bu suç için bir ceza gerekiyor." dedi.
Aceleyle onu yuttu,
Sonra çok hoşuna gitmese de,
Bay Vaşak tarafından ele geçirildi!

Kurt hiç duraksamadan,
Dişlerine ve pençelerine rağmen,
Vaşaktan hikayeyi anlatacak hiçbir şey bırakmadı;
Leopar, akrabasının kaderine çok öfkelendi,
O kurt canavarı ağarttı.

Aslan başını kaldırdı;
"Ben kral olduğum için," dedi,
"Kralın akşam yemeğini kaçırması hiç yakışmıyor!"
Sonra Leopar atladı,
Pençe ve diş gücüyle,
Ve o benekli günahkarın üzerine bir öğün yemek koydu!--

Sonra aniden korkuyla
Sir Timsah'ın yaklaştığını gördü,
Ve onun konuşmasını duydu, dikkati dağılmış hislerle;
"Hepiniz
Zihninize uygun
yemek yediğinizden,
Bana tatmin olmayı kesinlikle kıskanamazsınız!"

Ve huzur, bir miktar hile
Bol gülümsemesinde gizlenmişti,
Kükreyen aslan boğazından aşağı hızla inerken;
"Benim için tasarruf,
Her şeyden önemlidir," dedi,
" Ve hiçbir şeyin boşa gitmediğini görmek beni gerçekten mutlu ediyor."

" TEK BİR DÜŞÜNCESİ OLAN İKİ RUH."

WILLIAM THOMSON'DAN.

"Ruhum kapıda!"
İç çeken aşık dedi.
Kollarını onun vücuduna doladı
Ve altın başını öptü.

" _Ayak tabanım_ kapıda!"
dedi kızın babası.
Aşık vurulmuş kısmı ovuşturdu,
Ve bahçeden kaçtı.

RİSKLİ BİR YOLCULUK.

CAMPBELL RAE-BROWN'DAN.

"Riskli bir yolculuk," diyorlardı buna. Tanrı sizi korusun, hiçbir risk yoktu:
Eğer kafasını verirsem, efendim,
O "Boyalı Kadın"ın
Tüm atların arasından bir roket gibi
hızla geçeceğini,
Ve eski usulde kazanacağını,
"Tarlanın" onu takip ettiğini,
Bir tür Kızılderili sırası gibi.

* * * * *

Yaşlı Josh Grinley'i tanımıyordunuz--
"Whitelands Çiftliği'ndeki Yaşlı Josh",
Babasının ondan önce sürdüğü gibi,
Ve onun önündeki.-- Hiçbir zarar
Grinley'lerden birine
Ollington'lar topraklara sahipken dokundu;
Ama yarışarak kendilerini mahvettiler,
Ve topraklar başka ellere geçti.
Lord Ollington'ın nasıl öldüğünü duymadınız mı, efendim,
"Midlothian Maid"in "Stewards"ı kazanırken
yıkıldığı o gün? Geriye bıraktığı her kuruş
Yaşlı kısrağın şansına yatırılmıştı; ve zafer
Elinde oldukça varmış gibi görünüyordu
O tökezlediğinde--parçalara ayrıldı.
Bir umutsuzluk çığlığıyla--bir soluk--
Lord 'Ollington sendeleyerek geriye doğru gitti;
Ağzından kırmızı bir akıntı aktı,
Ve öldü--çevresinde yankılanan haykırışlarla:
"Güney Kraliçesi tarafından yenildi!"
Ama yine de devam edeceğim,--değil mi?
At yolculuğuma başladım;
Ve şimdi bir roman gibi konuşuyorum
Lord 'Ollington'ın nasıl öldüğünden.

Benden nasıl yetiştirildiğimi söylememi istemeyin, efendim;
"Soyağacımı" "bilinmeyen" olarak yazın,
Ama "istendiğinde" gidebilecek iyi bir at,
Hangi baraja atılırsa atılsın. Yaşlı Joshua--o benim annemdi
Ve babamdı hepsi bir arada;--
Beni yetiştiren ve eğiten oydu;
Beni koşmaya "hazır" ve "uygun" hale getirdi.
Hayatımı kurtardığı fısıldandı, efendim--
Bir kış gecesi beni aldı,
Bir şala veya benzeri bir şeye sarılı halde,--
Hikaye doğru olmak için yeterli gibi. Tam da yapacağı şeydi, Tanrı onu korusun!
Evet, her zerremi ona borçluydum:
O sabah nasıl hissettiğimi tahmin edeceksin,
Gözlerim ıslak ve donukken,
Bana yeni halkın ona borcunu ödemesi için
Sadece iki hafta vereceğini söyledi;
Sonra küçük bir çocuk gibi ağladı, efendim.
Yaşlı adamın gözyaşlarını gördüğümde,
Genç kanım içimde çılgınca kaynadı;
Yıllarca süren kötü mevsimlere ve hasatlara karşı
Nasıl mücadele ettiğini ve savaştığını biliyordum;
Ne kadar asilce ama boşuna çabalamıştı
"Beyaz Topraklar'da" iki yakasını bir araya getirmek için.
"Asla başaramayacaklar!" diye haykırıyorum. "Hayatının tamamını 'Çiftlik'te geçirdin, Josh,
Ve ölene kadar orada yaşamaya devam edeceksin!
'Ahır sırlarını söylemek bana düşmez,
Ama ben biliyorum--yani, bildiğim kadarını:
Git! Bunu bir aydan kısa bir sürede söyle, Josh,
Borcun olan her kuruşu ödeyeceksin."

* * * * *

"Birkaç yüz" isteniyordu
İyi yaşlı Joshua'yı doğru yola sokmak için;
Ben sadece bir çocuktum; ama "elli"--
Param o gece gitti,
"Boyalı Kadın"a her kuruş
Gelecek haftaki "Bahisler" için.
Daha önceden onu desteklemeliydim, efendim;
Ama efendinin konuşmasını bekledim
Ne yapmayı planladığına gelince,
Bunun bir "bitki" olduğunu düşündüm--gördün mü?
Soruda biraz "ip" ile,
Bu yüzden "Boyalı Kadın"ı olduğu gibi bıraktım. Onun dörtnala koşarak kazanabileceğini biliyordum,
"Sahte" olmadığı sürece.
Ve şimdi--yani, onun _kazanması_ gerektiğini kastettim,
Zavallı Josh Grinley'nin hatırına.

* * * * *

Üç yaşındaki "Boyalı Kadın"
Hayatında hiç yenilmemişti;
Ve ben her zaman binek hayvanına binmiştim, efendim;
Ama söylentiler şimdi yaygınlaşmaya başladı
"Tayfa"da bir sorun olduğu.
"Bahisçiler" her şeyin "kare" olduğunu düşünüyordu--
Onlar için-- bu yüzden "oldukça serbestçe bahis oynuyorlardı"
Efendinin kısrağına karşı iyi bahisler!
Yazın yurtdışına gittiğinde
Bize bu yarış için "Kadın"ı eğitmemiz için emir vermişti, efendim;
Ondan bir daha haber alamadık. Ve, "bahisçilerin" yattığını görünce,
Benden daha fazla şey bildiklerini düşündüm:
Ama _şimdi_ kıkırdayarak düşündüm,
Herkes gözüne baksın.
Yarıştan önceki sabah, efendim,
Sahibi geldi. Gülümseyerek
Ona kısrağı gösterdim--"İşte orada, efendim,
Aynen eski tarzında gidiyor.
Her zamanki dörtnala kazanacağız,
'Boyalı Kadın' ve ben, Sir Hugh,
Daha önce her zaman yaptığımız gibi, efendim;
Her zaman yapmayı planladığımız gibi."

Bana sadece bir an baktı,
Bir kaygı gölgesi geçti sanki
Yakışıklı yüz hatlarında.
Sonra bir tutam otu tekmeledi,
Bir tür evcil hayvan gibi, sonra kekeledi,
Gözlerini ayakkabılarından kaldırırken,
"Üzgünüm, oğlum--çok üzgünüm,
Ama yarın kısrak _kaybetmeli_."
Topuklarının üzerinde döndü. Ayakta durup
"Hanımefendi"min yumuşak, parlak tenini okşadım,
Sonra mırıldandım, "Üzgünüm efendim, çok,
Ama yarın kısrak _kazanmalı_."

* * * * *

Dedikleri gibi, iki tabure arasında kalmıştım, efendim--
Emirlere itaatsizlik edersem, Sir Hugh

Beni bir sehpa gibi güvenli bir şekilde "kovardı",
Bu yüzden ne yapmam gerektiğini düşündüm.
Çok uzun sürmedi, çünkü bağırdım,
"Vurdum! Bu yarışı _kazanacağım_,
Ve bir hükümdara elli pound vereceğim
Yerimden 'tekme' yemediğim için."

* * * * *

Yarış günü: zil çalıyor
Başlangıç ​​için parkuru temizlemek için.
Uzak bir köşeye varıyorum;
Sonra, şimşek kadar hızlı bir şekilde
Elim ipek ceketimin altına,
Dudaklarıma minik bir şişe koydu,
Sonra "Boyalı Kadın"a binmek için yola koyulduk--
Aniden eyerin üzerine kaydım.
Bir iki dakika içinde
Çırpınan bir hızla parkurda akıyorduk;
Ama kısrağın rahatlamasına izin verdim,
Çünkü yarışı kazandığımı hissediyorum
İyice kontrol altında. "Hayır, sana hiçbir şey dokunamaz:
Kazanacaksın!" diye bağırıyorum--"Hadi canım!"
Birden kendimi oldukça aptal hissediyorum;
Sonra tam aşağı iniyorum.
Dizlerimi onun beline geçiriyorum, efendim;
Dizginleri bırakıyorum--sonra düşüyorum
Sırtım bitkin, başım dönüyor ve uykulu--
"Boyalı Kadın" hepsinin yanından hızla geçiyor.
Neler olduğunu anlayamıyor,
Uçuyor--çıldırmış, korkudan korkmuş--
Ve kazanıyor--ne kadar farkla? iyi, bilmiyorum, efendim,
Ama gerisi görünmemişti.
Eyerden alındım, cansız;
Beni ölü sandıklarını duydum;
Ve toparlandıktan sonra--"Komikti!
Çok tuhaftı--çok!" dediler.

* * * * *

Mesele tamamen örtbas edildi, efendim;
Sir Hugh ellerini göstermedi.
Ben şimdi ahırlarda baş "patron"um.
Josh, 'Lands'da kaldı ve öldü.

EVLİLİK ÜZERİNE.

JOSH BILLINGS'TEN.

Evlilik, ilk bakışta adil bir işlemdir.

Ama çoğu zaman içinde iş yaratılır.

Piramitlerden daha eski, eski bir kurumdur ve hiç kimsenin çözemediği bir
hidroglif ov.

Tarih, ipek koşum takımını ilk takan ve içinde tek bir iş sözü veren çiftin kim olduğunu, kalın ve ince, yokuş yukarı ve aşağı, düz yolda, yağmurda veya güneşte, hayatta kalmak veya yok olmak, batmak veya yüzmek, boğulmak veya batmak için tuttuğunu söyler.

Ama kim olurlarsa olsunlar, bundan iyi bir şey çıkarmış olmalılar, yoksa
sonraki nesilleri onları koşum altına alıp
kovmazlardı.

Evlilikte büyük bir ahlaki bağ vardır; o, tuğlaları bir arada tutan harçtır.

Ama paralarını evliliğe yatıran çok az insan vardır ki, oturup
yaptıkları şey hakkında iyi bir yazılı görüş bildirebilirler.

Bu, bunun doğal türden tesadüflerden biri olduğunun büyük bir kanıtıdır, sadece kuşlar yuvalarından uçup
yeterince tüyleri olduğunda, nedenini söyleyemeden.

Birinin erkeği için evlenmek ve asla hatalarını fark etmemek; bu şanslılıktır.

Birinin erkeği için evlenmek ve--bunu görmemek.

Soyağacına göre evlenirler ve altı ay boyunca kendilerini büyük hissederler ve sonra çok
mantıklı bir şekilde soyağacının yağsız sütten daha iyi olmadığı sonucuna varırlar.

Soyağacına göre evlenirler ve soyağacının daha sonra onlar için
hiçbir küfür etmediğini öğrendiklerinde şaşırırlar.

Soyağacına göre evlenirler çünkü başka hiçbir yerde en yüksek puanı almamışlardır; bu bir çapraz eşleşme, bir koyu kırmızı ve bir kızıl; gurur bunu katlanılabilir kılabilir.

Cebinde bir kuruş, dünyada bir arkadaş veya soyağacından bir damla olmadan aşk için evlenirler. Bu umutsuz görünüyor, _ama oyunun
güç noktası_.

Eğer aşk için evlenmek başarısızsa, o zaman evlilik berbat bir şeydir.

Kadınların gelecek yıl kısır olacağını düşündükleri için evlenirler ve mahsulün nasıl dayanacağını merak ederler.

Sum, kendilerinden kurtulmak için evlenir ve oyunun
ikinin oynayabileceği ve hiçbirinin kazanamayacağı bir oyun olduğunu keşfeder.

Sum, ikinci kez eşitlenmek için evlenir ve bunun bir kumar oyunu olduğunu anlar,
ne kadar çok koyarlarsa, o kadar az alırlar.

Sum, mutlu olmaz ve bulamayınca, dünyadaki tüm
mutluluğun öldüğünde nereye gittiğini merak ederler.

Sum, kiminle evleneceğini söyleyemezler ve nasıl yaşayacaklarını söyleyemezler.

Neredeyse her erkek evlenir ve bu iyi bir şakadır.

Sum, aceleyle evlenir ve sonra oturup dikkatlice düşünür.

Sum, önce dikkatlice düşünür ve sonra oturup evlenir.

Her iki yol da doğrudur, eğer hedefi tuttururlarsa.

Sum, onları dönüştürmek için tırmıklar. Bu biraz risklidir ve bunu yapmak için
zeki bir misyoner gerekir.

Sum, cilveli. Bu, ağır
ipotekli, fakir bir çiftlik satın almak ve ipoteklerin üzerinden birkaç gün geçmesine rağmen bakiyeyi ödemek gibi bir şey.

CARRIGCLEENA'NIN ROMANTİZMİ.

HERCULES ELLIS'İN YAZDIĞI. "Ah! büyücü, yardımına koşuyorum,
Yorgun ayaklarımla ve göğsüm ağrıyarak;
Ve eğer duamı reddedersen, ölürüm;
Çünkü ah! Kalbim! Kalbim! kırılıyor:
Ah! Bana Gerald'ımın nereye gittiğini söyle--
Sevgilim, güzelim, benim;
Ve, en uzak diyarlarda olsa bile;
Gerçek sevgilimin yanına kaçacağım."

"Kızım," dedi yaşlı büyücü,
"Neden Gerald'ın ayrıldı?
Mistik yardımımı,
Sadık yürekli aşıklar dışında, ödünç veremem;
Sihirli değneğim gücünü kaybederdi--
Büyülerimi doğru okuyamazdım--
Ruhumdan tüm yetenek kaybolurdu,
Eğer kalpteki sahteye yardım edersem."

"Ah! Baba, benim şefkatli kalbim sadıktı," diye haykırdı Ellen, "Gerald'ıma hiç;
Aşkının akışında hiçbir değişiklik olmadı,
Şu nehir gibi derinleşmesi dışında:
Gerçek, yaz güneşine doğru giden gül gibi,
Sevdiği efendisi gittiğinde solan,
Günden güne çiçeklerini döken,
Solup giden, çamlaşan ve ölen.

"Sevgili babamın izniyle nişanlandım,
Her sabah Gerald'ımın gelişini gördüm;
Her gün, tatlı bir sohbetle, geçti;
Ve, gitmeden önce, karanlık akşam karardı:
Ama bir gün, ovayı geçerken,
Bir bulutun yağmur gibi indiğini gördüm,
Ve onu, eteklerinde, taşıdı--
Ah! Keder saati, ah! Kederli gün!

"Gerald'ımı günlerce aradılar,
'Kışın ortasında kar, yazın çiçek açması;
Sonunda, hatırası gitti,
Ellen'ın göğsü hariç herkesten.
Ama orada aşkı hala parlıyor ve büyüyor,
Zaman tarafından değiştirilmemiş, acılar tarafından kontrol edilmemiş;
Ve onun önderliğinde, yolumu buldum,
Karanlık Iveagh'da senin yardımını aramak için."

Asasıyla bir daire çizdi,
Durdukları yerin etrafında;
Elinde bir cilt tutuyordu,
Hepsi yazılmıştı, güçlü büyüler emrediyordu:
Bir büyü okudu - sonra baktı - boşuna,
Güneye, Lene gölünün karşısına;
Sonra doğuya ve batı tarafına;
Ama kuzeye baktığında haykırdı--

"Görüyorum! Şimdi Gerald'ını görüyorum!
Carrigcleena'nın peri evinde;
Alnında derin bir keder var,
Cleena aşk hikayeleri anlatıyor olsa da--
Cleena, en nazik ve en güzel,
Havanın tüm kızlarının;
Işık gülümsemeleriyle
Üzüntüden ve yıkımdan koruyan peri kraliçesi.

"Aşkı onu senin kollarından aldı,
Ve onu o peri bölgelerinde tutuyor,
Cleena'nın eşsiz cazibelerle çiçek açtığı,
Peri lejyonlarının eşlik ettiği.
Yine de kraliçe nazik ve merhametli;
Ve eğer senin kederin onun tarafından görülseydi,
Ve bütün sadakatin bilinseydi,
Cesur Gerald yine de senin olabilirdi."

"Ah! Baba," diye haykırdı solgun kız,
"Ellen'ını tamamen unuttu mu? Artık Shannon'ın yanından olmadığını mı düşünüyor,
Aşkın uzun zamandır mesken tuttuğu yerden?"
"Ah! Güzel kız, söyleyemem
Göğüste yaşayan düşünceler;
Çünkü ah! Her şey boşunadır, büyülü sanat,
Kalbin sırlarını okumak."

Ellen Carrigcleena'ya doğru eğiliyor,
Ağrıyan göğüsle ve yorgun adımlarla;
Dizlerinin üzerinde eğilen kız,
Peri tepesinin önünde;
Ay ışığı kadar soluk yanağı;
Titreyen bir korkuyla zorlukla konuşabiliyor;
Acı içinde ellerini sıkıyor;
Ve böylece sevgiyle öğretilmiş duasını soluk soluğa söylüyor. "Ah! Cleena, peri masallarının kraliçesi,
Aşk perisi kızıma merhamet et;
Gerald'ımı kollarıma geri ver--
Bak! Bak! Ne kadar kederli
Ve bitkin ve yorgun, burada diz çöküyorum;
Ve, kenetlenmiş ellerle, sana yalvarıyorum:
Yüreğime ver, ah! Cleena ver,
Aşkında yaşadığım varlık!

"Kalbimi kırma, gerçeğini gördüğün,
Ah! Şimdi reddetmeden kırma;
Çünkü Gerald benim için bütün dünya,
Seçmek için bütün dünya varken:
Ah! Cleena, en güzellerin en güzeli,
Şimdi aşk perisi bir kızın duasını kabul et;
Ya da, eğer onu teslim etmeyi reddedersen,
Bir kez onu görmeme izin ver ve öleyim."

Ellen sevgi dolu duasını şöyle döktü,
Gözleri yaşararak ve göğsü inip kalkarak;
Ve, her zayıf yürek burkan kelimede,
Ruhu güzel hapishanesini terk ediyormuş gibi görünüyordu:
Alıç ağacındaki keten kuşu,
Derin sefaletiyle sessiz duruyordu;
Ve yumuşak yaz akşamı fırtınası
Kızın feryadını yankılıyor gibiydi.

Ve şimdi sağlam kayalar bölünüyor,
Mutlu bir peri salonu ortaya çıkıyor;
Orada Cleena duruyor ve yanında,
Uykuda, Gerald dinleniyor gibi görünüyor:
Onu peri transından uyandırıyor;
Ve el ele, ikisi de ilerliyor;
Ve şimdi, peri cazibelerinin kraliçesi
Gerald'ı Ellen'ın kollarına veriyor.

"Mutlu ol," diye haykırdı güzel Cleena,
"Ah! Aşıklar gerçek, güzel ve eşsiz;
Tüm boşuna büyü, bölmek için
Böyle kalpler, böylesine sabit ve böylesine korkusuz.
Mutlu ol, çünkü doğru oldun,
Çünkü Cleena'nın kutsaması senin üzerinde;
Ve sevinç, zenginlik ve güç verecek,
Yeryüzünde yaşadığın sürece."

SAHTE FONTANLEE.

WILLIAM CALDWELL ROSCOE'DAN.

Ah, o asil soylu şövalye
Hiçbir zaman uygun değerinden düşse!
Ah, o suçlu ihanet
Fontanlee'nin kanını lekelese!

Kral dinleyen bir kulak verdi,
Ve yüzü duymak için daha da karardı:
"Haç'a yemin ederim ki," diye haykırdı, "eğer doğru konuşuyorsan,
Fontanlee hain bir şövalye!"

Fontanlee'li Sir Robert'ı geride bıraktı,
Genç bir şövalye ve göze hoş görünen;
Fontanlee'li Sir Stephen'ı geride bıraktı.
Sir Robert'ın ikinci kardeşi oydu;
Fontanlee'li Sir John'u geride bıraktı,
Üçünün en küçüğüydü.

Meşe tahtaların üzerinde üç eldiven var,
Ve kabzalı kılıçlarının üzerinde üç beyaz el:
"At üstünde veya yaya, gündüz veya gece,
Biz ayaktayız "Babamıza iyilik yap."

Baron Tranmere dizini büktü,
Ve onu üç sıra yukarı topladı:
"Siz genç şövalyelersiniz ve sadıksınız, umarım,
Ve babanızın ne kadar yalancı olduğunu bilmiyorsunuz.

"Giyin, parlak zırhınızı giyin;
Ve göklerdeki Tanrı doğruya yardım etsin!"
"Tanrı doğruya yardım etsin!" diye cevapladı oğulları;
Ve hemen zırhlarını giydiler.

Baron Tranmere atına bindi,
Ve onu savaş alanında sürdü;
Genç Sir Robert gözlerini kaldırdı,
Açık gökyüzüne baktı:

"Eğer babam eylemde ve sözde doğruysa,
Savaş, ey Tanrım, adil kılıcımla;
Eğer babam eylemde ve sözde yalansa,
Bırak da savaş alanında uzanayım!"

Baron Tranmere atını çevirdi,
Ve onu savaş alanında sürdü;
Sir Robert'in siperliği ezilmiş ve lekelenmiş,
Ve savaş meydanında boylu boyunca yatıyor. Sir Stephen'ınki öfkeli bir bıçaktı--
Söylediği sözcükleri güçlükle söyleyebiliyorum:
"Cennet bile yalan olsa da," diye haykırdı,
"Fontanlee'li babam gerçek!

"Ve kardeşim, Cennetin yanlışları olduğu gibi,
Eğer bu yalancı baron beni yüzüstü bırakırsa,
İyi ünümüz için bir darbe daha indir."
"Benden şüphe etme," dedi genç şövalye John.

Baron Tranmere atını çevirdi,
Ve onu savaş alanında sürdü;
Cesurca Sir Stephen'ın en iyi yaşam kanıyla
Mızrağının ucu tahtaya değdi.

Genç şövalye John dizini büktü,
Ve ruhunu ciddiyetle dile getirdi:
"Sana iyi görünen her şey,
Ey Rab, benimle ilgilen.

"Kardeşlerim yan yana yatsalar da,
Babamın inancı sağlam ve güçlüdür:
Belki de senin derinlerde saklı niyetin
Daha asil bir araca ihtiyaç duyar.

"İnatsız kalpler korkuya kulak versin,
Duamda tereddüt etmeyeceğim:
Eğer suçlu bir ihanet
Fontanlee'nin kanını lekelediyse,--

"Böyle bir 'eğer' dudaklarımı lekelediği gibi,
Gerçek tutulmada saklı olsa da,--
Şu mızrak başı göğsümü delsin,
Ve ruhum sonsuz huzurunu arasın."

Genç John asla pes etmedi
Mızrak boyalı kalkanını deldiğinde;
Asla mızrak tepesini alçaltmadı,
Mızrak yumuşak göğsüne saplandığında.

"Bu ne? Bu ne, genç Sir John,
Zırhından aşağı bu kadar hızlı akan?"
"Ah, bu kalbimin kanı, hissediyorum,
Ve beni belimden topuğa kadar ıslatıyor."

Hüzün manzaraları çoktur
Bir adam güneşin altında karşılaşabilir;
Ama insan daha hüzünlü bir manzara görmemiştir
Fontanlee Salonu'nda yatanlardan.

Erkekçe ve güzel üç ceset vardır,
Her biri zırhında ve her biri tabutunda;
Ağlayan ve solgun üç uşak vardır,
Her biri başını eline dayamış,

Her biri elini dizinin üstüne koymuş,
Efendisinin ayağında sessizce
Oturuyor ve acı acı ağlıyor
Fontanlee'nin kırılan onuru için.

Yanlarında duran kimdir?
"Kaldırın başlarınızı uşaklarınız, ellerinizin arasından;
Söyleyin bana bu ölü adamlar kimdir
Fontanlee Salonu'nda yatanlar."

"Bu Fontanlee'li Sir Robert,
Genç bir şövalye ve görülmeye değer bir yer;
Bu Fontanlee'li Sir Stephen,
Sir Robert'ın ikinci kardeşiydi;
Bu Fontanlee'li Sir John,
Üçünün en küçüğüydü.

"Babalarının gerçeği uğruna
Canlarını özgürce verdiler,
Ve o eve dönene kadar,
Ne yazık ki burada oturup yas tutuyoruz."

Bu üzücü sözleri söylediler,
Herkes başını eğdi;
Garip aksanlarla,
Yanlarında sessizlik bozuldu.

"Size uzaklardan haber getiriyorum,
Fontanlee savaşta yalan oldu! --Parlak kılıçlarını göğsümden çek,
Ben ki konuşan en iyisini bilirim."
Cübbesini genişçe fırlattı;
İşte, Fontanlee'ydi!

Sonra, uşakların yaralı adamlar gibi
Yine yerlerine gömüldüler,
Ve yanakları ıslak gözyaşlarıyla
Taze ve daha hızlı bir ağlama sesi düştü.

Yumuşak ve yavaş adımlarla
Oğullarının başlarına doğru yürüdü;
Herkese hüzünle baktı,
Ve eğilip en küçüğünü, John'u öptü. Sonra yorgun başını eğdi,
"Kalbim," dedi, "çok fazla gücendirici,
Kırıl ve sadece
Hafızamdan silinmeme izin ver."

Üç kez kıpkırmızı yanaklarıyla ayağa kalktı,
Ve üç kez tuzlu kanı yuttu;
Sonra kırmızı sel aktı;
Ve sahte Fontanlee ölü yatıyordu.

AZİZ LAURA EFSANESİ.

THOMAS LOVE PEACOCK TARAFINDAN.

Aziz Laura, ölüm uykusunda,
Mezarın altında saklıyor
--İstenenin olması gereken yerde isteniyor--
Bozulmazlıkta,
Güzelliğini ve çiçeklenmesini.

Kızlık hayatı o kadar saftı ki,
Dünyevi lekelerden o kadar uzaktı ki,
Cennetin kendi Kraliçesi tarafından kadere sabitlenmişti
Öyle ki, dünyanın son kapanış sahnesine kadar
O değişmeden kalacaktı.

Derin bir lahitin içinde
Alabaster parlaklığında,
Gül beyazı heykel kapağıyla,
Kesintisiz gecede uyudu,
Ölümlü gözler tarafından görülmeden.

Mermer yatağının üstünde
Anıtsal bir türbe yükseliyordu,
Manastırlı rahibelerin etrafında toplandığı,
Geceyi ve sabahı koridorun yankılanmasına neden olduğu,
İlahi koroyla.

Rahibe öldü; ve gururuyla
Ayrılma emri şöyle diyordu
Son dinlenme yerini sağlamalılar,
Yanındaki alabaster yatağı,
Aziz ölülerin uyuduğu yer.

Rahibe prens soyundan geliyordu;
Rahibeler karşı gelemezdi;
Ve ürkek grubun yanından üzgün bir şekilde geçtiler,
Yüce emri yerine getirmek için
İtaatsizlik etmeye cesaret edemediler.

Anıt o zaman açıldı;
Herkesin gözüne göründü
Sadece alabaster yatağı;
Ama tüm berrak özü
Doğaüstü ışıkla parlıyordu.

Cesedi tapınağın içine koydular;
Kapılarını tekrar kapattılar;
Ama isimsiz bir dehşet çökmüş gibiydi,
Uzun gece boyunca,
Cenaze trenini oluşturan herkesin üzerine.

İşte! Ertesi sabah, hâlâ kapalı olan
Anıt bulundu;
Ama cenaze giysileri içinde,
Rahatlatmak üzere bıraktıkları ceset
Taş zeminde yatıyordu.

Hepsini korku ve şaşkınlık sardı;
Meryem'in yardımına başvurdular;
Ve mezarda, tekrar kapatılmamış olarak,
Koro ilahisi ve cenaze treniyle,
Cenaze tekrar yatırıldı.

Ama bozulmaz olanla
Bozulma dinlenmeyebilirdi;
Yalnız şapelin taş döşeli zemini
Çıkarılan cesedi bir kez daha aldı,
Cenaze giysileri içinde.

Sabah doğduğunda da öyle bulundu;
Ciddi bir yalvarışla
Rahibeler cennetteki bütün azizlere yalvardılar,
Cenazeye huzur verilsin diye,
Tekrar gömdüler.

Üçüncü gece nöbet tutuldu
Birçok rahip ve rahibe tarafından;
Titreyerek, hepsi hararetli dualarla diz çöktü,
Kasvetli gece yarısı havasında
Derin çan sesi "Bir!" diye çalınana kadar
Açılan mezarın içindeki aziz
Mermer heykel gibi duruyordu;
Hepsi derin bir dehşetle yere düştü;
Ve safları arasında o öldü,
Sakin, değişmeyen bir ruh haliyle.

Hiçbir cevap sesi yoktu ayak sesleri
Taş zemin boyunca;
Ölüm kadar sessiz, kader kadar sert,
Şapel kapısından süzüldü,
Ve kimse onu daha fazla görmedi.

Alabaster yatak gitmişti;
Mezar boş ve çıplaktı;
Son kez, aceleci bir ayinle,
Gecenin dehşeti ortasında bile,
Rahibeyi oraya yatırdılar. Rahibenin iyi dinlenmediği söyleniyor
O mezar yığınında;
Ama her yıl, gece geldiğinde
"Bir"den ölürken çanın derin sesi
Koridorda uçuşuyor.

Ama bakire aziz nereye gitti?
Uzaklarda uyumak için,
Meryem tarafından katlanmaya mahkûm,
Saf görünümünde değişmeden,
Yargı gününe kadar!

KAHRAMAN DAVID SHAW.

JAMES BUCKHAM'DAN.

Kurtarıcı, katil değil, o daha cesur adamdır.
Şimdiye kadar metnim - peki ya hikaye? Öyleyse, şöyle devam ediyor; Spokane'den
Karayolu posta treni bir saat geç çıktı. Takside
David Shaw, hizmetinizde, donuk bluzuyla.
Duman ve küllerle kirlenmiş. "Onu iyi besle, Jim," dedi;
(Jim onun itfaiyecisiydi.) "_Telafi zamanı!_" Hızla ilerlediler;

Tekerleklerden çıkan tozlar yukarı doğru uçuşuyordu; duman arkadan yuvarlanıyordu;
Uzun tren gürlüyordu, sallanıyordu; yarık rüzgarın uğultusu;
Shaw, eli kolun üzerinde, dümdüz ileri bakıyordu.
Nasıl da sallanıyordu, ihtiyar Altı-kırk! Nasıl da fırtına gibi hızlanıyorlardı.

Leavenworth--heyecan verici yarışta otuz dakika kazanıldı.
Şimdi tepelere doğru--daha dikkatli bir bakış ya da temponun düşmesi.
Buharın neredeyse bir poundu bile eksildi! David Shaw doğruldu,
Kolda çelik gibi bir el, raylara doğru çakmak taşı gibi bir yüz.

Tanrım!--işte bak! Dağdan aşağı, trenin hemen önünde,
Kum ve orman dönümleri ovaya doğru kayıyordu!
Ne yapmalı? Neden, atla, Dave! Fırsatını değerlendir, fırsatın varken.
Tren mahvoldu--kendi hayatını kurtar! Çocukları düşün, dostum!

Peki, bu kahraman, korkunç ölümle yüz yüze geldiğinde ne yaptı?
Gazı kavradı - tersine çevirdi - bir nefesle "_Frenlere bas!_" diye bağırdı.
Görev yerinde durdu, gözünü bile kırpmadan, berrak kafalı, açık gözlü,
Tren titreyerek durana kadar ve o - kaymayla birlikte aşağı indi!

Kurtuldu mu? - evet, kurtuldu! Korkunç bir mezardan kurtarılan doksan kişi.
Kumun altında bir hayat, orada. Sahip olduğu her şeyi verdi,
Son santimine kadar insan! Kahraman mı? - kahramanların en asili, evet;
Ok ve tablete layık, şarkıya ve koya layık!

KARDEŞLİK.

ALFRED H. MILES TARAFINDAN.

Ben kardeşimin koruyucusuyum,
Ve görevim benim;
Çünkü hiç kimse kendisi için yaşamaz
Ya da sadece kendisi için;
Ve birlikte katlanmalıyız
Ortak bir iyiliğe ve acıya,
Olduğumuz her şeyde, sahip olduğumuz her şeyde,
Hissettiğimiz ve bildiğimiz her şeyde.

Ben kardeşimin koruyucusuyum,
Olabildiğim her şeyde,
Yüksek ve saf bir örnek olarak,
Gerçek bir dürüstlükle;
Onun önünden gitmek için bir rehber,
Karanlıkta ve ışıkta;
Gündüz kar bulutu,
Gece ateş bulutu.

Ben kardeşimin koruyucusuyum,
Söyleyebileceğim her şeyde,
Yolculuğunda ona yardım etmek için,
Yolda onu neşelendirmek için;
Zayıflıklarında ona destek olmak için,
Kederlerinde onu teselli etmek için;
Çatışmalarda onu güçlendirmek için,
Ve onu düşmana hazırlamak için.

Ben kardeşimin koruyucusuyum,
Yapabileceğim her şeyde
Onu günahtan kurtarmak için,
Dürüst olmasına yardım etmek için;
Tökezlediğinde onu desteklemek için,
Düştüğünde onu kaldırmak için;
Günahı onu her şeyden ayırmış olsa da yanında durmak için.

Ben kardeşimin koruyucusuyum,
Hastalıkta ve sağlıkta;
Zaferde ve başarısızlıkta,
Yoksullukta ve zenginlikte;
Tehlikede şampiyonu,
Suçlamada savunucusu,
Şerefinin habercisi,
Utancını saklayan. Ve değersiz olduğunu kanıtlasa da,
O hala benim kardeşimdir,
Ve ben yanlışa karşı doğruyu,
Ve ona kötülüğe karşı iyiyi vermeliyim;
Standardım değişmemeli

Delilik, hata veya kapris için,
Ve kendime karşı dürüst olmak için
Ona karşı dürüst olmalıyım.

Ve bütün insanlar benim kardeşlerimdir,
Nerede olurlarsa olsunlar,
Ve o benim en çok ilgilendiğim kişidir,
Bana en çok ihtiyacı olan;
En çok tavsiyeme,
Etkime, benim peltime,
Ve hepsinden çok _gücüme_ ihtiyacı olan,
Onu _kendimden_ kurtarmak için.

Çünkü sahip olduğum tüm güç,
Onun kullanabileceğinin ötesinde,
Bir saldırı silahı değil,
Ama _benim_ onun önünde tutmam gereken,
Onu düşmanından kurtarmak için,
Düşman olsam bile,
Darbeyi vurmak için can atan.

Ben kardeşimin koruyucusuyum,
Ve sonuna kadar öyle olmalıyım--
Komşusu olmayana komşu,
Ve dostu olmayana dost;
Onun zayıflığı bana yükleniyor,
Benim gücüm de onu içeriyor,
Ve ortak yaşam için ortak sevgi
Yükün üstesinden gelecek.

DÜZGÜN SÜRÜCÜ.

_("SİYAH VE BEYAZ"DAN İZİNLE.)_

"Sevgili_ Mabel, ne kadar da solgun görünüyorsun! Bu sıcak oda. Eminim
Lord Saint Sinnes seni bahçede küçük bir tur atmaya
-danslar arasında--karşı koymayacaktır."

Lord Saint Sinnes--ya da arkadaşlarının genelde çağırdığı adıyla Billy Sinnes--yüksek yakasını karıştırdı. Dikkat çekici bir yaka,
neredeyse bir manşete benziyor ve Lord Saint Innes'i
çenesini hatırlatır. Bu sade genç asilzade özünde bir beyefendi olmasaydı, onu kolayca bir damatla
yanıltabilirdi. Ayrıca, at zevkine sahip diğer kişiler gibi, o da
asla eyer için tasarlanmamış kıyafetlerde sıkı ve atlı bir "kesim" yapma konusunda hoş bir hayale sahiptir.

Biraz baskın annesi tarafından Mabel olarak hitap edilen kız,
uzatılan kolu mırıldanarak kabul ederek ve titreyen bir dudakla tutar. Eskisinden daha solgundur.

Lord Saint Sinnes, dik yakasının üzerinden ona bakar -- onu İngiltere'deki en iyi engel
yardımcısı yapan derin bir sezgiyle. Belki de dudaklarındaki titremeyi, boğazındaki gergin sinirleri fark eder. Bu tür sessiz sıkıntı sinyalleri
onun işidir. Kesinlikle odadan birlikte çıkarken kızın narin yapısından geçen
azıcık korku ürpertisini fark eder. Ayrılışları birkaç kişi tarafından fark edilir --çoğunlukla
_refakatçiler_.

"Bunu bu gece yapmalı," diye mırıldanıyor kızın annesi, dünyevi, zalim yüzünde kayıtsız bir gülümsemeyle, "ve sonra Mabel yakında görecek ki -diğeri- tamamen bir hataydı." 

Bazı anneler bu ve diğerleri gibi yıpranmış teorilerin sadece kalpsiz olduğuna inanırlar. 

Lord Saint Sinnes bahçenin en tenha kısmına doğru yolu kasıtlı olarak gösterir. Dar bir patikanın sonunda iki sandalye vardır. Mabel umutsuzca oturur. O, kahverengi saçlı ve nazik tavırlı, sakin bakışlı küçük bir kızdır. Sadece -tek kelimeyle- genellikle kızaran, açık havada, atlı adamların ilgisini çeken türden bir kızdır. Hiç ruhu yoktur ve annesini tanıyanlar şaşırmaz. Evet diyecektir, çünkü hayır demeye cesaret edemez. Dar patikanın sonunda en az iki hayat mahvolacaktır. 

Lord Saint Sinnes yanına oturur ve sivri ayak parmaklarını düşünür. Sonra ona bakar - tertemiz tıraşlı yüzü çok ciddidir - engelli koşu binicisinin
gözleriyle.

"Bayan Maddison" - çenesini ve yakasını çekiştirerek - "korkunç bir
korku içindesiniz."

Bayan Maddison aniden bir hıçkırık gibi nefes alır ve dantelli mendiline bakar. "Sence sana evlenme teklif edeceğimi mi düşünüyorsun?"

Hala cevap yok. Sert yakası bir Çin fenerinin ışığında parlıyor. Lord Saint Sinnes'in keteni bir atasözü meselesi.

"Ama değilim. O kadar da aşağılık biri değilim."

Kız, sanki uzaklardan gelen bir ses duyuyormuş gibi başını kaldırıyor.

"O eski yıpranmış şeyi biliyorum. Bunu yapsaydım bazı insanlara büyük bir memnuniyet
verirdim sanırım! Ama... Buna engel olamam."

Mabel öne eğiliyor, yüzünü saklıyor. İpek
elbisesine küçük, donuk bir şekilde düşen bir gözyaşı düşüyor. Genç Saint Sinnes ona bakıyor -- sanki onu kollarına alacakmış gibi. Sonra üst dişlerini alt dudağının üzerine sertçe kapatıyor -- tıpkı su sıçramasında
atlarken yaptığı gibi.

"Bir adama bakılmayacak kadar çok şey olmayabilir," diyor sertçe, "ama yine de düzgün binebilir."

Mabel başını yarı yarıya çevirir ve biniciliğinde
bulunacak bir kusuru olmadığı sonucuna varmanın memnuniyetini yaşar.

"Elbette," diyor aniden, "başka bir adam daha var?"

Bir duraklamadan sonra, Bayan Maddison başını sallar.

"Bayan Maddison," der Lord Saint Sinnes, ayağa kalkıp dizlerini atlı kişilerin tavrıyla geriye doğru çekerek, "o odaya geri dönebilir ve sana asla evlenme teklif etmediğime dair İncil yeminini edebilirsin."

Mabel da ayağa kalkar. Bir şeyler söylemek ister ama boğazında bir yumru vardır.

"Bazı insanlar," diye devam eder, "senin beceriksiz olduğunu, diğerleri ise
benim iğrenç davrandığımı söyleyecektir, ama--ama biz daha iyisini biliyoruz, ha?"

Kolunu uzatıyor ve eve doğru yürüyorlar.

Birden duruyor ve yakasında kıpırdanıyor.

"Benimle uğraşma," diyor, basitçe. "Başka biriyle
evlenmeyeceğim - bunu yapamam - ama - ama bu geceye kadar, bilirsin, başka bir adam olduğundan şüphelenmemiştim ve bir adam doğru yolda gitmeli, bilirsin."

H. S. M.

KADINLAR VE İŞ.

ALFRED H. MILES TARAFINDAN.

"Her zaman bir engeliz, öyle mi? Eskiden böyle düşünmezdin;
Bir adama yardım edecek bir elin ve sadece azarlayacak bir dilin olmadan?
Tehlikedeki tavşanlar kadar ürkek, kavgadaki kuzu kadar zayıf,
Hayatın gürültüsünde ve savaşında yer alacak bir yüreğin olmadan!
Çocuklara bakmaya ve ev işlerini yönetmeye tam uygun,
Tereyağ ve ekmek için sadece bir kafan, masalar ve sandalyeler için bir ruhun var mı?
Yarın yalanların yarısı doğru olsaydı nerede olurdun?
Bazı kadınların kalplerinin zayıf olması iyi, sadece seni kurtarmak için bile olsa.

"Zorluklarla mücadele eden bir adamla evlenenlerin eğlenmek için fazla vakti olmaz,
Yapmak, onarmak, biriktirmek, harcamak ve elimizden gelenin en iyisini yapmak.
Kaydırmak, dolandırmak, komplo kurmak, planlamak ve yapılmışı yapmak,
Değirmeni hala eski öğütücüyle öğütmek ve eskiyi yeniye dönüştürmek;
Toplamak, ayıklamak, tıraşlamak ve paylaşmak, ve hepimiz için yeterli olmadığında,
Çayı bırakmak, her ne olursa olsun 'bacca'nın duvara gitmemesi için;
Kargaşadan ve coşkudan, koşuşturmadan ve gürültüden asla uzak kalmadan
Hepsi sizin gibi erkek olmaya çalışan oğlanların ve hepsi erkek olmaya çalışan kızların.

"Çocuğu alıp götüren kartalın hikayesini biliyorsun
Dağ göğündeki yüksek yuvasına, kasvetli, engebeli ve gri;
Onu kurtarmak için tırmanan denizcinin hikayesini, daha yarı yola gelmeden
Vahşi dağın yukarısına, ölüden dönen anne ve çocukla _karşılaştı_

Sakallı devlerin çoğu hiç büyümemişti,
Çocukluk saatinde tehlikenin gücüyle bir adamı beklemek zorunda kalmış olsaydı.
Ve aranızda bugün yaşamayan ve sağlıklı olmayan kim var,
Çünkü çok uzaktaki eski evinde bir kadının yanına bağlanmıştı?

"Cankurtaran botunun hikayesini ve Mumbles Head'in kadınlarını duymuşsundur,
Erkekler titreyerek veya tehlikeden kaçarak yanlarında dururken,
Şallarını şeritler halinde yırtıp uçtan uca düğümleyen,
Sonra da baba, kardeş ve arkadaş için ölümün kapısına inen. Denizin derinliklerine, yürek ve kafa hazır,
Onları kör edici köpüklerin arasından eve çekiyor ve
ölülerden kaldırıyor. Yarın birçoğunuz var ki, bir kadının eli olmasa,
Kıyı ışıkları sönük bir şekilde sürüklenip
karaya çıkma şansı asla olmazdı.

"Sınır kavgasının ortasındaki asil kadından bahsettiniz,
Uzaktaki efendisi için,
Kendini bir kalede tek başına tutan.
Etrafında toplanan çocuklar ve çok sevdiği
yuvası için,
Ve hiçbir şeyin
sevgiyle bastıramayacağı bir kadının adının ölümsüz ünü için.
Erkekler teslim olmak isterken, kendi tatlı zambak eliyle,
Onları doğrudan arka kapıdan götürdü ve düşmanı
karadan kovdu.
Bugün rahat ve şarkılı olan birçok küçük mesken var,
Kapıda durup kurtları uzak tutan bir kadın sayesinde.

"Sadece bir engel miyiz? O zaman hala bir engel olacağız. Şeytanı ve onun bütün işlerini engelliyoruz ve sanırım o da bundan rahatsız oluyor. Biz en yakın olan işi yaparız ve bu en kesin plandır,
Ama eğer bir kahraman istiyorsan ve bir adamı bekleyemiyorsan,
Bize şansları söylemene gerek yok, sadece göstermen gerekiyor,
Ve tüm dünyada gitmeye istekli ve hazır birçok kadın var,
Denemede güven için, kederde iş için, üzüntüde teselli ve bakım için,
Dünyanın eşleri bugün onun gücü, kızları ise yarın umudu."

BİR ÜLKE HİKAYESİ.

(Eski bir Efsaneye Dayanıyor.)

ALFRED H. MILES TARAFINDAN.

Ünlü bir batı bölgesindeki Norton kasabasında,
Kör bir kız, saygıdeğer babasıyla birlikte yaşıyordu.
Ona göre annesinin miras bıraktığı şeydi;
Ona göre soluduğu havayı ısıtan güneşti.

Yaşlı Alec bir arabacıydı ve kasabadan kasabaya taşındı,
Alarak "The Wheatsheaf"ten "The Mitre" veya "The
Crown"a kadar olan paketler;
Ve festival zamanlarında kör kız, dürüst arabacının yanından
Eski katedral şehrine doğru at sürerdi.

Pazardaki veya panayırdaki görevini yerine getirmeden önce
Yüksek Gotik yığını arar ve kızı orada bırakırdı,
Koronun neşeli şarkısı ve orgun ciddi ezgisi
Onun basit hayal gücünü, eve dönene kadar kandırabilirdi.

Parlak bir Eylül gününün güzel sonbahar akşamında
Koroyu şarkı söylerken duymuştu, rahiplerin dua ettiğini duymuştu;
Ve iyi yaşlı dekan, basit kelimelerle ve bilgece vaaz veriyordu
Kıza hayat veren ve fakir adamın gözlerine dokunan Kişi hakkında.

Ve iyi yaşlı vaizin dediği gibi gözyaşları hızla ve yoğun bir şekilde aktı
Şimdi bile körleri iyileştirdiğini ve ölüleri dirilttiğini;
Ve günahın kör edici ölümünden bahsetmeye devam etti,
Ve onları içlerinde yaşam ve ışık aramaya teşvik etti.

'Gönüllü org'un gönüllü enderlikte çınlaması arasında,
İnce meşe kaplamalı tavandan, kızın kırık
duası duyuldu
Keşke bir anlığına görmesine izin verilseydi,
O sakin sonbahar gecesinde yaşlı Alec'in dürüst yüzünü görebilseydi.

Bartimeus'a tatlı bir şekilde gülümseyen eski O,
Bir İngiliz köylü çocuğuna aynı şefkatle baksaydı:
Bir zamanlar kızın yatağının yanında acıyan O,
Elini kendi elinin içine alıp onu ölümden kaldırsaydı.

Kızın küçük dilekçesi ve koronun daha görkemli övgüsü,
Güneşin azalan ışınları arasında,
Cennetin parlayan kapılarını ulaştı,
Ve övgüleri duyan Kral, duayı dinlemek için döndü,
Orada bulunan en zengin mücevherden daha parlak parlayan bir gülümsemeyle.

Ve org bitmeden, evet, dua bitmeden,
Bir melek muhafız "güneşin krallığı"ndan uçarak geldi,
Tanrı'nın seçilmişlerinin özlem duyduğu yüce övgüler diyarından
O ünlü batı bölgesinin eski katedral şehrine.

Ve kızın duası kabul oldu; hevesle baktı
Tesselatlı kaldırıma, pencerenin boyalı ışığına;
Ve sahneyi fark ettiğinde kalbi hızlı ve çılgınca attı,
Koronun yavaş alayı ve yaşlı beyaz saçlı dekanla. Ta ki yaşlı Alec'in beklediğini görene ve onun kucaklaması için ayağa kalkana kadar,
Soluk, yukarı dönük yüzünün üzerinden parlak bir ışık süzülürken,
Ama ruhu daha da yükseğe uçarak gecenin ötesine uçtu,
Çünkü Tanrı'nın kendisi onun için tüm karanlığı ışığa çevirmişti.

DİLLENCİ KIZ.

LORD TENNYSON TARAFINDAN.

Kollarını göğsünde kavuşturdu;
Sözcüklerin ifade edebileceğinden daha güzeldi:
Çıplak ayaklı dilenci kız geldi
Kral Cophetua'nın önünde.
Kral cübbe ve taçla aşağı indi,
Yolunda onu karşılamak ve selamlamak için;
"Şaşmamak gerek," dedi lordlar,
"Gündüzden daha güzel."

Bulutlu gökyüzünde ay parlarken,
Zavallı kıyafetiyle görüldü:
Biri ayak bileklerini, biri gözlerini,
Biri koyu renk saçlarını ve sevimli tavrını övdü. Ne kadar tatlı bir yüz, ne kadar melek zarafeti,
O topraklarda hiç olmamış:
Cophetua kraliyet yemini etti:
"Bu dilenci kız benim kraliçem olacak!"

KAFUR'UN İNTİKAMI.

CLINTON SCOLLARD'DAN.

Güzel Şam'dan, gün ilerledikçe,
Kafur'u geçip St. Thomas kapısından evine doğru yürüdü
Duyduğu zevk bahçelerinin arasında
Lavta ile alacakaranlıkta uyanan kuş.
Ama şarkı onun ağır yüreğine dokunmadı, ne de
Altın ve menekşenin güzel çizgileri,
Ayrılan güneşin bıraktığı bir ödül
Anti-Lübnan'ın alnını süslemek için.
Ruhunun üzerinde ezici bir yük vardı,
Ve gözlerine hızla toplanan gölge
Sadece onun kıyametinin habercisi gibi görünüyordu,
Ölüm ve düşmanının zaferi.

"_İftirayla öldürülen biri_" diye haykırdı gülerek,
"Şairler mezar taşımı böyle çerçevelemeli,
Çürüyen tozunun üstüne,
'Allah'a şükürler olsun ki köpek öldü!' denecek."
Konuşurken ritmik bir coşku duyuldu
Kavak ağaçlarındaki neşeli bülbüllerden,
Gökyüzündeki gecenin ilk çiçeğini selamlayarak.
Ve şimdi, zayıflayan ayağıyla,
Evinin saklandığı meyve bahçesine doğru yürüdü
Nar gölgesi ve yasemin çiçekleri arasında.

Kafesli kapıdan umutsuzluk onunla alay ediyordu
Sevgi ve Mutluluğun pusuda beklediği yer
Şefkatli selamlarla ve içerideki ışıklar
Bir zamanlar var olan Mutluluğun mezarında parlıyordu.
Kulağına her gün döken Adil Umut
Gökkuşağı vaatleri yerini Korkuya bıraktı
Onu körü körüne vuran, onu inlemeye bırakan
Acı gözyaşlarıyla kapının önünde eğilmiş.

Rüzgâr yas tutmak için şefkatle yumuşak görünüyordu,
İşte! aniden bir el Kafur'un koluna dokundu,
Ve sonra bir ses onun adını yankılayarak bağırdı,
"Düşmanını utandıracak kanıtlara bak!'"
Yere kapanmış adam ayağa fırladı ve ayakta dururken
Uzun yazıyı hayretle kavrayarak,
Kurtuluşu getiren kişi gözden kayboldu;
Böylece Sevinç, Kafur'un gecesini anında gündüz yaptı.

"Allah adildir," dedi.... Sonra yanan öfke
İntikam vizyonlarıyla beynini ateş gibi doldurdu;
Ve göğsüne, acıyla parçalanmış ama geç,
Sevinçten çılgına dönmüş bir şekilde nefretini kucakladı.
"İntikam!" diye bağırdı; "Neden sabaha kadar bekleyelim?
Bu gece düşmanım benim küçümsememi anlayacak."
Yıldızlar yukarıda hayretle baktılar
Kafur Şam'a doğru geri geri hızla giderken.

Rüzgâr, daha önce kederine katılmıştı,
Şimdi ceviz yaprağına garip bir şekilde fısıldıyordu;
Kuşun şarkısına yalvaran notalar sızmıştı,
Bahçelerdeki mutlu çeşmeler ağlıyordu,
Ve hatta nehir, huzursuz yuvarlanmasıyla,
Görünüşe göre Kafur'un ruhuna "merhamet" diyordu.

"Allah" diye haykırdı, "Yüreğimi terbiye et;
Beni merhamete ve daha asil bir payeye yönelt!"
Yavaş adımlarla yürüdü, yeni doğmuş bir zarafet
Yüzünün katı hatlarını yumuşatırken,
Daha önce hiç olmadığı kadar,
Düşmanının kapısına çınlayan bir çağrı yapana kadar durmadı. Mantosu yüzünün yarısına kadar atılmıştı,
Bilinmeyen geniş iç avluyu kazandı,
Derin bir divanın üzerinde, düşmanının uzandığı,
Hermon karıyla serin şerbetini yudumladığı;
Kafur'a baktığında, nefretini
Öfkeli ve hiddet dolu bir şekilde üzerine
fırlattı,
Ona hemen gitmesini söyledi ve bir yargıcın hükmünü ve bir gardiyanın çeliğini
hissetmeyi düşündü.

"Dinleyin!" diye bağırdı Kafur, bu öfke patlamasına
Rulo halinde bir parşömen sayfasını havaya kaldırarak;
"Tehditler değil dualar senin yararınaydı;
Tehlike senin, bak! Kanıtı bende.
Halifeyi çardağında arasam mı
Yarın müezzin saatinin ortası
Geçip gözlerinin önüne bu yazıyı koysam mı,
Sessizlik sonsuza dek dudaklarını mühürler.

"Ay! büzülüp büzülüp esnek dizlerini bük,
Ve benden canını dile, düşmanın,
Bir an önce ölüme mahkûm ettiğin.
Şüphenin en hafif nefesini bile solumayacağım
Övülen şöhretine karşı: ve hatta
Bütün insanların önünde kendine düşmanım diye yemin ettin,
Ve bana haksız yere
Ölümcül yaralamanın en büyük gücünü
Verdin,
Buna rağmen, ilk ölen ben olsam
Ve yücelerdeki kutsanmışların çardaklarını kazansam,
Cennetin altın kapısının yanında
Seni her zaman dikkatli gözlerle bekleyeceğim,
Günahının bağışlanmasını dilemeye hazır,
Eğer gelirsen ve içeri girmezsen.

"Allah yalvarışımı duyarsa, ne tatlı! Ne tatlı!
Çünkü o zaman Kafur'un intikamı tamamlanmış olur."

DİLEK KUYUSU.

VIRGINIA WOODWARD CLOUD TARAFINDAN.

Parıldayan kenarının etrafına üç kişi oturdu,
Çölün ötesinde, 'avuçların' yeşil halkasının altında.
"İsterdim," dedi biri, "İzza'nın tacının mücevherlerini,
Çünkü o zaman hem İzza hem de Kral olurdum!"

Bir diğeri, "Giydiği kraliyet cübbesini,
İnsanların, 'İşte, burada bir Kral yürüyor!' dediğini duymak için."
Ve üçüncüsü bağırdı, "Şimdi uzun gri saçlarıyla
Tahtını isterim! O zaman insanlar korkup siner!"

Kutsanmış içkiyi yudumladılar ve yollarına devam ettiler
Şehrin yaldızlı kulelerinin parladığı yere;
Sonra dinlendikleri gölgeli palmiyelerden,
Eğik gri başıyla biri adım attı ve tek başına geçti.

Kolları göğsünde, gözleri aşağıda,
Solan ışığa karşı dümdüz bir gölge;
Sarı kumların üzerinden, düşüncelere dalarak,
Gün batımında şehrin kapısının parladığı yere gitti.

İşte, ertesi sabah bir emir geldi
Şehrin surlarında kalan üç kişiye,
Onlara hemen Kral'a gitmelerini söyleyen,
Büyük Izza ve hemen hepsi gitti,

Her birinin zihninde soru ve hayret vardı.
Parıldayan tahtında görkemliydi,
Adil Izza, türünün en kralı!
Kartal bakışları yabancı üç kişiye doğru

Eğilerek, birincisine konuştu, "Bir şey bana söylüyor ki
Bugün mücevherli tacım senin alnında olacak, böylece herhangi bir adamın
nasıl kral olabileceği iyi kanıtlanacak."

Ve ikincisine, "Yine aynısı söyledi
Bu kraliyet cübbesini giyeceksin,
Ve"--üçüncüsüne--"bu asayı tutacaksın
Benim gibi bir adama bir kral göstermek için!"

Ve hemen yapıldı. Sonra Izza
Muhafızlara seslendi ve dedi ki, "Gidin! Şimdi size
Şehir duvarından bir çocuk getirin
Kral'a ilk saygısını sunsun. Hızla!"

Izza adına, büyük ve iyi Izza,
Bu garip kelime hareket ve trompet çınlaması arasında gitti,
Ve hemen geldi ve merakla
Kral'ın huzurunda bir çocuk durdu.

Kral mı? Karanlık gözleri, parıldayan, korkusuzca baktı
Görkem ve ihtişamın ortasında üç kişi orada oturuyordu. Biri, parıldayan bir tacın altında, şaşkınlıktan büzüldü;
Biri oyulmuş devlet tahtına sindi,

Üçüncüsü, kraliyet cübbesine sarınmış, başını garip bir utançla eğdi ve
Blazonlu eteğin ötesini göremedi, bu da böyle giyinmiş bir adamın nasıl bir kral olabileceğini gösterecekti!

Şaşkınlıkla, çocuk durakladı, sonra nereye döndü
Biri ayrı duruyordu, kolları göğsünde;
Saçlarının gümüşü üzerinde taç yoktu,
Siyah cübbeli ve hareketsiz, görkemli bir tavır takınmıştı;

Ne işlemeli bir cübbe ne de mücevherli bir cihaz vardı
Kimindi o kaş, zihniyle görkemli;
Ama işte, bir bakış ve doğruca secdeye kapandı
Büyük Izza'nın önünde, türünün en kral olanı!

* * * * *

Parlayan Kuyunun etrafında, günün sonunda,
Çölün ötesinde, 'avuçların' yeşil halkasının altında,
Üçü bir yudum içmek için durdu ve şöyle dedi
"Büyük Izza'ya hayat! Uzun süre kral olsun!"

İKİ KİLİSE İNŞAATÇISI.

JOHN G. SAXE'DEN.

Ünlü bir kral bir kilise inşa edecekti,
Geniş ve görkemli bir tapınak;
Ve övgü onun olsun diye,
Hiç kimse en ufak bir armağanı
Planladığı işe yardımcı olmak için
vermeyecek şekilde kesin bir emir verdi.

Ve görkemli kubbe tamamlandığında,
Asil çerçevenin içinde,
Geniş ve güzel bir tabletin üzerinde,
Hepsi alev alev harflerle
Cilalanmış altınla, insanlar okudu
Kraliyet inşaatçısının adı.

Şimdi kral, gururla coşmuş bir şekilde,
O gece yatağını aradığında,
Bir meleğin geldiğini gördüğünü gördü
(Başının etrafında bir hale),
Kraliyet adını sil ve
Onun yerine başka birini yaz.

Ne olabilirdi? O gece üç kez
O harikulade görüntü geldi;
O melek elini üç kez gördü
Kraliyet adını sildi,
Ve onun yerine bir kadının adını yazdı
Alev alev harflerle.

Kimin olabilirdi? Tahtının etrafındaki herkese
İsmin sahibini aramaları için emir verdi
Tabletin üzerinde parlayan;
Ve öyle oldu, saraylılar
Fakir ve yalnız bir dul buldular.

Kral, duyduklarına öfkelenerek,
"Suçluyu buraya getirin!" diye bağırdı.
Ve titreyen kadına,
"Çok açık ki
Emrimi çiğnedin:
Şimdi gerçek ortaya çıksın!" dedi.

"Majesteleri," dedi dul kadın,
"Gerçeği inkar edemem;
Tanrı'yı ​​seviyorum -benim ve sizin-

Ve bu yüzden sade bir şekilde,
Majestelerinin emrini çiğnedim
(Kraliyet merhametinizi özlüyorum).

"Ve param olmadığı için, Efendim,
Neden, sadece dua edebildim
Tanrı'nın Majestelerini kutsaması için;'
Ve yolda
Atlar taşları çektiğinde,
Birine bir tutam saman verdim!"

"Ah! şimdi anlıyorum," diye haykırdı kral,
"Amacım kendini yüceltmekti:
Kadın Tanrı aşkı için verdi,
Ve dünyevi şöhret için değil--
Benim emrim tabletin
Dindar dul kadının adını taşıması!"

NORTHFLEET'İN KAPTANI,

GERALD MASSEY'DEN.

Görev çağrısında bu tür adamlar tarafından
çok sık gururlu bir eylem yapılır;
Kazanılan onurlar çoktur
Bizim için hepsini giyemeyiz!

Kahramanca sıradanlığı yaparlar,
Ve böyle doğal bir şekilde ölürler;
Ve yine de, dünya çapındaki İngiliz ırkımız
Bugün o ölüm için daha asil hissediyor!

Bizi kanat hissiyle harekete geçirir
En dünyevi ruhu bile yükseltmeye çalışır;
Şeyleri kavrayan düşünceleri
Dalgaların yuvarlandığı yere hızla demir atar.

Aşk çok yeniydi ve hayat çok tatlıydı,
Ama çağrı üzerine şarabı bıraktı,
Ve tam boy atladı ayaklar,
İlahi dokunuşa duyarlı.

"_ Hayır canım, seni ölürken göremem.
Benim için, yapmam gereken işler var
Burada yukarıda. Tekneye doğru. Hoşça kal,
Tanrı seni korusun. Bunu sonuna kadar götüreceğim_. "

Biz okuruz, ta ki görüş kararana kadar
Ve boğulana kadar; ama, sancı geçmeden önce,
Bir zafer dalgası taşar
Ve sonunda gökten gelen ışıkla kırılır.

O gecenin tüm karanlığında
Bir ihtişam akar karanlığın içinden;
Onun kararlı ruhu ışığı yükseltir
Gece yenilene kadar parlayan.

Deniz en kötüsünü yapacak ve hayat
Kabaran bir nefesle hıçkırarak ağlayacak;
Ama korkakça mücadelede kararlılıkla
Ölümü yenmiş bir adam duruyor!

Rüzgarı ve dalgayı kontrol eden bir ruh,
Ve batmakta olan bir güvertenin üzerinde yükselir;
Açık mezarın üzerinde bir köprü;
Enkazın üzerinde yükselen bir gökkuşağı.

Diğerlerini kurtardı; adını kurtardı
Karısına verdiği lekesiz:
Ve öylesine saf bir amaçla ölürken,
Hayatını kurtarmaya ihtiyacı yoktu!

Tanrım! Yaşadığımız hayatı nasıl da utandırıyorlar,
Denizlerle çevrili adamızın bu denizcileri,
neşeyle al ne verebilirsen,
Ve göğe doğru bir gülümsemeyle aşağı in!

Hayatlarını ürün vermek için eken adamlar
Hayatlarında görkemli bir ürün olacak:
İngiltere'nin hasat tarlasına dönenler
Denizin verimsiz karıklarına.

Bu kadar cesur bir adam türüyle,
Eski Topraklar gününü yaşamadı;
Ama uzun süre gücü, tepeli dalgalarla,
Denizlerde, gururlu eski şekilde yol alacak.

EN MUTLU ÜLKE.

HENRY W. LONGFELLOW TARAFINDAN.

Bir gün sessizce oturdular,
Ren Nehri üzerindeki bir birahanenin yanında,
Dört sağlıklı ve güçlü adam,
Ve değerli şaraplarını içtiler.

Ev sahibinin kızı kadehlerini doldurdu
Köy tahtasının etrafında;
Sonra hepsi öyle sakin ve hareketsiz oturdular ki,
Ve tek bir kaba söz söylemediler.

Ama hizmetçi ayrıldığında,
Bir Şvabyalı elini kaldırdı,
Ve haykırdı, hepsi sıcak ve şarapla kızarmıştı,
"Uzun yaşa Şvabyalı topraklar!

"Dünyanın en büyük krallığı
Bununla kıyaslanamaz;
Bütün o güçlü ve dayanıklı adamlarla
Ve oradaki fındık rengi kızlarla."

"Ha!" diye haykırdı bir Sakson gülerek,--
Ve sakalını şarapla ıslattı;
"Ben Laponya'da yaşamayı tercih ederim,
Senin o Şvabyalı topraklarından daha çok!

"Dünyanın en güzel ülkesi
Sakson ülkesidir!
Orada bu elimdeki parmaklar kadar kız var!"

"Dillerinizi tutun! Hem Şvabyalı hem de Sakson!"
Cesur bir Bohemyalı haykırır;
"Eğer bu dünyada bir cennet varsa,
Bohemya'da yatar:

"Orada terzi flüt çalar,
Ve kunduracı boru çalar,
Ve madenci boru çalar,
Dağ geçidi ve derenin üzerinden!"

* * * * *

Ve sonra toprak sahibinin kızı
Elini göğe kaldırdı,
Ve dedi ki, "Artık mücadele edemezsiniz--
En mutlu topraklar oradadır."

LUCKNOW'DAKİ FÜMELER.

24 Eylül 1857.

J. G. WHITTIER TARAFINDAN.

Sisli fundalıkların flütleri,
Vadilerin ve tepelerin sesi;
Sellerin uğultusu,
Derelerin tiz sesi!
Süpürge ve funda yamaçları değil,
Ne de yağmurdan kararmış dağlar,
Ne de kızlık çardağı, ne de sınır kulesi
En tatlı ezginizi duydunuz!

Ovaya sevgili biçerdöver,
Ve ekoseli dağcı,--
Kulübeye ve şatoya
İskoç flütleri değerlidir;--
Tatlı sesler eski pibroch
Dağ, göl ve ormanın üzerinden;
Ama tüm müziklerin en tatlısı
Lucknow'daki flütler çalıyordu.

Gün geçtikçe Kızılderili kaplanı
Daha yüksek sesle bağırıyor ve daha yakına sürünüyordu;
Orman yılanının etrafında ve çevresinde
Yakın ve daha yakın daireler süpürülüyordu. "Kurtuluş için dua edin, eşler ve anneler,--
Bugün dua edin!" dedi asker;
"Yarın, ölüm aramızda
Ve korktuğumuz yanlış ve utanç."

Ah! Dinlediler, baktılar ve beklediler,
Umutları umutsuzluğa dönüşene kadar;
Ve alçak sesle inlemenin hıçkırıkları
Dualarının duraklamalarını doldurdu.
Sonra bir İskoç kız konuştu,
Kulağını yere dayayarak:
"Duymuyor musun?--duymuyor musun?
Havelock'un flütleri çalıyor!"

Yaralı adamı susturdu inlemesi;
Karısı susturdu küçüklerini;
Yalnızca onlar davul sesini duydu
Ve Sipahi tüfeklerinin kükremesi.
Ama ev ve çocukluk seslerine
Yayla kulağı gerçekti;
Annesinin beşiğinin mırıldanması gibi
Bildiği dağ flütleri.

Sessiz müziğin yürüyüşü gibi
Görücünün vizyonuyla,--
Duymaktan çok hissetmek,
Kulaktan çok kalpten,--
Vızıldayan pibroch'u biliyordu
Campbell'ın çağrısını biliyordu:
"Dinle! MacGregor'un sesini duyma,--
Hepsinin en görkemlisi."

Ah! Dinlediler, dilsiz ve nefessiz,
Ve sonunda sesi yakaladılar;
Zayıf ve Goomtee'nin çok ötesinde
Kavalcının sesi yükseldi ve düştü!
Sonra vahşi bir şükran patlaması
Kadın sesi ve erkeğin sesi karışmıştı;
"Tanrıya şükür!-- Havelock'un yürüyüşü!
Klanların kaval sesi!"

Daha yüksek, daha yakın, intikam kadar şiddetli,
Çatışmada kılıçlar kadar keskin ve tiz,
Vahşi MacGregor'un klan çağrısı geldi,
Bütün havayı hayata döndürdü. Ama uzaktaki toz bulutu
Ekoseli lejyonlara doğru büyüdüğünde,
Şefkatle ve neşeyle dolu
Kurtarma boruları esti!

Lucknow'un gümüş kubbelerinin etrafında,
Müslüman camisi ve pagan tapınağı,
En sevdikleri İngilizlere havayı üfledi,
Auld Lang Syne'nin havası;
Savaş davullarının zalim yuvarlanması üzerinde
O tatlı ve evcil gerginlik yükseldi;
Ve ekoseli kumaş sarığı çengelledi,
Goomtee ovayı böldüğü gibi.

Mısır tarlası biçicisine sevgili,
Ve ekoseli dağcıya,--
Kulübeye ve kaleye
Boru çalanın şarkısı sevgilidir;
Gal pibroch'unun tatlı sesleri
Dağ, vadi ve ormanın üzerinden,
Ama tüm müziklerin en tatlısı
Lucknow'daki borular çaldı!

BALTIK SAVAŞI.

THOMAS CAMPBELL TARAFINDAN.

Nelson ve Kuzey'den,
Şanlı günün ününü söyle,
Şiddetle savaşmak için ortaya çıktığında
Danimarka tacının tüm kudreti,
Ve kolları derinlikler boyunca gururla parlıyordu;
Her topun yanında yanan marka,
Cesur ve kararlı bir elde,
Ve tüm toprakların prensi
Onları yönlendirdi.--

Su üstündeki leviathanlar gibi,
Siperlerini tuzlu suya koydular;
Savaş işareti dalgalanırken
Yüce İngiliz hattında:
Çan sesine göre nisan sabahının onuncusuydu:
Yollarında sürüklenirken,
Ölüm kadar derin bir sessizlik vardı;
Ve en cesuru nefesini tuttu
Bir süre.--

Ama İngiltere'nin kudreti
Sahneyi önceden tahmin etmek için kızardı;
Ve filonun arabası
Aradaki ölümcül boşluğun üzerinden koştu.
"Meşe kalpleri!" diye haykırdı kaptanlarımız; her silah
Adamantin dudaklarından
Gemilerin etrafına bir ölüm gölgesi yaydığında,
Güneşin kasırga tutulması gibi.

Tekrar! tekrar! tekrar!
Ve yıkım dinmedi,
Ta ki Danimarkalı zayıf bir tezahüratla
Tezahüratımıza geri dönene kadar;--
Derinliklerdeki atışları yavaşça patladı:--
Sonra durdu-- ve her şey feryat,
Parçalanmış yelkene çarptığında;
Ya da, yangında soluk,
Karanlığı aydınlattığında. --

O zaman galip konuştu,
Dalganın üzerinden onları selamladığında;
"Sizler kardeşsiniz! Siz insanlarsınız!
Ve biz sadece kurtarmak için fethediyoruz:--
Öyleyse ölüm yerine barış getirelim:
Ama teslim ol, gururlu düşman, donanmanı,
Mürettebatla birlikte, İngiltere'nin ayaklarının dibine,
Ve kralımıza itaati yerine getir."--

Sonra Danimarka şefimizi kutsadı,
Yaralarına huzur verdi;
Ve halkından sevinç ve keder sesleri çılgınca yükseldi,
Ölüm gölgelerini gündüzden çekerken.
Güneş parlak bir şekilde gülümserken
Vahşi ve kederli bir manzaranın üzerinde,
Cenaze ışıklarının ateşleri
Sönerken.

Şimdi sevinç, eski İngiltere, yüksel!
Kudretinin haberi için,
Şenlikli şehirlerin alevleri altında,
Şarap kadehi ışıkla parlarken;
Ve yine de bu neşe ve kargaşanın ortasında,
Uyuyanları düşünelim,
Bir kulaç derinliğinde,
Senin vahşi ve fırtınalı dik yamaçlarında,
Elsinore!

Cesur yürekler! Britanya'nın gururuna
Bir zamanlar çok sadık ve çok gerçek,
Ölen şöhret güvertesinde,--
Cesur iyi Riou ile,
Göklerin rüzgarları mezarlarının üzerinde yumuşak bir iç çekişle!
Boş kederli yuvarlanırken,
Ve denizkızı şarkısı başsağlığı dilerken,
Cesurların ruhlarına şan şarkıları söylerken!

MEZAR BOZUCULARI.

HERCULES ELLIS TARAFINDAN.

Kahramanlarımızı mezarlarından sürüklediler,
Onurlu tozlarının yattığı;
Onları sürüklediler--aşağılık, korkak köleler
Ve kemiklerini darağacına astılar, uçarak. Ireton, bizim yılmaz Ironside'ımız,
Ve Bradshaw, sadık yargıç ve korkusuz,
Ve Cromwell, Britanya'nın seçilmiş rehberi,
İnançta savaşta ve konseyde, eşsiz.
Şanlı cesurlarımızın en cesuru!
Zalimlerin dehşeti mezarında.

Suçlu zincirlerinde, ölüleri astılar--
Soylu ölüler, ihtişam içinde yatıyorlardı:
Yaşayan yüzünün önünde kaçtılar,
Fırtınanın önündeki saman çöpü gibi.
Onların önünden kaçtılar, yaya ve atlı,
Korkakça kaçışarak güvenliklerini arıyorlardı;
Ve şimdi her cesedin etrafında övünüyorlar,
Nefretlerini yayarak korkakça alay ediyorlar.
Ah! Tanrım, keşke insanlar krallar olarak sahip olabilselerdi,
Böylesine değersiz, korkak, ruhsuz şeylere.

Tozları topraklara dağıldı
Sevdiler, özgürleştirdiler ve ihtişamla taçlandılar;
Büyük isimleri suçlunun damgasını taşıyor;
'Katillerin çoğu hikayelerini yerleştirir. Ama mezar yağmacıları boş boş düşündüler,
Hayatlarında önlerinden kaçan utanç,
Korkakça yargıçlar tarafından getirilebilirdi,
Ölümde gölgesi üzerlerine yayılabilirdi.
Çünkü ne zincir, ne yargıç, ne de korkak kral,
Etraflarındaki utancı saramaz.

Kuru kemikleri rüzgarda şakırdar,
Öldükleri toprakları özgürleştirir;
Ama cesur kahramanlar kutsallaştırılmış olarak dinlenir,
Tanrı'nın buyruğunun mezar taşlarında:
Her asil göğüste mumyalanmış,
Her cesur kalbe hikayeleri yazılmış,
Kahramanlar hepsi onurlandırılmış olarak dinlenecek,
Ülkelerinin övünç kaynağı--ırklarının ihtişamı.
Her dilde isimleri olacak;
Her ülkede şöhretleri yaşayacak.

Ama iğrenç tozdan daha pis,
Çürüyen kemiklerinizi saran,
Şöhretiniz olacak, ey şehvetin oğulları,
Ve tembellik ve her türlü aşağılayıcı kötülük! Şanlı ölülere hakaret edenler,
Ülkemizde onur yaşarken,
Mezarlarınızın üstünde Britanyalılar yürüyecek,
Ve her göğüs alayla şişerken bağıracaklar--
"BURADA KAHRAMANLARIMIZI MEZARLARINDAN ÇIKARAN, KÖLELER,
KORKALAR YATIYOR."

BOW-MEETING ŞARKISI.

REGINALD HEBER'DEN. Ey babalarımızın ruhları,
Cesur, cesur ve özgür,
Cressy'nin kanlı tarlasını kovalayanlar,
Dörtlü bir düşman!
Orman avını seven bizlerden,
Şarkı size akacak,
İsminizin ününe,
Yayı bu kadar cesurca bükenlere.

O zamanlar İngiltere'de neşeliydik,
(Eski kayıtlarımız anlatır),
Robin Hood ve Küçük John'la birlikte,
Aşağı ve vadide yaşayanlar;
Ve yine de cesur haydutu severiz,
Zorba bir düşmana meydan okuyan,
Neşesi geyik olan,
Tek dostu yay olan.

O zamanlar İngiltere'de neşeliydik,
Sonbaharın çiyli sabahında,
Tepesinden yankı başladığında,
Boru sesini duymak için.
Ve güzellik, neşe ve savaşçıya değer
Yeşil giysiler içinde gitti,
Gölgeyi istila etmek için,
Ok ve yay ile.

Ey babalarımızın ruhları!
Bize ilginizi gösterin,
Çocuklarınız arasında hâlâ
Cesur ve güzel olanlar bulunur,
Eski İngiltere'de hâlâ neşelidir,
Okçuları gayet iyi bilir,
Ve adlarına yazıktır
İngiliz yayını hor görenler!

ROU'NUN BALADI.

LORD LYTTON TARAFINDAN.

Blois'ten Senlis'e, dalga dalga, Norman selinde yuvarlandı,
Ve Frank Frank'e doğru kanın kabaran dalgasında sürüklenerek gitti;
Bütün ülkede ateşlenecek bir kale duvarı kalmadı,
Ve bir eş bile ağlamıyor bir lord, bir çocuk sadece bir baba için yas tutuyordu.
Kral Charles'a, miğferli rahiplere, zırhlı baronlar uçtu,
Arkalarında, sarsılan toprak, Rou'nun gök gürültüsü yürüyüşü yürüyordu.

"Ey kral," diye haykırdı o cesur baronlar, "boşuna topuz ve zırh,
Norman baltasının önünde, mısırın döven sopanın önündeki gibi düşeriz." "Ve boşuna," diye haykırır dindar rahipler, "Meryem'in tapınağının önünde diz çökeriz,
Çünkü dualar, oklar gibi, Norman çeliğine doğru bir yana doğru bakar."
Baronlar inledi, uşak ağladı, gittikçe daha da yaklaşırken,
Ölüm kuşları gibi kokulu şölenlerinin etrafında, Rou'nun kuzgun bayrakları.

Sonra Kral Charles dedi ki, "Binlercesi başarısız olduğunda, hangi kral tek başına ayakta kalabilir?
Kralların gücü tahtın etrafında toplanan adamlardadır.
Savaş baronlarımı korkuttuğunda, cesur, savaşın sona ermesinin zamanıdır;
Cennet dindar rahiplerimi terk ettiğinde, Cennet'in isteği barıştır.
İlerle, rahiplerim, kitleler ve rood'larla Norman kampına,
Ve çoban değneğiyle, bu korkunç Rou'yu cezbedin.

"Ona Michael Dağı'ndan Eure'ye kadar tüm okyanus kıyısını vereceğim,
Ve çocuğum Gille, onu sıkıca ve güvenle bağlamak için gelini olacak;
Bırakın Hıristiyan haçını öpsün ve putperest kılıcını kınına koysun,
Ve benim tutamayacağım toprakları, efendisi Charles'tan bir fief'i elinde tutsun."
Kilise papazları, Çoban'ın işini yapmak için ileri gittiler,
Ve altın postu Rou'nun kaplan bellerine doladılar.

Mezmurlar söyleyen tıraşlı rahipler, korku kampının içine geldiler;
Savaşçılarının arasında, Norman Rou bir baş daha uzun duruyordu.
O zaman Frank başpiskoposu, dindar ve bilge bir rahip konuştu,
"Barış ve bolluk senin sözünü beklerken, savaşa ve öfkeye ne gerek var? Mavi kemerin altında, senin ekmek ve biçmek için kullanabileceğin kadar güzel bir toprağı neden boşa harcıyorsun? - Kral Rou'ya şöyle dedi:

"'Sana Michael Dağı'ndan Eure'ye kadar tüm okyanus kıyısını vereceğim,
Ve en güzel çocuğum Gille'i gelin olarak, seni sıkıca ve güvenle bağlayacak;
Eğer sadece Tanrımız Mesih'in önünde diz çökersen ve paynim kılıcını kınına koyarsan,
Ve topraklarını, Kilise'nin oğlu, efendin Charles'tan bir fief olarak tutarsan.'"
Norman savaşçılarına baktı - öğüt vermek için geri çekildiler;
Azizler Franklara acıdı ve Rou'nun ruhunu etkiledi.

Böylece geri döndü ve o uysal başpiskoposa şöyle dedi,
"Kralının bahşettiği toprakları alıyorum, Eure'den Michael-peak'e kadar,
Kıyıyla bir pazarlık olarak, kız, ya da çirkin ya da güzel,
Ve senin inancın için, bir deniz kralının tanrıları en çok verenlerdir. Öyleyse geri çekil ve şefine teklifini yerine getirmesini söyle,
Ve o uysal bir oğul ve sen Rou'da bir aziz bulacaksın."

Böylece Epte sınır akıntısının üzerinden Norman Rou geldi,
Baronlarla çevrili, kral yeşil St. Clair'de tahtta oturuyordu;
Elini Charles'ın eline koydu,--tüm kalabalık yüksek sesle bağırdı,
Ama Kral Charles'ın gözlerinde yaşlar vardı--Rou'nun kavrayışı güçlüydü.
"Şimdi ayağı öp," dedi piskopos, "o saygı hala hak ediliyor;"
Sonra o asık suratlı dönme Rou'nun asık suratı ve sert gülümsemesi.

Ayağı aldı, sanki köle dudaklara getirmek için ayağı;
Normanlar kaşlarını çattı; tahtı eğdi ve kral geriye düştü.
Sevinçli Norman adamları yüksek sesle güldüler.--Franklar dehşet içinde soluk bakışlar attı;
Ve Rou başını kaldırdı, sanki rüzgardan fışkırıyormuş gibi direk:
"Bir Tanrı'ya tapınacağımı söylemiştim, ama bir ölümlüye değil;
Bir düşmanın önünden kaçan ayak korkakların öpmesine izin verdi!" dedi Rou.

REN NEHRİ'NDE BİNGEN.

ON THE HON. MRS. NORTON TARAFINDAN.

Lejyon'un bir askeri Cezayir'de ölmek üzereydi--
Kadın bakımı eksikliği vardı, kadın gözyaşları kıttı;
Ama bir yoldaş onun yanında duruyordu, yaşam kanı çekilirken,
Ve ne söyleyeceğini duymak için acıyan bakışlarla eğilmişti.
Ölen asker, yoldaşının elini tutarken sendeledi,
Ve dedi ki: "Bir daha asla kendi memleketimi, memleketimi göremeyeceğim;
Uzaktaki bazı dostlarıma bir mesaj ve bir hatıra götür,
Çünkü ben Bingen'de doğdum--Ren Nehri'ndeki Bingen'de!

"Kardeşlerime ve Yoldaşlarıma, buluştuklarında ve etrafımda toplandıklarında,
Benim hüzünlü hikayemi dinlemek için, hoş bağ arazisinde.
Savaşı cesurca verdiğimizi ve gün bittiğinde,
Birçok ceset, batan güneşin altında korkunç bir şekilde solgun yatıyordu.
Ve ölüler ve ölmekte olanlar arasında, savaşlarda yaşlananlar vardı,
Cesur göğüslerindeki ölüm yarası, birçok yaranın sonuncusu!
Ama bazıları gençti, ve aniden hayatın sabah çöküşünü gördüler,
Ve biri Bingen'den geldi, Ren Nehri üzerindeki güzel Bingen!

"Anneme, diğer oğullarının yaşlılığını teselli edeceğini söyle,
Ve ben, yuvasını bir kafes sanan, kaçak bir kuştum:
Çünkü babam bir askerdi ve daha çocukken,
Onun şiddetli ve vahşi mücadelelerden bahsettiğini duymak yüreğimi hoplattı;
Ve öldüğünde ve bize yetersiz hazinesini bölüştürmemiz için bıraktığında,
Onların istediklerini almalarına izin verdim--ama babamın kılıcını sakladım;
Ve çocuksu bir sevgiyle onu parlak ışığın parladığı yere astım,
Bingen'deki kulübe duvarına,--Ren Nehri kıyısındaki sakin Bingen!

"Kız kardeşime benim için ağlamamasını ve başı öne eğik hıçkırarak ağlamamasını söyle,
Birlikler tekrar eve doğru yürürken, neşeli ve yiğit adımlarla;
Ama onlara gururla, sakin ve kararlı bir gözle bakmasını,
Çünkü kardeşi de bir askerdi ve ölmekten korkmuyordu.
Ve eğer bir yoldaş onun sevgisini ararsa, ondan benim adıma rica ediyorum,
Onu nazikçe, pişmanlık veya utanç duymadan dinlemesini;
Ve eski kılıcı yerine asmasını (babamın ve benim kılıcımı),
Yaşlı Bingen'in onuru için,--Ren Nehri'ndeki sevgili Bingen!

"Başka biri var, bir kız kardeş değil,--geçmiş mutlu günlerde,
Onu gözlerindeki neşeden tanırdın:
Çirkinlik için fazla masum; boş alaylara fazla düşkün;--
Ah, dostum! Korkarım en hafif kalp bile bazen en ağır yasları
yaratabilir! Ona söyle, hayatımın son gecesi--(çünkü, bu ay doğmadan önce,
Vücudum acıdan kurtulacak--ruhum hapisten çıkacak),
Onunla birlikte durduğumu ve sarı güneş ışığının parladığını gördüm
Bingen'in asmalarla kaplı tepelerinde--Ren Nehri üzerindeki güzel Bingen!

"Mavi Ren Nehri'nin akıp gittiğini gördüm--duydum ya da duyuyormuş gibi göründüm,
Eskiden söylediğimiz Alman şarkılarını, koro halinde, tatlı ve berrak!
Ve hoş nehirden aşağı ve eğimli tepeden yukarı,
O yankılanan koro, akşamın sakin ve durgun olduğu bir zamanda duyuldu;
Ve neşeli mavi gözleri üzerimdeydi, dostça sohbet ederek geçerken,
Eskiden sevilen birçok patikadan ve iyi hatırlanan yürüyüşten;
Ve küçük eli hafifçe, güvenle elimin üzerindeydi... Ama bir daha Bingen'de buluşmayacağız, Ren Nehri'ndeki sevgili Bingen!"

Sesi zayıfladı ve daha da kısıldı, kavrayışı çocukça zayıftı,
Gözleri ölmekte olan bir bakışa büründü, iç çekti ve konuşmayı bıraktı:
Yoldaşı onu kaldırmak için eğildi, ... ama hayat kıvılcımı kaçmıştı!
Lejyon'un askeri, yabancı bir ülkede ölmüştü!
Ve yumuşak ay yavaşça yükseldi ve sakince aşağı baktı
Savaş alanının kızıl kumlarına, kanlı cesetlerin saçıldığı yere;
Evet, o korkunç sahnede sakince soluk ışığı parlıyor gibiydi,
Uzaktaki Bingen'e parladığı gibi--Ren Nehri'ndeki güzel Bingen!

SÖZLER DEĞİL, İŞLER.

KAPTAN MARRYAT'TAN.

Kaptan, geminin güvertesinde duruyordu--üsteğmen, dedi,
Bütün neşeli adamlarımı buraya gönder, çünkü beni dinlemeleri gerek;
Ben gevezelik yeteneğim var oğullarım--çünkü ben denizde büyüdüm;
Şu gemide bizimle savaşmayı amaçlayan bir Fransız var.

Kan, çekiç ve maşa, denizde olduğum sürece,
Her türlü zorluğa karşı savaştım--ama zaferi kazandım.

Şu gemide bir Fransız var ve eğer _onu_ almazsak,
Bin mermiye bir mermi, o bizi ele geçirecek;
Gevezelik yeteneğim yok oğullarım; bu yüzden herkes kendi tüfeğine,
Yarım saat içinde benim olmazsa, her annenin oğlunu kırbaçlarım.

Bahisler, çekiç ve maşa, denizde olduğum sürece,
Her türlü zorluğa karşı savaştım--ve zaferi kazandım.

Yirmi dakika savaştık, Fransız dayanamayıp
Adamlarınızın böyle bir şey olduğunu hiç düşünmedim, dedi; Kaptan Fransız'ın kılıcını aldı, alçak bir yay;
Ben gevezelik etme yeteneğine sahip değilim, mösyö, ama nazik olmak istiyorum.

Bahisler, çekiç ve maşa, denizde olduğum sürece,
Her türlü olasılığa karşı savaştım ve zaferi kazandım.

Kaptanımız hepimizi çağırdı; neşeli adamlarım dedi,
Ben gevezelik etme yeteneğine sahip değilim, çocuklar, ama yine de minnettarım:
Görevinizi güzelce yaptınız, her adam silahının başında durdu;
Yapmasaydınız, alçaklar, gün gibi kesin, her annenin oğlunu kırbaçlardım.

Bahisler, çekiç ve maşa, denizde olduğum sürece,
Her türlü olasılığa karşı savaşacağım ve zaferi kazanacağım.

YAŞLI KRAL COLE.

ALFRED H. MILES TARAFINDAN.

Yaşlı Kral Cole neşeli bir ihtiyardı,
Neşeli bir ihtiyardı o!
Piposunu isterdi, kadehini isterdi,
Üç kemancısını isterdi;
Sevgi dolu bir özen ve nadir bir akılla,
Tebaasını gerçek bir şekilde yönetirdi--
"Kral uzun yaşa!" diye şarkı söylerdi.
Ve O--"halk da!"

Yaşlı Kral Cole müzikle ilgilenen bir ruhtu,
Müzikle ilgilenen bir ruhtu o!
En çok hoşuna giden şeyle övünürdü
Sadece fiddle-de-dee'ydi!
Ama piposunu ve kadehini severdi--ne yazık!
Üç kemancısı kadar,
Ve zamanla diğerini ve birini bitirdiğinde,
Oldukça iyi iş çıkarmıştı, öyle mi!

Yaşlı Kral Cole kral gibi bir ruhtu,
Kral gibi bir ruhtu o!
Kayıtlar iyi yönettiğini söylüyor,
Cesur, adil, özgür;
Gece gündüz derdi ki,
"Ben ilahi hakla yönetirim!
Tebaam özgürdür,
Ve onların olan her şey benimdir!"

Yaşlı Kral Cole değerli bir ruhtu,
O değerli bir ruhtu!
Saf sebeplerden dolayı
Tüm açgözlülük ve kibirden kurtulmaya çalıştı;
Yani eğer ülke çapında
Altına düşkün bir köle bulursa,
Onu alır ve ona dua etmesini söylerdi
Daha mutlu bir zihin için.

Yaşlı Kral Cole iyi bir yaşlı ruhtu,
O iyi bir yaşlı ruhtu!
Ve toplumsal yaşamı iç savaştan
Kraliyet gibi korurdu,
Çünkü ev, arazi veya dükkân için
kavga eden düzenbazları yakaladığında,
İster iyi ister kötü olsun,
Kendisi alırdı,
Bir daha kavga etmesinler diye.

Yaşlı Kral Cole düşünceli bir ruhtu,
O düşünceli bir ruhtu!
Ve dedi ki, eğer hepsi aynı fikirdeyse,
Hepsi benimle aynı fikirde olmayabilir. Rutinler ve turnuva maçları düzenlemeliyim,
Ve bir Senato açmalıyım, dedi;
Dışarıdakileri içeridekilere, içeridekileri dışarıdakilere oynamalıyım,
Ve kazanan parti beni kazanır.

Yani Yaşlı Kral Cole, anayasal ruh,
(Anayasal ruhtu o)!
Kraliyet aklıyla, bir parlamento binası
Halkına bedava inşa etti.
Ve bütün gün konuştular ve bütün gece konuştular,
Ve ölürlerdi, ama anlaşamazlardı
Ta ki siyah beyaz olana ve yanlış doğru olana kadar,
Ve dedi ki, "T harfine kadar işe yarıyor."

Yaşlı Kral Cole neşeli bir ihtiyar ruhtu,
Şen bir ihtiyar ruhtu o!
Eğer tatlı bir kızla karşılaşırsa,
Kesinlikle "kitchi kitchi kee" derdi;
Ve sonra eğer babası, teyzesi veya annesi,
Birdenbire sahneye çıkarsa,
Devletteki bir ofiste meseleyi düzeltirdi
Eğer gidip kraliçeye söylemeyeceklerine söz verirlerse.

Yaşlı Kraliçe Cole sevgili bir yaşlı ruhtu,
Sevgili bir yaşlı ruhtu o!
Saçları bir gül kadar kırmızıydı--denir--
Gözleri bir bezelye kadar yeşildi;
Gurur ve balo için çağrıda bulunulduğunda,
Dünyanın alkışlarını kazandı.
Şenliklerde, oyunlarda ve matinelerde
Resepsiyonlarda ve pazarlarda.

Yaşlı Kral Cole, piposu ve kâsesiyle,
Sigara içilen bir konsere başkanlık ettiğinde,
Kraliçesi beş çayında olurdu,
İkamet ettiği sarayda;
Ve böylece yönettiler, hükmettiler ve saltanat sürdüler,
Büyük ve küçük tebaalar üzerinde,
Ve hiçbir zaman kışkırtıcı bir söz duyulmadı
Şatoda, karyolalarda veya salonda.

YEŞİL DOMİNO.

Fransa Kralı XV. Louis'in saltanatının son dönemlerinde maskeli balo
yüksek değerde bir eğlenceydi ve genellikle,
çok büyük bir maliyetle, saray günlerinde ve bu tür sevinçli durumlarda yapılırdı. Her rütbeden kişi, bilet satın alabilecekleri takdirde, bu gösterilere katılabildiğinden, sık sık çok garip _karşılaşmalar_ gerçekleşiyordu ve kılık değiştirme veya karakter edinme konusunda neredeyse aynı derecede ilginç sergiler vardı. Ancak, bu gösterilerden herhangi birinde kaydedilen gerçek sürprizler arasında belki de en tuhafı, Dauphin'in (XV. Louis'in oğlu) yirmi bir yaşına
geldiği 15 Ekim'de Paris'te gerçekleşen olaydı.

O kadar ki, o günün tarihçileri tarafından ayrıntıları uzun uzadıya anlatılıyor, bu şenlikte, akşamın erken saatlerinde yeşil bir domino içindeki bir adamın garip tavrı dikkat çekti. Bu maske, 
görünüşte dikkat çekici hiçbir şey göstermese de -uzun boylu ve
sağlam oranlara sahip olmasına rağmen- sadece insan anlayışının ötesinde değil, hatta
romantizm hayallerinin ötesinde bir iştahla donatılmış gibi görünüyordu.

Kiliselerin yediği eski ejderha
(Pazar günleri gelirdi),
Bütün cemaatler onun için
Ama bir tabak Salmagundi idi--

o sadece bir kemiriciydi--sadece bir aptaldı--yeşil dominonun bu yabancısı için. Odadan odaya--masadan masaya--içeceklerle--dominonun önündeki her şeyi tatmadan, yiyip bitiriyordu--yıkıyordu--hepsi önündeydi. Bir masada bir kümes hayvanı, bir jambonun üçte ikisini ve
yarım düzine şişe şampanyayı gönderdi; ve hemen bir sonraki anda,
başlangıçtakinden daha iyi bir mideyle, başka bir dairede oturmuş aynı işi yaparken bulundu. Bu garip gidişat, başlangıçta bundan hoşlanan
şirket alarma geçene ve
kargaşaya dönüşene kadar devam etti.

"Aynı maske mi yoksa aynı şekilde giyinmiş birkaç tane mi var?" diye sordu bir muhafız subayı, yeşil dominonun karşısındaki koltuktan kalkıp daireden ayrılırken.

"Sadece bir tane gördüm ve Tanrı aşkına, işte yine burada," diye haykırdı, soru yöneltilen taraf.

Yeşil domino tek kelime etmedi, hemen az önce ayrıldığı boş koltuğa doğru yürüdü ve sanki bir seferin yarısı için oruç tutmuş gibi tekrar akşam yemeğine başladı. Sonunda bu işlemin yarattığı karışıklık
evrenselleşti; ve sebep Veliaht'ın kulağına kadar ulaştı.

"O tam bir şeytan, Majesteleri!" diye haykırdı yaşlı bir asilzade--"Majestelerinin huzurunu kurtarıyor--ya da öyle olmak için sadece bir kuyruğu var!"

"Daha doğrusu iştahına bakılırsa aç bir şair olmalı,"
diye cevapladı Prens gülerek. "Ama biraz hokkabazlık olmalı;
tüm şarabını döküyor ve erzakı cüppesinin altına saklıyor."

Konuşurken bile, yeşil domino konuştukları odaya girdi ve her zamanki gibi ikramların olduğu masaya doğru ilerledi.

"Bakın efendim!" diye bağırdı biri--"Bunu üç kez yaptığını gördüm!"

"Ben, iki kez!"--"Ben, beş kez!"--"ve ben, on beş."

Bu kadarı fazlaydı. Törenlerin efendisi sorgulandı. O
hiçbir şey bilmiyordu ve yeşil domino, dudaklarına bir kadeh şarap götürürken
kesildi.

"Prens'in arzusu, yeşil dominoyu takan Mösyö'nün
maskesini çıkarması." Yabancı tereddüt etti.

"Majestelerinin Mösyö'ye verdiği emir tamamen
mutlaktır."

Mutlak olana karşı hiçbir itiraz yoktur. Yeşil adam
maskesini ve dominosunu çıkardı; ve İrlanda ejderhalarının
er askeri olduğu ortaya çıktı!

"Ve oburluk adına, iyi dostum (nasıl kabul
edildiğini sormuyorum), nasıl oldu da," dedi Prens, "bu gece bu kadar çok
yemek yemeyi başardın?"

"Efendim, saygıyla söylemek gerekirse, yemeğe yeni başlıyordum ki
sizin kraliyet mesajınız beni böldü."

"Başlıyor!" diye haykırdı Veliaht şaşkınlıkla; "Peki
duyup gördüğüm nedir? Kaybolan öküz sürüleri ve Burgonya'nın sepetleri nerede? Bunun nasıl olduğunu bilmekte ısrar ediyorum!"

"Efendim," diye karşılık verdi asker, "Majesteleri,
benim ait olduğum birliğin bugün nöbette olduğunu umar. Aramızdan bir bilet satın aldık ve hepimize uyan bu yeşil dominoyu sağladık.
Bunun sayesinde, eğer gerçeği söylemek gerekirse, ön saftaki herkes, son adam olarak, kendi takdirine göre akşam yemeği yedi; ve arka saftaki lider, Majestelerinin emirlerini koruyarak, şimdi sırasını beklemek üzere kapının dışında."

GÜZEL EFSANE.

HENRY W. LONGFELLOW TARAFINDAN.

"Sen kalsaydın, ben kaçmış olurdum!"

Vizyonda söylenen buydu.

Odasında tek başına,
Taş zeminde diz çökmüş,
Keşiş derin bir pişmanlıkla dua etti
Kararsızlığının günahları için,
Daha fazla özveri için dua etti
Ayartma ve denemede;
Saat kadranda öğlen vaktiydi,
Ve keşiş tek başınaydı.

Aniden, sanki aydınlanmış gibi,
Alışılmadık bir ihtişam parladı
İçinde ve dışında her şey
Dar taş hücresinde;
Ve gördü Kutsanmış Vizyonu
Rabbimiz'in, ışıkla Elysian
Üzerine sarılmış bir giysi gibi,
Üzerine atılmış bir giysi gibi.
Çarmıha gerilmiş ve öldürülmüş gibi değil,
Acının ızdırapları içinde değil,
Kanayan elleri ve ayakları ile değil,
Efendisi Keşiş gördü;
Ama köy sokağında,
Evde veya hasat tarlasında,
Topal, topal ve kör iyileştirdi,
Celile'de yürürken.

Yalvaran bir tavırla,
Ellerini göğsünde çaprazladı,
Şaşkınlık içinde, tapınarak, hayranlıkla,
Keşiş, kendinden geçmiş bir halde diz çöktü.
"Efendim," diye düşündü, "hüküm süren Cennette,
Ben kimim ki,
Kendini bana göstermeye tenezzül ediyorsun?
Ben kimim ki,
Senin ihtişamının merkezinden
Giriyorsun
Bu zavallı hücreye, benim misafirim olmak için?"

Sonra, yüceliğinin ortasında,
Manastır çanı korkunç bir şekilde yüksek sesle,
Çan kulesinden çağırıyor, çağırıyor,
Avluda ve koridorda çınladı,
Israrlı tekrarlarla
Daha önce hiç duymamıştı. Artık belirlenen saatti

Aynı anda, parlaklıkta veya yağmurda,
Kışın soğuğu veya yazın sıcağı,
Manastır kapılarına geldi
Bütün körler, topallar ve sakatlar,
Sokaktaki bütün dilenciler,
Kardeşlik tarafından kendilerine dağıtılan günlük yiyecek yardımı için;
Ve onların sadakacısıydı
Diz çökmüş,
Sessiz bir coşkuya sarılmış,
En ilahi teslimiyetin,
Görüntüyü ve ihtişamı gördü.

Derin sıkıntı ve tereddüt
Tapınmasıyla karışmış;
Gitmeli miydi yoksa kalmalı mıydı?
Yoksulları beklemeye mi bırakmalıydı
Manastır kapısında aç
Görüntü geçene kadar?
Göksel misafirini küçümsemeli miydi,
Bu ziyaretçi göksel varlığı küçümsemeli miydi,
Manastır kapısındaki perişan, hayvani
Dilenciler kalabalığı için?
Görüntü orada kalır mıydı?
Görüntü tekrar gelir miydi?

Sonra göğsünün içinden bir ses fısıldadı, duyulabilir ve net,
Sanki dış kulağa:
"Görevini yap; en iyisi bu;
Gerisini Rabbine bırak!"

Hemen ayağa kalktı,
Ve özlem dolu bakışlarla,
Kutsanmış Vizyona eğildi,
Yavaşça hücresinden ayrıldı,
Yavaşça görevine gitti.

Kapıda yoksullar bekliyordu,
Demir parmaklıklardan bakarak,
Gözlerindeki o dehşetle
Sadece şu kişilerde görülür
İhtiyaçları ve dertleri arasında
Kapanan kapıların sesini duyanlar
Ve yanlarından geçen ayak seslerini;
Hoşnutsuzlukla tanışmış olanlar,
İnsanların öldüğü ekmeğin
Kokusuyla tanışmış olanlar!
Ama bugün, nedenini bilmiyorlar,
Cennetin kapısı gibi
Manastır kapısı yükseliyormuş gibi görünüyordu,
İlahi bir ayin gibi
Ekmek ve şarap onlara öyle görünüyordu. Rahip yüreğinde dua ediyordu,
Evsiz yoksulları düşünüyordu,
Neler çektiler ve katlandılar;
Bizim görmediklerimizi, bizim gördüklerimiz;
Ve iç ses şöyle diyordu:
"Ne yaparsan yap
En küçüğüme ve en aşağılığıma
Bana yaptığını."

Bana! Ama Vizyon
Ona dilenci kıyafetleri içinde gelseydi,
Bir dilenci yalvararak gelseydi,
O zaman hayranlıkla diz çöker miydi,
Yoksa alay ederek dinler miydi,
Ve nefretle geri mi dönerdi?

Böylece vicdanı şu soruyu sordu,
Rahatsız edici telkinlerle dolu,
Sonunda, telaşlı adımlarla,
Hücresine doğru yüzünü çevirdi,
Ve manastırın parlak olduğunu gördü
Doğaüstü bir ışıkla,
Zeminin, duvarın ve tavanın üzerinde genişleyen ışıklı bir bulut gibi.

Ama huşu içinde durakladı
Kapısının eşiğinde;
Çünkü Vizyon hala ayaktaydı
Daha önce bıraktığı gibi,
Manastır çanı korkunç bir şekilde,
Çan kulesinden bağırarak, çağırarak,
Onu yoksulları doyurmaya çağırdı.
Aradan geçen uzun saat boyunca
Onun dönüşünü beklemişti,
Ve göğsünün yandığını hissetti,
Tüm anlamı kavrayarak,
Kutsanmış Vizyon dedi ki:
"Kalsaydın kaçmış olurdum!"

ATRİ'NİN ÇANI.

HENRY W. LONGFELLOW TARAFINDAN.

Abruzzo'daki Atri'de, küçük bir kasaba
Antik Roma döneminden kalma, ama pek de ünü olmayan,
Tepenin yarısına kadar uzanan, kavurucu güneşin altında,
Ve sonra dinlenmek için oturmuş, sanki,
"Ne olursa olsun, daha fazla yukarı tırmanmayacağım," der gibi, -
Re Giovanni, artık ünü bilinmeyen,
O zamandan beri pek çok hükümdar bu ismi taşıdı,
Pazar yerinde asılı büyük bir çan vardı
Bir çatının altında, küçük bir alan çıkıntısı,
Güneşten ve yağmurdan korunmak için. Sonra tüm maiyetiyle sokaklarda at sürdü,
Ve, trompetlerin yüksek ve uzun gümbürtüsüyle;
Bir adama
haksızlık yapıldığında, sadece meydandaki
büyük çanı çalması gerektiğini ve kendisinin, Kral'ın,
Sendika'nın bu konuda karar vermesini sağlayacağını ilan etti.
Kral John'un ilanı böyleydi.

Atri'deki mutlu günler ne kadar da çabuk geçti,
Hangi haksızlıklar düzeltildi, burada söylenmesine gerek yok.
Yeter ki, her şey çürümeye mahkûm olduğundan,
Keten ipi sonunda aşındı,
Ucu çözülüp, tel tel,
Çalgıcının elinde gevşeyip eridi,
Ta ki, bunu geçerken fark eden biri,
İpi dikenli çalı örgüleriyle onardı,
Böylece asmanın yaprakları ve filizleri
Bir türbede adak çelengi gibi asılı kaldı.

Tesadüfen Atri'de bir şövalye yaşıyordu
Topuğunda mahmuz ve kemerindeki kılıçla,
Ormanda yaban domuzu avlamayı seven,
Kızıl başlıklı şahinlerini seven,
Tazılarını ve atlarını ve tüm sporları seven
Ve kampların ve sarayların savurganlıklarını;--
Onları sevdi veya sevmişti; çünkü sonunda yaşlandığında,
Tek tutkusu altına olan sevgiydi.

Atlarını sattı, şahinlerini ve tazılarını sattı,
Üzüm bağlarını ve bahçelerini kiraladı,
Sadece bir at besledi, hepsinin en sevdiği atı,
Çıplak bir ahırda açlıktan ölmek ve titremek için,
Ve gün be gün sandalyesinde oturup düşüncelere daldı,
En iyi şekilde nasıl biriktirip biriktireceğinin planlarını tasarladı. Sonunda şöyle dedi: "Bu tembel atı kendi masrafımla beslemenin ne faydası veya gereği var,
Buradaki ahırlarımda kafasını kopararak,
Kiralar düşük ve yem pahalıyken?
Bırakın gitsin, kamu yollarında beslensin:
Onu sadece tatillerde istiyorum."
Böylece yaşlı at sıcağa döndü
Uzun, yalnız, sessiz, gölgesiz sokağın;
Ve banliyö yollarında ıssız bir şekilde dolaştı,
Köpekler tarafından havlandı, diken ve çalılarla parçalandı.

Bir öğleden sonra, o boğucu iklimde olduğu gibi
Yaz mevsiminde gelenektir bu,
Sürgülü kapılar ve pencere kepenkleri kapalıyken,
Atri sakinleri uyudu veya kestirdi;
Ansızın akılları başlarına geldi
Suçlayan çanın yüksek sesli alarmı! Syndic derin dinginliğinden kalktı,
Arabasına döndü ve dinledi, sonra ayağa kalktı
Ve cübbesini giydi ve isteksiz adımlarla
Soluk soluğa pazar yerine gitti,
Orada çapraz kirişindeki büyük çan sallanıyordu,
Israrcı bir dille,
Yarı anlaşılır jargonla, eski şarkıyı tekrarlıyordu:
"Birisi bir yanlış yaptı, bir yanlış yaptı!"
Ama çan kulesinin aydınlık pasajına ulaşmadan önce,
Gölgesinin altında, insan biçiminde bir kadın doğmamıştı,
Ama kederli ve terk edilmiş zavallı bir at,
Başını kaldırmış ve hevesli gözlerle
Briony'nin asmalarını çekiştiriyordu.
"Domeneddio!" diye bağırdı Syndic doğrudan,
"Bu Atri Şövalyesi'nin devlet atı!
Çok sıkıntılı olduğu için adalet istiyor,
Ve davasını en iyiler kadar yüksek sesle savunuyor."

Bu sırada sokaktan ve ara sokaktan gürültülü bir kalabalık

Yaz bulutu gibi bir araya toplanmıştı,
Ve o zavallı canavarın hikayesini anlattı
En azından yirmi beş farklı şekilde,
Çok fazla el kol hareketi ve yalvarışla
Pagan tanrılara, aşırı gayretleriyle.
Şövalye çağrıldı ve sorguya çekildi; cevap olarak
Gerçeği itiraf etmedi, inkar etmedi;

Konuyu hoş bir şaka olarak ele aldı,
Ve Syndic'i ve geri kalanını hiçe saydı,
Öfkeli bir alt tonla,
Kendisine uygun olanı yapması gerektiğini savundu.
Ve bunun üzerine Syndic ciddi bir şekilde
Kralın bildirisini okudu; sonra şöyle dedi:
"Gurur at sırtında görkemli ve neşeli bir şekilde gider,
Ama yaya olarak geri döner ve yolunu yalvararak açar;
Şöhret kahramanlık eylemlerinin kokusudur
Şövalyelik çiçeklerinin kokusudur, yabani otların değil!
Bunlar tanıdık atasözleridir; ama korkarım
Henüz şövalye kulağınıza ulaşmadılar. Hangi güzel şöhret, hangi onur, hangi itibar
Bu zavallı hayvanı aç bırakarak sana gelebilir?
İyi hizmet eden ve konuşmayan,
Kapıda en yüksek sesle bağıranlardan daha fazlasını hak eder.
Bu nedenle yasa, bu atın
Gençliğinde sana hizmet ettiğini, bundan sonra da dikkat etmeni emreder
Yaşlılığını teselli etmek ve
Ahırda barınak, yanında yiyecek ve tarla sağlamak için."

Şövalye utanarak geri çekildi; tüm halk
Atı zaferle ahırına götürdü.
Kral duydu ve onayladı ve neşeyle güldü,
Ve yüksek sesle bağırdı: "Bu beni memnun ediyor!
Kilise çanları en iyi ihtimalle bizi kapıya kadar götürür;
Ama ayine gitme; benim çanım daha fazlasını yapar:
Mahkemeye gelir ve
Yasalara yabancı ve dilsiz yaratıkların davasını savunur;
Ve bu, her Hıristiyan ikliminde,
Atri'nin Çanı'nı her zaman ünlü kılacaktır."

FIRTINA.

ADELAIDE PROCTOR'DAN.

Fırtına vahşi ve şiddetli bir şekilde esiyor,
Dalgalar seslerini yükseltiyor ve bağırıyor
Öfkeli gökyüzüne sert cevaplar,--
Miserere Domine.

Kara gece ve şiddetli yağmur boyunca,
Bir gemi çabalıyor, hepsi boşuna
Fırtınalı anakarada yaşamak için;--
Miserere Domine.

Gök gürültüsü kükredi, şimşekler parladı,
Şimdi çabalamak veya cesaret etmek boşuna;
Büyük bir umutsuzluktan bir çığlık yükseliyor,--
Miserere Domine.

Anakaranın fırtınalı sesleri,
İnleyen rüzgar, şiddetli yağmur
Çocuk odasının pencere camına vuruyor:--
Miserere Domine.

Sıcak perdeli küçük yatak,
Yumuşak yastıklı küçük baş;
"Fırtına çocuğu uyandıracak," dediler:
Miserere Domine.

Yastıklarının arasında büzülmüş beyaz
Dua ediyor, mavi gözleri korkudan donuk,
"Baba bu gece denizde olanları kurtar!"
Miserere Domine.

Sabah her şey açık ve neşeliydi,
Körfezde demirlemiş bir gemide,
Ve oynayan küçük bir çocukta,--
Gloria tibi Domine!

ÜÇ HÜKÜMDAR.

ADELAIDE PROCTOR'DAN.

Bir Hükümdarın ayağa kalktığını gördüm
Ve kudretli bir toprağı çiğnediğini;
Halk onun emri altında çömelmişti,
Demir topuğu boyunlarındaydı,
Adı kan ve acı içinde parlak bir şekilde parlıyordu,
Kılıcı yine övgülerini geri yansıtıyordu.

Başka bir Hükümdarın yükseldiğini gördüm--
Sözleri asil, iyi ve bilgeydi;
Kaleminin sakin asasıyla
İnsanların zihinlerini ve düşüncelerini yönetiyordu;
Bazıları alay etti, bazıları övdü, çoğu dinlerken,
Sadece birkaçı sözüne itaat etti.

Başka bir Hükümdar gördüm sonra--
Sevgi ve tatlı Merhamet onun yasasıydı:
En büyük ve en küçük olanın
(Yine de en mutsuz olanın) kalbinde payı vardı--
Kudretli bir grup halindeki Halk,
Ayağa kalktı ve onu ülkeden kovdu!

EGREMONT KALESİ'NİN BOYNUZU.

WILLIAM WORDSWORTH TARAFINDAN.

Kardeşler kapıdan geçmeden önce
Yaşlı ve gençle birlikte dışarı çıktılar,
Sir Eustace'ın boynuzuna işaret etti,
Çağlar boyunca asılı kalmıştı.
Hiç kimsenin çalamadığı boynuzdu,
Yaşayan topraklarda hiç kimse,
Egremont'un Topraklarına ve Güzel Kale'ye Haklı Varis olarak gelen hariç.

En eski kayıtlardan mirasçılar
Lucie'nin Hanedanı'nı doğurmuştu,
Haklı olarak efendiliği elinde tutan
Boynuz üzerindeki kanıtla talep edilen:
Her biri belirlenen saatte
Boynuzu denedi--gücüne sahipti;
Tanıtıldı; ve iyi Sir Eustace'ın çaldığı
son sesti.

Sir Eustace mızrağını doğrulttu,
Ve Hubert'e şöyle dedi:
"Söylediklerime bu boynuz tanıklık edecek
Senin daha iyi hatırlanman için. Duy, o zaman, ve beni ihmal etme!
Bu zamanda ve bu noktada,
Sözler kalbimden söylenir,
Ayrılmadan önceki son içten duam gibi.

"İyi hizmete gidiyoruz,
Deniz ve kara yoluyla hayatı riske atacağız,
Bu yolda eğer Kurtarıcımız Mesih
Günahkâr ruhum isterse,
Hemen buraya geri dön,
Hubert, eğer o gün hayattaysa;
Geri dön ve boruyu çal, ki
İçinde hala yaşayan bir evimiz olsun!"

"Korkma," diye hemen cevapladı Hubert:
"Ben babanın oğlu olduğum için,
İstediğin şey, asil kardeş,
Tanrı'nın lütfuyla, yapılacaktır."
İkisi de çok memnundu:
Kaleden çıktılar,
Ve dizilişlerinin başında
Kardeşler Filistin'e doğru yola koyuldular.

Yan yana savaştılar (Lucie'ler
Cesaretleriyle ünlü bir hattı),
Ve vuruşları nereye inerse,
Sarazenler orada evcilleştirildi.
O zaman, nereden gelebilirdi ki - düşünce -
Hangi kötü ruh tarafından getirildi?
Ah! Cesur bir adam, topraklar ve kale uğruna
Kardeşinin canını almak isteyebilir mi?

"Efendim!" dediler haydutlar Hubert'e,
"Ürdün'ün selinde derinlerde yatıyor."
Bu kötü güvenceden etkilenen,
Solgun ve titreyen Hubert ayağa kalktı.
"Kazancını al.-- Ah! Kardeşimin öldüğünü
_görebilseydim_!"
O zamanlar onu üzen bir sızıydı,
Ve sık sık, tekrar tekrar geri geliyordu.

Aylar geçti ve Sir Eustace yoktu!
Ondan haber de duyulmadı;
Bu yüzden, gündüz gibi cesur, katil
Tekrar İngiltere'ye döndü.
Şatosuna doğru hızla ilerledi Hubert;
Artık korkacak hiçbir şeyi yok.
Ama sessizce ve gizlice geldi,
Ve kimsenin adını koyamadığı bir saatte.

Kimse gece vakti olup olmadığını söyleyemezdi,
Gece mi gündüz mü, akşam mı sabah mı;
Kimsenin gözü onu içeri girerken görmemişti,
Kimsenin kulağı boruyu duymamıştı.
Ama cesur Hubert neşe içinde yaşıyor:
Aylar ve yıllar gülümseyerek geçti;
Masası bollukla kurulmuştu,
Ve yatağını paylaşan hanımefendi parlaktı.

Aynı şekilde oğulları ve kızları da vardı;
Ve iyi adamların yaptığı gibi
Bunların çevrelediği sofrasında oturdu,
Güzel bir mülkte gelişip büyüdü.
Ve böylece açık bir günde
Bir zamanlar, eski kitapların dediği gibi,
Borudan bir uğultu yükseldi,
Şato kapısının yanında umutsuzca asılı duruyordu,

Bu iyi Sir Eustace'ın nefesi!
Hakkını talep etmeye geldi:
Eski kale, ormanlar ve dağlar
Meydan okumayı zevkle dinleyin.
Hubert! Patlama patlasa da,
Çaresiz ve yalnızdır:
Bir zindandasın, söyle sözünü!
Ve orada konaklayabilir ve sen efendi olabilirsin!

Konuş! - şaşkın Hubert konuşamaz;
Ve eğer konuşacak gücü olsaydı,
Herkes yılmıştı, tüm ev halkı
Yüreğine vurulmuş ve üzgündü.
Bu Sir Eustace; eğer
Yaşayan bir adamsa o olmalı!
Hubert dehşet içinde böyle düşündü,
Ve arka kapıdan gizlice uzaklaştı.

Uzun ve uzun süre duyulmadı:
Sonra kardeşine geldi,
İtiraf etti, af diledi,
Bir kardeşinin adıyla istedi,
Ve cennetteki tüm azizler adına;
Ve Eustace affedildi:
Sonra bir manastıra saklanmaya gitti
Hüzünlü başı ve orada öldü.

Ama iyi meleklerin
Katillerin elinden koruduğu,
Pagan zincirlerinden kurtardığı Sir Eustace,
Topraklarında onurla yaşadı.
Oğulları vardı, onların oğullarını gördü:
Ve asırlar boyunca, mirasçıların mirasçıları,
Uzun bir nesil ünlüydü
Yalnızca kendilerinin çalabildiği boruyu çaldı.

GÜLLERİN MUCİZESİ.

ROBERT SOUTHEY TARAFINDAN. Beytüllahim'de bir Yahudi hizmetçi kız yaşıyordu,
Ve adı Zillah'tı, öyle güzel geçiyordu ki
Bütün Yahudiye bakirenin övgüsünü söylüyordu.
Gözlerinin karanlık ışıltısını gören,
Ruhunu nasıl da açığa vuruyordu ve ne ruh,
Yumuşak ışıltıyla ışıldıyordu, vay haline!
Çünkü yalnızlıkta değil, kalabalıkta değil,
Anımsanmaktan kaçamazdı, ya da
Her yeri takip eden,
Yüreği dolduran ve uzak gözü sabitleyen imgelenmiş biçiminden kaçınamazdı.
Yazıklar olsun ona! Onun koynunda, dinsel şevkin güçlü ateşi dışında hiçbir sevgi yoktu;
Çünkü Zillah, cennette,
Ruhunun derin sevgilerini odaklamıştı. Böylece onun için
Kabilesinin adamları boşuna iç çektiler, yine de
Umutlarını yok eden inatçı erdeme saygı gösterdiler.

Orada bir adam vardı, kendini beğenmiş ve sefil bir adam,
Onu gören, arzulayan, umutsuzluğa kapılan ve ondan nefret eden:
Duygusal gözü onun yanağında övünüyordu
En azından öfkeli tevazunun kızarıklığına kadar
Ona yeni bir çekicilik kattı ve onu daha da övündürdü.
O adamdan nefret ediyordu, çünkü Hamuel'in gözü cesurdu,
Ve vahşi bencilliğin güçlü işleyişi
Onun geniş hatlarını şekillendirmişti; ve korkuyordu
Yaralı kibrin acısından
Şeytani bir renkle
Soluk ve yalancı gülümsemesini karartacaktı. Onun korkusu da boşuna değildi,
Çünkü Hamuel intikam yemini etti ve
Onun bakire ününe karşı bir komplo kurdu.
Yayıyordu
Hızla yayılan fısıltılar ve
Çabuk inanılan kötü haberler; Zillah'ın gözü,
Tapınakta göğe doğru yükseldiğinde,
Coşkulu bir şevkle yüzdü, ama coşkulu bakışlarını
görenler
Başka duygularla doldu: - Gündüz azizi oynamanın
Kolay bir iş olduğu,
Halkın gözü önünde, ama bütün gözler
Geceleri kapalıydı; - Zillah'ın hayatı iğrençti,
Evet, yasaya teslim oldu.

Utanç - insan için utanç,
Başkasının ününü
bıçaklayan dile bu kadar kolay güvenmesi! Kötü haber
Duyuldu, tekrarlandı ve inanıldı, - ve kısa sürede,
Çünkü Hamuel iyi planlanmış kötülüğüyle
Böyle suçluluk belirtileri yarattı, - hizmetçi
Ateşe mahkûm edildi!

Duvarların dışında
Çorak bir tarla vardı; nefret edilen bir yer,
Çünkü orada sefil suçlular
Ölümlerini aldılar! ve orada kazığı çaktılar,
Ve yakacakları yığdılar, ki bu yakacak
Yaralı hizmetçi, terk edilmiş gibi görünüyordu,
Tanrı ve insan tarafından.

Toplanan Beytüllahimliler
Sahneyi seyrettiler ve hizmetçiyi gördüklerinde
Kazığa bağlanmış, ne kadar sakin bir kutsallıkla
Sabırlı bakışlarını göğe kaldırdı,
Suçluluğundan şüphe ettiler.--

Başka düşüncelerle
Hamuel yığının yanında durdu; vahşi bir sevinç
Oraya götürüldü, ama şimdi kalbinde
Alışılmadık duygular harekete geçti ve ilk sancılar
Uyanan suçluluğun, cehennemi bekleyen!

Zillah'ın etrafına bakınırken gözü
Bir kez iftiracının üzerine düştü ve orada durdu
Bir an; bir hançer gibi deldi,
Ve ruhuna iyileşmeyen bir yara açtı. Vicdan! içimizdeki Tanrı! Zafer saatinde değil
Suçlu sefilleri esirgemezsin,
Şerefsizlik ve ölüm saatinde değil
Erdemlileri terk et!--

Kazığa yaklaşıyorlar--
Meşaleyi getiriyorlar!-- Tutun, hatalı ellerini tut!
Yine de yükselen alevleri söndür!-- Ey Tanrım, koru,
Acı çeken kıza ulaşıyorlar!-- Ey Tanrım, koru
Masum olanı! Yükseldiler, yayıldılar, öfkelendiler;--
Tanrı'nın nefesi çıktı; yükselen ateş
Etkisinin altında eğildi ve tüm alevleri,
Uzun bir şimşek çakmasıyla yoğunlaşarak,
Hamuel'e fırladı ve onu tek başına vurdu!

Bakın, kalabalık ne korkunç bir çığlık
Dökün!-- ve daha da fazla mucize! Kazık
Dallar ve tomurcuklar ve yeşil yapraklarını yayıyor,
Masum kıza sarılıyor ve onu gölgeliyor
Orada yüceltilmiş olarak duran; ve güller, sonra
Cennet kaybolduğundan beri dünyada ilk kez görülen,
Etrafında bolca çiçek açan, beyaz ve kırmızı,
Tüm zengin renk çeşitliliğiyle;
Ve ilk ebeveynlerimizin soluduğu gibi bir koku
Cennette, içine çeker, ona bahşedilmiştir
Yeniden kazanılan Cennetin kesin bir habercisi.

MALAHIDE'NİN GELİNLİĞİ.

GERALD GRIFFIN'DEN.

Neşeli Malahide'de sevinç çanları çalıyor,
Taze rüzgar deniz kıyısında şarkı söylüyor;
Hizmetçiler çiçek çelenkleriyle toplanıyor,
Ve arp telleri tüm neşeli çardaklarda titriyor

Şiş, şen ölçü! trompet ve davul çalın!
'Muhteşem zevk selamlarının ortasında geliyorlar!
Koro hazır, kapı geniş duruyor,
Efendi ve hanımefendi, damat ve gelin için.

Hangi yıllar, dünyevi zevkin sonlarından önce,
Gelecek, uçuşunda üzerlerine saçılacak!
Talih ne mutlu okşamalar bahşedecek,
O koyu akan saçlar kar gibi beyaz düşmeden önce!

Yüksek sunağın önünde genç Maud dizilmiş duruyor:
Tereddütlü vurgularla sözü verildi--
Baba ve anneden sonsuza dek ayrılmak,
Kalbini ona ve başkasına değer vermemek için.

Sözcükler tekrarlandı, düğün yapıldı,
Ayin tamamlandı--ikisi, birdir;
Yemin, yürekten söylenmiştir,
Hayat gidene kadar bozulmamalıdır.

Dinleyin! Arabalarını çevreleyen neşeli çınlamanın ortasında,
Öfkeli yüksek vurgular uzaktan karışıyor!
Düşman sınırda! Silahları yankılanıyor
Düzensiz hatların korumasızca bulunduğu yerde!

İyi çoban, uyanık ve cesur uyanırken,
Katta bir ons veya leopar görüldüğünde,
Öylece zırhıyla şef ayağa kalkar,
Yeni evli kadın baygın ve solgun görünürken.

"Oğul, koca ve kardeş, kavgaya kalkın,
Kız kardeş ve anne için, çocuklar ve eş için!
Tepeden ve çukurdan, dağdan ve ovadan,
Hadi kalkın, gerçek adamlar, takip edin! Korkaklar kalsın!"

Fara! Savaşa!--Sıraya giriyorlar--
Kalkanlar, nasıl da şakırdıyor! Mızraklar, nasıl da parlıyor!
Yakında, yakında düşman ihanetinden pişman olacak--
Hadi, kasabalı ve köylü! Ölmek mi, yoksa yapmak mı!

Akşam yalnız Malahide'de çöküyor;
Bakireler gelin için neşeli çelenkler örüyor;
Onları aldırmaz olarak işaretliyor - kalbi uzakta,
Klan üyelerinin savaşta onun için kan döktüğü yerde. Dinleyin!--dağlardan gelen yüksek sesle--zaferin çığlığı!
Ormanlık alan ve çeşmenin üzerinden göğe kadar yankılanıyor!
Düşman geri çekildi! Kıyıya doğru kaçıyor;
Yağmacı yenildi--savaş bitti!

Alınları kırışmadan gelen fatihler--
Ama neden mızrağı ve davulu susturdular?
Kalkanında hangi şekli taşıyorlar?
Ve nerede oyalanıyor, tarlanın efendisi?

Sabahleyin gördünüz onu, ne kadar da yiğit ve neşeli!
Gelinlik süsünde, günün yıldızı;
Şimdi, sevgili için ağlayın--zaferi hızlandı,
Umudu bitti! Şef öldü!

Ama, ah! O şef için yas tutan genç kız için,
Yüreği aşırı yüklenmiş ve kederle parçalanmış bir şekilde!
O çayırda batıyor--bir sabah gelgitinde,
Bir eş ve bir dul, bir hizmetçi ve bir gelin!

Siz hizmet eden kızlar, başsağlığı dilemekten vazgeçin!
Rahatlığınız onun ruhunun derinliklerini parçalıyor:
Doğru--doğru, gururun çağlar boyunca süregelen bir hikayesiydi;
O ihtişamıyla öldü--ama, ah, o _öldü_!

Savaş pelerinini şimdi kederle kaldırıyor,
Ve soğuk alnına kararlılıkla bakıyor;
O bakış sonsuza dek değişmeden kalabilir,
Ama damat onu bir daha asla geri vermeyecek.

Ölüm çanları hüzünlü Malahide'de çalıyor,
Ölüm feryadı deniz kıyısında yuvarlanıyor;
Kalabalıklar, ağır yürekli, yeşilden çekiliyor,
Çünkü sahneyi aydınlatan güneş gitti!

Ne kadar da yetersizdi uyarı, ne kadar da kısa bir süre önce ortaya çıktı,
Ölümün kadehi o sabah dolmadan önce!
Böylece dünyanın sağlayabileceği her zevk geçer--
Böylece sevincin bir ölçüsü vardır--sadece ölmek için yaşarız!

ET KIZI.

THOMAS HAYNES BAYLEY'DEN.

Turgesius, çalkantılı bir çetenin şefi,
Norveç'ten geldi ve ülkeyi fethetti:
İsyan, istilacının kariyerini düzeltmişti,
Yerliler ondan nefretle veya korkuyla çekiniyordu;
Erin'in gururlu ruhu huzur içinde uyurken,
Gizlice ölüm için -ya da serbest bırakılmak için- soluyordu.

Savaşın kargaşası bir süre susturuldu,--
Turgesius, Erin'in güzel adasının hükümdarıydı,
Fatihin kılıcı kınında uyuyordu,
Zaferleri ganimet ve çelenkle onurlandırılıyordu;
Erin prensleri rahatlamaktan ümidini kestiler,
Ve kanunsuz Norveç şefinin önünde diz çöktüler.

Kalbinde bir kadının tatlı gülümsemesinin cazibesini biliyordu;
Ama bu güzel adaya gelene kadar,
O tatlı gülümsemenin bir fatihin ruhunu nasıl yumuşak ama karşı konulamaz bir kontrolle fethedebileceğini hiç bilmiyordu:
Ve oh! Büyüleyici tatlı gülümsemelerin arasında,
Yakında biriyle karşılaştı - hepsinden daha tatlı olduğunu düşündü.

Meath'in cesur Prensi'nin, saçlarını çevreleyen Loch Neagh incileri kadar güzel bir kızı vardı;
Zalim onu ​​gördü ve haykırdı, "Gelecek
Neşeli dağ evimin kraliçesi olarak hüküm sürecek;
Yarın gün batımı denizi kızıllaştırmadan önce,
Melachlin, genç kızını bana gönder!"

Prens bir süre durakladı - konuşamayacak kadar öfkeliydi,
Bakışında bir cevap yandı - yanağında:
Ama o telaşlı ifade hemen kayboldu,
Ve tavrı sakindi ve tonu yumuşaktı. Cevap verdi--"Gün batımı denizi kızıllaştırmadan önce,
Yarın--genç kızımı sana göndereceğim.

"Yarın gün batımında sarayını terk et,
Yirmi genç şefle birlikte şu göldeki adayı ara;
Ve orada, en serin ve en hoş gölgelerinde,
Çocuğum seni yirmi güzel kızla bekleyecek:
Evet--zırhım kadar parlak olacak kızlar
Kızım Turgesius'u sana gönderiyorum."

Turgesius sarayına döndü; ona
O akşamın oyunları uyuşuk ve loş görünüyordu;
Ve gecenin karanlığı can sıkıcı derecede uzundu,
Ve sabah ışığını yavaşça açtı;
Güneş oyalanıyor gibiydi--sanki denizi kızıllaştırmadan önce
bir asır geçecekmiş gibi. Sonunda o an geldi - Kral ve çetesi
Vecd içinde hafif teknelerini karadan dışarı ittiler;
Ve zırhtaki mücevherler parlak bir şekilde parladı ve parlak bir şekilde
Hızlı hareket eden kürekleri batan güneşin ışığında parladı;
Ve karaya çıkmalarından çok önce, ağaçların arasından
Kızın esintide dalgalanan beyaz giysilerini gördüler.

Gölde her küreğin vuruşu daha güçlüydü,
Neşeli gemi kıyıya daha hızlı uçtu;
Omurgası çakıl taşlarına değdi - ama dalgaların üzerinden
Gençler bir anda çimlere atladılar,
Ve ormandaki gölgeli bir sığınağa koştular,
Orada birçok örtülü, sessiz ve hareketsiz biçim duruyordu.

"Söyle bakalım, Melachlin'in güzel kızı hangisi? Uzaklaş
Bu peçelerle," diye haykırdı Turgesius, "artık gecikme;
Direniş boşuna, hemen göreceğiz
Hangi cübbe kıvrımında en güzel yüzü gizliyor;
Bu bulutlar artık mutluluğumuzu gölgelemeyecek,
Herkes bir peçe kapsın - ve benim ganimetim bu olsun!"

Beyaz bir peçe kaptı ve önünde belirdi
Korkmuş, zayıf bir kız değil - ama korkulacak bir düşman!
Bir genç - dişi kılığından fırlayan,
Sakin yaz göklerinden çakan şimşek gibi:
Eli bir silah kavradı ve vahşi bir sevinçti
Savaşçı çocuğun bakışlarında parlayan.

Ve her beyaz cübbenin altında bir genç saklanıyordu,
Rakibini kılıç ve kalkanla karşılayan.
Turgesius öldürüldü - ve kızlar kutsandı,
Melachlin'in güzel kızı diğerlerinden daha neşeliydi;
Ve son güneş ışığı denizi kızıllaştırmadan önce,
Çocuk-galipleri selamladılar--ve Erin özgürdü!

GLENARA.

THOMAS CAMPBELL'DAN.

Ah, duydun mu o pibroch fırtınada hüzünlü sesi,
Bir grup ağlayarak ve inleyerek yavaşça geliyorken?
Glenara'nın Şefi sevgilisi için ağıt yakıyor,
Ve babası ve halkı tabuta çağrılıyor.

Glenara yas tutanlar ve kefenle önce geldi:
Akrabalarını takip ettiler, ama yüksek sesle yas tutmadılar:
Ekoseleri göğüslerinin etrafına sarılmıştı;
Hepsi sessizce yürüdüler--yere baktılar.

Sessizlik içinde dağları ve bataklığı aştılar,
Meşe ağacının yalnız ve kırlaşmış büyüdüğü bir fundalığa:
"Şimdi buraya onun höyüğünün gri taşını yerleştirelim:
Neden tek kelime etmiyorsunuz?" dedi Glenara kıç tarafı.

"Ve bana söyleyin, sizi görevlendiriyorum, eşimin klanı,
Neden pelerinlerinizi katlıyorsunuz? Neden kaşlarınızı bulutlandırıyorsunuz?"
Böyle dedi kaba reis; hiçbir cevap verilmedi,
Ama her pelerin açılıyor, bir hançer sergileniyor!

"Hanımımı rüyamda gördüm, kefenini rüyamda gördüm,"
Akrabalardan öfkeli ve yüksek sesle bir ses haykırdı;
"Ve o kefeni ve o tabutu boşaltın:
Glenara! Glenara! Şimdi bana rüyamı okuyun!"

Ah, reisin yanağı solgunlaştı, sanırım,
Kefen açıldığında ve hiçbir ceset görünmediğinde!
Sonra akrabalardan gelen bir ses alaycı bir şekilde daha yüksek sesle konuştu--
Lorn'lu güzel Ellen'ı seven gençti:

"Hanımı rüyamda gördüm, kederini rüyamda gördüm,
Efendisinin barbar bir şef olduğunu rüyamda gördüm;
Okyanustaki bir kayanın üzerinde güzel Ellen göründü:--
Glenara! Glenara! Şimdi bana BENİM rüyamı oku!"

Alçak tozda hain yere diz çöktü,
Ve çöl hanımının nerede bulunduğunu ortaya çıkardı;
Okyanustaki bir kayadan o güzellik doğdu;
Şimdi Lorn'lu güzel Ellen'ın evine neşe!

MÜZİSYENLER İÇİN BİR MASAL.

CLARA DOTY BATES TARAFINDAN. Kızıl başlı bir devedikeni gibi büyüdü
Büyüyebilirdi, sadece başıboş bir ot--
Küçük Frieder-- düdüğüyle neşeli
Bir kamıştaki su kuyruklu kuşu kadar--
Gerçekten de neşeliydi!

Küçük eski bir kemanı vardı,
Eski püskü ve harika bir şeydi,
Ucu yamalı, yamalı ve ortada yapıştırılmış
Genellikle bir anahtarı veya teli eksikti,
Ama, oh, şarkı söyleyebilirdi!

Berberin çırağı Frieder'dı, ama
Gerçek berberlik sanatından haberi yoktu,
Tıraşta her yüzü keserdi,
Saçını çeker, kesikler ve yaralar bırakırdı,
Kendi payına darbeler alırdı.

Darbelerden hoşlanmazdı, bu yüzden yola koyuldu
Bir sabah, servetini aramak için,
Her şeyini tarayıp keman çalardı, yine de kaygısız
Kemanı gıcırdatabildiği sürece,
Ne kadar zayıf olursa olsun.

Kaçtı! Otoyol çukurlu veya tozluydu
Ayaklarına kadifemsi çimen gibi görünüyordu;
Kuşlar ötüyordu; kendi güçlü bacakları güvenilirdi;
Açlığına siyah bir kabuk tatlıydı,
Ve hayat tamamlanmış gibi görünüyordu.

Alacakaranlığa doğru bir çayıra geldi
Orada güzel yeşil bir su vardı,
Bir ayna gibi, berrak gölgede tutuluyordu
Alçak süsenlerle kaplı kıyılar - her bıçak
Onun ikizi olmuştu.

Boyun, Nixie, bu suyun altında yaşıyordu,
Camdan bir sarayda, çok aşağıda
Balıkların yüzebileceği veya su samurunun
Dalabileceği veya bir güneş ışınının gidebileceği,
Veya bir nilüfer kökünün büyüyebileceği yerde.

Ve işte, Frieder onu o anda gördü
Küçük kırmızı bir paltoyla, orada oturuyordu
Göletin yanında, ayakları gölete asılı,
Ve düğümlü yeşil saçlarını pençeliyordu
Komik bir umutsuzluk içinde.

Yeşil saç, su mercimeğiyle dolu ve karışık
Salyangoz kabukları, yosun ve yılan balığı otuyla
Öyleydi ve alnından ve omuzlarından
sarkıyordu ve sallanıyordu - ne yazık ki,
Vahşi, umutsuz bir kütle.

"İyi akşamlar," diye selamladı Frieder, "Seni tanıyorum,
Bay Boyun, Gölet Perisi! Dua ediyorum
Kıyıya gelirsin ve sana
Saçın nasıl taranması gerektiğini göstereceğim, eğer izin verirsem,
Gerçek berberin yolu."

Boyun ona kurbağa gibi yüzdü, sırıtarak,
Ve Frieder yeşil yeleye saldırdı
Ne sonu ne de başlangıcı olan!
Boyun bir kahraman gibi
Çekilmenin ve acının gerginliğini taşıyordu.

Sonunda, sızlanmadan veya sızlanmadan
Tarama görevi tamamlanmıştı,
Ve her bir tutam pürüzsüz ve parlaktı
Güneşte uzun iris yaprakları kadar--
Eğrilmiş ipek kadar yumuşak.

Sonra Neck elini sazlıkların arasına soktu
Ve kendi kemanını çıkardı,
Ve çaldı--neden, sanki ardıç kuşları
Çenesinin altında şarkı tünekleri varmış gibi görünüyordu,
Gürültü o kadar tatlıydı ki.

Berber çocuğunun kalbi zonklamaya başladı;
"Herr Neck"--söyleyebildiği tek şey buydu,
Kahkaha ve hıçkırık nöbetleri arasında--
"Herr Neck, ah, lütfen bana o harika şekilde
çalmayı öğret!"

Neck tarağa baktı. "Bunu verir misin
Bu küçük keman için?" diye bağırdı.
"Tarak--neden, tabii ki senin olabilir,
Ve ceket ve akşam yemeği yanında!"
Hevesli Frieder cevapladı.

Neck kemanını aşağı fırlattı ve
Tarağı kol mesafesinden yakalayarak, aşağı daldı. Ve Frieder, çalgıyı kaparak
Garip tellerin üzerinden yayı çekti,
İleri geri--ileri geri!

Ormanın içinden fırlayan
Roebuck, tavşan ve geyik çıkana kadar;
Bülbül şarkı söylemeyi bırakana kadar
Ve siyah sinek fareleri yakınlarda toplandı,
Duyulacak tatlı müzik.

* * * * *

O andan itibaren Frieder gitti
Uzak ülkeler ve krallıklar dolaşmak için,
Dünyanın tüm müzisyenlerinin lideri,
Kralların kaleleri ve sarayları bir yuva,
Ama ne yazık ki, tarağı için!

Altını vardı, ama bir daha asla bir tarak!
Ve saçları vahşi bir karmaşa içinde
Bundan sonra rastgele uzadı.-- Ve her zaman
Müzisyenler bugüne kadar
Kendilerini aynı şekilde takıyorlar!

"DEVAM."
_GÜNEYDOĞU DEMİRYOLU HİKÂYESİ_.

ANONİM.

Şüphesiz hikayeyi duymuşsunuzdur, efendim. Teşekkürler,--yoğun ve yumuşak bir şekilde.
Çocuğunu öldürmüş olsa bile, işini yapan adamın hikayesi.
O sadece bir demiryolu hamaldı, ama ölümsüz bir ün kazandı.
Eh!--Benimki de benzer bir hikaye, ama sonu aynı değil.

Ben Güneydoğu'da, tek çocuğumla, bir kızla,
Bir sahil hamallığına geçtim, ama bir inciyle
evlenmeye uygundu.
Tünel kadar dümdüz bir sırtı ve hoş havuçsu havasıyla,
Bana akşam yemeğimi getirirdi, efendim, ve payını alamaz mıydı!--

Bir gün metallerde dolaştı ve raylarda uyuyakaldı;
Onu özlemediğimi fark ettim, efendim, yoksa onu geri çağırmalıydım. O, duyma mesafesinin oldukça dışına çıkmıştı ve ben görev yerimi terk etmeye cesaret edemiyordum,
Çünkü şimşek ekspresi geliyordu, ama en fazla dört saat gecikmişti!

"Şimşek"in New Cross'ta nasıl gürlediğini hiç gördünüz mü?
Saatte on dört mil, efendim, tabii ki duraklamalarla.
Ve canavarın tam yolunda sevgilim uyuyordu.
Canavar yaklaştıkça, takırtıyı şimdiden duyabiliyordum!

Treni yan tarafa çevirebilirdim, ama döngü hattına baktım
ve gördüm
Dış metallerin hemen üzerinde bir demet saman yatıyordu;
Ve "şimşek"in tam yolunda sevgilim yatıyordu,
Ama döngü hattı motoru parçalayacaktı ve hiçbir
temettü ödenmeyecekti

Korkunç felaketi, kanı ve adli tabibin
'sorusunu düşündüm;
Karar hakkında, "Kilit görevlisine hiçbir suçlama yok, o her şeyi en iyisi için yaptı!"
Ve eğer treni anız yığınının olduğu tarafa çevirirsem, Şirketin ödemek zorunda kalacağı tazminatı düşündüm.

Bu yüzden onu ana akımdan kapattım, efendim, ve bir salyangoz gibi
gürültülü bir şekilde geçti,
Ve yarım galon bira içene kadar kendime gelemedim.
Çünkü sıradan bir kilit görevlisi olsam da, bir babanın duygularına da sahibim,
Bu yüzden Polly'm görüş alanından kaybolunca, baygın bir şekilde yere yığıldım, efendim.

Ve şimdi en garip kısım geliyor, efendim, Polly'm sesten
uyandı.
Sizce yere düz bir şekilde uzanarak motordan kaçtı mı?
Hayır! her zaman koşmak için iyi bir adamdı, efendim, Tanrı aşkına uçmuş olmalı,
Çünkü "yıldırım ekspresi" ile yarıştı, efendim, ta ki motor patlayana ve patlayana kadar!!!

Patronu bir daha gördüğünüzde, efendim, ona ne yaptığımı anlatın,
Çocuğumu öldürmüş olsam bile, nasıl asilce işimi yaptım;
Ve isterseniz, Polly'min öldüğünü düşündüğümde, efendim, ve onu sigortalatmadığımda çektiğim acı için biraz para ayırın!

BEYAN.

NATHANIEL PARKER WILLIS'İN YAZDIĞI.

Geç olmuştu ve neşeli topluluk gitmişti,
Ve ışık ıssız odada yumuşak bir şekilde duruyordu
Alabaster vazolardan ve
Turuncu yaprakların ve tatlı mine çiçeğinin kokusu
Havaya doğru açılan pencereden. Ve koyu eski tonlarıyla zengin resimler
Alacakaranlık manzarası gibi asılıydı ve her şey
Uykuya dalmış gibiydi. Isabel,
Kara gözlü ruhani Isabel
Çarpına yaslanmıştı ve ben
Kalabalığın tapanlar gibi
Bakışlarına asıldığı zaman fısıldayamadığım şeyleri fısıldamak için kalmıştım. Diz çöktüm,
Ve kullanılmayan bir dudağın hararetiyle
Aklın serin nefesine, aşkımı anlattım.
Cevap yoktu ve
Teliflerin üzerinde duran eli tuttum ve
Üzerine yasaksız bir öpücük kondurdum--ve tekrar
Ondan, bu sessiz kanıtın
Kalbine kayıtsız olmadığımı,
Tek bir tatlı hecenin mührünü taşıyabilmesini diledim.
Konuşurken küçük beyaz parmaklarını öptüm.
Ve onları nazikçe geri çekti ve
Alnını dinlenme yerinden kaldırdı ve
Ciddi bir şekilde bana baktı--_Uyuyordu!_

AŞK VE YAŞ.

THOMAS LOVE PEACOCK TARAFINDAN.

Seninle inek otları savrulurken oynadım,
Ben altı yaşındayken sen dört yaşındayken;
Çelenkler örülürken, çiçek topları atılırken,
Artık zevkler yakında daha fazla hoş olmayacaktı.
Korular ve çayırlar arasında, çimenler ve fundalıklar üzerinde,
Küçük oyun arkadaşlarıyla, bir ileri bir geri,
Birlikte el ele dolaştık;
Ama bu altmış yıl önceydi.

Güzel, gül rengi bir kız çocuğu yetiştirdin.
Ve hala erken aşkımız güçlüydü;
Hala kaygısızca yüklendi günlerimiz,
Sevinçle kayarak geçtiler:
Ve seni çok sevdim,
Kelimelerin göstermek için ne kadar da çok gücü var;
Kalbinin de neredeyse aynı şekilde etkilendiğini düşündüm;
Ama bu elli yıl önceydi.

Sonra başka aşıklar geldi etrafında,
Güzelliğin yıldan yıla büyüdü,
Ve birçok muhteşem daire seni buldu
Parıldayan küresinin merkezi.
O zaman seni gördüm, ilk yeminleri terk ederken,
Rütbe ve servete elini verdin;'
Ah, o zaman kalbimin kırıldığını düşündüm,--
Ama bu kırk yıl önceydi.

Ve yaşamaya devam ettim, bir başkasıyla evlenmek için:
Sızlanmam için bana sebep vermedi;
Ve senin bir anne olduğunu duyduğumda,
Çocukların benim olmasını istemedim.
Kendi genç sürümüm, adil bir şekilde ilerledi,
Hoş bir Noel sırası oluşturdu:
Onlardaki sevincim tarif edilemezdi,--
Ama bu otuz yıl önceydi.

Sen tombul ve yakışıklı bir ana yetiştirdin,
Modanın en parlak parıltısında yaşadın;
Benim dünyevi kaderim çok daha çirkindi;
Ama benim de şenlikli günlerim oldu.
Hiçbir zaman daha neşeli gözler parlamadı
Şömine taşının kış parıltısı etrafında,
En küçük çocuğum vaftiz edildiğinde olduğundan,--
Ama bu yirmi yıl önceydi.

Zaman geçti. En büyük kızım evlendi,
Ve ben şimdi gri bir büyükbabayım!
Dört yaşında bir evcil hayvanı
Çiçek açan çayırların arasında taşıdım,oynamak için. Çocuksu zevklerimizin eski tarlalarında,
Şimdi, o zaman olduğu gibi, çuha çiçeklerinin açtığı yerde,
Sepetinin bol ölçüsünü dolduruyor,--
Ve bu on yıl önce değil.

Ama ilk aşkın tutkulu körlüğü
Daha soğuk bir ışıkta geçip gitmiş olsa da,
Seni hala şefkatle düşündüm,
Ve öyle yapacağım, son iyi gecemize kadar
Sürekli akan sessiz saatler
Bilmeyeceğimiz bir zamanı getirecek,
Çiçek topladığımız genç günlerimiz
Yüz yıl önce olacak.

AKŞAM YEMEĞİNDEN YARIM SAAT ÖNCE.

BRET HARTE'DEN.

"Demek o burada, senin bilinmeyen Dulcinea'n--trende tanıştığın hanımefendi,
Ve gerçekten onunla tekrar karşılaşsan seni tanıyacağına mı inanıyorsun?"

"Elbette," diye cevapladı, "beni tanıyacaktı; henüz
kadınlık olmadı
Etkisini
unuttu. Özür diliyor, ama unutmuyor."

"O zaman ona aşkını mı anlattın?" Yaşlı olan sordu; genç olan ise gülümseyerek baktı:
"Yarım saat onun yanında oturdum--bu arada başka ne yapıyordum?

"Ne, gökyüzündeki güneş kadar güzel bir kadının yanında mı oturacağım,
Ve başka bir yere mi bakacağım yoksa göz kamaşması seninkinden onun gözüne mi yansıyacak?

"Hayır, ben dilin konuşmasının bakış kadar açık sözlü ve cesur olması gerektiğini savunuyorum,
Ve kendimi ona karşı savundum--bu onun kitabından aldığından daha fazlasıydı. "

"Genç kan!" diye güldü yaşlı adam; "şüphesiz ki sen bugünün
modunu seslendiriyorsun:
Ama sonra biz ihtiyarlar en azından hanıma biraz gecikme şansı verdik.

"İşte karım--(biliyor olmalısın)--ilk olarak Floransa'dan Roma'ya yolculukta tanışmıştık;
Kim olduğunu ve evinin nerede olduğunu keşfetmem üç hafta sürdü;

"Uygun şekilde takdim edilecek üç tane daha; onu tekrar görmeden önce üç tane daha;
Ve benim romantizmim _başlamadan_ bir yıl önce senin romantizmin o gün trende bittiği yerdeydi."

"Ah, işte posta arabasının tarzı buydu; bugün ekspresle seyahat ediyoruz;
Saatte kırk mil," diye cevapladı, "daha az bir tutkuyu kabul etmez."

"Peki ya bir hata yaparsan?" dedi yaşlı adam. Genç olan
içini çekti.
"Sinyaller yanlış olduğunda veya anahtarlar yanlış yerleştirildiğinde ne olur?" diye
cevapladı.

"Tamam, bilgeliğinize boyun eğmeliyim," diye karşılık verdi yaşlı adam, "ama
teslim ol
Bu kadını kazanma şansın, cesaretinle
hiçbir şekilde daha iyi olmadı.

"Neden, en iyi ihtimalle adını bilmiyorsun. Peki ya senin idealini
bir şeyle, o kadar adil olmasa da, en azından daha _en regle_ ve
gerçek bir şeyle denersem?

"Sana bir ortak bulayım. Hayır, gel, ısrar ediyorum--sen
bu yoldan--gideceksin.
Canım, Bay Rapid'in kalması için yalvarmak için lütfunu eklemez misin?

"Karım, Bay Rapid--Eh, ne? Neden, gitti--ama geleceğini söyledi.
Ne kadar kaba! Şaşırmıyorum canım, sen gerçekten kızıl ve
aptal mısın?"

BUNU ENDİŞELEDİ.

S. W. FOSS'TAN.

"Güneş on milyon yıl sonra sönecek;
O zaman sönecek, eğer daha önce sönmezse."
Ve bundan endişelendi;
Elbette sönecek, bilim insanları öyle dedi
Ve bunu okuduğu birçok kitapta kanıtladılar,
Ve o zaman tüm kudretli evren ölecekti.
Ve bundan endişelendi.

"Ya da bir gün dünya güneşe düşecek,
Tıpkı bir silahtan atılmış gibi, aynı kesinlikte ve aynı dümdüz."
Ve bundan endişelendi.
"Çünkü yer çekimi kayışlarını çözdüğünde,
Bir düşünün," dedi, "ne korkunç bir çöküş!
Birkaç milyon yıl sonra gelecek, belki."
Ve bundan endişelendi.

"Dünya yarış için çok küçük olacak,
Ve alanımız için inanılmaz bir oranda ödeme yapacağız."
Ve bunun için endişeleniyordu.
"Dünya şüphesiz çok kalabalık olacak,
Birinin dilinin dışarı çıkması için bile yer kalmayacak,
Ne de etrafta dolaşan birinin düşünceleri için yer kalacak."
Ve bunun için endişeleniyordu.

"Ve on bin yıl içinde, şüphe yok,
Kereste stokumuz ve kömürümüz tükenecek."
Ve bunun için endişeleniyordu:
"Ve sonra Buz Devri soğuk ve çiğ olarak geri dönecek,
Donmuş adamlar dehşet içinde kollarını uzatmış bir şekilde dikilecek,
Sanki boşuna genel bir çözülme için yalvarıyormuş gibi."
Ve bunun için endişeleniyordu.

Karısı çamaşır yıkadı (günde iki şilin).
Bunun için endişelenmiyordu.
Kızı gömlek dikiyordu, kaba bakkal ödüyordu.
Bunun için endişelenmiyordu. Karısı yorulmak bilmez rub-a-dub-dub'unu eski ahşap küvetindeki çamaşır tahtası davulunda çalarken,
O ateşin yanında oturdu ve onun sadece ovmasına izin verdi.
Bunun için endişelenmedi,

ASTRONOMİ KOLAYLAŞTIRILDI.

Geçen akşam eve giderken onu gördüm ve duydum. Büyük bir
teleskop halk meydanından göğe doğrultulmuştu ve o
teleskopun yanında durup düşünceli bir şekilde sordu,--

"Beyler, yeryüzünün üstündeki doğanın güzel eserlerini görmekle ilgilenmiyor olmanız mümkün mü? Sizin entelektüel görünümünüzdeki insanların, bu teleskoptan bakıp cennetin güzelliklerini gözlerinizin bir buçuk mil yakınına getirmektense, on sente
aşağılık bir şekilde tutunmaları doğru olabilir mi?"

Bu çağrı, bir genç adamın karşı koyamayacağı kadar fazlaydı. Uzun boylu, uzun yüzlü, yüksek elmacık kemikli ve endişeli bakışlı bir genç adamdı. Önce on sente, sonra teleskopa baktı, bir an tereddüt etti ve sonra tabureye oturdu. "İşte, pis, açgözlü, açgözlü bir
kapitalist olmaktansa, bilimsel bilgiyle ruhunu ziyafet çekmeyi tercih eden genç bir adam," diye belirtti gökbilimci, aleti düzenlerken.
"Geri çekilin, yıldızlarla dolu gökyüzünün manzarasına on sentlik bir miktarı tercih edenler, ve bu asil genç adama bolca
yer verin!"

Asil genç adam şapkasını çıkardı, gözünü alete koydu, başına bir bez örtüldü ve gökbilimci
devam etti:--

"Parlak Venüs yıldızına bakın! Bu yıldızın bir görüntüsü, parayı eğitime tercih eden herhangi bir adam için bin dolara değer." Bir an derin bir sessizlik oldu ve sonra genç adam haykırdı:--

"Diyorum ki!"

Arkasında durdum ve teleskopun meydanın karşısındaki bir binanın beşinci katına, bir dansın yapıldığı yere baktığını biliyordum.

"Doğanın güzelliklerini ve gizemlerini
izlerken herkes hayranlık dolu ünlemler atar," diye belirtti astronom. "Genç
adam, kalabalığa ne gördüğünü söyle."

"Bir adamın bir kıza sarıldığını görüyorum!" diye hemen cevap geldi. "Ve eğer
bir düzine kadarı yoksa!"

"Yine de," diye devam etti astronom, "bu kalabalığın içinde, bu tür manzaraları
ethereal uzayda gözlemlemektense on sente tutunan aşağılık herifler var. Venüs milyonlarca mil uzakta,
ve yine de bu teleskop sayesinde ve on sent ödeyerek bu
entelektüel genç adam, bu dünyadaki insanların birbirlerine sarılmalarını tıpkı burada yaptıkları gibi doğal bir şekilde gözlemleyebiliyor!"

Alet, biraz uzaktaki makine dairesinin kulesine doğru çevrildi ve astronom devam etti:--

"Satürn'ün güzelliklerine ve harikalarına bakın! Bu yıldız, çıplak gözle
bir iğne ucundan daha büyük görünmüyor ve yine de bu asil genç adam, on sentlik
cüzdana, ona bir mil uzaklıkta!"

"Bu her şeyi yener!" diye mırıldandı genç adam, bacağını şaplatırken.

"Bana ne gördüğünü söyle, dostum."

"Küçük bir odada puro içip
satranç oynayan iki adam görüyorum!" diye hemen cevap geldi.

"Satürn bu kasabadan 86.000.000 mil uzakta," diye devam etti astronom, "ve yine de önemsiz on sentlik miktar, bu ilerici genç adamın, göksel varlıkların bu dünyada bizim yaptığımız gibi eğlendiklerini kendi kendine öğrenmesini sağladı. Bu kalabalığın içinde, Satürn sakinlerinin satranç veya purolar hakkında bir şey bildiğini daha önce hiç bilmeyen tek bir adam olmadığını söylemeye cesaret ediyorum." 

Bir kez daha aleti döndürdü. Bu sefer tepedeki bir apartmanın üst katının menziline ulaştı. Genç adam, borudan zar zor bir bakış atmıştı ki, bağırdı:--

"Harika silahlar! Ama bu hangi gezegen?"

"Şimdi Uranüs'e bakıyorsunuz," diye yanıtladı profesör. "Uranüs dünyadan
97.502.304 mil uzaktadır ve yine de size
seksen çubuktan daha uzakta görünmediğini garanti ediyorum. Bu kalabalığa ne gördüğünü söyleyecek kadar nazik olur musun, dostum?"

"Ver onu ona! İşte bu kadar! Hadi yaşlı kadın!" diye bağırdı genç adam,
önce bir bacağına sonra diğerine vurarak.

"Konuş dostum. Ne görüyorsun?"

"Aman Tanrım! Şimdi onu saçından yakaladı! Ah, onu
boş yere vuracak!"

"Arkadaşlarının merakını giderecek kadar nazik olur musun, dostum?"

"Hadi! İşte bu kadar; şimdi onu yakaladı. Gördüğüm en zorlu mücadele!"
diye bağırdı genç adam geri çekilip uyluğuna vurarak.

Profesör aleti yavaşça ve dikkatlice örttü, ayaklarının yanında duran bir çantayı alıp kilidini açtı ve sonra yumuşak bir şekilde şöyle dedi:--

"Beyler, burada bir an duracağız. Bir adam size bundan sonra Satürn gezegeninin meskun olmadığını söylerse, ona daha iyi bildiğinizi, sadece meskun olmadığını, aynı zamanda oradaki evli çiftlerin bu dünyevi küredeki gibi aile kavgaları yaptığını söyleyin. Yaklaşık on dakika içinde, bir milyon dolarlık bilimsel bilgiyi on sentlik iğrenç saçmalıklara tercih edenlere, ışıldayan göklerin harikalarını ve güzelliklerini tekrar açıklamaya hazır olacağım. Bu arada, dikkatinizi
ünlü diş ağrısı damlalarıma çekmeme izin verin, ağrıyan dişler için
şimdiye kadar icat edilmiş tek mükemmel çare."

KARDEŞ WATKINS.

JOHN B. GOUGH'DAN.

Burnundan konuşma alışkanlığı olan yaşlı bir güneyli vaiz, bir cemaatten ayrılıp diğerine geldi. İlk Pazar
yeni cemaatine hitap ederken şöyle dedi:--

Sevgili kardeşim, metnimi almadan önce, size
eski cemaatimle ayrıldığımı anlatmalıyım-ah, geçen
Şabat-ah sabahı kiliseme veda
söylemimi-ah vaaz etmek için girdim. Önümde İsrail'in yaşlı babaları ve anneleri oturuyordu-ah.
Gözyaşları kırışık yanaklarından aşağı doğru akıyordu, titrek vücutları
ve titreyen dudakları hüzünlü bir elveda
diyordu Kardeş
Watkins-ah.

Arkalarında orta yaşlı adamlar ve hanımlar oturuyordu, gençlik ve canlılık
çiçek açmıştı her yüz ve yukarı baktıklarında,
hayalperest gözlerinde elveda Kardeş Watkins-ah görebildiğimi düşündüm.

Arkalarında vaftiz ettiğim ve Sebt okuluna topladığım küçük erkek ve kız çocukları oturuyordu. Çoğu zaman kaba ve gürültücüydüler;
ama şimdi neşeli kahkahaları susmuştu ve sessizlikte
elveda Kardeş Watkins-ah duyabiliyordum.

Arka koltuklarda ve koridorlarda, siyah yüzlü ve dürüst kalpli
renkli kardeşler ayakta duruyor ve oturuyorlardı ve yukarı baktıklarında,
gözlerinde elveda Kardeş Watkins-ah görebildiğimi düşündüm.

Konuşmamı bitirip kardeşlerle el sıkıştığımda, kiliseye son bir kez bakmak için dışarı çıktım ve
kırık basamaklar-ah, sallanan panjurlar-ah ve yosunla kaplı
çatı-ah, elveda Kardeş Watkins-ah'ı önerdi.

Eyer çantalarımda tüm dünyevi mallarımla yaşlı gri kısrağıma bindim ve sokaktan geçerken hizmetçi kızlar
kapılarda durdular-ah ve elveda Kardeş Watkins-ah diyerek süpürgelerini salladılar.

Köyden çıkarken, rüzgarın-ah
ağaçların sallanan dalları arasında inlediğini duyduğumu düşündüm, elveda Kardeş Watkins-ah.

Dereye geldim ve yaşlı kısrak su içmek için durduğunda suyun çakıl taşlarının üzerinden dalgalandığını duyduğumu düşündüm,
elveda Kardeş Watkins-ah. Küçük balıklar bile-ah, parlak yüzgeçleri güneş ışığında parıldarken-ah, ellerinden geldiğince, elveda Kardeş Watkins-ah demek için toplandılar.

Yavaşça tepeden yukarı doğru geçip hayatın üzücü iniş çıkışları üzerine meditasyon yapıyordum-ah, çitin köşesinden büyük bir domuz sıçrayıp çıktı-ah bir a-boo a-boo ile ve yere indim-ah, eyer çantalarım-ah yanımda-ah, ve yaşlı kısrak tepeye doğru koşarken-ah,
kuyruğunu bana doğru salladı-ah sanki elveda Kardeş Watkins-ah demek ister gibiydi.

MANTIK.

ANONİM.

I. SAYGIN BABASININ.

"Canım, mantıklı ol! Yemin ederim,
Bu -bir kadın için bile- saçma.
Geliri yüz pound değil, biliyorum.
Sevmeye değmez."--"Ama onu çok seviyorum."

II. ANNESİNİN.

"Aptal çocuk, iyi yapılı ve uzun boylu;
Ama görünüşü her şeyden çok uzak.
Sosyal statüsü düşük, ailesi düşük.
Sevmeye değmez."--"Ve onu çok seviyorum."

III. ETERNAL FRIENDS'İN.

"Düşen yelpazeyi mi kaldırıyor?
Canım! Çok beceriksiz, çirkin bir adam!
'Hayır' cevabını verdiğinden emin olmalısın, sevgilim.
Sevmeye değmez."--"Ve onu çok seviyorum."

IV. KARDEŞİNİN.

"Aman Tanrım! Eğer bir kız olsaydım - korkunç bir tesadüf eseri -
Süt ve sudan bir adam edinmezdim.
Adamın tek bir 'git' kıvılcımı yok.
Sevmeye değmez."--" Yine de onu çok seviyorum."

V. KENDİ. "Ve dinlediğim her şey o olsaydı,
Çirkin, beceriksiz olsa da (ve öyle değil),
Zavallı, aşağı tabakadan ve 'git'ten yoksun,
O sevilmeye değer, çünkü onu çok seviyorum."

BATARYA B.'NİN GURURU

F.H. GASSAWAY TARAFINDAN.

Güney Dağı sağımızda yükseliyordu
Nehir çok uzakta uzanıyordu;
Ve ormanlık tepede
Hatlarını uzak tuttuk.

Sonunda mırıldanan toplar sustu,
Gün yavaş ve solgun bir şekilde öldü;
Sonunda topçuların boruları doldu,
Çavuşun hikayeleri başladı.

Rüzgar bir an estiğinde
Kokulu selin yanında,
Çalılıklarımız görüş alanımızda yerle bir oldu
Küçük bir kız çocuğu duruyordu.

Altı veya yedi yaşında minik bir yavru,
Şöminenin yanından taze görünüyordu;
Cennetteki böyle küçük bir çocuğu
Bir askerin rüya gördüğünü biliyorum.

Ve o ayakta dururken, küçük eli
Kıvırcık kafasına gitti;
Ciddi bir selamla, "Peki sen kimsin?"
Sonunda çavuş dedi.

"Evin nerede?" diye homurdandı tekrar.
Peltek peltek konuştu, "Ben kimim?
Neden, bilmiyor musun ben küçük Jane,
Batteri B'nin gururu?

"Evim mi? Neden, o yandı,
Ve anne ve baba öldü;
Ama şimdi bütün gün tüfekleri sürüyorum,
Çavuş Ned'le birlikte.

"Ve oyuncak olmayan bir davulum var,
Ve tüylü bir şapkam da;
Ve davulcu çocuğun yanında yürüyorum
Pazar günleri teftişte.

"Ama şimdi bizimkilerin hepsi bitti
Adamlar dumanlarını alamıyor,
Ve bu yüzden sinirliler; neden Ned bile
Benimle oynamıyor ve şaka yapmıyor!

"Ve büyük albay bugün dedi ki--
Küfür ettiğini duymaktan nefret ediyorum--
'İyi bir duman için bir bacak veririm

Yank'lerin oradaki gibi.'

"Ve ben de davul çalındığında,
Ve büyük silahlar sessizken,
Çadırın altına gizlice girip
Buraya, tepenin üzerinden gelirdim.

"Ve yalvarırım, iyi Bay Yankee-men,
Bana biraz Long Jack verirsiniz;
Lütfen verin, tekrar aldığımızda,
Kesinlikle geri getireceğim.

"Ve ben de geldim; Ned için, dedi,
'Eğer söylediğini yaparsan,
Belki de bir general olursun,
Ve dörtnala bir koyun gibi binersin.'"

Küçük önlüğünün kenarlarını örttük,--
Güldüğünü duymalıydın,
Her adam yetersiz deposundan cömertçe bir yarım sallarken.

Küçük ağzı öpmek için eğildi,
Yirmi pis adam,
Çavuşun boğuk sesi,
"'Çekin, takım?" diyene kadar ve sonra,

İyi geceler dileyene kadar ona eşlik ettik,
Küçük serseri,
Sonra gözden kaybolmasını izledik,
Ya da saklanan gözyaşlarıydı.

Bebek hali ne döndü,
Bir erkek ne de tek kelime etti,
Sonunda uzaklarda hafif bir çığlık duyduk,
Rüzgarda duyduk,

Geri gönderdik ve üzgün bakışlarımızı
Etraftaki sahneye,
O bebeğin eli bağlara dokunmuştu,
O kardeşin bir zamanlar bağladığı.

Hepsi bu, ne zaman şafak uyandı:
Yine cehennemin işi,
Ve kasvetli duman bulutlarının arasından
Çığlık atan füzeler düştü.

Albayımız sık sık camını ovuşturdu,
Ve çok şaşırdı,
Bütün gün boyunca tek bir mermi düşmedi
Batarya B kampına.

ZEVKLİ BEŞİNCİ.

F.H. GASSAWAY TARAFINDAN.

İşçilerin büyük grevinin zamanıydı,
Bütün topraklar hareketsiz kaldığında
Aç ağızlardan gelen ani kükremeyle
Bu emek dolduramadı;
Demiryolunun gürültüsü dindiğinde,
Ve ürkmüş kasabalar görebildi
Yüzlerce alev alev yanan fabrika
Her gece yarısı gökyüzünü boyuyordu. Philadelphia'nın dalgalanan sokaklarında
Emekçilerin kahverengi safları yürüdü,
Dükkanların kirli lejyonları,
Toprağı işleyenler;
Beyaz yüzlü milisler baktı,
Ve kadınlar korkuyla büzüldü;
O zamanlar paraya karşı kas vardı--
Ekmeğe karşı zenginlik vardı.

Bir zamanlar, güçlü kalabalık yürürken,
Bir araba yolu durdurdu,
İpek koltuğunda
Genç bir soylu yatıyordu.
Ve kibirli bakışlarla,
Alaycı kalabalığın arasından geçerken,
Sıralar arasında beyaz saçlı bir demirci
Şapkasını çıkardı ve eğildi.

O gece İşçi Birliği ile karşılaştı,
Ve kısa süre sonra başkan şöyle dedi:
"Aramızda bir Yahuda saklanıyor;
Başını eğen bir adam,
Korkakların köle dizini büken
Sermaye geçerken."
"Onu yere ser! Hain iti öldür!" Vahşi bir çığlık duyuldu.

Demirci ayağa kalktı, sonra, ve tuttu
Gri başını dikleştirdi--
"Ben hain değilim, eğildim
Bugün zengin bir adamın oğluna;
Ve beni olduğum gibi öldürsen de-- Yapmak istediğin gibi--
Sana kısa bir hikaye anlatmak istiyorum,
Ve beni sonuna kadar dinlemeni istiyorum.

"Ben ilk katılanlardan biriydim,
Eski bayrağı savunmak için,
Papa ve Hallick ile, 'Mac' ve Grant ile,
Sonuna kadar takip ettim;
Ve Rapidan'ın aşağısında bir yerdeydi,
Birlik davası kasvetli göründüğünde,
Zengin genç kanlardan oluşan bir alay
Buradan bize doğru geldi.

"Üniformaları terziler tarafından kesilmişti,
İyi şarap dolu sepetler getirdiler;
Ve her mangada bir zenci de vardı,
Botlarını parlak tutmak için;
Bize tozlu 'gaziler' diyecek hiçbir şeyleri yoktu,
Ve tüm tugay boyunca,
Onlara eldivenli Dandy Beşinci derdik,
Geçit töreninde yanlarından geçtiğimizde.

"Eh, bir kaleyi tutmak için gönderilmişlerdi,
İsyancılar almaya çok çalıştılar,
Tüm hattımızın anahtarıydı, hiçbir şey
Direndiği sürece kıramazdı,
Ama tam o sırada korkunç bir mücadeleyi kaybettik,
Yedek çok geç geldi;
Ve o kaleye ve Dandy Beşincisine,
Tüm tümenin kaderi asılıydı.

"Üç kez onlara yardım etmeye çalıştık,
Ve her seferinde geri düştük,
Bir keresinde kalenin uzaktaki toplarının sesini duyabilsek de
Bir cenaze çanı gibi patladı;
En sonunda Joe Hooker'ın birlikleri geldi,
Ve sonra hemen geçtik;
O şık paltoları gördüğümüzde nasıl da neşelendik
Hâlâ sürüklenen dumanın arkasında.

"Çalmaya başlayan orkestralar ve yayılan renklerle
Siperlere doluştuk,
Ama hoş geldin haykırışımızı susturan manzarayı
Hayatımda asla unutamam. Dört gün önce suları bitmişti--
En çok bundan korkuyorlardı--
Sonraki son yetersiz erzakları da gitti,
Ve her adam bir hayalet gibi görünüyordu,

"Silahının arkasında, çökük gözlerle dururken,
Körfezdeki sakat bir geyik gibi,
Ve açlığı izlerken--ama yenilgiyi değil--
Her gün yaklaşıyordu.
Beşinci'nin hepsinden, dört altmış adam bile
Yerlerinde duramıyordu,
Ve beyaz dudakları korkunç bir hikaye anlatıyordu,
Her kansız eli kavradığımızda.

"Kıtlığın sersemliğinde kalanlar yatıyordu,
Burada ve orada birkaç kişi hariç
Ölümde silahlara karşı kaskatı oturmuştu,
Mavi giysili asalak nöbetçiler;
Ve Albayları, _o_ konuşamıyor ya da kıpırdayamıyordu,
Ama gururlu gözlerinin heyecanlandığını gördük
Sadece kurşun izleriyle dolu asaya baktı
Eski bayrağın hâlâ dalgalandığı yerde!

"Şimdi, bizi ezen zorbalardan nefret ediyorum,
Kurt kapımıza hırlarken,
Ve bizden kalkıp gelen adamlardan--gülmek için
Fakirlerin sefaletine;
Ama size söylüyorum dostlar, bu zayıf yaşlı el
Kaldıracak gücüm kalmadığı sürece,
Şapkam Dandy Fifth'te savaşan en gururlu dalgaya değecek!"

"BAY BILLY."

F.H. GASSAWAY'DEN.

Fredericksburg'daki son savaştı--
Belki de tahmin ettiğiniz gün--
Çocuklarımız, Yirmi İkinci Maine,
Early'nin adamlarını kontrol altında tuttu.
Tam da Wade Hampton'ın gürlediği yerde
Savaş başa baş gitti. Bütün gün zayıf kanadı tuttuk,
Ve onu bir iradeyle tuttuk;
Beş kez birkaç inatçı kez hücum ettik
Tepedeki bataryayı,
Ve beş kez geri püskürttük, yeniden oluşturduk,
Ve sütunlarımızı hareketsiz tuttuk.

Sonunda merkezden savaşa
Bir generalin yardımını teşvik ettik.
"O batarya _susturulmalı_!"
Bağırdı, hızla geçerken.
Albayımız sadece şapkasına dokundu,
Ve sonra, ölçülü adımlarla,

Bir kez daha çömelmiş sıraya öncülük etmek için
Muhteşem yaşlı adam geldi.
Yaralı adamlardan hiçbiri başını kaldırmadı
Ve adını fısıldamaya çalıştı,
Konuşamayanlar ve kıpırdayamayanlar
"Tanrı onu kutsadı" yine de.

Çünkü o bizim için tüm dünyaydı,
O gri ve asık suratlı kahraman;
O korkunç yokuşu çok iyi biliyordu
Biz sadece onunla tırmanırdık,
Onun beyaz başı yolu gösterirken
Cehennemin kapılarına hücum ederdik.

Bu sefer yarı yolda değildik,
Mermi fırtınasının ortasında,
Liderimiz, kılıcını kaldırmış,
Süngülerimizin altına düştü;
Ve onu geri taşırken, düşman
Sevinçli bir haykırış başlattı.

Kalplerimiz onunla birlikte gitti. Geriye doğru süpürdük,
Ve boru,
"Kalk, hücum et, tekrar!" dediğinde, orada kimse yoktu
Ama inatçı başını öne eğdi.
"Artık bize önderlik edecek kimse kalmadı,"
Sıkıntılı askerler dediler.

Tam o sırada, geride kalmış hattın önünde,
Albayın atını gördük--
Bay Billy, üzerindeki koşum takımlarıyla,
Burun delikleri kocaman açılmış,
Sanki hala yiğit sırtındaymış gibi
Efendisi ata binmiş oturuyordu.

Hakikaten kraliyetçe yerini aldı
Bu onun eski alışkanlığıydı,
Ve sanki şunu söyler gibi bir kişnemeyle,
Savaşın yükünün üstünde,
"Yirmi İkinci nasıl saldırabilir
Eğer ben önde değilsem?"

Heykeller gibi orada kök salmış bir şekilde durduk,
Ve biraz boşluğa baktık;
O yüzen yelenin üstünden
Sevgili tanıdık yüzü kaçırdık;
Ama Bay Billy'nin ateşli gözünü gördük,
Ve bize zarafet dolu kalpler verdi.

Hiçbir boru sesi hepimizi uyandıramazdı
O cesur manzaranın yaptığı gibi;
Yıpranmış tüm hat boyunca
Bir şimşek çakması hissettik;
Yukarı, tepeye Bill'i takip ettik,
Ve her topu ele geçirdik!

Ve fethedilen yükseklikte
Savaşın uğultusu söndüğünde;
Yaşayanlar ve ölüler arasında boşuna
Liderimizi dilsiz aradık;
Sanki bir hayalet at
O günü kazanmak için gelmişti.

Sonunda sabah oldu. Tarlakuşu
Neşeli göklerde şarkı söyledi,
Sanki orada uyuyanları uyandırmak istercesine
Uyan, kalk! dedi--
Her ne kadar o son kozdan başka hiçbir şey
Ağır gözlerini açamasa da.

Ve sonra bir kez daha, neşeli bayraklarla,
Uzun tugayı gerdi;
Düzgünce karıklı tarlada
Birlikler geçit töreninde durdu,
Ve cesurca safların ortasında,
Savaşın açtığı boşlukları kapattık.

Yirmi İkinci'nin adamlarının yarısı bile
O sabah yerlerinde değildi,
Ve dün sabah
Altı cesur adamla birlikte duran Çavuş Dick,
Şimdi saflarda dirseğime dokundu,
Çünkü aradakilerin hepsi gitmişti.

Ah! O kasvetli saati kim unutur ki
O zaman, sisli gözlerle
Eski tanıdık yoklamayı çağırmak için
Ciddi çavuş dener--
İnsan kalbinin o çarpıntısını hisseder
Çünkü hiçbir ses anında cevap vermez.

Ve titrek bir tonda ve yavaş
Son birkaç isim söylendi,
Tarlanın karşısında,
Yorgun adımlarla çalışan kayıp bir at.
Çavuşun gözüne çarptı ve
Bay Billy'nin adı hemen okundu.

Evet! Yaşlı bay kahramanı orada duruyordu,
Savaşın zararlarından tamamen güvende,
Ve bir emir duyulmadan önce,
Ya da borunun hızlı alarmları,
Tüm cephe boyunca, uçtan uca,
Birlikler silahlarını sundu!

Dünyadaki tüm omuz askıları
Bizim güçlü neşemizi durduramazdı.
Ve o ünlü günden beri,
Yoklama temizlendiğinde,
Bay Billy'nin adı okundu ve sonra
Tüm sıra "Burada!" diye cevap verdi.

ESKİ GAZİ. BAYARD TAYLOR'DAN.

Savaş Bakanlığı'na yaşlı ve sakat bir gazi geldi,
Kendisini birçok şöhret alanında yöneten Şefi aradı--
"İleri!" diye bağıran, bayrağının yükseldiği her yerde,
Ve yıldızlarını uçan düşmanların arkasında zaferle taşıyan Şefi.

"Unuttun mu General," diye haykırdı hırpalanmış asker,
"Senin yanında olduğum on sekiz yüz on iki günlerini?
Lundy's Lane'de savaşan Johnson'ı unuttun mu?
Yaşlı ve emekli olduğum doğru, ama tekrar savaşmak istiyorum."

"Unuttum mu?" dedi Şef: "Cesur yaşlı askerim, hayır!
Ve işte sana uzattığım el, ve sana bunu söylesin;
Ama sen de üzerine düşeni yaptın, dostum; sakat, yaşlı ve
gri,
Ve bugün daha genç silahlara ve daha taze kana ihtiyacımız var."

"Ama, General," diye haykırdı gazi, alnında bir kızarıklık,
"Bizimle savaşan adamlar, diyorlar ki, şimdi hainler;
Lundy's Lane'in bayrağını yırttılar, eski kırmızı, beyaz ve mavi,
Ve bir damla kan kaldığı sürece, o damlanın gerçek olduğunu göstereceğim."

"O kadar zayıf değilim ama vurabilirim ve iyi bir eski tüfeğim var,
Hainlerin kalplerine ulaşmak ve onları tek tek delmek için.
Minie tüfeklerin ve bu tür silahların, denemeye değmez;
Onlara alışamadım ama barutumu kuru tutacağım"

"Tanrı seni korusun, yoldaş!" dedi Şef,--"Tanrı sadık
kalbini korusun!
Ama daha genç adamlar sahada ve bir payları olduğunu iddia ediyorlar;
Kutsal sancağmızı her asi kasabaya dikecekler,
Ve bundan sonra onu indirmeye cesaret eden herhangi bir ele yazıklar olsun!"

"Ama, General!" - hala ısrar eden ağlayan gazi haykırdı,
"Ben seni takip edecek kadar gencim, sen benim rehberim olduğun sürece;
Ve tanıdığın bazıları toz yutmalı ve en azından ben öyleyim;
Öyleyse gençlere savaşacakları bir yer ver, ama bana ölecek bir yer!"

"Eğer Pickens'a ateş ederlerse, komuta eden albayın

Bayrak direği elimdeyken beni surların üzerine koymasına izin ver:
Top dumanının ne kadar sıcak olduğu veya merminin ne kadar uçacağı önemli değil,
Yıldızları ve Çizgileri yukarıda tutacağım ve ölene kadar tutacağım!"

"Hazırım, General; bu yüzden bana bir görev verin,
Washington'un bana cennetten aşağı bakarken bakabileceği,
Ve yanındaki Putnam'a veya belki de General Wayne'e, 'Lundy's Lane'de savaşan yaşlı Billy Johnson orada duruyor!' diyebileceği bir yer."

"Ve savaş kızıştığında, hainler kaçmadan önce,
Mermi ve gülleler gıcırdarken ve gökyüzünde patlarken,
Eğer herhangi bir mermi beni delip geçerse ve beni yüz üstü yatırırsa,
Ruhum Washington'a gider, Arnold'un yerine değil!"

NOEL BABA.

ALFRED H. MILES TARAFINDAN.

Çanlar neşeli çanlarını çalıyordu
Eski gri çan kulesindeki,
Koro erken saatlerde ilahilerini söylüyordu
Kış gece yarısı saatinde,
Bekçiler ürkütücü bir gevezelikle çalıyordu
"Ökse otu kale salonunda asılıydı,"
Ve yaşlı polis memuru ayaklarını yere vuruyordu
Titreyip titrerken devriye gezerken;

Kar olabildiğince hızlı yağıyordu
Şehrin ve köyün, ormanın ve ormanın üzerine,
Ve Jack Frost, var gücüyle meşguldü,
Her pencere camına bir çizim çiziyordu;

Rahip Christinas hızla seyahat ediyordu,
Karın yağışı ve fırtınanın uluması arasında,
Milyonlarca hindiyi milyonlarca insanın tadına bakması için,
Ve milyonlarca pudingi beline bağlamıştı,
Ve havayı koklayan milyonlarca kıymalı turta,
Ülkeyi Noel yemeğiyle kaplamak için,--

Tepelerin üzerinden, çok uzaklardan,
Noel Baba gün doğumuyla birlikte geldi;
Mevsimler gibi bisiklete bindi,
Arkasında Noel de vardı, bir de tandem;
Cepleri fabrikadan gelen çuvallardan daha büyüktü--
Soho Bazaar'ı hiçbiri dolduramazdı,
Ve Lowther Arcade ve onu dolduran güzel şeyler
En ufak cebinde bile rahatça seyahat ederdi. Ve bunların hepsi zevk ve sürprizlerle doluydu
Hediyeler ve ödüller için, armağanlar ve ödüller için.

Küçük biblolar, güzel oyuncaklar
Anneler ve babalar için, kızlar ve erkekler için
Her çeşit bebek vardı, her boyutta bebek vardı,
Komik kostümler ve komik kılık değiştirmeler içinde,--
Her ülkenin ve her iklimin bebekleri,
Her yaştan ve her zamanın bebekleri;
Asker bebekleri, denizci bebekleri, kırmızı, beyaz ve mavi;
Haki bebekler, zenci bebekler, sadık ve gerçek;
Meraklı Çinliler ve sevimli küçük Japonlar,
Hiçbir şeye başlarını sallayan, tuhaf küçük adamlar;
Daha büyük bebekler, yünlü ve siyah zenci bebekler,
Sırtlarında asla bir ceket veya gömlek olmadan.
Çinden yapılmış bebekler ve tahtadan yapılmış bebekler,
Hollanda bebekleri ve benzeri bebekler ve hepsi iyi;
Şişman yüzlü bebekler ve daha sivri yüzlü bebekler,
Sert ve eklemli bebekler,
Talaştan yapılmış bebekler ve mumdan yapılmış bebekler,
Sırt üstü yatırıldıklarında "güle güle" diyen bebekler,
Kimse onları kızdırmadığında sessiz kalan bebekler,
Birisi onları çimdiklediğinde veya sıktığında ağlayacak bebekler;
Açık yüzlü ve parlak renkli gözlere sahip bebekler,
Siyah ve esmer, sarışın ve mavi;
Gelin bebekler ve damatlar, en uysal eşler;
Ve yüzlerce ve binlerce güzel bebek evi.
Ve mobilyalara gelince - bir gün düşünün
Aklınıza gelebilecek her şeyi ve söyleyebileceğim her şeyi getirdi!

Ve sonra oyuncaklar, bulmacalar ve oyunlar vardı.
Her türlü nesne ve her türlü isimle,--
Müzik aletleri, kutular ve bardaklar,
Ve çeşitli sınıflarda kemanlar ve çalgılar;
Parmaklar ve başparmaklar için hazır mandolinler,
Ve banjolar ve tefler, trompet ve davullar.

Nuh'un gemileri, hayvanlar, sürüngenler ve memeliler,
Mamutlar ve timsahlar, kobralar ve develer;
Bir kedi kadar evcil aslanlar ve kaplanlar,
Bir yarasa kadar kör kartallar ve akbabalar;
Ayılar ayı sırıkları üzerinde ve maymunlar sopalar üzerinde,
Çiftlik avlularında yaramazlık yapan tilkiler;
Maymunlar köpekler üzerinde ve köpekler de bisikletler üzerinde,
Üç tekerlekli bisikletler üzerinde beceriksiz yaşlı filler;
Salıncaklı sandalyeler üzerinde atlar ve tekerlekli atlar,
Ama hiçbiri topuklarını gösteremezdi.

Kırbaç için üstler vardı, ip için üstler vardı,
Vızıldayan üstler vardı,
Şarkı söyleyen üstler vardı;
Demirden yapılmış çemberler ve tahtadan yapılmış çemberler vardı,
Ve onlara uyan, aynı derecede güçlü ve iyi çember çubukları;
Resimlerle dolu kitaplar ve tekerlemelerle dolu kitaplar vardı,
Mevsimler için şarkılar ve zaman için masallar vardı;
Kalem bıçakları ve kalem silgileri, kalemler ve tahta levhalar,
Tekerlekli arabalar, sallanan arabalar, tekerlekli patenler ve patenler;
Bilyelerle dolu çantalar ve tuğla kutuları,
Ve baston ve sopa desteleri ve desteleri.

Kızlar için "arabalar" vardı, erkekler için "tramvaylar" vardı,
Ve binlerce akıllı mekanik oyuncak, --
Raylarda çalışan motorlar ve vagonlar,
Postaları taşıyan vapurlar ve yelkenliler;
Tüm ulusların bayrakları ve tüm denizler için gemiler --
Kızıldeniz, Karadeniz veya istediğiniz herhangi bir deniz --
Saatle çalışan veya buharla tüten,
Ya da hava koşullarından daha iyi yelken açan veya akıntıyla giden; Birkaç bölmeden çekilen arabalar,
Otobüsler ve faytonlar, vagonlar ve arabalar,
Otobüsler ve arabalar, ralliler ve gösteriler--
Her çeşit tekerlekli araç, her çeşit teçhizat.

Kriket ve kroket, sopa, trap ve top,
Ve tenis--ama liste gerçekten dehşet verici.
Ağız için toplar vardı, ayaklar için toplar vardı,
Oynayabileceğiniz toplar vardı ve yiyebileceğiniz toplar vardı,
Deriden yapılmış toplar vardı ve şekerden yapılmış toplar vardı,
Her büyüklükte toplar, futbol topundan brendiye kadar. Ve sonra ilginç oyun kutuları geldi,
Her çeşit nesne ve her çeşit isimle,--
Loto ve Ludo, Tilki ve Kazlar,
Halma ve Solitaire-- hepsi bir parça;
Go-bang ve Ringolette, Hook-it ve Quoits,
Küçük çabalar ve büyük başarılar için;
Ve Skittles ve Spellicans, Tiddle-de-winks--
Ama insanın düşündüğünün yarısından bahsetmemesi gerekir;
Satranç taşları ve çizerler ve yığın yığın
Satranç ve tavla ve bagatelle tahtaları;
Ve domino kutuları, zar kutuları,
Ve bir çırpıda deneyebileceğiniz hile kutuları.

Ve Noel Baba harika yüküyle gitti
Sokaktan sokağa, yoldan yola,
Ve anahtar deliklerinden gizlice geçti-- ya da başka bir yoldan;
Bacalardan aşağı indi--bazı insanlar öyle diyor:
Ama, bir şekilde,
Bütün iyi çocukların uyuduğu yere sürünmeyi başardı;
Ve oraya vardığında, sıra sıra asılmış bütün çorapları
Ayak parmaklarına kadar tıkıştırdı
Gün boyunca getirdiği
Tepelerin üzerinden ve uzaklardan gelen birçok iyi şeyle.

Ve Noel Baba,
Yerlerinde uyuyan bütün iyi çocukların yüzlerine bakarken gülümsedi,
Ve öyle yüksek sesle güldü ki neredeyse
Çok çaba sarf etmiş olan
Uyandıracaktı küçük, zeki bir adamı;
Çorapları çok küçüktü--çünkü büyük zenginlik umutları vardı--
Bu yüzden, bacaklarını bağlayarak, pantolonunu asmıştı!
Ve kesinlikle gözlerine yaşlar geldi
Sevinç ve şaşkınlıkla bir mektubu açarken
Yatağa asılmış bir çoraptan aldı,
Ve kesinlikle mektubu okurken düştüler;
Küçük bir kızın eliydi ve şöyle dedi, "Sevgili Santer Pençeleri,
Bebeğin çoraplarını kaybetme--Dorlara asılmışlar."

Ama kahkahalar, bağırışlar ve gürültüler
Oğlanlardan ve kızlardan, kızlardan ve oğlanlardan,
İyi Aziz'in onlara getirdiği güzel şeyleri saydıklarında,
Ve hepsini yastıklarına koyup sıraladıklarında.
Ne kadar harika sesler, ne kadar harika ciğerler,
Bu tıpkı bir başka dil karmaşası gibiydi,
Efendi ve kızdan gevezelik Babil'i--
Ve o günden bugüne kadar hiç bırakmadıklarını düşünüyorum.

Ah! İyi küçük insanlar, eğer böyle bulursanız
Zengin hazineler sağlanır, minnettar olun ve aklınızda bulunsun,
Zevklerinizin ortasında, bir an durup,
Noel'i ve iyi Noel Baba'yı düşünün!

Hatırla, yorgun ve ıssız yerlerde,
Gözlerinde yaşlarla ve yüzlerinde kirle,
Yoksulluğun, kederin ve ağlamanın çocukları,
Uyanıkken veya uyurken onları neşelendirecek çok az şeyle;
Ve hatırla ki, çok ve bol olan sen,
Gözlerini aydınlatabilir ve dertlerini hafifletebilirsin,
Eğer örnek alır ve davaya çalışırsan,
Kendi hayırseverin, iyi Noel Baba'nın.

Fırtına ve fırtınada bacalara tırmanmana gerek yok,
Ne de peri gibi anahtar deliklerine gizlice girmene;
En kasvetli yer için sihirli bir anahtarın var
Gözlerinin ışığında ve yüzünün gülümsemesinde.
Ve hatırla ki bir başkasına verdiğin sevinç
Kendi kalbini ve diğerini sevindirecektir;
Çünkü sıkıntılar birlikte katlandığımızda yarı yarıya azalır,
Ve paylaştığımızda zevkler iki katına çıkar.

İMPARATORLUK HATIRLAYICISI

"Ve biz barışçılarız da;
Barış için ağlıyoruz, ne pahasına olursa olsun barış - savaş olsa bile!
Özgür, barış içinde yaşamalıyız, yoksa her adam
Ölüm pençesiyle sonsuza dek ödülün üzerinde ölecek."
--GERALD MASSEY.

Editörün teşekkürü, "Adsum" şiirini kullandığı için Rahip A. Frewen Aylward'a ve bu koleksiyonda Bay Rudyard Kipling'in olağanüstü başarısı olan "Dalgın Dilenci"yi dahil etme izni için Bay Harmsworth Kardeşler'e; ayrıca Bay New York'tan Harper ve Kardeşler'e, Sarah Orme Jewett'in "Sheltered" şiirini "Harper's Magazine"den kopyalamak için özel izin; Baylar.
Chatto ve Windus'a, merhum James Payn'in "Humorous Stories" adlı eserinden "Mrs. B.'s Alarms"ı kullanma izni; Bayan Palgrave ve Baylar. Macmillan ve Co.'ya, merhum F. T. Palgrave'in "England Once More" adlı eserini kullanma izni; Bay Clement Scott'a, "Sound the Assembly" ve "The Midnight Charge"ı ekleme izni; Bay F. Harald Williams ve Bay Gerald Massey'e, kendi savaş şiirlerini cömertçe ve sınırsız bir şekilde kullanma izni ve telif hakkıyla korunan parçaları kullanma izni için.

ÖN SÖZ.

Gerçek ve sahte bir Emperyalizm vardır. Bir İngiliz'in güneşin altındaki herhangi bir milletten on adamla dövüşebileceğini düşünen kaba övüngenin
emperyalizmi vardır; ve bir düşünce adamının
emperyalizmi vardır, İngiliz ırkının kaderine inanan,
"büyük olmaktan duyulan korkakça korku" yüzünden güç sorumluluklarından kaçınmayan ve bir İngiliz'in gerekirse herhangi bir milletten, kendi milleti de dahil olmak üzere, _yirmi_ adamla karşılaşmaya hazır olması gerektiğini, bir güveni teslim etmek veya bir ilkeyi feda etmek yerine. Birincisi, imparatorluğu kibir ve kaba kuvvete dayandırırdı, kaba düşünceden esinlenerek--

"Adamlarımız var, gemilerimiz var, paramız da var."

İkincisi imparatorluk aramaz, ancak büyümesinin sorumluluklarından kaçınmaz ve tüm uluslararası anlaşmazlık konularında Süleyman'la birlikte "Öfkesi yavaş olanın büyük anlayışa sahip olduğuna" ve tüm uluslararası ilişki konularında "Doğruluk bir ulusu yüceltir"e inanır.

Britanya İmparatorluğu'nun hızlı ve sağlam büyümesi büyük ölçüde yönetiminin iki özelliğinden kaynaklanmıştır: adaletinin bütünlüğü ve maliyesinin sağlamlığı. Her yerdeki yerli ırklar mahkemelerimizin adaletine güvenle başvurur ve mali sistemimizin bütünlüğünde barbar hükümetlerin baskıcı vergilendirmesinden kurtuluş bulurlar.

Bu nimetleri ve onlarla birlikte imparatorluğumuzun gücünü, sahadaki silahlarımızın gücüne değil, hem barışta hem de savaşta askeriyenin sivil ruha tabi kılınmasına borçluyuz.

Diğer uluslar sömürgeleştirme girişimlerinde başarısız olurlar çünkü askeri hatlarda ilerlerler. Onlarda önce asker, mümkünse sivil. İngiltere başarılı oluyor çünkü
_endüstriyel_ hatlarda ilerliyor. Onunla birlikte saban, olması gereken yerde ve kılıç da olması gereken yerde.

Askeri ruh henüz kalıcı bir imparatorluk inşa etmedi ve askeri başarının tehlikesi, halkın zihninde araçlarla amaçları karıştırmaya ve ulusal kurumlarda sivil ruhun askeri ruha tabi kılınmasını teşvik etmeye meyilli olmasıdır. Böyle bir sonuç
ancak Britanya İmparatorluğu için felaket olabilir ve bu nedenle, İngiliz silahlarının başarısına sevinirken, askeri ruhun büyümesine
tüm gücümüzle karşı koymamız gerekir.

On dokuzuncu yüzyılın yedinci on yılı, zamanımızın en büyük gerçeklerinden birinin, Alman eyaletlerinin tek bir büyük askeri imparatorlukta federasyonunun gerçekleştiğine tanık oldu. Onuncu on yıl, daha büyük bir gerçeği, Britanya kolonilerinin büyük bir sosyal ve ticari imparatorlukta federasyonunun gerçekleştiğini gördü. Alman İmparatorluğu, ulusal politikasında sivil ruhu askeri ruha tabi kılmaya devam ederse
parçalanacaktır.
İngiliz İmparatorluğu, Tanrı'nın Babalığına ve İnsan Kardeşliğine sadık kaldığı sürece asla yok olamaz.

Askeri ruhun büyümesinin işaretleri,
yurt savunması için bir tür askerlik veya zorunlu hizmetin savunulmasında görülebilir; ve bu, dünyanın uçlarının bize yabancı bir kavgayı desteklemek için bol miktarda _gönüllü_ gönderdiği bir zamanda.

Bu tür savunucular ne ulusal tarihi ne de İngiliz karakterini anlıyor. İngiltere gerçek bir tehlike altında olsaydı, zorunlu hizmete gerek kalmazdı ve zorunlu hizmet devrimi doğururdu. Evini savunmak için gönüllülerine güvenemeyen bir ulus, savunmaya değmez.

ALFRED H. MILES.
_1 Ekim 1900_.

İÇERİK.

İSİM. YAZAR.

İngiliz Eliza Cook
İngiltere Savaşa Gidiyor Gerald Massey
İngiltere Bir Kez Daha F. T. Palgrave
Tanrı Hakkı Koru F. Harold Williams
Gönüllü Alfred H. Miles
Avustralya'da Gerald Massey
Avustralya Konuşuyor Gerald Massey
Bir İmparatorluk Cevabı Gerald Massey
Çocukların Dönüşü Gerald Massey
"Meclisi Toplayın!" Clement Scott
Dalgın Dilenci Rudyard Kipling
İmparatorluk İçin F. Harald Williams
Aranıyor--bir Cromwell F. Harald Williams
İngiltere'nin Demir Yanları F. Harald Williams
Üç Kiraz Taşı Anonim
Asteğmenin Cenazesi Darley Dale
Ladysmith F. Harald Williams
Altı inçlik Silah "Bomba"
St. Patrick Günü F. Harald Williams
Omdurman Kahramanı F. Harald Williams
Çizme ve Eyer F. Harald Williams
Gece Yarısı Saldırısı Clement Scott
Mafeking--"Adsum!" A. Frewen Aylward
Rorke's Drift'teki Mücadele Emily Pfeiffer
Rahatlamış! (Mafeking'de) "Daily Express"
Sam Hodge'un V.C. Jeffrey Prowse'u Nasıl Kazandığı
Lucknow'un Rahatlaması R.T.S. Lowell
Bir Savaş Baladı M.B. Smedley
Alma R.C. Siperi
Alma'dan Sonra Gerald Massey
Balaclava--Işık Lordu Tennyson'ın Saldırısı
Tugay
Balaclava'dan Sonra James Williams
Inkerman Gerald Massey
Çatışmada Öldürüldü F. Harald Williams
Geçitteki Sarah Williams
Santa Filomena H.W. Longfellow
Küçük Balta Hikayesi Burdette
_Birkenhead_'in Kaybı Sir F.H. Doyle
Elihu Alice Carey
_Eurydice_'in Sonuncusu Sir Noel Paton
Cinque Limanları Muhafızı H.W. Longfellow
İngiltere'nin Ölüleri Felicia Hemans
Mehrab Khan Sir F.H. Doyle
Şeref Kırmızı İpliği Sir F.H. Doyle
Buffs Erleri Sir F.H. Doyle
Bir Balıkçının Şarkısı Alfred H. Miles
Waterloo Tarlası Lord Byron
Cesur Cameron'un Şarkısı J. S. Blackie
Güçlü İşçiler İçin Bir Şarkı J. S. Blackie
Bir Gazinin Cenazesinde Alfred H. Miles
Napolyon ve İngiliz Denizci Thomas Campbell
Sir John Moore'un Cenazesi Charles Wolfe
Trafalgar'da Gerald Massey
Camperdown Alfred H. Miles
Armada Lord Macaulay
Bay Barker'ın Resmi Max Adeler
Tahta Bacak Max Adeler
Büyülü Gömlek Albay John Hay
Jim Bludso Albay John Hay
Özgürlük J.R. Lowell
Coortin' J.R. Lowell
Miras J.R. Lowell
Lady Clare Lord Tennyson
Kırıl, Kırıl, Kırıl Lord Tennyson
Burleigh Lordu Lord Tennyson
Dora Lord Tennyson
Bayan B. 'nin Alarmları James Payn
Korunaklı Sarah Orme Jewett
Loncanın Sinyali Bret Harte
Bill Mason'ın Gelini Bret Harte
Palyaçonun Bebeği "Aziz Nicholas"
Teyze Tabitha O. Wendell Holmes
Küçük Yetim Annie J. Whitcomb Riley
Gençliğin Sınırları Eugene Field
Rubinstein'ın Anonim Oynaması
Ölüm İlanı William Thomson
Editörün Hikayesi Alfred H. Miles
Nat Ricket Alfred H. Miles
'Uzaysal Jim "Harper's Magazine"
'Arry'nin Eski Denizcisi Campbell Rae-Brown
Amatör Orlando George T. Lanigan
Bir Çarşının Baladı Campbell Rae-Brown
Bir Ebeveyn Övgüsü Thomas Hood
'Her Zaman Böyleydi Henry S. Leigh
Çin Sorunu Üzerine Bayan Maloney Mary Mapes Dodge
Patent Çinli Bret Harte
Altın Kemerin Ho-ho'su John G. Saxe
Kiralık Sincap Laura Sanford
Sürünen Etek Baladı New York "Hayat"
Haki Giyen Kıza "Modern Toplum"
Şefkatli Kalp Helen G. Cone
Saratoga Şarkısı John G. Saxe
Deniz Eva L. Ogden
Bir Burun Hikayesi Charles F. Adams
Leedle Yawcob Strauss Charles F. Adams
Benim Nokta Bebeğim Charles F. Adams
Bir Hollandalının Hatası Charles F. Adams
Baykuş Eleştirmeni James T. Fields
Kral Hatmi'nin Gerçek Hikayesi Anonim
Rheims'in Kargası R.H. Barham
Tubal Cain Charles Mackay
Üç Vaiz Charles Mackay
Mücadeleyi Söyleme A.H. Clough
Vatanseverlik Lord Tennyson
Bugün ve Yarın Gerald Massey
Çınla, Vahşi Çanlar Lord Tennyson
"Hüküm sür, Britanya!" James Thomson

İMPARATORLUK OKUYUCUSU.
_ALFRED H. MILES TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR_.

İNGİLİZ.

ELİZA COOK TARAFINDAN.

İyi bilinen bir ismi olan bir ülke var,
Her ne kadar küçük bir nokta olsa da;
Şöhret tomarının ilki diyorum,
Ve kim iddia edebilir ki o değil?
Parlayan ve yaşayan ölümsüzlerden
Silahlarda, sanatlarda veya şarkılarda,
Tüm dünyanın verebileceği en parlak
O küçük ülkeye aittir.
Dünyanın yıldızıdır--inkar edebilen inkar edebilir--
İngilizlerin Ada-yurdu.

Her denizde dalgalanan bir bayrak vardır,
Ne zaman veya nerede olursa olsun;
Ve o bayrağa özgürden başka bir şeymiş gibi davranmak
En güçlü cesaretten daha fazlasıdır.
Çünkü güvertede yürüyen aslan ruhları
Cesurların avucunu taşıdılar;
Ve o bayrak kurşunla parçalanmış bir enkazla batabilir,
Ama asla bir kölenin üzerinde yüzemez;
Şerefi lekesizdir--bunu yapabilen inkar etsin--
Ve bu İngiliz bayrağıdır.

Yanan bir ışıltıyla atan bir kalp vardır,
Haksızlığa uğramış ve zayıf olanı savunmak için;
Ve çiğnenmiş bir düşman için de aynı şekilde hemen saldırır,
Ruhu bağlı bir dost için yaptığı gibi.
Derin ve dürüst bir sevgi besler,
İnancın ve gururun tutkuları,
Ve bir güvercinin şefkatiyle özler,
Kendi şöminesinin ışığına,
Zengin bir ham mücevherdir--bunu yapabilen inkar etsin--
Ve bu bir İngilizin kalbidir.

Britanyalı kutupları veya bölgeyi geçebilir
Ve cesaretle hakkını talep edebilir,
Çünkü o kadar geniş bir alanı kendisinin ilan eder ki
Güneş asla onun kudretinin üzerinde batmaz.
Kibirli yabancının bilmesini isteyelim
Yuvasının ve doğum yerini;
Ve yanağından kaşına kadar bir kızarıklık akacak
O, memleketinden bahsederken;
Şanlı bir ferman için -kim inkar edebilirse etsin-
"Ben bir İngiliz'im" sözleriyle solunuyor.

İNGİLTERE SAVAŞA GİDİYOR. GERALD MASSEY'DEN.

Şimdi, İngiltere'mize şan olsun,
O ayağa kalkıyor, sakin ve görkemli,
Gözlerindeki kadim ruh, -- Elinde iyi kılıç!
Savaş alanındaki kraliyet hakkımız
Ağır yükü taşımaya hazırdı:
Hey! Cesur yürek, tek bir tutkulu sıçrayışla,
Öndeki eski yeri al!
Şimdi İngiltere'mize şan olsun,
O ayağa kalkarken, sakin ve görkemli,
Gözlerindeki kadim ruh, -- Elinde iyi kılıç!

İngiltere için kim savaşmaz ki?
Kim bir canı,
Yüzüğün içine, bir Tiran'ın gage'iyle karşılaşmak için fırlatmaz ki,
Ve çekişmede şan olsun?
Sapı dikenlidir, ama çatlar
Tepesinde görkemli bir Gül!
Ve gururlu Gülümüz solacak mı? Önce
Hayatın en değerli damlasını tüketeceğiz!
İngiltere için kim savaşmaz ki? Kim bir canı
yüzüğün içine, bir zorbanın
ölçüsüyle buluşmak için,
Ve çekişmede şan kazanmak için atmaz ki?

Savaşa gidiyor İngiltere'miz,
Cesur ve neşeli
Sunağın sevgilisi gibi, neşeli bir
düğün günü.
Yorgun bir geceyi izlemek için durdu
Şafak bulutları yuvarlandı;
Ve genç kahramanları
Yaşlıların yiğitliğine yetişmek için çabalıyor.
Savaşa gidiyor İngiltere'miz,
Cesur ve neşeli
Sunağın sevgilisi gibi, neşeli bir
düğün günü.

Şimdi, İngiltere'mize yakışır,
Gururlu ve tehlikeli yolunda:
Ve ayak izlerini kanla ıslatanlara vay ve ağıt
Kızıl haçlı bayrağımızla--çalışın
Davulların gök gürültüsü!
Orada savaşın, her yiğit ruh
Cesur olun! İngiltere geliyor!
Şimdi, İngiltere'mize güzellikler olsun,
Gururlu ve tehlikeli yolunda:
Ve kanla ıslanmış ayak izlerini
yapanlara vay ve ağıt!

Şimdi, İngiltere'mize zafer!
Ve elini nereye kaldırırsa
Özgürlük savaşında, Hakkı kurtarmak için,
Tanrı sevgili eski toprağı kutsasın!
Ve fırtına geçtiğinde,
Şan ve sükunet içinde,
Günün yeşilliğinde otursun,
Ve huzurlu ilahisini söylesin!
Şimdi İngiltere'mize zafer!
Ve elini nereye kaldırırsa
Özgürlük savaşında, Hakkı kurtarmak için,
Tanrı sevgili eski toprağı kutsasın!

BİR KEZ DAHA İNGİLTERE.

FRANCIS TURNER PALGRAVE TARAFINDAN.

Eğer bu İngiltere eskiyse
Gemi yüreği sağlamdır,
Ve o en güzel ve en cesurdur
Dünyayı dolaşan! Ve yıllardaki çocukların çocukları
Uzaklarda yaşayacaklar
Gümüş kanatlarının dünyanın etrafında uçtuğunu,
Özgürlüğün özgür habercileri!
Şimdi ise uzun zamandır kutsayan O'nun
Onu eskiden olduğu gibi kutsamak için,
Bir kez daha İngiltere için ağlıyoruz,
İngiltere için bir kez daha!

Direkler sağlam ve güzel;
Ve omurga düz ve gerçek;
Onun eski ihtişam haçı
Mavide yanan yolculuklar:--
Ve tüm denizlerin üzerindeki o kırmızı işaret
Milletler korkuyor ve biliyor,
Ve altından geçen güçlü ve inatçı kahraman ruhlar:--
Şimdi ise uzun zamandır kutsayan O'nun
Onu eskiden olduğu gibi kutsamak için,
Bir kez daha İngiltere için ağlıyoruz,
İngiltere için bir kez daha!

Korku ve utanç peygamberleri,
Sizin için yer yok,
Zayıf dizli ve korkak göğüslü,
Bu İngiliz mürettebatı arasında! Teslim olmayı öğrenemeyen blöf kalpler,
Ama dalgalar yükselirken,
Ve neredeyse geceye dokunabiliyorlar,
Arkasında gökyüzünü görüyorlar. Şimdi, uzun zamandır kutsayan
Onu eskiden olduğu gibi kutsamak için,
Bir kez daha İngiltere için ağlıyoruz,
İngiltere bir kez daha!

Geçmişin Şimdide saklandığı gibi,
Eskinin yeniye dönüştürüldüğü gibi,
Değişimle değişmeden yaşıyor,
Kendine ve gerçek şanına;
Alfred'den ve Edward'ın gününden
Hala denizleri koruyan,
Ölüm sabahında esintide sloganını söyleyene!
Şimdi, uzun zamandır kutsayan
Onu eskiden olduğu gibi kutsamak için,
Bir kez daha İngiltere için ağlıyoruz,
İngiltere bir kez daha!

Doğudan ve Kuzeyden gelen hangi rüzgarlar
Ülkeyi süpüren hangi fırtınalar
Onu yataklarından kaldırdı
Sezar kıyıyı ele geçirdiğinden beri!
Yine de o güçlü ve sadık kalp,
Onu bilge ve özgür bir şekilde yönlendirdi,
-- Umut'un zırhlı gemisini karanlık yıllarda,
Ve tüm dünyanın kutsal alanı! Şimdi, uzun zamandır kutsayan
Onu eskiden olduğu gibi kutsamak için,
Bir kez daha İngiltere için ağlıyoruz,
Bir kez daha İngiltere!

Eski omurga, eski meşe kalbi,
Etrafında kükreyip hırpalansa da
Hayatın tüm fırtınaları, dümencinin
Limanı güvenli hale getirecek!
Sonra başında Şeref, ve İnanç,
Ve uyanışta Barış,
Özgürlüğün bayrağında güzelce armalanmış Yasa,
Görkemli yolculuğuna çık:--
Şimdi, uzun zamandır kutsayan
Seni eskiden olduğu gibi kutsamak için,
Bir kez daha İngiltere için ağlıyoruz,
Bir kez daha İngiltere!

TANRI HAKKI KORUSUN.

F. HARALD WILLIAMS TARAFINDAN.

Roma kartalının hiç uçmadığı yerde
İngiltere bayrağı uçuyor,
Büyük imparatorlukların habercisi yeni
Daha da büyük göklerin altında; Yüzlerce kara ve denizde,
Ve fidye karşılığında kurtarılan kölelerin üzerinde,
Ona boş yalvarışlarda bulunmayan,
Özgürlük yemini dalgalanıyor;
İnsan ne yapmış olursa olsun,
Bizim yılmaz gücümüzle,
Ve İngiltere, İngiltere'nin kazandığını elinde tutuyor,
Ve Tanrı doğruyu savunuyor.

Dağ keçilerinin zorlukla tırmandığı yerde,
Fırtınalı burun ve kayalıklarda,
Gezginlerin sığınağı dalgalanıyor--
Misafirperver bayrağımız;
Yabancı bayraklar sadece alay ederken
Şanlılığın geçici hayaletiyle,
Ebedi inancımızın
Ebedi kayası üzerinde duruyor;
Ve babadan oğula devredilmiş,
Ne gündüz ne de gece esiyor;
Böylece İngiltere, İngiltere'nin kazandığını elinde tutuyor,
Ve Tanrı doğruyu savunuyor.

Haksızlıklar cesurca bir düzeltme için haykırdığında,
Adaletimiz gecikmez,
Ve doğruluk adına
Lekesiz bayrağımız üzerinde hareket eder;
Çaresizler gururla parladığını görüyor
Ve koruyucu cübbeyi selamlıyor,
İnce kırmızı çizgide müjdeliyor
Dünyayı kuşatan;
Hiçbiri kadar hakikat öncüsü değil
Işığı dağıtmadan önce,
Ve İngiltere, İngiltere'nin kazandığını elinde tutuyor,
Ve Tanrı doğruyu savunuyor.

Barışının gölgesi altında
Bir paçavraya dönmüş olsa da,
Ezilmiş uluslar kurtuluş kazanıyor,
Ve bayrak etrafında toplanıyor;
Rab'bin savaşlarını veriyoruz,
Ve asla pes etmeyeceğiz
Kılıçla ölçtüğümüz bir ayak--
Kızıl hasat alanında;
Ve geri çekilmeyeceğiz, tek bir
Güçlü yürek savaşmaya devam ederken;
İngiltere, İngiltere'nin kazandığını elinde tutsun,
Ve Tanrı doğruyu savunsun.

GÖNÜLLÜ.

ALFRED H. MILES TARAFINDAN.

Zorunlu askerlik mi? Asla! Sözcük
Özgürlüğün Düşmanlarına, Haksızlıkların Dostlarına,
Ve yalnızca onlara aittir. Tiran'ın ilk ve en kötü şartı,
Tahtında sürünen kıvranan solucanlara dikenli diken. Sadece bir despotun peşindeki kalabalık
Bir adamı Fortune'un çarklarında hokkabazlık ederdi,
Ya da zarla birini büyülerdi
Atılan zarın ağzından!
Savaş alanına zorlanan asker,
Hiçbir zaman yanlış ya da doğruyu umursamadan,
Bir bayrak dalgalanırsa dalgalansın--
Bir madeni paranın atılmasıyla ya da atılan bir sayıyla--
Kendisine ait olmayan bir iradeyle savaşır,
Bir kurban ve bir köle!

Hak, her savaşta Güçtür,
Ve Hakikat, Cesarettir,
Ve Hak ve Gerçek, Hazırdır da,
Şimşek huzurlu maviye fırlatıldığında
Hilekarlığın eliyle.
Ve gönüllüleri için korkan Topraklar
Bir Kölelik Topraklarıdır.

Zorlama mı? Asla! Söz öldü
Özgürlük diyarında doğmuş ve büyümüş,
Eskiden, eski yıllarda,
Herkesin Özgürlük yasalarına göre işlediği
İstediğini yapabilir, yapması gerektiği gibi isteyen,
Ve hiç kimse daha fazlasını istemez.
Mahmuza tahammülü olmayanın hiç mahmuza ihtiyacı yoktur,
(Mahmuza ihtiyacı olan hain bir oğuldur,)
Ve hepsi hazır ve hepsi birdir
Özgürlük öne çıktığında!
Savaş alanına zorlanan asker
Bir zalimin yasasının demir eliyle,
Bir bayrak dalgalanırsa,
Ve ezilenler - en iyi ihtimalle bir korkağın 'hest'i -
Acı, somurtkan bir şevkle,
Ve bir kölenin şevkiyle savaşır!

Bir ücretli mi? Asla! Alınıp satılanlar
Her zaman hainin altınının avıdır,
Dövüş nerede olursa olsun.
Ya da bir adam kılıcını satarsa,
En yüksek teklifi veren gösterişi satın alabilir
Bir korkağın cimri ücretiyle. Pazara gidip alıp satan,
Düşmanlarını sattığı gibi arkadaşlarını da satan,
Böylece ülkesinin sıkıntılarından çoğunlukla o kazanır,--
Ama kazanç özgür olana değildir;--
Çünkü bedelle satın alınan askerin hiçbir şeyi yoktur
Savaş sırasında savunmak için ücretinden başka,
Bayrak nerede dalgalanırsa dalgalansın.
Ve ganimet veya ücret için savaşan,
Kendisi için savaşır veya ne olursa olsun--
Bir seyyar satıcı ve köle!

Ya da her zaman Özgür bir ülkenin bir oğula ihtiyacı vardır
Mızrak veya tüfekle bayrağı takip etmek için
Savaş alanında,
Bir tane aramaya asla gerek yoktur
Zar atışında veya sayı koşusunda,
Ya da kanunun demir pençesinde;--
Herkes hazırdır, herkes özgür olduğunda,
Hiçbir mahmuz ve ücret olmadan,
Savaşmak ve özgürlüğü savunmak için
Özgürlerin korkuyla beklediği. Gönüllü samimi bir oğuldur,
Ve hazırdır, ya da dava ne zaman ortaya çıkarsa,
Bütün yüreğiyle, cesurca özgür,--
Çağrı üzerine hazırdır,
Doğudan ve batıdan, güneyden ve kuzeyden,
Bayrak nerede dalgalanırsa dalgalansın,--
Kutsal savaşın fedakarlığını
asla bencilce bir düşünceyle bozmadan,
Ve asla kurtarılacak bir benlik olmadan.
Ve bayrak yükseklerde mavi renkte dalgalanacak,
Gönüllülerin sonuncusu ölene kadar,
Ve Cehennem onu ​​gökyüzünden koparacak--
Özgürlüğün çiğnenmiş mezarından!

Hak, her zaman bir savaşta Güçtür,
Ve Gerçek, Cesarettir,
Ve Hak ve Gerçek, Hazırdır da,
Şimşek huzurlu maviye fırlatıldığında,
Kurnazlığın eliyle.
Ve Gönüllüleri için korkan Topraklar,
Bir Kölelik Topraklarıdır.

AVUSTRALYA'DA.

GERALD MASSEY TARAFINDAN.

Bir kadeh iç ve Eski Topraklar için bir tezahürat gönder! Biçicilerin bağırdığını duyduk,
Hasat için,
Savaş dumanı cesur Ülkeyi sararken;
Ve mesajımız fırlatılacak
Tüm dünyaya yankılanacak,
Altın Ülkede sizin için atan gerçek kalpler var.

Savaşlarınızda sizinleyiz, cesur ve cesur Ülke!
Çünkü eski ata ağacı
Denizin altında kök salıyor,
Ve Altın Ülkede Özgürlük meyvesi veriyor!
Sen çağırırsan biz de geliriz,
Düşsen bile savaşmaya devam ederiz;
Shakespeare'in ülkesi asla alınıp satılan bir ülke olmayacak.... Ah, o cüretkar Ülke Tiran için bir dehşettir!
Nasıl durduğunu hatırlıyor,
Kanla sarılmış giysileriyle,
Savaş dalgası Eski Ülke'ye vurduğunda;
Ve kararmış bir yüzle bakıyor,
Çünkü kahraman ırkını tanıyor
Özgürlük Harp'ını çal - cesur elinle kılıcını çek...

Savaş dumanı Eski Ülke'den yükseldiğinde
Tiran'ın yere düştüğünü göreceksin!
Kaldırdığı tacını göreceksin
Cesur elinle kazandığı eşsiz bir mücevher daha takıyor;
Düşmanlarını mısır gibi dövecek,
Alay ekmeğini yiyecekler;
Altın Ülke'de zafer şarkısını söyleyeceğiz.

Bir kadeh iç ve Eski Ülke için bir tezahürat gönder!
Biçicilerin
Hasat için bağırdığını duyduk,
Savaş dumanının cesur Ülke'nin etrafını sardığını gördük;
Ve cevabımız fırlatılacak
Dünyanın dört bir yanına çınlayarak, --
Altın Ülke'de tüm gerçek kalpler senin için atıyor.

AVUSTRALYA KONUŞUYOR.

GERALD MASSEY'DEN.

Bugünün Haberleri Ne, Çocuklar?
İşaret topunu ateşlediler mi?
Sadece bir şekilde cevap veriyoruz, Çocuklar;
Kavgaya hazırız, Çocuklar,
Hepimiz hazırız ve hepimiz biriz!

Övündüğümüzü
Yapılacak işlerle;
Ya da evde oturup kadeh tokuşturduğumuzu söylemeyecekler:
Bizler düzenlenmiş, eğitilmiş ve görevlendirildik,
Hepimiz hazırız ve hepimiz biriz!

Biz sürülen sığırlar değiliz
Çatışmanın bundan kaçınması gerekir.
Bizim cesaretimizi sınamak zorundalar
Savaş Gönüllüleri olarak,
Hepimiz hazırız ve hepimiz biriz!

Annenin yaşam akımları
Tüm yavrularının arasından akar,
Ve kardeş kardeşin yanında durur,
Birbirimizle ölmek için,
Hepimiz hazırız ve hepimiz biriz!

BİR İMPARATORLUK CEVABI.

GERALD MASSEY'DEN.

Yapılacak şey
En yüksek anda yapıldığında ne kadar muhteşemdir!
İlk birkaç öncünüzü sayıyoruz
Her biri için bin adam!
Bu gerçek devlet adamlığı hamlesi için--
Şimdiye kadarki en iyi Avustralya şiiri--
Eski İngiltere elinizi kavrar,
Ve sizi bir taçla bağlar,
İçinde Akasyanın altını parıldar
Yonca, Devedikeni ve Gül ile.

İngiltere'nin yaşlandığından bahsettiler,
Zayıf bir sesle konuştuğunu söylediler;
Ama erkeksi cevabın
Dünyanın dört bir yanına yuvarlandığını duyun! Çocuklarını görün
Tam boylarındaki Adamlarına geri dönün,
Savaş saflarını dört köşe yapmak için.
Gençliğinin yeniden yenilendiğini hissediyor,
Yüreği "Teşekkürler!"den başka hiçbir şey için fazla dolu.
Ve şimdi Akasyanın altını parıldar
Yonca, Devedikeni ve Gül ile.

"Çocuklarım bugün reşit oldu,"
Gururlu yaşlı anne gülümseyerek dedi. "Bugün yepyeni bir sayfa yazıyorlar,
Okunacak uzak geleceklerle!"
İngiliz kanının olduğu tüm topraklarda,
Bu vuruş öyle bir parıltıyı ateşledi ki;
Kardeşliğin Federal bağları
Bir darbede kenetlendi ve kaynaklandı.
Ve evet, Akasyanın altını parlıyor
Yonca, Devedikeni ve Gül ile.

ÇOCUKLARIN DÖNÜŞÜ.

GERALD MASSEY'DEN.

Eşler, anneler, sevgililer gönderildi
En sevdikleri; kendi savunucularını dışarı salladılar;
Ve, en cesurlar için uygun yoldaşlar, gittiler
Çocuklar, erkekliklerini sınamak, değerlerini kanıtlamak için.

Cesur olanların Oğulları olarak
Tüm tehlikelere; Dünya'nın sonuna Bayrağımız açıldı,
Okyanusun eski öncüleri, Kemikleriyle dünyanın dört bir yanına yolumuzu döşediler!

Bugün Şehir bekliyor,
Gururla, yakında başlayacak olan hayatla titriyor:
Genç savaşçılarını, Deniz tarafından kendilerine açılan
Şanlı kapılarında karşılıyor.

Hiçbir köpek havlamasın veya
Kirletmeye, bu güzel şöhreti lekelemeye çalışmasın;
Hiçbir Uzaylı Bayrağımızı çamurda sürüklemesin
Çünkü İngiltere'nin asil ismini taşıyor. Övgünün dudaklarına
Kendi ellerini koyup, "Biz sizin için
Büyük savaşlar kazanmadık, Ölümsüz koylar,
Ama oğullarınıza verileni yaptık!" dediler.

Bulutlar etrafı sardığında
Kuzeyin Kutup Yıldızı Ada-evimiz,
Avustralya İşaretlerini ateşledi - taçlandırılarak
Eski dünyada yeni bir şafakla.

Bizim için bir kadehi doldurdular
Onlara doldurabileceğimizden daha nadir!
Vatanseverlik tutkusu erkekleri öyle yükseltti ki,
Her biri bir taç takmış gibi görünüyordu!

En iyi onurları vereceğiz,
Eğer hala o yüce bakış açısına tırmanıyorsak;
Ve doğmamış çocuklarımızda bu büyük hızlanma zamanının
daha büyük ruhu yaşayacak.

Bugün Kadınlar günü!
Onlar için artık genç kahramanları yelken açarken
giydikleri gururlu kılığa gerek yok;
Sevgi dolu gözlerdeki çiğ ateşin yumuşak gülümsemeleri!

Ve, dolu göğsüne,
Ey anneler! Yeniden verilenleri alırsınız,
Ve uzun kucaklamalarınızda kutsanmışlardır,
İngiltere uğruna onlara yürekten bir kucaklama verin.

Hepimizin Annesi!
Bizim için değerli, bize yakın, ama çok uzakta;
Savunması için yemin ettiğimiz, ayakta kalmaya ya da düşmeye
Birlikte olan kardeşler olarak aynı savaşta.

Yükün yükünü taşımak için hepimiz biriz,
Yürüyüşte hepimiz biriz,
Omuz omuza; Düşmana karşı tüm cephe,
Geniş dünya yuvarlak; tüm cennet bir Zafer Takı.

Akıl savaşında biriz
Dünyayı tüm karanlık Orman Güçlerinden temizlemek için;
İnsanlık Federasyonu için biriz,
Bir dil konuşacak ve bu dil bizim olacak.

"MECLİSİN SESİNİ AÇIN!"

CLEMENT SCOTT TARAFINDAN.

_(Punch'ın Hatırasından. 3 Mayıs 1900.)_

Meclisi Açın! Üfle, Borazancılar, üfle!
Çünkü İngiltere'nin bugün en cesuruna ihtiyacı var.
Üfle! Ve Dünya Evrensel bilecek
Önde veya körfezde sonuna kadar savaşacağız.
Meclisi çalın! Duyacaklar ve
Eyerlerine atlayıp, götürüldükleri her yere dörtnala gidecekler.
Üfle! Her şehir ve köy çınlayacak
"Cepheye!" diye haykıracak. Asla söylenmeyecek--

Bir İngiliz'in kalbinin asla sönmediği
Kraliçe için veya ülke için, düşman tarafından tehdit edildiğinde,
Özgürlük için, baskı ve acıyla bıçaklandığında,
Öyleyse, Meclisi çalın! Üfle! Borazancılar, çalın!
Meclisi çalın!

Meclisi çalın! Göreceksin, eskiden olduğu gibi,
Hizmet yürekte ve kafada birleşmiş,
Mavi ceketliler gemilerinden kıyıya atladığında
Silahları kırmızılı yoldaşları için yukarı çekmek için!
Meclisi çalın! Deniz Tugayımız
Onların da denizci ve asker olduğunu kanıtlayacak;
Çekecekler, çekecekler, yürüyecekler, yürüyecekler,
Ve cehennemden daha sıcak fırınlara dalacaklar!

Uzun bir çekiş, güçlü bir çekiş, neşeli bir "Yo! ho!"
Şu büyük dağı görüyor musun? O Jack bilecek
Zirvede ilk olmak, vay canına! diye bağıracağı zaman!
Öyleyse, Meclisi Çal! Çal, Borazancılar, çal!
Meclis'i Çal!

Meclis'i Çal! Cesur Birleşik Krallık Bayrağı!
Denizde ve kıyıda muzaffer bir şekilde yüzdün;
Eski İngiltere ve İskoçya hala sırt sırta,
Ve İrlanda, Tanrı onu korusun! bir kez daha bizimle.
Meclis'i Çal! Gel! İleri! Hızlı yürüyüş!
Ne! Tüylü yataklı askerler mi? Bah! Onlara yalan söyle. Savaşla elden çıkarılmış Toplum nişastası
"Ölmek şanlı bir ölümdür!" diye bağıracaklar--

Dünyada hangi toprak böyle bir gösteri yapabilir
Hem sirocco'larla hem de karla yüzleşen kahramanlar,
Çılgınca tehlikeye koşan ve asla alçakta yatanlar?
Öyleyse, Meclis'i çalın! Çalın, Borazancılar, çalın!
Meclis'i çalın!

Meclis'i çalın! Düzen, vatandaşlar, düzen!
Şehrin dumanından, yemyeşil ülkeden,
Düzensiz bir at fırtına gibi süpürüyor
Canları pahasına sevgili ülkelerini ve Kraliçelerini savunmak için!
Meclis'i çalın! Gelin! Gönüllüler, gelin!
Yaşlıları çimleri öğütmek ve sürmekle bırakın!
Cesur Yoemen, evlerini savunmak için kaydoldu,
İmparatorluk için bir tezahüratla askere alın, Tanrıya şükür!--

Öne! Öne! yüzleri parlayarak,
Yürüyecekler, sevgili delikanlılar, bir nabız ve bir hamleyle;
Bayrakları İşçi, Johnnie, Beau'nun üzerinde sallayın,
Öyleyse, Meclisi Çalın! Çalın, Borazancılar, çalın!
Meclisi Çalın!

DALGAN DİLLENCİ.

RUDYARD KIPLING'DEN.

"Britanya'yı Yönet" diye bağırdığınızda - "Tanrı Kraliçeyi Korusun" diye şarkı söylediğinizde -

Kruger'ı ağzınızla öldürmeyi bitirdiğinizde -
Küçük tefime bir şilin atar mısınız lütfen
Güney'e giden Kharkili bir beyefendi için?
O dalgın bir dilenci ve zayıflıkları büyük -
Ama biz ve Paul onu bulduğumuz gibi almalıyız -
Aktif görevde, bir tahta parçasından bir şeyleri siliyor -
Ve arkasında bir sürü küçük şey bıraktı!

Dük'ün oğlu--aşçının oğlu--yüz kralın oğlu--
(Elli bin at ve yaya Table Bay'e gidiyor!)
Her biri ülkesinin işini yapıyor (ve işlerine kim bakacak?)
Kredi için şapkayı dolaştır ve öde--öde--öde!

Gizlice evlendiği kızlar var, izin almadan,
Çünkü eğer izin alırsa alamayacağını biliyordu.
Gaz, kömür ve yiyecek var, ve ev kirası da ödeniyor,
Ve bir çocuk olması çok muhtemel.
Rahatça yürüdüğü kızlar var, şimdi gittiği için pişman olacaklar,
Dalgın bir dilenci olduğu için onu bulacaklar;
Ama kış yaklaşırken vaaz verme zamanı değil--
Tommy'nin geride bıraktığı kıza yardım etmeliyiz!

Cook'un oğlu--Dük'ün oğlu--kemerli bir Kont'un oğlu--
Lambeth meyhanecisinin oğlu--bugün hepsi aynı!
Her biri ülkesinin işini yapıyor (ve kıza kim bakacak?)
Krediniz için şapkayı dolaştırın ve ödeyin! ödeyin! ödeyin!

Binlerce aile var, yalvarmak veya konuşmak için çok gururlular--
Ve sopalarını ve yataklarını oluğa koyacaklar,
Ve haftada bir kez zamanında ödenen hiçbir şeyin yarısıyla yaşayacaklar,
Çünkü ücreti kazanan adam dışarı atıldı.
Dalgın bir dilenci, ama ülkesinin çağrısını duydu,
Ve alayının onu bulmak için gönderilmesine gerek kalmadı:
İşini bıraktı ve işe girdi--bu yüzden hepimizin önündeki iş
Tommy'nin geride bıraktığı eve yardım etmek!

Dük'ün işi--aşçının işi--bahçıvan, baronet, seyis--
Ahır, saray veya kırtasiye--birisi gitti!
Her biri ülkesinin işini yapıyor (ve odaya kim bakacak?)
Krediniz için şapkayı dolaştırın ve ödeyin! ödeyin! ödeyin!

Daha sonra yüzüne bakabilmek için idare edelim,
Ve ona--çok tercih ettiği şeyi söyleyelim--
Onun İmparatorluğu kurtarırken işvereninin de onun yerini kurtardığını,
Ve arkadaşlarının (yani siz ve ben) ona göz kulak olduğunu.
O dalgın bir dilenci ve her şeyi unutabilir,
Ama çocuklarının ona hatırlatmasını istemiyoruz,
Babaları Paul'ü döverken onları yoksullar evine gönderdiğimizi,
Bu yüzden Tommy'nin geride bıraktığı eve yardım edeceğiz!

Aşçının evi--Dük'ün evi--bir milyonerin evi. (Elli bin at ve yaya Table Bay'e gidiyor!)
Her biri ülkesinin işini yapıyor (ve elinizde ne var?)
Krediniz için şapkayı dolaştırın ve ödeyin! ödeyin! ödeyin!

İMPARATORLUK İÇİN.

F. HARALD WILLIAMS TARAFINDAN. Artık yer ve parti yok,
Artık oy dilenmek yok;
Ama buharlı gemilerin kükremesi,
Ve mavi ceketlilerin hücumu,
Ve kırmızı ceketlilerin mitingi;
Çünkü İmparatorluğun iradesi yürekten,
Birleşik boğazlar tarafından gürleniyor.

Konuşmaktan ve ihanetten bıktık,
Yapılması gereken bir görev var;
Tehlikedeki gazi tarafından,
Ve yabancı olan çocuk tarafından
Çatışmaya ve hiç kimseden çekinmeyen;
Hak ve aklın gücünde,
Şimdi bütün sınıflar bir.

Acı çektik ve teslim olduk,
Ta ki yakıcı utancı hissedene kadar;
Ve uzun öfke ve dayanıklılık
Güvencemizin şanıdır
Kanlı oyunu başlatmak için;
Şerefimizle korunuyoruz,
İngiltere'nin adının kudretiyle.

Artık hizip dumanı yok,
Artık yorgun çağrılar yok;
İnancımız güçlü ve kararlıyız,
Adaletin kılıcı hazır
Ve demir adamlarımız ve surlarımız;
Eylem saati geldiğinden beri,
Ve kırmızı ceza düşüyor.

Düzeltmemiz gereken haksızlıklarımız var
Sonunda Tanrı'ya haykırıyoruz;
Umursamayanlara yazıklar olsun
Tüfeklerimizin üzerinden konuştuğumuzda
Büyük ve son atışta;
Ve geçmişi silmekten başka bir lütuf aramıyoruz.

Yeni bir inkara tahammül etmeyeceğiz,
İkinci bir hikayemiz olmayacak;
Ve iğrenç defne dalları aramıyoruz,
Ama burada çağların kavgalarıyla savaşıyoruz
Ve özgürlüğün genişlemesi için soluk--
Bak, yargılanan bir İmparatorluk,
Korkunç ölçeğin içinde asılı duruyor.

ARANIYOR - BİR CROMWELL.

F. HARALD WILLIAMS TARAFINDAN.

Cromwell'in kudretinin bir saati için
Tozdan bir İmparatorluk kuran,
Ve onu öğle ışığına çıkaran
Basit ve kahramanca bir güvenle;
Sözü bir kılıç ustasının hamlesi gibiydi,
Ve taçlı gecede yolunu açan. Eski İngiltere'nin demirden yapılmış,
Aynı ebedi kayadan yontulmuş,
Eşit orandaki adam nerede,
İlahi güç hakkıyla hükmedecek;
Devlet adamının kafası ve askerin yüreğiyle,
Ve tüm çağların korkunç çeyizi
Parlak ve mükemmel bir çiçeğe dönüştürülmüş--
Kimden daha asil bir yol başlayabilir?
Sadece hiziplerin öfkesini ve haykırışını duyuyoruz,
İngiltere acı içinde.

Günümüzün uzak sorunlarını
Okuyan,
Ve istekli bir ulusla yalvaran,
Bir ana egemenliğe sahip olmayı seven,
Yoldaki işaretler nerede,
Yalnızca önderlik eden tarafından belirlenen?
Boşuna ortak bir inanç istiyoruz
İngiltere'nin ihtiyacında bizi bir yapacak.

Daha geniş erişime sahip,
Kaygı dolu dikenli bir tahtı dolduracak,
Cesurca hareket edecek ve cesurca öğretecek
Çünkü her şeyde bir payı var?
Yapacak ve cesaret edecek,
Ve gedikte bir siper dikecek bir yardımcı yok mu? İngiltere'nin kaderinin efendisi yok muyuz,
Bir kulübe kapısından gelse de?

Ah, kesinlikle bir yerlerde
Bu sendeleyen diyarı kavrayıp yönlendirecek bir el var,
Kum saatinde kum batarken
Ve dümenciyi bayıltırken;
Eğer dalgalar altüst etmek için kırılırsa,
Yine de fethedecek ve komuta edecek.
İngiltere yönetilmeyi bekliyor,
Eğer ölenler ve ölüler arasında.

Biz şöhret peşinde değiliz,
Bir halkın düşüşünü pazarlayan,
Ama yakıcı utancımızı koruyacak,
Ve ülkesinin çağrısına cevap verecek;
Bizi sağlam bir duvar halinde kaynaklayacak,
Ve ortak bir alevle yakacak.
Ah, uygun adamı bulduğunda,
İngiltere, İngiltere'nin yapabileceğini yapacak.

İNGİLTERE'NİN DEMİR YÜZLÜLERİ.

F. HARALD WILLIAMS'IN YAZISI.

Gitmediler, eski Cromwellian türü,
Tanık olarak fethedilen gelgitler,
Ve birçok otlak, kızıl tohumlarla ekilmiş--
İngiliz Demir Yüzlülerimiz;
Ve kurşunların yağdığı tepelerde,
Yüzbaşılarına hizmet ederler, öldürürler veya öldürülürler. Aynı kasvetli stresteki aynı görkemli ruh
Onları inatçı zırhlarla silahlandırır;
Görevin güzelliğinin ışığını görürler
Ve ölümün üstesinden gelirler.
Asla bedeli hesaplamazlar veya olasılıkları tartmazlar,
İş onlarındır, zafer Tanrı'nındır.

Onlar kaçmış değiller, eski Cromwellian soyundan,
Süvarinin sert bir şekilde sürdüğü,
Ya da karakolun yalnız bir kaya gibi durduğu yer--
Bizim İngiliz Demir Yanlılarımız.
Sürüklenme ve donga boyunca, ateşle çevrili kayalıklara doğru
Eski bayrağın onurunu taşırlar.
Ya açlıktan ölürlerse veya kırmızı yastıklarda yatarlarsa
Yakıcı bir güneşin altında?
Günlerini yaşamak veya ölmek için yeterlidir
Daha başlamadan;
Sadece görevin hangi sesinin can attığını sorarlar,
Ve doğruca zafere veya mezara doğru yürürler.

ÜÇ KİRAZ ÇEKİRDEKLERİ.

ANONİM.

Yıllar önce, üç genç beyefendi bir meyhanede meyve ve şaraplarını yudumlarken, orta yaşlı bir adam odaya girdi,
küçük, boş bir masaya oturdu ve garsonu çağırarak
basit bir yemek sipariş etti. Görünüşü dikkat
çekecek türden değildi. Saçları ince ve griydi;
yüz ifadesi sakindi, belki de hafif bir melankoli dokunuşu vardı;
ve dik yakalı gri bir ceket giymişti, ki giyen kişi kullanmamışsa bile, bu ceketin açıkça hizmet
aldığı belliydi.

Yabancı, gözlerini masadan kaldırmadan sessizce yemeğine devam etti, ta ki beyefendilerden birinin başparmağı ve parmağından şakacı bir şekilde kırılan bir kiraz çekirdeği sağ kulağına çarpana kadar. Gözü hemen saldırganın üzerindeydi ve hazır zekası, grubun bastırılmamış neşesinden, bu küçük küstahlığın kasıtlı olduğunu anladı.

Yabancı eğildi ve kiraz çekirdeğini aldı ve dikkatlice bir kağıt parçasına sararken ve cebine koyarken yüz hatlarından zar zor fark edilebilir bir gülümseme geçti. Bu tuhaf prosedür genç beyefendilerin ciddiyetini tamamen altüst etti ve gruptan bir kahkaha
patlaması geldi.

Bu kabalıktan etkilenmeyen yabancı, aynı elden çıkan başka bir kiraz çekirdeği sağ dirseğine çarpana kadar mütevazı yemeğine devam etti.

Bunu da, grubun sonsuz eğlencesine, yerden aldı ve dikkatlice ilkine koydu.

Kahkahalar arasında, kısa bir süre sonra üçüncü bir kiraz çekirdeği daha atıldı ve yabancının sol göğsüne çarptı. Bunu da çok kasıtlı olarak diğer ikisine koydu.

Ayağa kalkıp yemeğinin parasını ödemeye başladığında, bu sporcu beyefendilerin neşesi hafifçe azaldı. Hesaplaşmasını bitirdikten sonra, genç adamların oturduğu masaya yürüdü ve öfkeden bin kat daha korkunç olan o ağırbaşlı sakinlikle cebinden bir kart çıkardı ve suçluya mükemmel bir nezaketle uzattı, suçlu da karşılığında kendi kartını teklif etmekten başka bir şey yapamazdı. Yabancı, cebinden kartı çıkarmak için
surtout'unu açarken, bir askerin
çıplak ceketini gösterdi. Kart rütbesini ortaya koyuyordu ve barda kısa bir sorgulama geri kalanı için yeterliydi. Kötü sağlığı ve uzun hizmeti nedeniyle yarı maaş almaya hak kazanmış bir yüzbaşıydı. Daha önceki yaşamında birkaç onur meselesiyle uğraşmıştı ve hayal gücünün lehçesiyle
keskin bir nişancıydı.
Ertesi sabah saldırganın evine bir not geldi,
içinde biçimsel bir meydan okuma ve kiraz çekirdeklerinden biri vardı. Gerçek, meydan okunan tarafın önünde 
parladı - meydan okuyanın bu kirazdan üç ısırık alma niyeti vardı - bu haksız eğlenceden üç ayrı şey! Meydan okuma
kabul edildi ve meydan okunan taraf, meydan okuyanın tabancayla ilgili bilinen
becerisine saygı göstererek, küçük kılıçta yarı yarıya karar kıldı;
ancak tetikte olan arkadaşları, liyakatiyle yükselen kaptanın, daha önceki ihtiyaç günlerinde, bu silahın kullanımında yetenekli bir eğitmen olarak ekmeğini kazandığını kısa sürede keşfettiler. Karşılaştılar ve kurayla sırayla ateş ettiler - genç adam ilk atışı kazanabileceğini düşünerek
bu yöntemi seçmişti - yaptı - ateş etti ve
rakibini ıskaladı. Yüzbaşı tabancasını doğrulttu ve ateş etti - mermi sağ kulağının kepçesinden geçti; ve yaralı adam istemsizce elini oraya koyduğunda, ilk kiraz çekirdeğinin rakibinin sağ kulağına
vurduğunu hatırladı. İlk ders burada sona erdi. Bir ay geçti. Arkadaşları, kaptandan başka bir şey duymayacağı umudunu beslediler,
sonra başka bir nota -elbette bir meydan okuma- ve başka bir kiraz çekirdeği geldi, bir özürle, sağlıksızlık nedeniyle, gecikme için.

Tekrar karşılaştılar -aynı anda ateş ettiler ve yaralanmamış olan yüzbaşı, rakibinin sağ dirseğini -ikinci kiraz çekirdeğinin
vurduğu noktayı- parçaladı; ve ikinci ders burada sona erdi. Rakibinin _modus operandi_ ve mükemmel becerisinde korkunç derecede etkileyici bir şey vardı. Üçüncü kiraz çekirdeği hala onun elindeydi ve saldırgan, bunun masum beyefendinin sol göğsüne çarptığını unutmamıştı. Bir ay geçti -bir ay daha- ve bir ay daha, korkunç bir gerilim;
ama kaptandan hiçbir şey duyulmadı.

Sonunda, önceki düellolarda onun yardımcısı olan beyefendi
bir kez daha kendini gösterdi ve alıcının aldığında anladığı gibi, içinde son kiraz çekirdeği bulunan başka bir not uzattı. Not, kaptanın iyi bilinen el yazısıyla yazılmıştı, ama belli ki zayıf yazan birinin yazısıydı. Ayrıca, notu teslim edenin tavrında da alışılmadık bir ciddiyet vardı.
Mühür kırılmıştı ve kiraz çekirdeği boş bir
zarfın içindeydi.

"Ve bundan ne anlamalıyım, efendim?" saldırgan sordu.

"Anlayacaksınız efendim, arkadaşım sizi affetti - o öldü."

MIDSHIPMAN'IN CENAZE MEKTUBU.

BARLEY DALE'DEN.

"Yıllar önce, oldukça genç bir adamken, o zamanlar Cebelitarık'ta nöbet tutan
H.M.S. _Octopus_'a papaz olarak atandım. 'Gib' için çok güzel vakit geçirdik. çok neşeli bir yer ve o kış neredeyse her gece bir yerlerde bolca eğlence vardı ve biz de
şenliklerin çoğuna davet edildik. Şimdi, Octopus'ta genç bir deniz harp okulu öğrencisi vardı,
ona Munro diyeceğim. Yakışıklı bir genç adamdı ama oldukça
narindi ve iklimi için Cebelitarık'a gönderilmişti,
deniz havasının ve ılık kışın ona iyi gelebileceği umuduyla.
Geminin hayatıydı ve gittiği her yerde popülerdi; ve
zayıflığını aşmış olması mümkün, çünkü o sırada
organik bir hastalık olduğunu sanmıyorum, ama düşük ateşi oldu
ve bir hafta içinde öldü. Bu düşük ateş çok yaygındı ve zavallı genç Munro öldüğünde, 'Gib.'deki toplumun önde gelen üyelerinden biri olan bir amiral de aynı hastalıktan öldü. Bulaşıcı olduğu düşünüldüğünde, iki ceset tabutlarına konuldu
ve cenaze törenine kadar morgda. Gariptir ki, her iki
cenaze töreni de aynı gün için kararlaştırılmıştı; Munro'nunki sabah, amiralinki ise öğleden sonra. Amiralinki çok görkemli bir tören olacaktı, garnizondaki tüm birlikler, muhafız gemilerindeki deniz subayları ve denizciler de onu takip edecekti; tören
piskopos tarafından, başka bir din adamının yardımıyla gerçekleştirilecekti, zavallı Munro'ya gelince, onu sabah saat onda gömecektim, altı
adam tabutu taşımaları için görevlendirildi ve bu, yas tutmayı sevenlere bırakıldı.

"Cenaze günü geldi, tüm gemiler amiralin şerefine yarıya kadar bayraklarla donatıldı, amiralin şerefine dakika topları ateşlendi, amiralin şerefine kilise çanları
çalındı, zavallı Munro'ya gelince (bir ikimiz hariç), hiç kimse onu
düşünmedi. Saat on oldu ve ben doktor ve Munro'nun yoldaşlarından biri, başka bir teğmen ve bu arada gönüllü olarak hizmet veren altı denizciyle birlikte morga doğru yola koyulduk; zavallı adamı olabildiğince takip etmek istedim, bu yüzden bekledim,
bu sırada jandarmalar içeri girip Birleşik Krallık bayrağıyla, tepesinde Munro'nun şapkası ve kılıcı olan tabutu çıkardılar ve sonra küçük alay tarafsız araziden İngiliz mezarlığına doğru yola çıktı. Tabutu takip ettim ve diğer ikisi en arkadan geldi. Nöbetçiler yanlarından geçerken bizi selamlamadılar. Sonunda mezarlık kapısına ulaştık. Burada baş yas görevlisi görevimi doktora devretmek zorunda kaldım, şapele girdim,
cüppemi giydim ve cesedi karşılamak için kapıya gittim. Daha sonra zavallı çocuğu gömmeye devam ettim ve birleşik krallık bayrağı çıkarılıp
tabut mezara indirildiğinde, son bir kez bakmak için eğildim;
doktor da aynısını yaptı ve gözlerimiz buluştuğunda aynı duygu ikimizin de şiddetle burnumuzu sümkürmemize neden oldu ve töreni bastırılmış bir duygu sesiyle sonlandırdım.

"Zavallı çocuğun küçümsenme biçiminden o kadar iğrenmiştim ki amiralin cenazesine gitmeyi düşünmüyordum; ancak
Munro'yu gömdükten sonra daha hayırsever bir tavır takındığımı hissettim, bu yüzden
üniformalı
olarak giyindim ve amiralin cenaze törenine katıldım.

"Gerçekten çok görkemli bir olaydı; sokaklar seyircilerle doluydu, devasa alay geçerken her pencere hevesli yüzlerle doluydu. O sırada Cebelitarık'ta beş alay konuşlanmıştı ve limanda yatan _Octopus_'un yanında iki savaş gemisi daha vardı; her alaydan müfrezeler gönderildi, üç askeri bando, bir topçu bataryası, denizciler ve oradaki tüm
çapkınlar, vali ve personeli oradaydı,
ve hasta listesinde olmayan, Cebelitarık'ta konuşlanmış her subay oradaydı. Her şey bittiğinde bir ateş grubu mezarın üzerine ateş
etmesi için görevlendirildi ve bu muhteşem alay, birkaç din adamı ve bir
sütlü koro eşliğinde,
mezarlık kapılarında piskopos tarafından karşılandı. Askerleri bir dizi araba takip ettiğini söylemeyi unuttum ve tüm alay bir milden daha kısa olamazdı.

"Bu sefer tarafsız toprakları geçtiğimizde, nöbetçi, kollarını ters çevirerek bizi selamladı; ve Beethoven'ın 'Bir Kahramanın Cenaze Marşı'nın ezgileri, üç bando -biri önde, biri arkada ve biri ortada-
çaldığı için Cebelitarık'ın her yerinden duyulmuş olmalı.

"Elbette, cenaze _kortejinin_ üçte biri bile mezara yaklaşamadı; ama ben oldukça yaklaşmayı başardım. Tören devam etti ve
sonunda tabut mezara indirilmek üzere açıldı; çiçeklerle
dolduruldu, ama çelenklerin hepsi dikkatlice
çıkarıldı ve amiralin şapkası ve kılıcı ve sonra
Birleşik Krallık bayrağı indirildi ve piskopos, vali ve mezarın yakınındaki tüm subaylar tabuta bakmak için öne doğru bastırdılar.

"Bir kez baktılar, irkildi; tekrar baktılar, kaşlarını çattılar;
gözlerini ovuşturdular; tekrar baktılar, sonra fısıldadılar;
kokladılar, homurdandılar,
hızla emirler verdiler,
mezarın üzerine biraz toprak attılar ve
piskopos aceleyle ayini bitirdi.

"Mezarın içine baktıklarında ne gördüklerini düşünüyorsun?

"Ne, zavallı Munro'nun tabutu! Amirali sabahleyin kendim gömdüm, yanlışlıkla. Doktor ve ben onu mezarda bulduk, ama
kendi kararımızı tuttuk."--_Young England_.

LADYSMITH.

F. HARALD WILLIAMS'IN YAZISI.

I.--LADYSMITH MEŞGUL.

Savaşla kızarmış ve zaferle kıpkırmızı,
Geriye savrulmuş fatihler,
Kasvetli ve kanlı zaferlerden yeni çıkmış,
Ordu hedefe doğru savruldu;
Muhteşem, ama yakın zamanda defnelerle
Yenilginin gölgesiyle solmuş,
Daha asil kavgalar için susamış--
Asla geri çekilmeyi hayal etmiyor. Gün be gün acımasızca mücadele ettiler,
Sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar;
Gecenin gecesine kıyametle hokkabazlık yaptılar,
Ölümden kaçarak ve Kaderle savaşarak.
Bir kez bile mırıldanmadılar,
Sert dayanıklılık hala tükenmemiş,
Ruhu kırılmamış gibi
Acı yürüyüşe devam ettiler.

Hala tökezleyen yorgun adımlarla
İleri doğru o sürekli yürüyüşü hareket ettirdi,
Uykusuz, sessiz ve alçakgönüllü,
Ordu hızla ilerledi,
Asil annelerin asil oğulları,
Ev, akraba ve hısımla gurur duyan,
Kardeşler kardeşlerin yardımına,
Ladysmith'e doğru ilerlediler.

Orada, dumanın arasından yarıldı,
Teslim olmayı küçümseyen askerler
İyilik ya da kötülük için
İngiltere'nin kendi geniş savaş kalkanını kaldırdılar.
Yağma yolunun tam karşısında
O demir siper vardı,
Altında kasaba ve köy
Güvenli bir şekilde yerleşik bir güvenle saklanıyordu.

O sığınak zayıf ve açık görünüyordu
Ve düşmanlara karşı korumasızdı,
Çaresiz, ateşli kargaşa
Onu volkanik sancılarla sarstı;
Ama onu bağlayacak bir savunma vardı
Kaderin gücüyle,
Ve arkasında bir İmparatorluk duruyordu
Korkunç bir ihtişamla silahlanmış.

Ve hiçbir kale
Seçilmiş alanı daha güvenli bir şekilde kuşatmamıştı,
Katlanan o görünmeyen duvarlardan
O yalnız yerden korkularıyla.
Uzaktaki karakollarında felaketler
Öfke ve kızıl yağmurla düştü,
Ama şiddetli saldırgan dalgalar
Boşuna gök gürültüsüyle dövdü ve dövdü.

II.--LADYSMITH KUŞATILDI.

Orada eski bayrağı dalgalandırdılar
Gün be gün ve rahatlama için dua ettiler,
Yorgun, yaralı, mahkûm ve ölmekte olan--
Cesur adamlar ve asil şef
Kurşun gibi fırtınaya yakalanmış,
Görkemli bir şekilde ayakta duruyorlardı ya da görkemli bir şekilde düşüyorlardı--
Tehlikenin sadece canlandırma gücü vardı
Böyle kutsal bir büyüye sahip olan inancı.

Düşman onlarsız yalnız değildi
Ateş ve kurşunla tehdit etti,
Etraflarında hastalık sinsice dolaştı,
Ateş, dizanteri ve çürüme,
Biniciyi ve aygırı vurdu,
Şölendeymiş gibi eğlendi
Her taburun en iyisinde--
Acımasız, insanı ve hayvanı vurarak.

Hiçbiri esirgenmedi ve kutsal hiçbir şey yoktu,
Çünkü ateş en iyileri talep etti,
Şimdi yüksek ve şimdi alçak,
Şimdi memedeki bebek,
Hepsi emrine itaat etti, eğilerek
Güçlerinin doluluğunda,
Yaşlı ve genç onun önünde eğilerek,
Tomurcuk ve çiçek, meyve ve çiçek.

Açlık, yılmaz yüzlerini soldurdu,
Yoksunluk çizgileriyle kırışmış,
Ama sert ve inatçı adımlarla
Yine de yağmacıyı geri sürdüler.
Etraflarındaki demir bağı daha da sıkılaştırdılar, ama sadakatlerini korudular,
Hepsi İngiltere uğruna birlikte--
Asker ve sivil ikisi de.

Ölüm ve yıkım kapıyı çalıp içeri girer,
Kalpler kırılabilir ve evler yanabilir,
Yine de o yalnız ve sadık merkezden
Karşılığında kırmızı bir intikam parladı;
Koruyucu silahlar oradan meydan okumayı fırlattı
Cesurca, cesurca güvenerek tüm darbelerini
Hafifçe alan cesurlardan,
Hiçbir fırtınanın sarsamadığı.

El ele mücadele ettiler ve güreştiler
O gurur incisi için cesurca,
Alev ve kederin ortasında yuvalandığı yerde
Tehlike yanında. Yine de ders saatinden serbest bırakılmış çocuklar gibi,
Yıkıcı patlama esmesine rağmen,
Orada oynadılar ve bir eğlence buldular
Fethedilmemiş Bayrak dalgalanırken.

III.--LADYSMITH RAHATLADI.

Sonra, her şey kaybolmuş gibi görünürken, sadece ihtişam
Verdiği parlaklıkla,
Ve Rahatlama boş bir hikaye
Mühürlenmiş bir mezarın yanında mırıldandı;
Solgun dudaklarla hesaplaşırken
Karanlıkta kalıcı günler
Açlık, işte! Kurtuluş çağırıyordu
Kesinlikle uzun gecikmelerden sonra.

Savaşçı güzelliğinin dalga dalga,
O ölümcül kayalara çarptı
Basit görev çağrısıyla,
Ve şoklarla kırıldılar.
Yine de o ihtişamlı şövalyelik,
Kan ve ateşle vaftiz edilmiş olsalar da,
Alçakça bir teslimiyet düşünmemişti
Asla geri çekilme kelimesini ağzından çıkarmadı.

Yine de korkunç şansları tarttılar,
Yine de güçlerini topladılar,
Yenilmez ilerlemelerle
Ödülü sonunda kazanmak için çelikleştiler. Kader gibi,
O kasvetli umutsuzluğun zayıf bağlarını koparma kararlılıkları,
Ve o gedikte sonsuza dek
İngiltere'nin onurunu onarmak.

Sonunda rahatlama geldi, çaba,
Sert, görkemli ve gerçek,
Umut ederek ve sonsuza dek savaşarak,
Kanlı geçişini zorladı.
Birikmiş güçlerin tüm öfkesi,
Boşaltma arayan tüm tutku,
Geniş ve ciddi kaynaklardan,
Burada kutsallarını yenilediler;

Bir selamın coşkusunda
Binlercesi savaştı ve kan kaybetti,
Kurtarılmışlar ve kurtarıcılar buluştu
İmparatorluk ölülerimiz üzerinde.
Görülmeyen ama sınanan tanıklar
Daha görkemli insanlar olarak yeniden yaşadılar,
Ve korkunç gölgeleri dinlendi
O zaman bir kutsamayla;

Harika yeteneğiyle
Kılıçtan bile daha fazlasını fetheden,
Ve neşeli ve yiğit olanlar arasında
Kalemiyle efendi olarak taçlandırılan biri. Orada sessizce yatıyorlar alçakgönüllülükle
Hiçbir savaş onları uyandıramaz
Ve toprak her zaman kutsaldır
İngiliz kahramanlarımız uğruna.

ALTI İNÇLİK TOP.

(Ladysmith'de yayınlanan _Bombshell_'in Noel sayısından
kuşatma sırasında.)

Aşağıya bakan ünlü bir tepe var,
Beş mil ötede, Ladysmith kasabasında,
Gökyüzüne uzanan uzun düz bir sırtla
Neredeyse bin fit yükseklikte.
Ve sırtta bir tane var
Uzun menzilli, korkunç altı inçlik top.

Ve sokakta bir boru çalınıyor,
Gökyüzüne duman bulutu fırlatıldığında,
Kükreme altmış saniye sürüyor
Yankılanıyor ve bir saniye daha
Mermi vızıldayarak ve sersemleterek inene kadar
O uzun menzilli, korkunç altı inçlik toptan.

Ve erkekler ve kadınlar yukarı aşağı yürürler
Ladysmith kasabasının uzun, sıcak sokaklarında,
Ve ev hanımları her zamanki gibi yürürler,
Ve çocuklar uyarı sesi gelene kadar oynarlar--
Sonra deliklerine doğru kaçarlar ve kaçarlar
Altı inçlik topun düdük gibi ses çıkaran mermisinden.

Çünkü mermiler yüz pound ağırlığındadır,
Yere çarptıkları her yerde patlarlar,
Güçlü sarsıntı havayı sarsarken
Ve her yerde pencere camlarını parçalar.
Ve gülebiliriz, ama pek eğlenceli değildir
Altı inçlik bir topun patlayan mermisinde. Ah! Karabinacılarla ıslık ve şakaydı neşeli
Atlarını gün doğarken temizlerken,
Ama bir gök gürültüsü gibi düştü
Atların ve adamların ortasında bir mermi,
Ve gördüğümüz manzara korkunçtu
Altı inçlik topun mermisinden sonra.

Düşman her taraftan bizi kuşatsa da,
Bu Noel zamanında biraz neşe vereceğiz;
Güleceğiz ve neşeli olacağız, ama bir damla gözyaşı dökülecek
Ve cesur ölülere bir düşünce verilecek,
Uzun menzilli, korkunç altı inçlik top tarafından hayatlarının ve eğlencelerinin ortasında kesilenler.

ST. PATRICK GÜNÜ.

F. HARALD WILLIAMS'IN YAZISI.

İşte Yonca Adası'na,
İşte iyi bir İngiliz tezahüratı,
Kelt upon kopje veya veldt'e şans,
Erin Mavourneen gobragh. Yonca, gül ve deve dikeni,
Yonca, gül ve pırasa,
Süngülerin diken diken olduğu yerde,
Aranacak görev olduğunda.
Her birinin birbirine ihtiyacı vardır,
Kıyıda ve dalgada birbirine bağlı,
Hepsi bir Anne uğruna--
Cesurlara saygı gösterin.

Yonca'nın çocuklarına,
Cesur ve neşeli olana,
Donga veya kayada bayrağı taşıyanlara,
Oyun oynayan çocuklar gibi neşeyle.
Yonca, pırasa ve deve dikeni,
Yonca, pırasa ve gül,
Mermiler ıslık çalsa da,
Kırmızı bir mezarın huzurunda.
Her birinin arkadaşlarına ihtiyacı vardır,
Şan veya mezarı paylaşarak,
Her biri aynı kaderi yumuşatır--
Cesurlara saygı gösterin.

İşte yonca kızlarına,
İşte ihtişam ve zarafete,
Herkese gülerek, kulübede ve salonda,
Erin'in genç yüzünden her zaman!
Yonca, gül ve devedikeni,
Yonca, gül ve pırasa,
Bir füze karşısında,
Bir pil konuştuğunda.
Her biri kendi başına zevk alır
Köle veya köleye yardım etmekten,
Ve kim onların birleşmesini reddedebilir?--
Cesurlara şeref verin.

Yonca'nın zekasına,
İşte kayırılan ve özgür olana,
Bize o büyülü bilginin deposunu veren
Ancak Doğa'nın kendi dizinin dibinde öğrenildi!
Yonca, pırasa ve devedikeni,
Yonca, pırasa ve gül,
Ünlü mektubunu yazdığında biri,
Korkunç tehlikelerin kuşattığı yerde biri. Her biri sadece diğerleri için ister,
Her zaman yardım etmek ve kurtarmak için,
Herkes olmadan herkes yalnız olmalı --
Cesurları onurlandırın.

Yonca gününe kadeh kaldıralım,
Gençliğin amblemine kadeh kaldıralım;
Onu göğsümüzde ve daha da
Kalbimizde ve gerçekte daha derinde taşıyalım!
Yonca, gül ve deve dikeni,
Yonca, gül ve pırasa,
Kasvetli bataryaların diken diken olduğu yerde,
Aranacak zevk olduğunda.
Her biri birbirine güvenerek,
Güvenir, daha iyisi için övünmez,
Her biri herkes için, yaşarken ve ölürken --
Cesurları onurlandırın.

Yoncanın saltanatına kadeh kaldıralım,
Herkesin refahına kadeh kaldıralım,
Işığını şölen ve savaş boyunca taşıyarak,
Her zaman özgürlüğün çağrısında. Yonca, pırasa ve deve dikeni,
Yonca, pırasa ve gül,
Ölüm oklarının ıslık çaldığı,
Neşenin aktığı.
Her biri bataklıktan veya fundalıktan
Herkese bir kardeşin özlemini çeker,
Tarla ve şehir birlikte--
Cesurlara saygı gösterin.

OMDURMAN KAHRAMANI.

Tümgeneral H.A. MACDONALD, C.B., D.S.O. [_Sıralarda Anlatıldı_.]

F. HARALD WILLIAMS TARAFINDAN.

Bir sürü yalan ve dedikodu vardı
Raporlarda ve telgrafta,
Ama savaşı kurtaran Mac'ti
Emekli olma sözü geldiğinde.
"Yapmayacağım" diye bağırdı, hazır
Ne tehlike vardı ki,
Çelik gibi ve sabit saflarıyla--
"Ve onları daha önce asılmış olarak göreceğim!
Ah, sadece savaşmalıyız!" Ve daha cesur
Cephesini Derviş gibi çevirdi,
Omuz omuza örülmüş zekice,
O kanlı günde beyaz ve siyah.

Sonra cehennem ateşi ve tükürük
Demir patlaması ve kurşun dolu dolu,
Maksimler saldırıp teklerken
Ve tüfeklerimiz başarısız olmadı.
Ulusların kaderi için
Yoğun bir acıyla,
Ve imparatorluğumuzun kendi temelleri
Bir dakika boyunca merakta kaldı. Ama yaşlı Mac her zamanki gibi soğukkanlıydı,
Ve kelimeleri sıçrayan alev gibiydi
Kendine güvenen bir çabayla parladı
O kötü utancı önlemek için.

Hatlarını menteşelere astı, yuvarladı
Sağa sola çok büyük bir felaket gibi,
Kaderimiz neredeyse kontrol etmeyi geçene kadar
Karanlıktan ihtişamla fren yaptı.
O korkunç sahnelerde
Dünyanın en büyük piston vuruşu titreşiyordu,
Ve anlar asırlar gibi geliyordu
Ölümden ve kırmızı yenilgiden çınlıyordu.
Ah, gerçekten de yaşadık ve hiçbir adam
Yaradan veya herhangi bir hastalıktan umursanmadı,
Düşmanla sertçe yüzleşirken--
Ölsek bile, yine de fethetmek için.

Ve sanki İngiltere'nin tüm yükü bize güç veriyordu,
Her birinin üzerine konmuştu, hiçbir karşılık beklemeden
Ama bu ihtimallere karşı savaşmak için.
Şanslı olan yüksek mevkilere çıksın
Ve kazandığı şeref,
Mac madalya istemiyor
Ama kahramanca hizmet yapıldı. Çünkü rütbeliler kayıpları taşır
Ve her zahmetin yükünü,
Başkaları için "haçlar" kazanırken
Ve ihtişam ve ganimet.

ÇİZME VE EYER.

F. HARALD WILLIAMS'IN YAZISI.

MATABELE KAMPANYASINDA GERÇEK BİR OLAY (1893).

Mashangombi'nin fare deliğiydi,
Gün doğmadan önce çizmemiz gereken,
Bu veya o deliğin olup olmadığına aldırmadan--
Bir yol bulsaydık;
Demir karıkların arasında
Kayaların arasında, yuvalarda saklandıkları yerde
Sığınaktaki fareler güvende yatıyordu.
Hiçbir endişe, hiçbir korku--
Ne en son ben bindim
Ne de en arkada kalan
Boru net bir şekilde çaldığında--
"Çizme ve eyer!"

Hemen adamlar ve atlar gitti,
İkisi de eğlence için istekliydi;
Sürüklenmeler ve kurumuş akıntılar boyunca,
Suların çılgınca aktığı yerde
Fırtınalardan sonra veya kışlar boyunca,
Karşılarına çıkan her şeyi paramparça ederek--
Hazır, el, kılıç ve silah. Her göz işaretlemeye hevesliydi,
Ve sadece dil boş görünüyordu
Her kulak dinlemek için tetikteydi
Her bir yarık karanlıkta taradığımızda--
Dizgin ve dizgin!

Burada ve orada ürkek cıvıltısı
Garip yaratıkların, yürürken,
Bazen üzengide duruyorlardı,
Sadece daha büyük bir gösteri elde etmek için;
Noktamıza ulaşana kadar, giriş--
Orada geçit, nöbetçi belirtisi yok,
Yukarıda, aşağıda tek bir ses yok!
Kıyıyı temizle, vahşi verdi
Güneye veya kuzeye asla işaret etmedi;
Mağarasında mı uyuyordu,
Mezar gibi o sessizlikle?--
Sabit, ileri!

Daha içeride; fareler uyuyordu;
Onları kasvetli bir şekilde dumana boğacaktık,
Tutmak için bir doz kurşunla
Ve etrafında bir alev çitiyle;
Belki de barınaktan uyanabilirlerdi,
Kurşunlarımızın korkunç yağmurunda,
Kısa ve kanlı bozguna!--
Ama, bir sonraki anda, sarılmıştık
Eyer ve deriye kadar
Haritası çıkarılmamış düşmanların ateşinde;
_Biz_ döndük ve oldukça tuzağa düştük--
"Bir arada kalın!"

Binlercesi akın etti,
Bıçaklayan ve geğiren çelikleri
Bir sürü tüfekten, kıvrılarak
Hepimizin etrafında yılan gibi.
Önümüzde, yanlarımızda ve arkamızda, yuvarlandılar
Daha yakın, daha karanlık, beceriksizce uğraşırken--
Kaptanın çağrısını duyana kadar,
"Herkes kendine ve geri!"
Bu yüzden o kayalık labirentlere koştuk,
O kasvetli ve kara sel ile
İzlerimizde yıkım yaratan--
Ölüm ve alevler!

Ah, o kurşun! Nasıl da paramparça oldu
Damar ve doku kemiğe kadar; Beni baygın ve kanlı bir şekilde bıraktı,
Çaresiz bir taş yatağında!
Sık sık
yemiş olan kısrak
Ellerimden, okşanmış, yenilmemiş,
Efendisini mahkûm, yalnız bıraktı.
O zaman dehşet içinde güçsüzce yattım,
İşkenceden harap olmuş, hasta ve alt--
Duyarak, kırmızı buharların arasından
Ve sendeleyen yüreğim ve başımla,
Gök gürültüsünün toynakları!

Rüya mı görüyordum? Kayanın yanında
Düşerken büzüldüğüm yerde,
At omzumun yanında duruyordu
Sadık, bana iyi hizmet etmek istiyordu.
Sonra, beni düşmandan korumak için hafifçe kişneyerek,
Benimle
Ve o dönen insan cehenneminden.
Şefkatle yüzüme dokundu
Okşamalarımı bilen burnuyla,
Son görkemli yarış için olgunlaşmıştı
Ve yoldaşının kendi kucaklaması--
Unutulmaz!

Ah, kalçaları inip kalktı ve titredi
Özgürce getirilen tutkuyla
Hayatın kurtarılması için,
Önce şeytanlarla savaşmış olsa da;
Büyük gözleri parıldayıp ışıldarken
Ve kulakları aşağı doğru bakarken,
Aranan cevabı beklerken.
Ta ki ani bir güç dalgası
Beni bir kez daha oturtana kadar
Kurtarıcı uçuşun koltuğuna,
Gecenin çenelerinden koparılmış -
Çizme ve eyer!

GECE YARISI HÜCUM.

CLEMENT SCOTT TARAFINDAN. Bu gece oğlanlara haber verin!--ölen ve ölülerin ortasında yatan!--
Alçak sesle fısıldayın; savaşmaya hazır olun! Atlarınızın başında erkekler gibi durun!
Üzengilerinize ve kılıçlarınıza bakın, çocuklar, ve eyerlerinize
tabancalarınızı
sürdürün;
O zaman babalarınızın yaptığı gibi dişlerinizi sıkın, düşmanı
toza çevireceksiniz!
Evde bize ne derlerdi, oğlanlar?--"Tüy yataklı askerler!"--
İnanç, doğru!
"Majestelerinin parklarında görülmeye devam ettiler ve büyük bir
tezgahta çok zekiydiler!"
Tüy yataklı askerler mi? Onların samanlarını asın! Dünyanın neresinde,
bir savaş çıktığında ve ülke çağırdığında, bir İngiliz askeri gitmekten
nefret ederdi, bilmek isterdim?
Silah arkadaşları ve gönül arkadaşları! Süvari! Piyade! hemen orada;
Ne kadar kaygısız hayatlar yaşarlarsa yaşasınlar, İngilizler gibi ölmeye
hazırdılar! Öyleyse haberi yay! Bunaltıcı gecede,
Eyerlerinize kalkın! ​​Savaşmaya hazır olun!

Kızgın güneşten ve millerce öteye uzanan çölden bıktık;
Hepimiz düşmana ulaşmayı ve bugün kılıçlarımızla kumları süpürmeyi özlüyoruz!
Atlarımız acınası gözlerle bakıyorlar - yiyecekleri çok az ve yapacakları hiçbir şey yok;
Ve etraftaki topraklar korkunç derecede beyaz ve yukarıdaki gökyüzü korkunç derecede
mavi.
Ama artık bitti, bu yüzden Albay diyor ki: O başlamaya hazır, biz gitmeye
hazırız:
Ve süvari oğlanları adamlar tarafından yönetilecek -Ewart! ve Russell! ve
Drury-Lowe!
Bir kez daha yelesini okşayayım -boynunu öpeyim ve
Savaşın sonuna kadar beni taşıyacak olan iyi küçük atın nefesini hissedeyim -yaşam ya da ölüm!
"Yumruğunu sık bize, ihtiyar!" Hadi hepimiz hücum başladığında
yakın duralım!
Tanrı evdekileri gözetliyor! Tanrı tüm günahlarımıza merhamet etsin!
Bu yüzden karanlıkta sözü yay ve sonra,
Boru sesi duyulduğunda, erkekler gibi binelim!

Gece yarısı dışarı çıktık! Çöle, kumun üzerinden--
Gökyüzünün yıldızları tarafından tek başımıza yönlendirildik! Konuşamayan bir ordu! Hayalet gibi bir
grup!
Neşeli bir ses yoktu sessizlik bozuldu; konuşmak yasaktı, hiçbir ses duyamıyorduk
Ama fısıldanan sözler, "Sabit durun, oğullarım!" ve kumlu zemindeki
at toynakları.
"O zaman ne düşünüyorduk?" Bakın buraya! Eğer bu söylediğim son gerçek
sözse,
Boğazımda bir yumru hissettim --tam burada--ve bir gözyaşı yanağımdan aşağı
süzüldü.
Bir adam korktuğumu söylemeye cesaret ederse, yalan söylüyordur! Ama bir adam,
canını verse bile,
ülkesinin davası için, bir askerin yapması gerektiği gibi - hala
çocuğu ve karısı için yüreği var!
Ama ben hala bir tür rüya içinde ilerliyordum; evimi ve
oğlanları düşünüyordum - ve sonra
Sessizlik bozuldu! Ve bir boru çaldı! Sonra bir ses neşeyle çınladı,
"Hücum edin, adamlarım!"
Öyleyse savaşın tam ortasında haberi yay,
İngiltere'nin onuru ve İngiltere'nin hakkı için!

Gece yarısı bir süvari hücumu nasıl bir şeydir?
Anlayamam,
Çünkü bittiğinde bir rüya gibi, ve içinde olduğunuzda bir tür
cehennem!
Subayların liderlik ettiğini görmenizi isterim - kasıntılıklarını ve Bond Street havasını unutarak -
Kardeşler ve askerler gibi, trompetlerin yankılandığı ve askerlerin
cesaret ettiği birliğin başında! Aceleyle içindeyiz ve sıkı çalışıyoruz - düşünmek veya duraklamak için neredeyse bir dakikamız yok - Sağ ve sol alayın onuru ve ülkenin davası için sıkı bir şekilde savaşıyoruz! Tüylü yataklı savaşçılar! Hayatım üzerine yemin ederim, kırmızı Can Muhafızları veya mavi At Muhafızları olsun,
Oğullarım, babalarının Waterloo'da bize gösterdiği cesaretten pek bir şey kaybetmediler!
Biz, asker olarak yetiştirilmiş olanlar, savaşlar hakkında gevezelik etmek için değiliz, ister yanlış ister doğru olsun;
KRALİÇEMİZE verdiğimiz yemini tutmalıyız! Ve
içindeyken - savaşmalıyız!
Bu yüzden, hiçbir gürültü yapmadan,
Bravo Süvari! Aferin çocuklar!

Bu gece çocuklara haberi iletin, savaş artık adil bir şekilde kazanıldığına göre. İMPARATORİÇE-KRALİÇE'den bir mesaj geldi--tam da istediğimiz şeydi--kısa bir "Aferin!"
Kılıç ve üzengi fena halde lekelenmiş ve tabanca namluları
tamamen boş,
Ve zavallı yaşlı şarjörün acıklı gözleri umutsuz mücadelenin açık kanıtlarını taşıyor.
Birçok yara ve birçok kesik var ve güneş yanığı yüz
yaralı ve kırmızı;
Birçok asker sağ salim ve ölü "dost" için
birçok gözyaşı!
Korkunç bir savaşın doğruları ve yanlışları umurumda değil; ama
dünya genelinde--
Görevin ne zaman bittiğini çok iyi biliyor!--bazen süvari hücumumuzu düşünecek!
Silah arkadaşlarımız ve gönül kardeşlerimiz! Ciddi bir şekilde yemin ettik!
ve sonra,
Dünyanın dört bir yanındaki tüm savaşlarda, İngilizler gibi
babalarımızı takip ettik!
Bu duayı dudaklar arasında geçirin--
Bu askerin yeminidir--TANRI KRALİÇEYİ KORUSUN.

MAFEKING.

"_ADSUM!_"

REV. A. FREWEN AYLWARD TARAFINDAN.

Baden-Powell'ın eğitim gördüğü "Charterhouse" Okulu'nda akşam yoklamasında,
çocukların isimlerinin çağrılmasına "Adsum--buradayım!" diyerek karşılık vermeleri gelenekseldir.

Akşam karanlığı çöktüğünde,
Eski okul çocuklarının günlerinde,--
Yapılan form çalışması veya iyi oynanan oyun,--
Eski okul zili yüksek sesle çınlayarak
Çağrısını cesurca dile getirirdi;
Ve zeki bir çocuk yoklama çağrısına net bir şekilde cevap verirdi,
"Adsum,--buradayım!"

Düşmanlarla çevrili bir kasaba ve gerçek bir kaptan
Afrika ovasında;--
Kraliçesinin bayrağı yükseklerde dalgalanıyordu,
Ama düşmanlar çoktu ve dostlar çok azdı;
O bayrağı lekeden kim koruyacak?
Ve kargaşanın ortasında sakin bir ses net bir şekilde çınladı,
"Adsum,--Ben buradayım!"

Yavaş haftalar geçti ve hiçbir yardım gelmedi,
Kıtlık ve ölüm yaygındı;
Yine de ölümsüz şöhretin o bayrağı,
Korkudan veya utançtan lekelenmemiş bir şekilde dalgalanıyordu,
Çatışma sahnesinin üzerinde;
Ve ses,--zayıf olsa da-- neşeyle doluydu,
"Adsum,--Ben buradayım!"

Tanrı göndersin, birçok kalp dehşete düştüğünde,
Karanlık günler henüz gelmemişken,-- Düşmanlar toplansın; veya, ihanete uğramış inanç,
Ülke güçlü bir adamın yardımını istiyor
Daha önce hiç çağırmadığı gibi,--
Onun gibi bir ses cevabı netleştirebilir,
Panikleri kovarak ve korkuyu yatıştırarak,
"Adsum,--buradayım!"

RORKE'S DRIFT'TE MÜCADELE

(23 Ocak 1879.)

EMILY PFEIFFER TARAFINDAN.

Isandula'daydı, kanlı iş bitmişti,
Ve henüz gömülmemiş ölüler gözlerini kırpmadan güneşe bakıyorlardı;
Britanya'nın en iyilerinden sekiz yüz adam, İngiltere'nin zamana bıraktığı hikayeyi kanla imzalamıştı ve orada şandan eser yoktu.

Stewart Smith ölmeden önce çivilediği tüfeğin yanında gülümseyerek yatıyordu;
Ama yiğit Gardner bir uyarı yazmak ve
İngiltere'nin onuru için bir yarış yapmak ve Buffalo'yu geçmek için,
Rorke's Drift'te onlara düşmanın gelişini beklemelerini söylemek için yaşadı.

O şehvetli İngiliz oğlanları grubu düşman topraklarında kamp kurdu
Chard ve Bromhead komutasıyla söz üzerine ayağa kalktı;
O cesur ırkın zorlukla kazandığı düşmana bir saat,
Ama o İngiliz oğlanları adamların yapabileceği her şeyi yapmıştı.

Ve tepedeki Zulular, esmer bir ordu olarak belirdiğinde,
Yiğit İngiliz oğlanlarımızın 'soluk yüzlerini' mevzilerinde buldular;
Ama daha soluk yüzler barikatın arkasındaydı--
Gözcülerine yardım etmek için ayağa kalkan hastaların yüzleri.

Savaşın ilk karanlık dalgası beş adama bir, getirdi
Hızla aşağı inerken, gençlerimiz kıyı gibi kararlı bir şekilde bekledi;
İnce barikatın arkasında, yarı gizli, dizlerinin üzerinde,
Meyve bahçelerinin altından süzülen gizli akıntıyı fark ettiler.

Sonra yaylım ateşi açıldı, sonra savaşın ölümcül kokusu yükseldi;
Koyu saflar inceldi; genç Dunbar tarafından öldürülen reis,
Baş aşağı yuvarlandı ve falanksları kırıldı, ama kırılır kırılmaz yeniden birleşti,
Ve bir haykırışla, insanın kanının intikamını alan öfkeliler uyandı. Esmer dalga hızla ilerledi, gelgit tarafından ileri doğru itildi,
Kasvetli tepenin üstünden yükseldi ve kasvetli yamacı süpürdü;
Tepenin üzerinde yükseldi ve tabanının etrafından kabararak,
Cinayet dolu kucaklamasının içinde kapalı ev ve barikat.

Vahşi yüzlerle çevrili, oğlanların zayıf kalesi
Siyah ve uluyan bir denizin içinde çiçek açmış bir ada gibi görünüyordu;
Ve sadece vahşiler geniş bir alana ateş ettiler ve gürültüyü tuttular
Mermiler kadar ölümcül, oğlanları alt etmişlerdi.

Sonra günün alacakaranlığında, esmer Kaffirler
Çalılıklar ve çayır otları arasında sürünerek, bir haykırışla ayağa kalkmak için,
Hep birlikte bir savaş dansındaymış gibi adım atmak ve
Ağırlıklarını hasta evine doğru savurmak için, ta ki kirişleri sıçrayana kadar.

Geri püskürtüldüklerinde, kalkanlarına vurdular ve vurmayı düşündüler
korkuyla
O İngiliz kalpleri, -cevapları geldi, çınlayan bir İngiliz tezahüratı!
Ve ardından gönderdiğimiz yaylım ateşi, Kaffirlere pahasına gösterdi
Öfkemizin soğukkanlılığı, -bir ons bile mermi kaybedilmedi.

Ve pencerelerden bakan hasta adamlar seçtiler
Yiğit vahşiler arasından bozgunun en cesurlarını;
On dört savaşçıdan oluşan bir yığın yerde ölü yatıyordu
Joseph Williams'ın eliyle ve oradan tümseğe doğru götürüldü

Galli'nin ateş hattında bir Zulu cesedi yolu
Ölmeden önce, sürüklenerek dışarı atıldı, asıldı ve öfkelerinde çiğnendi;
Ama beden onurunu veya onursuzluğunu ruhtan alır,
Ve adı ulusumuzun uzun boncuk rulosuna ateşle yazılmıştır.

Yine de, hiçbir adamın adı diğerlerinin üstünde olmasın,
Herkesin cesurdan daha cesur, her birinin en iyiden daha iyi olduğu yerde,
Hastaların kahraman olarak ayağa kalktığı ve sesin,
Ateşlerinin çılgınlığı içinde, düşmanlarla mücadele ediyormuş gibi
Kafirler şeytan gibi göründükleri yerde.
Çünkü hastane alevler içindeydi, çatı ve duvar, ve onun ışığında
Kâfirler şeytanlar gibi göründüler, ta ki savaş o kadar ölümcül hale gelene kadar
Kıskançlar siper aldılar ve bir an her şey sessiz kaldı,
Bir Kâfir reisi tepeden yeni emirler haykırdığında.

Sonra Zulu savaşçıları toplandı, yeniden bir araya geldi ve el ele
Barikatın üstünde savaştık; kararlıydık duruş;
Arkadaşlarımız birbirlerini desteklediler,--hiç tereddüt etmeden ve acele etmeden,
Ama Kâfirlerin dişlerine yüklendiler ve boşa harcanacak tek bir kurşun yoktu.

Alacakaranlıkta tutunmuştuk ve ışığında tutunmuştuk
Yanan evin; ve sonra, gecenin karanlığında,
Daha güzel yüzlerimizi görebiliyorlardı; onları çığlıklarından,
Vahşi silahların parıltısından ve vahşi gözlerin parıltısından bulabiliyorduk.

Gece yarısıyla birlikte bir değişiklik geldi--o öfkeli deniz sonunda korkmuştu,
Dalgaları hala üzerimize vuruyordu, ama daha sönük ve daha az gürültülü düşüyordu;
Şafağın 'soluk yüzü' yatağından parıldayarak yükseldiğinde
Son siyah, somurtkan dalga sürüklendi ve ölüleri alıp götürdü.

İngiliz gençliğiyle çiçek açmış ve İngiliz yiğitliğiyle güçlendirilmiş o ada, vahşi, geri çekilen gelgitin üzerinde duruyordu;
O oğlanlar Canute'yi hor görüyor ve okuduğu dersi utandırıyordu,--
Onlar için aç dalgalar geri çekildi, uluyan okyanus kaçtı.

Britannia, hüküm sür, Britanya! oğulların sana benziyorken,
Ve adalılar, gerçek adalılar, nerede olurlarsa olsunlar;
Ada böyle tahkim edilmiş, bu gibi adalılarla dolu,
Seni Ülkenin Hanımı ve tüm Denizlerin Egemeni olarak koruyacak!

RAHATLATILMIŞ!

(_AT MAFEKING_.)

Yardım eden kuvvet hakkında şöyle dedi,
Şehirden hızla geçerken,
"Baden-Powell'ın Atında mısın?"
Asker başını salladı,
Sonra elini ağzına doğru uzattı,
Yeni beslenmiş biri gibi.
"Ah! Baden-Powell'ın atı için--
Şimdi içimde," dedi.--_Daily Express_.

SAM HODGE VICTORIA HAÇINI NASIL KAZANDI.

WILLIAM JEFFREY PROWSE'DAN.

Yazmak istediğim basit bir hikaye;
Şövalyeliğin barınabileceği komik mahalleleri gösteriyor,
Afrika, İngilizler ve kavgalar hakkında bir hikaye,
Ve Samuel Hodge adında romantik olmayan bir kahraman. "Samuel Hodge!" Söz konusu kelimeler daha önce hiç kurgu veya Şöhret Günlükleri'nde
Göze çarpan bir yer doldurmamıştı;
Ve Kan ve Kültür eleştirmenleri veya Rosa ve Matilda
Romancılar Okulu bu ismin anılmasından ürperirdi.

Gambiya Nehri'nin yukarısındaydı -- ve _o_ tatsız istasyonda
Başlıca duyduğumuz ateşle bağlantılıydı! --
Kaba ve dünyevi unvanlı kahramanım
Bir erdi -- akıl, bir er! -- ve sağlam bir öncü.

Nehrin sislerinin yükseldiği,
Yavaşça denize doğru yuvarlandığı, izlerine zehir damlattığı kasvetli bir bölge.
Ve buna göre birkaç beyefendi bu gerçeği şaşırtıcı bulacaktır
Garnizonumuzun oldukça küçük bir kısmının geri dönmesi!

Pis, iğrenç, iğrenç, iğrenç;
Bir mevsim deneseniz bile, çok geçmeden pişman olursunuz;
Ama İngiliz tüccar bundan hoşlanıyor ve sağlam bir sebep buluyor

Karını yüzde oranında beğenmek için.

Ve İngiliz tüccarları korumak için, yiğit adamlar ve neşeli gençler,
Mavi ve kırmızı ceketleriyle,
Hala görev yerindeler,
"Tillie-bunka" olarak bilinen göçmen yerliler,
Kıyıda fıstık ve saman toplarken.

Ayrıca, tüccarın övgüye değer mesleğinde yardımcı olmak için,
Bir sürü küçük kralla bir sürü küçük anlaşmamız var,
Ve zaman zaman, vahşi sarhoşluklarındaki renkli serseriler,
Etrafımızda toplanıyor, küçük eşek arıları, rahatsız edici sokmalarıyla.

Hikayeme gelince:--Barra Kralı oldukça "sarsy" olmaya başlamıştı,
Aslında, böyle bir böcek için, çok güçlü geliyordu,
Bu yüzden Albay D'Arcy liderliğindeki küçük bir müfreze gönderdik,
Onu başkenti Tubabecolong'dan kovmak için!

Şimdi, gerekli incelemeyi yaptıklarında, topraklarını işgal ettiklerinde,
Rehberlerin kendilerine getirdiği bilgilerden öğrendiler,
Sayın Barra Kralı, Majestelerinin ikamet ettiği
geniş çamur yapısını tamamen _barra_cade etmişti.

"Hadi çocuklar!" dedi Albay D'Arcy ve içeri ilk giren kendisi oldu,
Ve arkadaşları her zamanki tezahüratlarla onu takip etmeye çalıştılar;
Şehirde sabırsızca koştu, ama merkeze
ulaşamadan
önceki görevin öncüler için bir görev olduğunu anladı.

Çünkü tüm kapılar o kadar güçlü ve o kadar kararlı bir şekilde palisadlanmıştı ki,
Destekler asla içeri giremezdi, eğer o bir yol açmasaydı:--
Ama Sammy Hodge, düşmanın nasıl "ikna edilebileceğini" fark ederek,
Hemen sergilemek için acele ettiği bazı özel yeteneklere sahipti.

O zamanlar, mermiler uçuşurken ve süngüler sekerken
Tüm mesele öfke içinde yatışmaktan çok artarken,
Elinde baltayla ve sessizce ilerleyen öncümüz
KAPIYA VURDU; VE AÇILMASINI SÖYLEDİ; VE AÇTI -- GERÇEKTEN BALTALANMIŞ GİBİ!

L'ENVOI.

Sadece bir açıklama sözcüğü, bizi bir kavgadan kurtarabilir,
Gerçekten hiç niyetim yok -- olsaydı utanç verici olurdu,
Size açıkça, demokratik bir ahlak türü vaaz etmek;
Çünkü "şişman, bilirsin", D'Arcy, "aşağılık" kadar cesurca savaştı!

Yine de bazen nazik bir nişanın
Kötü bir hizmetle veya itibarsız bir hileyle kazanılabileceğini düşünerek,
Sammy Hodge'un göğsündeki Victoria Haçı'na -bir teselli duygusuyla- zevkten daha fazlasıyla baktığımı kabul ediyorum!

LUCKNOW'UN RAHATLATILMASI.

(25 Ekim 1857.)

R.T.S. LOWELL TARAFINDAN.

Ah! Lucknow kalesindeki o son gün!
Bunun son olduğunu biliyorduk:
Düşmanın mayınları kesinlikle içeri sızmıştı,
Ve son hızla yaklaşıyordu.

O düşmana teslim olmak ölümden daha kötüydü;
Ve adamlar ve biz hepimiz çalıştık:
Bir gün daha duman ve kükreme vardı,
Ve sonra her şey bitecekti.

Aramızdan biri vardı, bir onbaşının karısı,
Güzel, genç ve nazik bir şey,
Kuşatmada ateşten bitkin düşmüştü,
Ve aklı karışmıştı.

İskoç ekoseli gömleğiyle yerde yatıyordu,
Ve ben başını dizime koydum:
"Babam pleugh'tan eve geldiğinde," dedi,
"Ah! Lütfen beni uyandır. "

Babasının zemininde bir çocuk gibi uyudu

Odunluk gölgesinin lekelerinde,
Ev köpeği açık kapının yanında uzandığında,
Ve annesinin tekerleği durduğunda.

Duman ve kükreme ve barut kokusu,
Ve umutsuz bir ölüm bekleyişi:
Ama askerin karısı, yorgun bir çocuk gibi,
Nefes almakta bile güçlük çekiyordu.

Uykuya daldım ve rüyamı gördüm,
Bir İngiliz köy yolu,
Ve duvar ve bahçe;-- ani bir çığlık
Beni tekrar kükremeye geri getirdi.

Sonra Jessie Brown durup dinledi,
Ve sonra yüzünde geniş bir sevinç belirdi
Ve elimi tuttu
Ve beni yakınına çekti ve konuştu:

"_Dağlılar!_ Ah! Duymuyor musun
Uzaktaki sloganı--
McGregor'lar mı? Ah! İyi biliyorum;
Onların en görkemlisi.

"Tanrı güzel Highlanders'ı korusun!
Kurtulduk! Kurtulduk!" diye haykırdı:
Ve dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'ya şükür
Tam bir sel gibi döküldü.

Batarya hattı boyunca haykırışı
Adamların arasına düşmüştü:
Ve irkildi, çünkü ölmek için oradaydılar:
O zaman hayat onlara bu kadar yakın mıydı?

Yaşamak için dinlediler: ve şakırdayan ateş
Uzakta ve uzaktaki kükreme
Hepsi:--ve albay başını salladı,
Ve bir kez daha silahlarına döndüler.

Sonra Jessie dedi ki--"Bu sloganın kumul;
Ama onları duyamıyor musun, hayır,--
_Campbell'ler geliyor?_ Bu bir rüya değil;
Yardımlarımız geldi!"

Uzaklarda kükremeyi ve takırtıyı duyduk
Ama boruları duyamadık;
Böylece adamlar umutsuz savaş işlerini sürdürdüler,
Ve sonun yaklaştığını biliyorlardı.

Çok geçmeden duyulması gerekiyordu,--
Tiz, durmaksızın bir ses:
Uzaktaki çekişmenin gürültüsü değildi,
Ya da yeraltındaki istihkamcıların sesi değildi.

Dağlıların flütleriydi bunlar,
Ve şimdi "_Auld Lang Syne_" çalıyorlardı:
Adamlarımıza Tanrı'nın sesi gibi geldi,
Ve hat boyunca bağırdılar.

Ve ağladılar ve birbirlerinin ellerini sıktılar,
Ve kadınlar bir kalabalığın içinde hıçkırdılar:
Ve herkes bizim durduğumuz yerde diz çöktü,
Ve hepimiz yüksek sesle Tanrı'ya şükrettik.

Onları karşıladığımız o mutlu günde,
Adamlarımız Jessie'yi ilk sıraya koydu;
Ve General elini tuttu ve
Adamlardan bir yaylım ateşi gibi tezahüratlar yükseldi.

Ve flütçülerin kurdeleleri ve ekoseleri
Hatımızın etrafında dönerek aktı;
Ve neşeli tezahüratlarımız gözyaşlarıyla bölündü,
Çünkü borular "_Auld Lang Syne_" çalıyordu.

BİR SAVAŞ BALADI.

MENELLA BUTE SMEDLEY'DEN.

(Baylar Isbister ve Şirketi'nin izniyle)

"Ah! Kızıl Doğu topraklarında savaşta mıydınız?
Ne duydunuz ve ne gördünüz?
Oğlum, kılıcı elindeyken sizi gördünüz mü?
Sizin aracılığınızla bana herhangi bir değerli söz gönderdi mi?"

"Kızıl savaştan geliyorum, o korkunç Doğu topraklarında;
Yaptığım üç işi gördüm, biri görse ölürdü;
Ama oğlunuz kılıcı elindeyken tanımıyorum;
Eğer onu duymak isterseniz, onu bana resmedin."

"Ah, Mayıs ayında esen güney rüzgarları kadar nazik!"
"Benim bulunduğum yer nazik bir yer değildi."
"Ah, günün başlangıcı gibi bir gülümsemesi var!"
"İnsanların hızla öldüğü yerde, gülümsemeler görülmez."

"Bana yapılan en büyük işleri söyle.
En büyük onur işleri, üç tane gördüğünü söyledin:
Üç tane gördüğünü söyledin--eminim bir tane yaptı.
Kalbim onu ​​ayırt edecek ve haykıracak, 'Bu o!'"

"Bir adamın umutsuzluk kulesine tırmandığını gördüm,
Ve tek başına yukarı çıktı ve ordular yüksek sesle bağırdı."
"O benim oğlumdu! Sarı saçları mı vardı?"
"Hayır; en kara gece bulutu kadar siyahtı."

"Yaşadı mı?" "Hayır; öldü: ama kale kazanıldı,
Ve bir adamın böyle ölmesinin muhteşem olduğunu söylediler."
"Annesi için yazık! O benim oğlum değildi. Düşmanı alçaltan sarı saçlı bir asker yok muydu?"

"Sırasının önünde hücum eden bir adam gördüm,
Otuz yarda ötede, ölmek için acele ediyordu:
Avcı yaklaşmadan önce,
Büyük bir çöl canavarının yan tarafına fırlatılan bir ok gibi."

"Yaşadı mı?" "Hayır; öldü: ama savaş kazanıldı,
Ve fetih çığlığı adını havaya taşıdı.
Rahat ol anne; o senin oğlun değildi;
Alnı yıpranmıştı ve saçları griydi."

"Ah! Oğlumun alnı bir gül kadar pürüzsüz;
Dün gece rüyamda öptüm.
Düşmanlarımızın ülkesinden iki şöhret efsanesi duydum;
Ama üç tane olduğunu söyledin; bana üçüncüsünü anlatmalısın."

"Siperlerden fırlayan ve bir bataryanın yüzüne uçan bir adam gördüm; ama öldürmek için değildi:
Zavallı küçük bir davulcu ölmek için yere düşmüştü,
Yattığı yerde, bileği vurulmuş halde.

"Çocuğu yağmurda bir bebek gibi taşıdı,
Üzüm saçmaları ve mermilerin ölümcül selinde;
Ve acıdan dolayı bir ayak hızında yürüdü,
Yükünü yavaşça yere bıraktı, bir kez gülümsedi ve sonra düştü."

"Yaşadı mı?" "Hayır; öldü: ama çocuğu kurtardı.
Böyle bir ölüm hayattan daha asildir (öyle dediler).
Sarı saçları ve neşe dolu bir yüzü vardı,
Ve adı"--"Söylemeyin! O benim oğlum! O öldü!

"Ah, ona kırmızı üvez ağacının yanına bir mezar kazın,
Bahar yosununun köpük saçaklarından daha yumuşak büyüdüğü yere!
Ve yatağını düzgünce serin ve bana yer bırakın,
Çünkü eve gelmeden önce hazır olacağım.

"Ve mezar taşına bir isim ve bir çelenk kazı,
Ve yavaş yavaş yayılan yıllar boyunca kalplere dokunacak bir hikaye--
Nasıl asil ve güzel bir şekilde öldüğünü,
Ve onu özleyen annesi gözyaşlarından öldü.

"Ama kapıda parlayan bu yüz nedir,
Eski barış gülümsemesiyle ve akan sarı saçlarıyla?
Sen, kutsanmış hayalet, uzak cennet kıyılarından mı geldin?
Tek başına geri dönme--bırak seni oraya kadar takip edeyim!"

"Ah! Beni kucakla, sevgili annem. Kalmaya geldim;
Yüreğine geliyorum ve Tanrı duanı yanıtlıyor. Oğlun öldürülenlerin ordularından sağ kurtuldu,
Ve göğsündeki Kraliçemizin Haçı güzelce parlıyor!"

ALMA.

(20 Eylül 1854.)
RICHARD CHENEVIX TRENCH'TEN.

Şimdiye kadar hikayede hiç övülmemiş olsa da, suların yetersiz olsa da,
Alma, o suları gururla yuvarla, gururla denize yuvarla:
Dün, adı olmayan, onurlandırılmayan, ancak gezgin Tatarlar tarafından bilinen--
Şimdi sonsuza dek bir sessin, dünyanın dört bir köşesine savrulmuş.
İki ulusun yıllıklarına kazınmış, artık ölümsüz bir isimsin,
Ve şöhretin gökkubbesinde sonsuza dek parlayan bir yıldızsın.
Birçok büyük ve kadim nehir, şehir, kule ve tapınakla taçlandırılmış,
Küçük dere, büyü bilmez, seninki gibi bir güce sahip değildir,
Çoğunun etrafına yaydığın ışığı yayamaz yaşayan bir kafa,
Ölülerin anılarına verdiğin ışığı ödünç veremez.
Evet, ya da tüm yatıştırılmamış üzüntüleri, gururla yas tutarak, diyebilir ki--
İlk güçlü acı patlaması kendini ağlayarak yok ettiğinde--
"O bizden, sevilenden ayrıldı; ama o, Alma'nın yanında, o korkunç yamacın kazanılmasıyla ölenlerle birlikte yatar."
Evet, ve çok uzaklardaki günlerde, hepimiz, asmalarının ve söğütlerinin altında kahraman yataklarında dinlenenler kadar soğuk olduğumuzda,
Sen, eskiden ünlü tarlalarla armalanmış İngiltere'nin bayraklarında,
Başka tarlaların kazandığı yerde, cesur ve cüretkarların üzerinde dalgalanacaksın;
Ve doğmamış oğullarımız, Alma'nın zirvelerinin kazanıldığı o 20 Eylül'de, onları büyük bir iş yapmaya teşvik edecekler.
Ah! Sen nehir! Cesurlara, özgürlere sonsuza dek sevgili--
Alma, sularını gururla akıt, gururla denize akıt.

ALMA'DAN SONRA,

(20 Eylül 1854.)

GERALD MASSEY TARAFINDAN. Rüzgarda eski Savaş bayraklarımız
Üzerlerinde neşeyle dalgalanıyordu;
Arkalarındaki dünyanın yarısının umudu--
Önlerindeki asık suratlı Düşman!
Savaş yürüyüşlerini cesurca yaptılar
Ölüme adanmış özgür insanlar gibi;
Eskiden o Üç Yüz Yunanlı gibi,
Ya da Roma'nın ölümsüz Üç Adamı gibi.
Ah, Zafer! Neşeli Zafer!
Aşk gibi, keder getiriyorsun.
Ama, ah! Seninle böyle bir saat geçirmek için,
Yarın kim ölmek istemez ki?

Yükselen bir yürek ve neşeli ayaklarla
Yüksek yerlerine gittiler;
Beyaz ateşte ateşli yiğitlik
Yüzlerinde tutuştu!
Savaş cübbesiyle muhteşem,
Ve yıldız diyarlarındanmış gibi ışıl ışıl,
Dünyamızı kuşatan o ruh
Şanla, çelenklerle!
Ah, Zafer! Neşeli Zafer!
Aşk gibi, keder getiriyorsun;
Ama, ah! Seninle böyle bir saat geçirmek için,
Yarın kim ölmek istemez ki?

Melek İris'i gördüler
Korkunç ateş tufanlarının üstünde;
Ve hayatlarının son gelgitleriyle
Özgürlük Gemisi'ni daha yükseğe taşıdılar!
Ve ölümün darbesi daha görkemlidir
Savaşın dalgalarında sürmek için,
Zaferin öpücükleri nefes aldığında,
En ılık yastıklara gömülmektense.
Ah, Zafer! neşeli Zafer!
Aşk gibi, keder getiriyorsun;
Ama, ah! Seninle böyle bir saat geçirmek için,
Yarın kim ölmek istemez ki?

Cesur yürekler, asil duygularla kızarmış;
Yiğitliğin kızıl isyanında
Ama dün! Nasıl da sessizsiniz
Sessizliğin gülümsemesinin altında!
Bizim için kanlarını şarap gibi döktüler,
Hayatın olgunlaşmış salkımlarından;
Ve Tarihin gecesi boyunca parlayacak
Yaptıkları en yıldızlı parlaklıklarla.
Ah, Zafer! neşeli Zafer!
Aşk gibi, keder getiriyorsun;
Ama, ah! seninle böyle bir saat için,
Yarın kim ölmek istemez ki?

Onları kilise avlusuna koymadık,
Sevgili papatyalarımızın altına:
Mezar höyüklerine Aşk gelebilir,
Oturup övgülerini söyleyebilir.
Ama huzur verici bir şekilde tatlı olacak dinlenmeleri
Zaferin ellerinin onları taçlandırdığı yer
Annemizin göğsünün bastırıldığı Dünya'ya,
Ve Cennetin kolları onları saracak.
Ah, Zafer! neşeli Zafer!
Aşk gibi, keder getiriyorsun;
Ama, ah! seninle böyle bir saat için,
Yarın kim ölmek istemez ki?

Evet, orada Alma'nın toprağının altında yatıyorlar,
Karanlık ve kanlı yastıkların üzerinde--
Eski İngiltere'nin zafer yolunda yürüdüğü en cesur ordu. Başları eve dönük, yüzleri göğe dönük,
Ve tiran ayaklarını reddederek,
Öyle görkemli görünüyorlar ki, öyle gururlu yatıyorlar ki,
Muhteşem özlem için ağlıyoruz.
Ah, Zafer! Neşeli Zafer!
Aşk gibi, sen keder getiriyorsun;
Ama, Ah! Seninle böyle bir saat geçirmek için,
Yarın kim ölmek istemez ki?

Onlar hayatın dış çemberinde uyuyorlar,
Her biri ölümde nöbet tutarken!
Ve bizim İngiltere'mizin ölüleri gibi hala
Akraba ve ülke için nöbet tutuyorlar.
Alma'ya, kırmızı ayak izleriyle,
Özgürlüğün şafağı muzaffer bir şekilde geliyor,
Böyle mezarlar şenlik salonlarının avlularıdır!
Görkemlilerle ziyafet veriyorlar.
Ah, Zafer! Neşeli Zafer!
Aşk gibi, sen keder getiriyorsun;
Ama, Ah! Seninle böyle bir saat geçirmek için,
Yarın kim ölmek istemez ki?

Eski zamanların adamlarına denk gelen,
Ve kalkanımızın büyük yükünü taşıyan,
Fakirlerin isimsiz kahramanları,
Hepsinin birer ödülü olacak.
Sessiz bir belagatle, her hayat
Dünya göğe doğru uzanıyor,
Ve Britanya çocuk ve eş veriyor
O cesur yüreklerin verdiği gibi.
Ah, Zafer! Neşeli Zafer!
Aşk gibi, sen de keder getiriyorsun;
Ama, Ah! Seninle böyle bir saat geçirmek için,
Yarın kim ölmez ki?

Atalarımızın Ruhları hala
Savaşta yanımızda duruyor,
Ve ihtiyacımız olduğunda, Alma tepesinde,
Orduların Rabbi yanımızdaydı.
Neşe ya da Keder kadehimizi doldursun,
Bu coşkulu bir hikaye,
İngiltere'nin Seçilmişleri nasıl yükseldiler
Kızıl Alma'nın tepesine zafere. Ah, Zafer! Neşeli Zafer!
Aşk gibi, keder getiriyorsun;
Ama, Ah! Seninle böyle bir saat geçirmek için,
Yarın kim ölmek istemez ki?

BALACLAVA.

(25 Ekim 1854.)
_HAFİF TUGAYI'NIN HÜCUMUNA_.

LORD TENNYSON TARAFINDAN.

Yarım fersah, yarım fersah,
Yarım fersah ileri,
Hepsi Ölüm vadisinde
Altı yüz kişi at sırtındaydı.
"İleri, Hafif Tugay,
Toplara hücum!" dedi.
Ölüm vadisine
Altı yüz kişi at sırtındaydı.

"İleri, Hafif Tugay!"
Korkmuş bir adam var mıydı?
Asker bilmesine rağmen
Birinin hata yaptığını.
Cevap vermeleri gerekmiyordu,
Nedenini düşünmeleri gerekmiyordu,
Yapmaları gereken tek şey yapmak ve ölmekti.
Ölüm vadisine
Altı yüz kişi at sırtındaydı.

Sağlarında top,
Sollarında top,
Önlerinde top,
Yayıldım ve gürledi;
Atış ve mermilerle saldırıya uğradılar,
Cesaretle ve iyi bir şekilde sürdüler,
Ölümün çenelerine,
Cehennemin ağzına
Altı yüz kişi sürdü.

Tüm kılıçlarını çıplak olarak parlattılar,
Havada dönerken parlattılar,
Orada topçuları kılıçladılar,
Bir orduya hücum ettiler,
Bütün dünya hayretler içindeydi;
Batarya dumanına daldılar
Hattın tam içinden geçtiler,
Kazak ve Rus
Kılıç darbesiyle sendeledi
Parçalandılar ve parçalandılar.
Sonra geri döndüler, ama--
Altı yüz kişi değil.

Sağlarında top,
Sollarında top,
Arkalarında top
Yayıldım ve gürledi;
At ve mermilerle saldırıya uğradılar,
At ve kahraman düşerken,
Çok iyi savaşanlar
Ölümün çenelerinden geçtiler
Cehennemin ağzından geri döndüler,
Onlardan geriye kalan tek şey,
Altı yüz kişiden geriye kalanlar.
Şanları ne zaman solacak?
Ah, yaptıkları vahşi saldırı.
Bütün dünya hayret etti.
Yaptıkları saldırıya saygı gösterin!
Hafif Tugayı onurlandırın,
Asil altı yüz!

BALACLAVA'DAN SONRA,

JAMES WILLIAMS TARAFINDAN.

Vahşi vahşi saldırı sona erdi; eski İngiltere kıyılarına geri döndüler
Bir daha asla savaşmayacak olan cesur askerleri taşındı;
Chatham'daki hastanede, Medway kıyılarında yatıyorlardı,
Ejderha, süvari ve mızraklı süvari, kavgadan sağ kurtulanlar.

Bir gün bir mesaj geldi - altın bir ışın gibiydi -
"Britanya'nın asil Kraliçesi Victoria bugün sizi ziyaret edecek;"
Her bir yüzü aydınlattı, bir büyü gibi davrandı,
İngiltere'nin yaralı kahramanları üzerinde, onlar onun için çok iyi savaşmışlardı.

Aralarında bir asker yatıyordu, hayatı hızla kayboluyordu,
Sınırdan, iyi eski Fife ilçesinden bir mızrakçı;
Ölümün buzlu pençesi dürüst alnına çoktan vurmuştu,
Koğuştan "Kraliçe geliyor
şimdi!" sözü geçtiğinde

Ölmekte olan İskoç delikanlı, elini başına kaldırarak,
Britanya Hükümdarını selamladı ve bir çabayla şöyle dedi:
"Majesteleri, umarım ki ben de gelmek üzereyim,
Annemle, o eski kızıl ağacın altında dinlenmek istiyorum.

"Ama biliyorum ki Majesteleri, bu mümkün değil,
Yine de Tanrı'ya şükür, denizin üzerinde başkalarıyla uyuyabilirdim,
Balaclava'nın kızıl çimenlerinin altında, birçok yoldaşın düştüğü yerde,
Ama şimdi Medway kıyısında, Hıristiyan çanlarının sesiyle dinleneceğim."

Elinde bir buket tutuyordu ve ondan
Ölmekte olan asker delikanlı için güzel bir kar beyazı gül seçti;
Ve gömdükleri delikanlı, elinde tuttuğunda,
Basit küçük karlı çiçek, Britanya'nın Kraliçe.

INKERMAN.

(5 Kasım 1854.)

GERALD MASSEY TARAFINDAN. 'Silahlarımızın vahşi işlerine kahkahaları dinmeden önce gece yarısıydı,
Ve savaşın için için yanan ateşleriyle barış piposunu yaktık.
Dörtte bir çan patlaması Gecenin katedral karanlığında yükseldi,
Bizim Şabat çanlarımıza o kadar benziyordu ki, uyanıp dinleyebildik!
Çok uzaktaki sevgili topraklarda ezan okuyan çanlar gibi;
Müzikleri havada süzüldü ve bizi öptü - ihanet etmek için.
Kampımız yağmurlu tepedeydi, bir bulut kadar sessizdi,
Hayatının kalbi, kefenini getiren sisin içinde hareketsiz duruyordu;
Çünkü Ölüm karanlıkta yürüyordu ve gülümsemesini
Görmek için gülümsedi,
Her şeyin nasıl sıralandığını ve görkemli bir şenlik için nasıl hazırlandığını.

Ruslar ne kadar kurnazdı ve çamurdan yukarı çıktılar--
Ayaklarının hepsi sessizliğe bürünmüş, Türk'ün en iyi kanıyla!
Kıyılarında bizim ateşli savaş gelgitimiz sakin bir şekilde uyurken,
Onların ince yılanlığı açıldı ve yamaçtan yukarı doğru süründü.
Vadi Harabelerinde katliam kuşları mı kıpırdanıyor?
Karanlıkta tekerlekler gibi bir gıcırdama! Ayaklar çiğniyor - kurşunlar vızıldıyor -
Tanrım! Düşman üzerimizde! Şimdi irkilerek gelen borular
Heyecan - haksızlığa uğramış bir kraliçenin çığlığı gibi - kalbin kızıl köklerine;
Ve uzun ve gürültülü vahşi savaş davulları zonklayan zaferle yuvarlanıyor -
Kanı ateşe verecek ve titreyen ruhu ısıtacak bir ses.

Savaştan yıpranmış ve yorgun olanlar hazır, taze ve gerçek bir şekilde sıçradılar! Hiçbir zayıf kan yüzünde beyazlaşmadı, hiçbir yiğitlik
çiye dönüşmedi.
Tanrı'ya meydan okuyan bir şekilde, küçük ordumuz ayağa kalktı -
Hepsi tehlikenin zirvesine doğru itildi - her biri en ateşli mevki için!
Tam bir sis ve tam bir bataklık ve tepenin üzerinde asık suratlı

Slaughter'ın korkunç rüyasını gördüğünde asık suratı gibi.
Güneş yok! ama ihtiyaç da yok,--insanlar savaşmak için yollarını hissedebilirler,
Yüzlerinde savaşın şehveti--gözler ateşli ışıkla dolu;
Ve şafak gökte kırmızı olmadan çok önce, karanlık yeryüzünde
Büyük ve görkemli bir günün kehanet eden sabah kırmızısı yatıyordu.

Damat evli gelinini mühürlenmiş nazik uykularda bırakırken,
İngilteremiz Batı'da uyuyordu, savaşçıları sahaya çıktığında.
Onu düşündük ve o gün ölümsüz darbeler vurmaya yemin ettik,
Savaşın kükremesi tüm birlik hattımız boyunca yükselirken. Bayrakları kutsama elleri gibi dalgalanıyordu ve biz bunun zamanının geldiğini hissettik
Rus gücünün boğazında parmaklar buluşana kadar görkemli bir tutuş için,
Ve bir sıçrayışta ve çılgınca öldürmek için haykıran bir sesle,
Eski İngiltere aslanı tepeden yıldırımlar halinde sıçradı.
Ve orada, tüm o Kılıç Sebti boyunca muhteşem bir şekilde durdu,
Ve orada, korkunç bir alayla, avcılarını, sürü sürü, öldürdü.

Bağıran lejyonlar geldiğinde, tüm Cehennem üzerimize patlıyor gibiydi--
Topun hızlı kırmızı ateş dilleri tüm tepeleri alev alev yaladı!
Çılgın ıslık çalan mermi, vahşi alaycı atış, şeytani bir neşeyle geçti,

Savaş patlamasından aşağı acele eden şeytani ayaklar ve kahkahalar gibi;
Ve havada ve tepelerin etrafında, yüce bir enkaz koştu
Sanki Sonsuzluk Zamanın kıyılarına çarpıyormuş gibi. Süngülerde ve kılıçlarda bilinçli zaferin gülümsemesi parlıyordu,
İsyancıları Tahtımızı kopararak ölüme doğru fırlattığımızda.
Alev yüzleriyle, atış ve mermi fırtınasıyla geldiler--
Kalk! Kalk! Gök mühürleyiciler gibi ve onları Cehenneme geri fırlattık.

Eski deniz gibi, öfkeyle beyaz dudaklı, çırpınıp köpürüyorlar
Kaya sıralarında, ah! Yıkıcı için ne büyük bir ödüldü ölüm orada!
Ama Pleasaunce Nehri gibi, dostlarımız o seli aldılar,
Şehvetli kanı atan nabızda kraliyet zonklaması:
Muhafızlar kanlı kırmızıya dönüşen gri renkte savaşa indiler--
Bak! Onları kurtarın, çevrelendiler! Ölülerin surlarından atlayın,
Ve umutsuz savaşa geri dönün, çünkü Russ ile zafer arasında sadece kısa bir adım var! Bir çekiş daha, sen gerçek ve denenmişsin--
Kırmızı Başlıklılar tepenin zirvesine ulaşıyor! kanlı mahmuzla, sür, Bosquet, sür!
Etna'dan gelen bir sel gibi köpürüyor yiğitliklerinin yakıcı gelgiti. Şimdi, Tanrı Neşeli İngiltere için haykır! Büyük Fransa için Yaşasın!
Düşmana hep birlikte, hep yan yana ve el ele hücum ediyoruz!
Alma'nın kavgasının dumanının ötesinde gölgeli bir görüntü yakaladı
Bugün gücünü patlatacak olan Yıkıcı Meleğin.
Birlikte bağırıyor ve hücum ediyoruz, ve tekrar, tekrar, tekrar
Atışlı savaşımız yolunu yırtıyor ve onu öldürülenlerle döşedi.
Yaşasın! Kudretli ordu ateşli sıcaklığımız karşısında eriyor;
Bizim tarafımıza karşı onun kırık kalbi zayıflıyor ve daha da zayıflıyor.
Ve ah, ama bu yiğit bir gösteri ve neşeli bir yürüyüş, böylece
Muhteşem hedefe zafer çığlıklarıyla giriyoruz!

Sabahın erken saatlerinden akşama kadar savaşımızı verdik ve güneşin batışıyla
Inkerman'da fatihler durdu - Askerlerimizin Savaşı kazanıldı.
O sabah lejyonları altın tanelerinin ihtişamıyla mısır gibi duruyordu! O gece, sisli ovada kızıl demetler biçildi!
Gök gürültüsüyle biçtik onları ve öldürülenlerin şoklarını yığdık:
Bahar gibi uzanan yamaç, Ölüm'ün hasat arabasını sarstı.
O gece yüzlerce aç insan Cennet'te akşam yemeğine gitmişti,
Ve yırtık pırtık yiğitlerimiz Ölümsüzlük cübbelerini giymişlerdi!
Çocukluğun güzel çiçekleriyle ve yiğitliğin şehvetli gururuyla düştüler;
Ama düşmanları ölü olarak yatağa yatırdılar, onlar yatmadan ve ölmeden önce.

Akşam çadır ateşinin etrafında toplandık, soğuk ve gri,
Ve savaşın sert düzeninde bizimle aynı safta olanları düşündük,
Sabahın yoldaşlarımız, o korkunç savaştan bir daha çıkamayanlar! Uzaktaki yeşil vadilerin karanlığında sıkılmış tuzlu gözyaşları--
Yaşamın kızıl baloncuklarında oynayan gizlenen Ölümün gözleri--
Karanlık zeminde yatan ölülerin sert beyaz yüzleri
Eski kahramanların heykelleri gibi, değerli insan kilinden kesilmiş--
Bazıları hayat gururla neşeli bir şekilde müziğe durmuş gibi bir gülümsemeyle--
Bugün hepsi karanlık ve dilsiz birçok kalbin ev tanrıları!
Ve sert, sıcak gözler gözyaşları için olgunlaştı ve kalpler dua etmek için aşağı indi.

Yabancı diyarlardan ve zindan ızgaralarından, gözler işaretlemek için nasıl zorlanacak
Bu sallanan Özgürlük Kılıcı karanlıkta yanıyor ve çağırıyor!
Şehitler kızıl mezarlarında kıpırdanıyor, paslı zırh halkaları
Ölülerin uzun koridorlarında, savaşçı kralların yattığı yerde.
Gururlu Anavatan İngiltere'ye parlak zafer geldi
Kırmızı defnelerle ve son bir acı gibi acı bir kadehle. Kadehini aldı, içti, defne yapraklı alnını kaldırdı:
Üzüntüsü ciddi bir neşeye benziyordu, şimdi çok asil görünüyordu.
Uzaklığın belirsiz ilahiliği öldü--morarmış geçmiş solgunlaştı,
Inkerman'ın zirvelerine taç giydiren o ihtişam geldikçe.

HAREKETTE ÖLDÜRÜLDÜ.

F. HARALD WILLIAMS TARAFINDAN.

Onun için hiçbir söz, en iyiler sadece zayıftı
Ve aşkın konuşmak istediği şeyi söyleyemezdi;
Onun için hiçbir övgü, hiçbir ödül istemedi,
Kraliçesine hizmet etmek yeterli bir görevdi;
Onun için hiçbir gösteri, hiçbir boş gözyaşı dökülmeyecek,
O alçak kafada solan defne yaprakları yok.
İngiltere için savaştı ve onun için düştü
Ve görevini yaptı--ve iyi oldu.

Bunu sadece küçük bir hareket olarak gördü,
Hayatını ve her şeyini, Özgürlük böylece yaşayabilirse;
Ve savaşın şokunu sert bulsa da,
Kıpırdayamadı--şan yeterliydi. Ya kırılırsa, kim uysalca eğilmez?
Bizim için çabaladı ve başka bir son istemedi.
Ölüm çanını çok uzun çalmamalıyız,
Bir askerin tacı var ve bu iyi.

Onun için bir milletin kalbi olan mezar,
Ve ufalanan taşlar ayrıldığında dayanır;
Ona, cesurlar gibi ayakta durma şerefi,
Tehlikede olanlarla sağ elimiz;
Onun için tozdan boş bir mezar taşı değil,
Ama İngiltere için sakladığı emanet.
Ölmedi; ama savaşın gürültülü dalgasının üzerinde,
Kaptanının çağrısını duydu ve bu iyi.

GEÇİTTE.

SARAH WILLIAMS TARAFINDAN.

Benim için her şey bitti
Mücadele ve olası zafer!
Hepsi geçti,
Kendi tugayımın telaşında. Will bunun yerine hücum eder,
Ve hikayedeki yerimi doldurur;
Eh,--iyi,
Oynadığımız neşeli eski oyunlar adına.

Uyuyan bir adam var, o budala! Şu tepeciğin gölgesinde;
Böyle bir zamanda uyumak ne kadar da köpekçe bir şey olmalı!
Neden, atlar ona küçümseyerek kişneyebilir; nasıl biri, merak ediyorum?
Duman bir dağılsa, tıslayacak gücüm var.

Will, yoldaş ve arkadaş,
Savaş telaşıyla ayrıldık;
Duyduğum tek şey
Senin gür sesli "Hadi, adamlarım!" idi.
Yakında zafer kazanacak olan ilahiler
Topçu ateşinin takırtısını bastıracak;
Sonra, ev çanları,
O zaman beni ara sıra düşünecek misin?

O hergele uykusunu nasıl da seviyor! Barutun dokunuşuyla mı uyanırdı?
Kırık kemiklerin bir uyanışı veya bir kılıç darbesi işe yarayabilirdi. "Hai, dostum! General seni istiyor;" keşke bir kere daha yüksek sesle bağırabilseydim:
Burada bulaşıcı bir şey var, çünkü göz kapaklarım da düşüyor.

Will, Bright Down'da kaybolduğumuz zamanı hatırlayabiliyor musun?
Günün geç saatlerinde eve dönerken,
Susie dua etmek için diz çökerken,
Küçük mavi gözler ve beyaz gecelikle,
"Babamız, kimsin,--
Sanat ne?" diyerek irkilerek kaldı.
"Cennette," dedi annen yumuşak bir sesle.
Ve Susie iç çekti, "Çok uzakta!"--
Şimdi, Will, hepimize daha yakın.

Şu adamın nasıl uyuduğu garip! Uykusunun
beni rahatsız etmesi daha da garip;
Eğer yüzüne hükmedebilseydim, daha az kötü olduğundan emin olmak için:
Yanına sürünüp bakardım, beni korkutacak ne olabilir ki?
Ne var orada! ne var orada! Cennetteki Kutsal Baba, Will değil!

Will, ölü Will! Burada yatarken seni hissedemiyordum!
Will, cesur Will!
Ah, yazık, asil son için!
Will, sevgili Will!
Hiçbir sevgi ya da pişmanlık seni iyileştiremediğinden,
Will, iyi Will!
Bırak göğsünde öleyim, eski dostum!

SANTA FILOMENA.

(FLORENCE NIGHTINGALE.)

H. W. LONGFELLOW TARAFINDAN.

[Florence Nightingale'in Kırım'daki askeri hastanenin koğuşlarına doktorlar ve diğer hemşireler gece için çekildikten sonra son bir ziyarette bulunma geleneği vardı.
Elinde bir ışıkla yataktan yatağa, koğuştan koğuşa dolaştı, ta ki "Lambalı Kadın" olarak anılana kadar.]

Ne zaman asil bir iş yapılsa,
Ne zaman asil bir düşünce söylense,
Kalplerimiz sevinçli bir şaşkınlıkla,
Daha yüksek seviyelere yükselir.

Daha derin ruhların gelgit dalgası
İç varlığımıza yuvarlanır,
Ve bizi farkında olmadan kaldırır,
Tüm aşağılık kaygılardan.

Sözleri veya eylemleriyle
Günlük ihtiyaçlarımızda bize yardım edenlere şeref,
Ve taşmalarıyla,
Bizi alçak olandan yükselt!

Gece okurken böyle düşündüm
Ölülerin büyük ordusundan,
Soğuk ve nemli siperlerden,
Aç ve donmuş kamptan, --
Savaş alanından yaralılardan,
Acının kasvetli hastanelerinde,
Neşesiz koridorlardan,
Soğuk ve taş zeminlerden.

Bak! O sefalet evinde
Bir lambalı kadın görüyorum
Parıldayan karanlığın içinden geçiyor
Ve odadan odaya uçuyor.

Ve bir mutluluk rüyasında olduğu gibi yavaş
Konuşamayan acı çeken dönüp öpüyor
Gölgesi, kararan duvarlara düşerken.

Sanki cennetteki bir kapı
Açılıp sonra aniden kapanmalı,
Görüntü geldi ve geçti,
Işık parladı ve tükendi.

İngiltere'nin yıllıklarında, konuşmasının ve şarkısının
uzun ahireti boyunca,
Işığın ışınları geçmişin kapılarından
yayılsın. Bir lamba tutan bir kadın
Ülkenin büyük tarihinde,
İyiliğin asil bir örneği,
Kahraman kadınlık.

Hatta burada bile eksik olmayacak
Avuç içi, zambak ve mızrak,
Eskiden Aziz Filomena'nın taşıdığı semboller.

KÜÇÜK BALTA HİKÂYESİ.

BEŞ YAŞINDAKİ BİR DİNLEYİCİ TARAFINDAN ARA ZAMAN SORULAN SORULARLA.

BURDETTE TARAFINDAN.

Bayan Caruthers, yeni bir elbise için kumaş seçerken masum gevezelikleriyle dikkatinin dağılmaması için, küçük dahisi Clarence'ı bir süreliğine bizim bakımımıza bırakmıştı.

O, beş yaz boyunca yaşamış, takdire şayan bir bilgi açlığı ve kendisine söylenenleri anlamak için övgüye değer bir arzu duyan zeki, parlak bir çocuktu.

Ona birçok derin ve gizemli şey anlatmıştık ve daha da kafa karıştırıcı sorular sorma olasılığından
kaçmak için ona bir hikaye anlatmayı teklif ettik --_hikayeyi_-- George Washington ve onun küçük baltasının hikayesini. Birkaç gerekli ön hazırlıktan sonra devam ettik.

"Şey, bir gün George'un babası--"

"George kim?" diye sordu Clarence.

"George Washington. O zaman o da senin gibi küçük bir çocuktu. Bir gün
babası--"

"Kimin babası?" diye sordu Clarence, teşvik edici bir ilgi ifadesiyle.

"George Washington'ın; size bahsettiğimiz bu büyük adam. Bir gün
George Washington'ın babası ona küçük bir balta verdi--"

"Kime küçük bir balta verdi?" diye söze girdi sevgili çocuk büyüleyici bir zeka parıltısıyla. Çoğu erkek çıldırırdı veya sabırsızlık belirtileri gösterirdi, ama biz yapmadık. Çocuklarla nasıl konuşulacağını biliyoruz. Böylece devam ettik.

"George Washington."

"Ona küçük baltayı kim verdi?"

"Babası. Ve babası--"

"Kimin babası?"

"George Washington'ın."

"Oh!"

"Evet, George Washington'ın. Ve babası ona söyledi--"

"Kime söyledi?"

"George'a söyledi."

"Oh, evet, George."

Ve devam ettik, hayal edebileceğiniz kadar sabırlı ve hoştuk.
Hikayeyi tam çocuğun sözünü kestiği yerden aldık, çünkü
sonunu duymak için delirdiğini görebiliyorduk. Şöyle dedik:

"Ve ona söylendi--"

"George ona söyledi mi?" diye sordu Clarence.

"Hayır, babası George'a söyledi--"

"Oh!"

"Evet, ona baltayla dikkatli olması gerektiğini söyledi--"

"Kim dikkatli olmalı?"

"George olmalı."

"Oh!"

"Evet, baltasına dikkat etmeli--"

"Hangi balta?"

"Neden, George'un."

"Oh!"

"Baltasına dikkat etmeli ve kendini kesmemeli,
sarnıca düşürmemeli veya bütün gece dışarıda bırakmamalı. Bu yüzden George
baltasıyla ulaşabildiği her şeyi kesmeye gitti. Sonunda
harika bir elma ağacına, babasının en sevdiği elma ağacına
geldi ve onu kesti--"

"Kim kesti?"

"George kesti."

"Oh!"

"Ama babası eve geldi ve ilk iş olarak onu gördü ve--"

"Baltayı gördü mü?"

"Hayır, elma ağacını gördü. Ve 'En sevdiğim elma ağacımı kim kesti?' dedi."

"Hangi elma ağacı?"

"George'un babasının. Ve herkes onun hakkında hiçbir şey bilmediklerini
söyledi ve--"

"Ne hakkında bir şey?"

"Elma ağacı."

"Oh!"

"Ve George geldi ve onların bundan bahsettiğini duydu--"

"Kimin bundan bahsettiğini duydun mu?"

"Babasını ve adamlarını duydun mu."

"Neden bahsediyorlardı?"

"Elma ağacından."

"Hangi elma ağacından?"

"George'un kestiği en sevdiği ağaç."

"George kim?"

"George Washington."

"Oh!"

"George geldi ve onların bundan bahsettiğini duydu ve--"

"Neden kesti?"

"Sadece küçük baltasını denemek için."

"Kimin küçük baltası?"

"Neden, kendi baltası, babasının ona verdiği--"

"Kime verdi?"

"Neden, George Washington."

"Oh!"

"George geldi ve dedi ki, 'Baba, yalan söyleyemem, ben--"

"Kim yalan söyleyemez?"

"George söyleyemezdi."

"Ah, George; oh, evet."

"Elma ağacını kesen bendim; ben yaptım--"

"Babası mı yaptı?"

"Hayır, hayır; bunu söyleyen George'du."

"Babasını kestiğini mi söyledi?"

"Hayır, hayır, hayır; elma ağacını kestiğini mi söyledi."

"George'un elma ağacı mı?"

"Hayır, hayır; babasının."

"Ah!"

"O dedi--"

"Babası mı dedi?"

"Hayır, hayır, hayır; George dedi ki, 'Baba, yalan söyleyemem, bunu küçük
baltamla yaptım. ' Ve babası dedi ki, 'Asil çocuk, senin yalan söylemendense
bin elma ağacını kaybetmeyi tercih ederim.'"

"George yaptı mı?"

"Hayır, babası öyle söyledi."

"Bin elma ağacı olmasını mı tercih ettiğini söyledi?"

"Hayır, hayır, hayır; dedi ki bin elma ağacını kaybetmeyi tercih ederdi--"

"George'un yapmasını mı tercih ederdi?"

"Hayır, yalan söylemesini tercih ederdi."

"Oh, George babasının yalan söylemesini mi tercih ederdi?"

Biz sabırlıyız ve çocukları severiz, ancak Bayan Caruthers o kritik anda gelip
harika çocuğunu almasaydı,
Bütün Burlington'ın bizi bu karmaşadan
kurtarabileceğine inanmıyoruz.

Ve Clarence Alencon de Marchemont Caruthers merdivenlerden aşağı doğru yürürken, annesine George adında bir babası olan bir çocuktan bahsettiğini duyduk ve ona bir elma ağacını kesmesini söyledi ve dedi ki
bir elma ağacını kesmektense bin yalan söylemeyi tercih ederdi.

"BIRKENHEAD"İN KAYBI.

(25 Şubat 1852.)

SIR FRANCIS HASTINGS DOYLE.

[_Birkenhead_ Afrika kıyılarında, gemideki askerlerin kendilerini feda edip,
kadınlar ve çocuklar için teknelerin serbest kalması için,
gizli bir kayaya çarpmasıyla kaybolmuştu.]

Tam yanımızda güneş batıyordu;
Derin deniz parlak bir dinginlikle dalgalanıyordu;
O sırada, ele geçirilen bir kasabadan gelen vahşi çığlık gibi,
Kadınların çığlığı yükseldi.

Sağlam gemi _Birkenhead_ sert ve sabit bir şekilde yatıyordu,
Gizli bir kayaya umutsuzca yakalanmıştı;
O şokun ruhu içinden geçtiğinde,
Keresteleri sinirler gibi titriyordu.

Ve her zaman, tehlike saatinde, çelik hücumundan önce,
Saflarını terk eden alçak korkaklar gibi,
Omurgasının altından,
Düzensizce, tahtalar sürüklendi.

Hava öyle sakindi ki--öyle sakin ve durgundu ki sel,
O alçaktaki mavi yarı saydam camında
Kana susamış büyük vahşi balıkları gördük,
Yavaşça geçtiler, sonra tekrar geçtiler.

Oyalandılar, dalgalar avları için oyalandılar!
Deniz tek bir berrak gülümsemeye döndü! Uyuyan şeyler gibi
O karanlık şekiller masmavi sessizlikte yatıyordu,
Derinlik kadar sessiz.

Sonra yemin, dua, koşuşturma ve enkaz arasında,
Hafif çığlıklar, cevap beklemeyen hafif sorular,
Albayımız emir verdi ve güvertede
Ölmemiz için bizi sıraya dizdi.

Ölmek!-- Zordu, kaygan okyanus parıldarken
Yaz çiçekleri kadar güzel bir gökyüzünün altında:
"_Hepimiz Teknelere!_" diye bağırdı biri-- Tanrıya şükür,
Bizim subayımız değildi.

İngiliz kalplerimiz gerçek bir şekilde çarpıyordu--kıpırdamıyorduk:
O aşağılık çağrıyı duyduk ama aldırış etmedik:
Karada, denizde, Bayraklarımız vardı, efendim,
Lekesiz tutmak için.

İngiltere'de, utanç verici bir güçle, onursuz bir hayat arayarak savaştığımızı söylemeyecekler;
Sınırlı bir güvenliğe, aşağılık firarilere,
Zayıfları ezerek.

Böylece kadınları çocuklarıyla birlikte gönderdik,
Kürekler tekrar geri çekildi, ve tekrar;
Bu arada, santim santim, batmakta olan gemi alçaldı,
Yine de, kararlı adamların altında.

----Sonrasını neden hatırlayalım?--Ölen cesurlar,
Kanlı dalgalarda gözünü kırpmadan öldüler,
O mor gelgitin altında da onlar da iyi uyudular
Diğerleri çimlerin altında olduğu gibi.

Onlar da iyi uyudular! ve vahşi mezarlarından uyanmış,
Yaralarını yıldızlar gibi taşıyarak, yeniden yükselecekler,
Mesih'le birlikte mirasçılar, çünkü zayıflarını kurtarmak için
kanıyorlar, boşuna değil.

O günün işi toka veya madalya işareti olmasa da,
Her gururlu kalp bronz bir haç bastırmasa da,
Ne de kuleden veya parktan gelen toplar gürlese de,
Bunu yine de hissediyoruz:

Tanrı'nın yüce lütfunun orada kötülükten kurtardığı,
Şehitlerini koyda bırakanlar,
Kuşatma yoluyla olmasa da, savaşta olmasa da,
Yine de ücretlerini fazlasıyla hak etmişlerdi.

ELİHU.

ALICE CAREY TARAFINDAN. "Ey denizci, söyle bana, doğruyu söyle,
Küçük oğlum - benim Elihu - senin geminde mi yelken açıyor?"
Denizcinin gözleri çiyden donuklaşmıştı.
"Küçük oğlun mu? Senin Elihu'n mu?"
Titreyen dudaklarıyla söyledi;
"Hangi küçük oğlan - hangi gemi?"

Hangi küçük oğlan? - sanki onun gibi bir tane daha
olabilirmiş gibi!
"Hangi küçük oğlan, diyorsun?
Neden, Elihu, denize açılan
Onu dizimden indirdiğim anda.
Daha geçen gündü
_Gri Kuğu_ yelken açtı."

Geçen gün mü? Denizcinin gözleri
Şaşkınlıkla kocaman açıldı.
"Geçen gün mü? - _Kuğu?_"
Yüreği boğazında kabarmaya başladı.
"Ay, ay, efendim, burada dolapta yatıyor
Üzerindeki ceket."
"Ve böylece oğlun gitti!"

"_Kuğu_ ile gitti." "Ve o, çapasını kuma sımsıkı tutarak
Bir ay boyunca durdu mu ve hiç kıpırdamadı mı?"
"Neden, kesinlikle! Karadan gördüm,
Bir sevgilinin hanımının elini öpmesi gibi,
Vahşi deniz onu öpüyordu --
Unutulmaz bir manzara, efendim."

"Ama, iyi annem, biliyor musun,
Bütün bunlar yirmi yıl önceydi?
_Grey Swan'ın_ güvertesinde duruyordum,
Ve o çocuğa attığını gördüm--
Çıkarıyordun, öyle olması gerekiyorsa--
Boynundaki mendili;"
"Ay, ve geri getirecek."

"Ve o küçük kanunsuz çocuk,
Seni hasta eden ve üzen,
_Grey Swan'ın_ mürettebatıyla yelken açtı mı?"
"Kanunsuz! Adam deliriyor;
Annenin sahip olduğu en iyi çocuk;
Emin ol, mürettebatla yelken açtı--
Ne yapmasını isterdin?"

"Ve o hiç bir zaman bir satır yazmadı,
Ne sana bir söz gönderdi, ne de imzalattı,
Hayatta olduğunu söylemek için?"
"Dur--eğer yanlışsa, yanlış benimdir;
Ayrıca, o tuzlu suda olabilir;
Ve mezardan yazabilir mi?
Vay canına, dostum! Ne isterdin?"

"Yirmi yıl geçti! Uzun, uzun bir yolculuk;
Kötü muamele etmek senin sevgindi;
Ama eğer çocuk hala yaşıyorsa,
Ve eve geri dönerse, onu affedebileceğini mi düşünüyorsun?" "Zavallı adam!
Deniz kadar delisin; çılgınsın--
Affedecek neyim var?"

Denizci gömleğini öyle mavi çekti ki,
Ve göğsünün içinden
Başörtüsünü çekti. Vahşiydi:
"Tanrım!--Babam!--doğru mu?
Küçük oğlum--Elihu'm?
Ve öyle mi?--öyle mi?--sen misin?
Kutsanmış oğlum--çocuğum--
Ölmüş--yaşayan çocuğum!"

"EURYDICE"IN SONUNCUSU.

SIR NOEL PATON TARAFINDAN.

(Pazar, 24 Mart 1878.)

Eğitim gemisi _Eurydice_--
Her zamanki gibi sıkı bir tekne,
Ülkelerini ve kraliçelerini seven cesur adamlar taşıyordu--
Bir gemi, efendim, _bir gemi_ iken inşa edildi,
Ve bir buhar makinesi değildi.

Altı ay veya daha fazla bir süredir açıktaydı,
Hint Denizi'nde seyrediyordu;
Ve şimdi, tüm yelkenleri gerilmiş halde--
Özgürce esen taze bir esinti--
Gururla Kanal'ın yukarısına geldi,
Cesur _Eurydice_.

Cumartesi günü gördük ki
İngiliz uçurumları belirdi,
Ve adam ve oğlanın önünden ve arkasından
Güçlü bir neşe yükseldi;
Birçok kaba ve hazır el
Toplanan gözyaşlarını sildi.

Dorset'in başlarının yükseldiğini gördük
Şabat güneşinde güzel.
Her köyü beyaz parıldarken işaretledik,
Kilise kuleleri birer birer. Kilise çanlarının çaldığını duyduk
Yolculuğumuzun bittiğini duyurmak için!

"Spithead'e sadece bir saat uzaklıkta, çocuklar:
Evden sadece bir saat uzaklıkta!"
Kaptanın neşeli sesi böyle söylüyordu
Azalan köpüğü reddederken;
Ve her genç deniz kurdunun kalbi karşılık verdi,
"Evden sadece bir saat uzaklıkta!"

Hiçbir uyarı dalgası dalgayı çıtırdatmadı,
Yakın tehlikeyi haber vermek için;
Ne yaklaşan bir dalga, ne de sürükleyici bir scud;
Gülümseyen bir gökyüzünden,
Felaketin ayak sesleri gibi bir sesle,
Fırtına aniden koptu,

Bir rüzgar ve kar kasırgası
Shanklin kıyılarından.
Bizi kör edici girdabında yakaladı
Bir an ve daha fazlası değil;--
Çünkü yakınlarda bir sorun hayal etmeden önce,
Tüm dünyevi umutlar tükenmişti.

Yelkeni kısaltmak için zaman yoktu -- zaman yoktu
Geminin rotasını değiştirmek için;
Fırtına kalabalık direklerini yakalamıştı
Hızlı, karşı konulamaz bir güçle.
Sadece bir tiz, umutsuz çığlık
Kargaşanın üzerinden boğuk bir şekilde yükseldi,

Ve büyük gemi bordaya doğru battı
Dönen köpüklerin arasında;
Ve yaklaşık dört yüz adamıyla
Evin görüş alanına indi
(Fletcher ve ben tek kurtulduk)
Evden sadece bir saat uzakta!

BEŞ LİMANIN GÜVENCESİ.

H.W. LONGFELLOW TARAFINDAN.

(13 Eylül 1852.)

Bir sis İngiliz Kanalı'ndan aşağı doğru iniyordu,
Gün daha yeni başlıyordu,
Ve pencere camlarından, zeminden ve panellerden,
Kırmızı sonbahar güneşi akıyordu.

Dalgalanan bayraklara ve dalgalanan flamalara,
Ve gemilerin beyaz yelkenlerine;
Ve kaşlarını çatan surlardan, siyah top
Ateşli dudaklarla selamladı.

Sandwich ve Romney, Hastings, Hythe ve Dover,
O gün hepsi tetikteydi,
Sis dağıldığında,
Fransız savaş gemilerinin hızla geldiğini görmek için.

Somurtkan ve sessiz, ve uzanmış aslanlar gibi,
Gece boyunca topları,
Nefeslerini tutarak, sert bir meydan okumayla,
Karşıdaki deniz kıyısını izlemişlerdi.

Ve şimdi istasyonlarından davul sesleriyle kükrediler
Her kalede;
Her biri sabah selamlarıyla cevap verdi,
Her şey yolundaydı.

Ve kıyı boyunca, hepsi yükü alarak,
Uzaktaki kaleler cevap verdi,
Sanki uykudan Muhafızı
Ve Cinque Limanları Lordunu çağırmak ister gibi.

Ona masmavi tarlalardan güneş doğmayacak,
Duvardan davul sesi duyulmayacak,
Kara kalenin mazgalından sabah topu duyulmayacak
Çağrısıyla uyanmayacak!

Artık, tarafsız bir gözle kıyının uzun çizgisini incelerken,
Yaşlı Mareşal'in zayıf figürü
Görev yerinde görülecek!

Çünkü gecede, görünmeden, tek bir savaşçı,
Karanlık koşum takımıyla,
İnsanlardan korkulan ve Yıkıcı lakabıyla anılan,
Sur duvarı aşıldı.

Uyuyan adamın odasına geçti,
Karanlık ve sessiz oda,
Ve içeri girdiğinde, karanlık büyüdü ve derinleşti,
Sessizlik ve kasvet.

Görüşmek veya gizlenmek için durmadı,
Ama Muhafız'ı kırbaçladı;
Ah! Ne bir darbe! Bütün İngiltere'yi titretti,
Ve kıyıdan kıyıya inledi.

Bu arada, dışarıda, asık suratlı top bekliyordu,
Güneş parlak bir şekilde tepeden doğdu:
Doğanın görünümünde hiçbir şey
Büyük bir adamın öldüğünü ima etmiyordu.

İNGİLTERE ÖLDÜ.

FELICIA HEMANS TARAFINDAN.

Okyanus adasının oğlu!
Kudretli ölülerin nerede uyuyor?
Bana Glory'nin yatağının üzerinde yükselen
yüksek ve görkemli yığının ne olduğunu göster.

Git, yabancı! Derinlikleri takip et,
Özgür, özgür, beyaz yelken açıldı!
Dalga köpürmesin, ya da vahşi rüzgar süpürmesin,
İngiltere'nin ölülerinin dinlenmediği yerde. Mısır'ın yanan ovalarında,
Piramidin sallanmasıyla,
Öğle vakti korkunç bir güçle hüküm sürüyor,
Ve palmiye ağaçları gölge vermiyor.

Ama öfkeli güneş
Cennetten şiddetle kırmızı görünsün,
Görevini tamamlayanlar tarafından hissedilmesin!
_Orada_ İngiltere'nin ölüleri uyuyor.

Kasırganın gücü var
Hint kıyısı boyunca,
Ve uzakta, geceleri Ganj kıyılarında,
Kaplanın kükremesi duyuluyor.

Ama ses devam etsin!
Hiçbir korku tonu yok
Emeklerinden gidenler için;--
_Orada_ İngiltere'nin ölüleri uyuyor.

Sel baskınları gürültülü bir şekilde akıyor
Batı vahşi doğaları arasında,
Ve özgür, yeşil Kolombiya ormanlarında,
Avcının yayı gerilmiş.

Ama seller devam etsin!
Okun uçuşu hızlansın!
_Onlar_ neden kimin görevinin bittiğini düşünsünler ki?
_Orada_ İngiltere'nin ölüleri uyuyor.

Dağ fırtınaları yükseliyor
Karlı Pireneler'de,
Ve çam dallarını gökyüzüne fırlatıyor,
Esintideki gül yaprakları gibi.

Ama fırtınalar devam etsin!
Orman çelenkleri dökülsün:
Çünkü Roncesvalles'in sahası kazanıldı,--
_Orada_ İngiltere'nin ölüleri uyuyor.

Donmuş derinliklerin dinlenmesinde
Karanlık ve korkunç bir saat
Geminin etrafında buz tarlaları kapandığında,
Ve kuzey gece bulutları karanlığa büründüğünde;

Ama buz sürüklenmeye devam etsin!
Soğuk mavi çöl yayılsın!
_Onların_ direk ve bayrakla rotaları tamamlandı,
Hatta _orada_ İngiltere'nin ölüleri uyuyor.

Adaların savaşçıları,
Tarla ve dalga adamları!
Kayalar onların cenaze yığınları değil mi? Denizler ve kıyılar mezarları mı?

Hadi yabancı! Derinlikleri takip et,
Özgür, özgür beyaz yelkenler açıldı!
Dalga köpürmesin, ya da vahşi rüzgar süpürmesin,
İngiltere'nin ölülerinin dinlenmediği yerde.

MEHRAB HAN.

SIR F.H. DOYLE TARAFINDAN.

["Mehrab Han, dediği gibi, kılıcı elinde, kendi Zenana'sının kapısında öldü."--_Kelat'ın Ele Geçirilmesi_.]

(1839.)

Etrafındaki tüm korkusuz şefleriyle
Müslüman lider yalnız duruyordu,
Ve aralıklarla çölün karşısındaki davulların sesini duydu.
Ona kaderin bir işareti, dediler ki
Britanya öfkesiyle yakındı,
Ve büyük yüreğinin güçleri, Ölme iradesinin kararlılığıyla açıldı.

"Siz geliyorsunuz, mekanik gücünüzle,
Ruhsuz bir güç ve beceri yığını--
Siz geliyorsunuz, yolunuz karşı konulmaz,
Ne önemi var?-- Sadece öldürmek için.
Küvette bir yılan,
Kapıdan içeri giren zehirli esintiler,
Bizi toza dönüştürme gücüne sahip--
Tüm o kavrayıcı imparatorluğunuz daha mı fazla?

"Denizdeki bin geminiz,
Karadaki silahlarınız ve dikenli kareleriniz,
Ölüm araçlarıdır-- ve öyle olabilir
Bir genç kızın elindeki hançer.
Övündüğünüz gücü ortaya koyun ve deneyin
Eğer bu benim oturmuş irademi sarsabilirse;
Ne zaman ve nasıl öleceğimi bilerek,
Kaçabilirim ve hala sizi hor görebilirim.

"Asil yürek, bir kuleden bakar gibi,
Lekeli hayata tepeden bakar;
Bir saat yaşayan çok uzun yaşar
Bir zincirin şakırtısı altında.
Ruhumu kılıcıma üflüyorum,
Bilinen onurlandırılacak bir isim bırakıyorum,
Ve yok oluyorum, sonuncuya kadar, efendi
Her şeyin efendisi, insanın kendisinin diyebileceği."

Dağ liderinin konuşması böyleydi;
Kanlı hikayeyi anlatan siz söyleyin,
Yıkım uluyan gediği vurduğunda,
O zaman asil vahşi korktu mu?
Hayır - toz, çelik ve alevden,
Sıcak kan akıntılarından ve boğucu dumandan,
Hedefine doğru bir ok kadar sadık,
İngiltere'nin meteor bayrağı kırıldı;

Ve yaylım ateşi üstüne yaylım ateşi attı
Bir yıkım fırtınası, herkesi ezdi,
Hala sadık birkaç kişiyi alkışlayarak,
Babasının salonunu teslim etmeyecekti. Henüz kirlenmemiş kapısının önünde
O, aslan yürekli bir adam olarak durdu,
Ve öldü, HÂLÂ ÖZGÜR BİR ADAM,
Frangistan'ın tüccar hırsızlarının önünde.

ŞEREFİN KIRMIZI İPLİĞİ.

SIR F.H. DOYLE TARAFINDAN.

[Yazara merhum Sir Charles James Napier tarafından anlatıldı.]

İngiltere'den on bir adam
Bir göğüs siperi boşuna saldırdı;
İngiltere'den on bir adam
Soyulmuş, yaralanmış ve öldürülmüş.
Öldürülmüş; ama
Kayadan yapılmış kalelerini iyi koruyan düşmanlar tarafından,
Yirmi kadarı ele geçirilmişti,
Son asker düştüğünde.

Napier harikulade yolunu
Çöl denizinin kum dalgaları boyunca sürerken,
Sonra her vahşi klanın üzerinde bir anda dehşet,
Vahşi Truckee'lerinin efendisi parladı.

Bunlar adımlarının eğildiği vadiyi kaçırdılar,
Uzaktan yarı duyulmuş bir emri yanlış anladılar,
Ve, o görkemli hatada, sakince gittiler
Tek kelime etmeden ölüme.

Soyguncu şefi derin derin düşündü,
O cüretkar ölülerin üstünde,
"Buraya getirin," diye bağırdı uzun uzun,
"Çabuk getirin, savaş ipliğini.
Eblis sonsuza dek patlasın
Ruhlarını, eğer Allah isterse:
Ama biz bozulmadan tutmalıyız
Tepenin eski kurallarını.

"Ghiznee kaplanı
Yakmak ve öldürmek için dışarı atılmadan önce;
Kutsal Peygamber
Kasvetli kabilelerimize dua etmeyi öğretmeden önce;
Secunder'ın mızrakları
Her bir Kızılderili vadisini delmeden önce;
Dağların onur yasaları
Korkusuz adamlar için çerçevelenmişti.

"Yine de bir şef cesurca öldüğünde,
Yeşille bir bileği bağlarız--
Cesurlar için yeşil, kahramanlar için
Bir kızıl iplik bükeriz.
Ey yiğit dağlılar,
Bunlar için, hayatları kaçıp gidenler için,
Uygun renk hangisidir,
Yeşil mi, yoksa kırmızı mı?"

"Onurlu mezarlara yatırılan kardeşlerimiz,
Yeşil ödüllerini giyebilirler," dedi her asil vahşi;
" Şahinlerin ve aç kurtların parçalayacağı bu kişilere,
Kırmızıyı kim inkar etmeye cesaret edebilir?"

Böylece nefreti yenerek ve sağa sadık kalarak,
Yürekten taze taze geldi o kibirli karar;
Azalan bir ayın altında, her hayalet yükseklik
Yüksek sesli alkışını geri yuvarladı.

Şef bir kez daha dikkatle baktı
Cesaretli ölülere;
İyi kılıcından kalplerinin kanı
O kızıl ipliğe doğru süründü. Bir kez daha haykırdı, "Yargı,
İyi dostlar, bilgece ve doğrudur,
Ama kırmızı verilse de,
Daha yapacak bir şeyimiz yok mu?

"Bunlar öfkeyle harekete geçmediler,
Ne de şehvetle cesur oldular;
Ünlerini üstlerinde düşündüler,
Ne de altın aradılar.
Onlara liderlerinin işareti
Tanrı'nın sesi gibiydi:
Sarsılmadan ve şikayet etmeden,
Gösterdiği yolu yürüdüler.

"Sessiz ve mücadelesiz,
Yıldızlar telaşsızca yürüyor,
Allah'ın parmağı onları yönlendiriyor,
Şu mor kemerden.
Bu Franklar, yüce bir şekilde sessiz,
Hızlandırılmış bir nefes almadan,
Görev gücüyle,
Doğruca ölüm hedeflerine gittiler.

"Şimdi sizden en cesur adamımızı adlandırmanızı istesem,
Hepiniz hemen cevap verirdiniz,
Ona Mehrab Han derlerdi. Babalarının arasında uyuyor,
Anavatanımıza sevgili,
Kanayan parlak iz ile
Sadık elinin etrafında sağlam.

"Roostrum'un şarkıları
Tüm geçmişi ışıkla doldurur;
Eğer müziklerinde gerçek varsa,
O asil bir şövalyeydi. Ama bu kahramanlar yaşıyor muydu,
Ve hala savaş için güçlü müydü,
Mehrab Han veya Roostrum
Bunlar gibi, Tepe'ye tırmanır mıydı?"

Ve cevap verdiler, "Mehrab Han cesur olmasına rağmen
Şef olarak, hangi riskleri göze alacağını kendisi seçti;
Prens Roostrum yalan söyledi, hayatını kurtarmak için,
Bunlar asla yapmamıştı."

"Yeter!" diye bağırdı şiddetle;
"Cehenneme mahkûm olsalar da,
Kırmızı kupayı _her iki_ bileğe sıkıca bağlayın - iyi bağlayın. Kim bilir, belki de yüce Allah
Böyle eşsiz adamlara kin besler,
Cennette böylesine süslü olan hiç kimse olmadan,
Şeytanların alevli inine?"

Sonra bütün o yiğit haydutlar
Sert bir şekilde "Amin!" diye bağırdılar.
Katledilen çavuşu kaldırdılar,
Parçalanmış onunu kaldırdılar.
Ve bedenlerini bulduğumuzda
Rüzgarda solmuş bir şekilde,
Her iki bileğin etrafında ihtişamla
O kızıl iplik dolandı.

Sonra Napier'in şövalye yüreği, özüne dokundu,
O şövalye eyleminin yankısı gibi çınladı;
Anısının sonsuza dek yaşamasını emretti,
Koşanlar okuyabilsin diye.

BÜYÜKLERİN ERLERİ.

SIR FRANCIS HASTINGS DOYLE TARAFINDAN.

["Bazı Sihler ve bir Büyüklerin erleri içki arabalarıyla
geride kaldıktan sonra Çinlilerin eline düştü. Ertesi
sabah yetkililerin önüne çıkarıldılar ve
Kotow'u yapmaları emredildi. Sihler itaat etti, ancak İngiliz askeri Moyse, hiçbir Çinlinin önünde secde etmeyeceğini ilan ederek hemen kafasına vuruldu ve vücudu bir gübre yığınına atıldı."--_Times_.]

_Dün gece_ kabadayı arkadaşlarının arasında,
Şaka yaptı, içti ve küfür etti;
Daha önce hiç bakmamış sarhoş bir Buffs er.
_Bugün_ düşmanın asık suratı altında
Elgin'in yerinde duruyor
Britanya tacının elçisi,
Ve tüm ırkının temsilcisi.

Zavallı, pervasız, kaba, aşağı tabakadan, eğitimsiz,
Şaşkın ve yalnız,
İngiliz içgüdüsüyle dolu bir kalp,
Hâlâ kendisinin diyebiliyor.
Ay, vücudunu uzuv uzuv kopar,
İp veya balta veya alev getir;
Sadece onun sayesinde
İngiltere'nin utancına varmayacağını biliyor.

Kent şerbetçiotu tarlaları için Etrafında
Rüyalar gibi, gelip geçen;
Kiraz çiçeklerinin parlak fersahları parlıyordu
Bir canlı kar tabakası;
Babasının kapısının üstündeki duman,
Gri, yumuşak girdaplar halinde asılıydı:
O zaman daha fazla yükselmesini izlememeli miydi
Genç yaşta kendi kendine mahkûm mu oldu?

Evet, onur çağırıyor! - çelik gibi bir güçle
Vizyonu bir kenara bıraktı.
Esmer Kızılderililer sızlansın ve diz çöksün;
Bir İngiliz çocuğu ölmeli.
Ve böylece, küçülmeyen gözlerle,
Dizleri eğilmeden adama,
Korkunç kıyısında sendelemeden,
Kızıl mezarına gitti.

Boşuna, demirden yapılmış en güçlü filolar;
Boşuna, o her şeyi parçalayan silahlar;
Gururlu İngiltere, evcilleştirilmemiş,
Oğullarının güçlü kalbini.
Öyleyse, adının Avrupa'da yankılanmasına izin verin--
Vasat bir mal varlığına sahip bir adam,
Sparta kralı kadar sağlam ölen,
Çünkü ruhu büyüktü.

BİR BALIKÇININ ŞARKISI.

ALFRED H. MILES TARAFINDAN. Yaşasın! tekne hızla ilerliyor
Tuzlu denizin karşısında;
Yaşasın! rüzgar kırbaçlıyor
Beyaz yelkenler neşeyle;
Güneş tepemizde parlıyor,
Aşağıda dalgalı deniz kabarıyor;
Her yelkeni açarak yelken açıyoruz,
Yo ho! Çocuklarım, yo ho!

Mesleğimiz basittir,
Düşmanca bir çekişme aramıyoruz;
Ama fırtınanın sıkıntısının ortasında
İnsan hayatına yardım ediyoruz;
Ah, zevklerimiz basittir,
Cimrinin istifini arzulamıyoruz,
Ama büyük denizin hazinelerini çekiyoruz
Tutumlu bir tahta yaymak için.

Ama gasp durumunda
Bir darbe indirmemiz gerekirse,
Dayanıklı mesleğimiz
Bizi düşmana hazırlayacaktır;
O zaman despotun gücü rekabet etsin
Açık denizde,
Ve filosunun en gururlusunda
Bayrağımız özgürce dalgalanacak.

SU GEÇİDİ.

LORD BYRON TARAFINDAN.

Dur!--çünkü senin ayak izlerin bir İmparatorluğun tozunda!
Bir Depremin ganimetleri aşağıda mezara konuldu!
Bu yer devasa bir büstle işaretlenmemiş mi?
Zafer gösterisi için bir sütun da mı ödüllendirilmiş?
Hiçbiri: ama ahlakın gerçeği daha basit bir şekilde söyler.
Toprak önceden nasılsa öyle kalsın;
O kızıl yağmur hasadı nasıl büyüttü!
Ve dünya senin sayende mi kazandı,
Sen tarlaların ilki ve sonuncusu! Kral yapan Zafer?... Geceleyin bir şenlik sesi duyuldu,
Ve Belçika'nın başkenti o zamanlar toplanmıştı
Güzelliğini ve Şövalyeliğini; ve parlak
Lambalar güzel kadınların ve cesur erkeklerin üzerinde parlıyordu;
Binlerce kalp mutlu bir şekilde atıyordu; ve
Müzik şehvetli yükselişiyle yükseldiğinde,
Yumuşak gözler tekrar konuşan gözlere sevgiyle baktı,
Ve her şey bir evlilik çanı gibi neşelendi;--
Ama sus! Dinle! Derin bir ses yükselen bir çan gibi çarpıyor!

Duymadın mı? Hayır; sadece rüzgardı
Ya da taşlı sokaktan geçen araba:
Dansla devam et! Sevinç serbest kalsın;
Sabah oluncaya kadar uyku yok, Gençlik ve Zevk buluştuğunda
Uçan ayaklarla parlayan Saatleri kovalamak için--
Ama dinle! O ağır ses bir kez daha duyuluyor,
Sanki bulutlar yankısını tekrarlayacakmış gibi;
Ve daha yakın, daha berrak, daha ölümcül!
Kol! Kol! İşte bu! bu!--topun açılış kükremesi!

O yüksek salonun pencereli bir nişinde
Sate Brunswick'in kaderli reisi; o duydu
Şenliğin ortasında ilk sesi,
Ve onun tonunu Ölüm'ün kehanet dolu kulağıyla yakaladı;
Ve onlar gülümsediğinde, çünkü o yakın olduğunu düşündü,
Yüreği o çanı çok iyi biliyordu
Babasını kanlı bir tabuta geren,
Ve sadece kanın bastırabileceği intikamı uyandıran;
Savaşa koştu ve en önde savaşarak düştü!

Ah! sonra ve orada aceleyle gidip geldi,
Ve gözyaşlarını topladı ve sıkıntının titremelerini,
Ve yanakları tamamen solgundu, ki daha bir saat önce
Kendi güzelliklerinin övgüsüne kızardı;
Ve aniden ayrılıklar oldu; sanki
Genç kalplerimizden hayatı sıkıştıran ve asla tekrarlanamayacak boğuk iç çekişler! Kim tahmin edebilirdi ki
Bir daha o karşılıklı gözlerle karşılaşacak mı,
O kadar tatlı, böyle korkunç bir sabah bir gecede doğmuşken?

Ve sıcak bir telaşla tırmanıyorlardı; at,
Toplanan filo ve takırtılı araba,
Aceleci bir hızla ileri doğru akın etti,
Ve hızla savaş saflarında yer aldı;
Ve derin gök gürültüsü, çınlayan çınlayan, uzaktan;
Ve yakında, korkutucu davulun ritmi
Sabah yıldızının önünde askeri uyandırdı:
Vatandaşlar korkuyla dolup taşarken,
Ya da beyaz dudaklarla fısıldayarak - "Düşman! Geliyorlar, geliyorlar!"

Ve vahşi ve yüksek "Cameron'un toplanması" yükseldi -
Lochiel'in savaş notası, Albyn'in tepeleri
Duymuş - ve Sakson düşmanları da duymuştu -
Gecenin öğle vakti o pibroch nasıl da heyecanlandırıyor,
Vahşi ve tiz! Ama dağ borularını
dolduran nefesle, dağcıları da
binlerce yılın heyecan verici anısını
aşılayan vahşi yerli cesaretiyle;
Ve Evan'ın, Donald'ın ünü her klan üyesinin kulağında çınlıyor!

Ve Ardennes yeşil yapraklarını dalgalandırıyor üstlerinde,
Doğanın gözyaşlarıyla nemli, geçerken
Üzülüyorlar -eğer cansız bir şey hiç üzülürse--
Geri dönmeyen cesurlar için--ne yazık!
Akşamdan önce çimen gibi çiğnenecek,
Şimdi altlarında ama üstlerinde büyüyecek
Bir sonraki yeşilliğinde; bu ateşli kütle
Yaşayan yiğitlik, düşmana doğru yuvarlanırken,
Ve büyük umutla yanarken, soğuk ve alçak bir şekilde küflenecek!

Dün öğlen onları şehvetli bir yaşamla dolu gördü,
Geçen akşam Güzelliğin çemberinde gururla neşeli;
Gece yarısı çekişmenin işaret sesini getirdi;
Sabah silahların düzenlenmesi; gün
Savaşın muhteşem sert dizisi!
Gök gürültüsü bulutları onun üzerine kapanır, ki yırtıldığında,
Dünya kalın bir şekilde diğer kil ile kaplanır,
Kendi kili onu örter, yığılmış ve sıkıştırılmış,
Binici ve at--dost, düşman--tek bir kırmızı cenazede harmanlanmış!

CESUR CAMERON'UN YAZISI.

JOHN STUART BLACKIE. Quatre Bras'ta, kavga yükseldiğinde,
Güçlü Cameron uyanık gözlerle duruyordu,
Cesur bir tazı gibi atılmaya hevesliydi,
Bir dalış ve bir sıçramayla kavgaya,
Ama Wellington, soğukkanlı komuta efendisi,
Dizginleri sabit bir elle tutuyordu,
"Cameron, bekle, yakında yeterince alacaksın.
Fransızlara malını tattır,
Cameron adamları istendiğinde."

Şimdi savaş giderek daha da hararetlendi,
Çıtırtı ve gürültüyle, ve vahşi bir haykırışla,
Ve Fransızlar ateşli bir sel gibi,
Cameron'un durduğu hendeğin tam üzerine döktüler.
Sonra Wellington kararlı duruşundan şimşek gibi çaktı,
Kaptanına cesurca bir bakış attı,
"Cameron, şimdi onlara bak, evlat,
Charleroi'ye giden yola dikkat et,
Cameron adamlarının istendiği yere." dedi.

Cesur Cameron bir yaydan fırlayan ok gibi fırladı

Dalıp giden düşmanın ortasına,
Ve onunla birlikte sevdiği çocuklar, bir sel gibi,
Köpüklü akıntısında kayaları süpürerek;
Ve ateşli kavgada ilk düşen oydu,
Ölümcül bir atışın yolunu açtığı yere,
Ama adamları işin zor olduğu yere,
Fransızlara kendi mallarından bir tattırarak,
Cameron adamlarının istendiği yere.

'Cesur Cameron, o zaman, savaşın kükremesini önle
Üvey kardeşi yiğitçe katlandı,
Üvey kardeşi gerçek hizmetle,
Waterloo köyüne geri döndü.
Ve onu yumuşak yeşil çimenlerin üzerine yatırdılar,
Ve ruhunu orada Tanrı'ya üfledi,
Ama zaferin Quatre Bras'tan yükselen yüksek hurrasını duyana kadar,
Cameron adamlarının istendiği yere.

Gent yolunda onu gömdüler,
Bu asil Cameron adamlarının şefi,
Ve tek bir göz bile gözyaşı dökmedi
O gün, yeşil sokağın yanında:
Wellington ağladı--demir adam!
Ve Cameron klanındaki her gözden
Acıyla büyük yuvarlak damla düştü,
Çok sevdiği borularla birlikte
Cenaze ağıtını söylediler.

Ve şimdi uyuyor (çünkü onu eve taşıdılar,
Savaş köpükler boyunca bittiğinde),
Nevis Ben'in gölgesinin altında,
Atalarıyla birlikte, Cameron adamlarının gururu.
Üç bin Highlandlı etrafında duruyordu,
Onu memleketine yatırırken;
Gözleri asla titremeyen,
Yüreği asla batmayan ve eli asla başarısız olmayan,
Bir Cameron adamının arandığı yerde,

CESUR İŞÇİLER İÇİN BİR ŞARKI.

JOHN STUART BLACKIE'DEN.

İleri, cesur adamlar, ileri,
Aşağıda dinlenmek için yer yok;
Geride kalan bayılır ve başarısız olur.
Devam eden kazanır!

Keşişler küflü ruh hallerini besleyebilirler
Küflü yalnızlıklarda kafese kapatılmış;
Esen rüzgarlı gökyüzünün altındaki adamlar
Fethetmek ya da ölmek için yürürler!

Çalış ve yaşa--tek cazibe
Kanı ısıtır ve kolu sinirlendirir,
Kalın çam ağacı güçlendikçe
Esen her sert rüzgarla.

Yüksek tahtta ya da yalnız çimenlikte,
Tanrı ile iş arkadaşlarıyız;
O zaman en çok O'na benzeriz,
Zafere doğru emekle yürürken.

Hıçkırıp iç çekenler varsa.
Uyusunlar ya da ölsünler;
Yaşarken çabalarız ve çabalarız,
En çok en canlıyken çalışırız!

En güzel çiçeklerin büyüdüğü yerde,
En çok kürek orada iş görür;
Rabbe cesurca hizmet eden kalpler,
Aziz Paul gibi, kılıcı takmalıdır!

İleri, kardeşler, ileri!
Düşmanı bulmak için yüz yüze!
Kelimeler zayıftır ve dilekler başarısız olur,
Ama iyi nişanlanmış darbe galip gelir!

BİR GAZİNİN GÖMÜLMESİNDE.

"Hodie tibi, cras mihii."

ALFRED H. MILES TARAFINDAN. Bugün senin, yarın bizim,
Buraya, yoldaş, buradan gidelim;
Senin sevinç, bizim üzüntü,
Senin refah, bizim keder.

Güçlünün kazancı ne?
Hayat kayıptır, ölüm kazançtır;
Biraz daha uzun yaşasak da,
Daha uzun hayat daha uzun acıdır.

Yorgunlar için hangisi daha iyidir--
Daha uzun yolculuk? Daha uzun dinlenme?
Ölüm huzurdur, hayat ise sıkıcıdır:
Kutsanmak isteyen ölmelidir.

Sınırları geçtin,
Ölüm seni güvenle evine götürdü;
Biz ayaktayız, emir bekliyoruz,
Sözün gelmesini bekliyoruz.

Eli boş, yüreği boş,
Sevdiğimiz her şey daha önce gitti,
Ve hepsi gittiğinden beri,
Sonsuza dek sevgisiziz.

Bugün senin, yarın bizim,
Buraya, yoldaş, buradan gidelim;
Seninki sevinç, bizimki keder,
Seninki mutluluk, bizimki keder.

NAPOLEON VE İNGİLİZ DENİZCİSİ.

THOMAS CAMPBELL'DAN.

Düşünmeyi seviyorum--tüm katil ihtişamından ayrı olarak--
Kalbimizi yumuşatan özellikler
Napolyon'un hikayesi.

Boulogne'daki sancakları,
Adadaki her özgür adamı silahlandırmıştı,
Donanması bir zavallı İngiliz denizcisini ele geçirmişti.

Ona izin verdiler,--nasıl oldu bilmiyorum,
Kıyıda hapis olmadan dolaşmasına;
Ve evet, özlem dolu kaşları eğilmişti
İngiltere'nin evine.

Gözü, sanırım, kuşların uçuşunu takip etti
Britanya'ya, yarı yolda,
Kıskançlıkla--_onlar_ Dover'ın beyaz
Sevgili kayalıklarına ulaşabilirlerdi.

Fırtınalı bir gece yarısı nöbeti, diye düşündü,
Bu yolculuk daha pahalı olurdu,
Eğer gemisi fırtınayla
İngiltere'ye daha yakın olsaydı.

Sonunda, kaygı uykuyu kovduğunda,
Bir sabah, düş görüp, tapınarak,
Derinlerden boş bir fıçı
Kıyıya doğru yüzerek geldi.

Onu bir mağaraya sakladı ve
Uzun gün, zahmetli, pusuda bekleyerek,
Ta ki küçük bir tekneyi
Güçlü bir çalışmayla suya indirene kadar.

Tanrı yardımcımız olsun! Bu,
Tanımın ötesinde bir şeydi zavallı: böyle bir kayık,
Belki de hiç bir gölete girmemiş,
Ya da bir feribotu geçmemiş.

Tuzlu deniz tarlasında sürmek için,
En cesuru bile titretirdi;
Katransız, pusulasız ve omurgasız,--
Yelken yok, dümen yok.

Komşu ormanlardan
Zavallı sandalını söğüt dallarıyla ördü;
Ve böylece donatılmış olarak
Köpük dalgaları
geçerdi.

Ama Fransızlar onu sahilde yakaladılar,
Küçük Argo'su acı bir şekilde alay ediyordu.
Ta ki onun haberi Napolyon'un kulağına ulaşana kadar.

Kollarını kavuşturmuş Napolyon durdu,
Hem huzurda hem de tehlikede sakin,
Ve, alışılmış tavrıyla,
Yabancıya hitap etti.

"Aceleci adam, o Kanal'ı geçmek isteyen
Bu kadar kaba bir şekilde biçimlendirilmiş dallar ve çıtalar üzerinde,
Kalbini tatlı bir İngiliz kızıyla
Tutkulu olmalı."

"Sevgilim yok," dedi çocuk;
"Ama,--birbirimizden uzak geçen yıllar,--
Annemi görmek için duyduğum özlem çok büyüktü."

"Ve sen de öyle yapacaksın," dedi Napolyon,
"İkiniz de benim iyiliğimi kazandınız,
Asil bir anne
Böyle cesur bir oğul yetiştirmiş olmalı."

Katrana bir altın parçası verdi,
Ve bir ateşkes bayrağıyla, emretti
Eski İngiltere'ye gönderilmeli,
Ve güvenli bir şekilde karaya çıkarılmalı.

Denizcimiz çoğu zaman zar zor hareket edebiliyordu
Sade ve doyurucu bir akşam yemeği bulmak için,
Ama asla parayı ve hediyeyi değiştirmedi
Buonaparte'ın.

SIR JOHN MOORE'UN GÖMÜLMESİ. (16 Ocak 1809.)

REV. CHARLES WOLFE TARAFINDAN.

Ne bir davul duyuldu, ne bir cenaze notu,
Cesaretini azgınlara doğru acele ettirirken;
Hiçbir asker veda atışını yapmadı
Kahramanımızı gömdüğümüz mezarın üzerine.

Onu gecenin karanlığında,
Süngülerimiz dönen çimenler,
Çabalayan ay ışığının sisli ışığında,
Ve fener loş bir şekilde yanıyordu.

Göğsünü hiçbir işe yaramaz tabut kapatmadı,
Ne bir çarşafla ne de bir kefenle sardık onu;
Ama o dinlenen bir savaşçı gibi yatıyordu,
Savaşçı pelerinini giymişti.

Dinlediğimiz dualar az ve kısaydı,
Ve tek bir üzüntü sözcüğü söylemedik;
Ama ölen yüze kararlılıkla baktık,
Ve yarını acı bir şekilde düşündük.

Dar yatağını oyduğumuzda,
Ve yalnız yastığını düzelttiğimizde,
Düşman ve yabancının başının üzerinden geçeceğini düşündük
Ve biz uzaktaki dalgaların üzerinde!

Giden ruhtan hafifçe bahsedecekler,
Ve soğuk küllerinin üzerinde onu azarlayacaklar;
Ama onu uyumaya bırakırlarsa pek de umurunda olmayacak,
Bir İngiliz'in onu koyduğu mezarda.

Ama yorucu görevimizin yarısı bitmişti,
Saat dinlenme saatini vurduğunda,
Ve uzak ve rastgele gelen silah sesini duyduk
Düşmanın somurtkan bir şekilde ateş ettiğini.

Yavaşça ve hüzünle onu yere bıraktık,
Şöhretinin taze ve kanlı alanından;
Bir çizgi bile oymadık ve bir taş bile kaldırmadık.
Ama onu _kendi_ ihtişamıyla yalnız bıraktık.

TRAFALGAR'DA.

(21 Ekim 1805.)

_YAŞLI BİR SAVAŞÇININ YAPRAĞI_.

GERALD MASSEY'DEN.

Ay, ay, iyi komşular, gördüm
Onu! Tanrı kadar eminim ki hayatım;
Seçilmiş mürettebatından biriydim,
Değil mi, yaşlı iyi karım?
Tanrı sevgili gözlerini korusun! Yemin etmedin mi
Her ne olursa olsun benimle evlenmeye,
Şimdi uzuvlarımla geri dönersem
Ruhumu bir arada tutmak için?

Aslan kadar cesurdu Nel'imiz
Ve kuzu kadar nazikti:
Kanımı bir kez daha ısıtmak için
Hikayeyi anlatmak -benim kadar gri olsam da-
İçimdeki eski hayatı tırmandırıyor,
Ruhumu yüzdürüyor;
Her seferinde iki kat daha fazla yaşıyorum
Ondan bahsedebildiğim için.

Onu yürürken görmeliydin
Güvertede, sevincimiz ve gururumuz;
Onu görmeliydin, bir tanrı gibi
Fırtınanın, savaş atı sürüşü!
Onu ayakta dururken görmeliydin
İyi toprağımız için savaşırken,
Tüm ruh ve kan demiriyle
Elinde bir kılıca dönüşmüş.

Tüm cesurların en sevdiği
Özgürlük için savaşan;
Ve dalganın tüm harikaları
Anavatan için yaratılmıştı!
O, zaferlerin nasıl kazanılacağını gösterecek bir adamdı;
O kadar hızlıydı ki darbeyi zar zor gördün;
Baktın - iş bitmişti.

Gemilerini iş için yelken açtı;
Kılıcını savaş kıyafeti olarak taşıdı;
İnancı "En iyi adam öne çıksın" idi;
Ve her zaman oradaydı.
Tehlikenin olduğu her tepede
Sadece bir kişiye yer vardı;
Cesaret edemediği tek şey
Kaçınılması gereken bir ölümdü.

Nelson dokunuşunu öğretti adamlarına,
Ve büyük adımlarını korumak için;
Etrafındaki sadık dostları savaştı
On binlerce kahraman derinde. Yaşamın kırmızı gururuyla ve sıcak
Onun için, kanları serbestçe akıyordu;
"Saçma yağmurlarına aldırış etmiyorlardı
Bezelyeden daha fazla değil," dedi.

Napolyon, Deniz Kralımızın
Adamıza çıkışını engellediğini gördü;
Dişlerini gıcırdattı, kalbini kemirdi
Nil'in Nelson'ında,
Donanmasını ateşe veren,
Aslanı avına yakıp,
Ve gece boyunca Yıkımı yöneten
Korkunç yolunda. Dünya çapında avını sürdü,
Ve görkemli yarışını koştu;
Onları avlayana kadar dinlenmedi
Okyanusun yüzünden;
Ölümüne kadar,
Geminin kenarına tutunan,
Elleri kesilene kadar, sonra dişleriyle,
Ölene kadar tutunan o yaşlı bekçi köpeği gibi.
Evet, o,
Eski savaşçıların kalplerini ateşe veren işleri yapabilirdi;
Her ruhun kenarı keskinleşir,
Ve her kol ilham verir.
Yine de yüzünde gördüm
Akarken,
Bir denizcinin ruhunu ne kadar kutsal bir lütuf ışığının sardığını gösteren gözyaşlarını.

Ve sevgilimiz Trafalgar'ın yargı günüyle buluşmaya gittiğinde,
İnsanlar sokakta diz çöktüler
Onu yolunda kutsamak için.
Sevdiği ülkenin
Onu uzaktan izlediğini hissetti;
Savaşta hareket ettiğini gördü;
Cenneti o yıldızdaydı.

Muhteşem görkemli görüntü
O büyük şafaktaydı! Tek bir uçsuz bucaksız safir gibi parlayan ışık,
Deniz, sadece nefes alarak parlıyordu.
Yeni boyanmış gemileri, dimdik duruyordu
Ve görkemli; bizimkiler kasvetliydi
Ve hava koşullarından yıpranmıştı, ama hepsi ve hepsi
Nadir görülen iyi bir savaş düzeninde.

Ruhlarımız hafif uçuyordu,
Ve savaşa doğru hızla gidiyorlardı,
Kudretli kanatlarda ona doğru çabalayarak,
Yaylı adımlarla;
Her yüzde savaş ışığı,
Her gözde şehvet;
Denizci kanımız en hızlı tempoda
Zaferin yakınını yakalamak için.

Gururla harcanmış yüzü, dalgalarla yıpranmış,
Yüce bir dinginlik içindeydi;
Cesur parlak ruhun yandığını gördüm
Orada, çok açık bir şekilde görülüyordu;
Sanki bu sefer kılıç çekilmişti
Sonsuza dek kınından;
Ve bugün işi bittiğinde,
Her şey ölümde karanlık olacaktı.

Gözü gece lambası gibi parlıyordu
Gücün sundurmasına yerleştirilmişti;
Doğmamış eylem o saatte içinde parlak bir şekilde yanıyordu!
Amacı, beyaz bir ateşe kaynaklanmış,
Görünür bir kader gibi haykırdı,
"Bugün sadece _vurmak_ değil,
Yok etmeliyiz_."

Fransız'ın geri çekilme hesabını yaptığını görünce gülümsedi,
Cadiz limanı pruvasında,
Ve onu yarı yenilmiş halde tuttu.
Biz onları çekene kadar hiçbir renk sallamadılar
Orada vurmak için!
Eski _Zafer_ bir veya iki ödül için
Yedek bayrakları vardı.

Direk yüksekte ünlü işaret geçti;
Nefes nefese her kelimeyi yakaladık:
"_İngiltere her adamın
Görevini yapmasını_ bekliyor. Tanrım,
Yüzlerimizi görmeliydin! Duydun
Sıra sıra tezahürat ediyorduk;
Bir fırının
Ateşli ve korkutucu bir parıltıya dönüşmesinden önceki adamlar gibi!

Rüzgâr altı hattımız Collingwood'du,
Ve merkezlerini kestiler. "_Bakın nasıl giriyor!_" dedi Nelson,
İlk yaylım ateşi uçarken,
Ve yaklaşık dört yüz düşman düştü.
Bir tezahürat daha yükseldi.
"Ah! Nelson ne verirdi ki," dedi Coll,
"Bizimle burada olmak dışında!"

Biz sertçe öncü yolumuzu koruduk;
Üzerimizden onların atışları mırıldanıyordu;
Ama sessizce öfkemizi dizginledik,
Tutunduk ve cevap vermedik,
Onları yüz yüze yakalayana kadar,
Ve onları kendimiz için dövene kadar,
Ya da bir savaş kucaklamasıyla kucaklayana kadar,
Biz veya ikimiz de düşene kadar.

Ne kadar da sakindi! İlk hissettiğinde
O kavganın keskin tarafını.
Tek başına Tanrı ile birlikte diz çöktü;
Dua hala ışıktaydı
Yüzünde, eskiden parlayan
Savaşta - hayatla parıldayan,
Sanki görkemli kan şarap akıtıyormuş gibi,
O vahşi çekişmeyle dans ediyormuş gibi.

"Bizim için savaş, Sen Yüce Olan!
Bir kez daha zafer ver!
Ve eğer düşersem, Senin isteğin yerine gelsin. Amin, Amin, Amin!"
Böyle bir sesle veda etti;
En hüzünlü yaşlı gülümsemesi vardı:
"Elveda! Tanrı seni korusun, Blackwood, seni bir daha asla
görmeyeceğim."

Ve dört saat sonra,
Rüzgarlar ve rahatsız edici köpüklerle:
Orakçı, Hasat yükümüzle
evimize ölü olarak taşındı--
Eski Bayrağın dalgalandığını
tek başına tüm derinliklerde;
Sonra dedi ki, "Hardy, sen misin? Öp beni." Ve uykuya daldı.

Pekala, aşağıda onun seçtiği ölümdü
Güverte zaferle yürüdü;
İyi. Bir denizcinin ruhu gitmeli
İyi gemisinden Tanrı'ya.
O gemide ölümü seçmiş olurdu,
Tüm dinlenme taçlarından;
Ve Vatansever kılıcıyla gömülmeyi
Galip'in göğsüne.

"_Büyük bir günahkar değil_." Hayır, sevgili kalbim,
Tanrı ölüm acımızda bize izin ver,
Rolümüzü iyi oynamış olabiliriz,
Ve lekelerden arınmış hissedebiliriz.
Böyle bir yıldızdaki lekeleri görüyoruz,
Çünkü çok parlak yanıyor;
Ama diğer tarafta hepsi daha büyük bir ışıkta kaybolmuş.

Ve böylece yoluna devam etti,
Yürümek için daha yüksek bir güverte,
Ya da ebedi bir günde oturmak için
Ve eski zamanlardan konuşmak için
O kıyıda,
Eve dönenleri karşılayan,
Birçok yiğit ruhu kaybettiğimiz
Ve Franklin'in bulunacağı yer.

Londra'nın kükremesi ve gürültüsünün ortasında
O haç barışın yükselişi,
Göklere doğru gülümseyen bir Şehit gibi,
Ve alev alev yanan, kalkık eller,
Orada karanlık ve küflenmiş toz yatıyor;
Ama o yüce gönüllü
Ve erkeksi Denizcinin ruhu, inanıyorum ki,
Bazılarımızda yaşıyor.

CAMPERDOWN.

(11 Ekim 1797.)

ALFRED H. MILES TARAFINDAN.

Bir bebeğin uykuda yatması gibi sakin ve huzurlu yatıyorduk,
Her zaman huzursuz derinliğin kudretli beşiğinde sallanıyorduk,
Ya da kavgaya başlamadan önce dinlenen bir aslan gibi,
Gözleri yarı kapalı uykuda ve yarı açık av için.
Uzun süre beklemiştik ve filonun ruhu huzursuzdu,
Uzun zamandır beklenen fetih ve uzun zamandır geciken yenilgi için,
Sabahın sisleri bir perde açılırken,
Eski bir şövalye oyununun yüce kahramanca eylemi için. Ve denizin karşısında sancak tarafına doğru yüksek ve özgürce dalgalanan bayraklar
Sadık denizi gasp eden ünlü savaş filosunun.

Aksiyon için işaret hemen geldi, hemen bir tezahüratla cevap verdik,
Arkamızdaki dostlar ve çok yakınımızdaki düşmanlar için;
Üç kere üç tezahürat duyuldu ve sağır edici hurralar arasında
Plajımıza atıldık -beş yüz şehvetli katran.
Ve toplar bağırışlarımıza güçlü, gürleyen bir tezahüratla katıldı
Bu kahramanın eylemini harekete geçirdi ve korkağın korkusunu uyandırdı;
Ve şimşek ve gök gürültüsü sahnenin karşısında parladı ve çınladı,
Öğle vakti sisi sabah sisinden daha büyük olana kadar,
Ve düşman, yabancı, kardeş ve dost
Savaşın başından sonuna kadar kaynayan bir kütle halinde birbirine karıştı.

Kırık direkler ve parçalanmış gövdelerle güverteler hemen dağılmıştı,
Yırtık ve birbirine dolanmış donanımlar, parçalanmış direkleri asılı tutarken;
Bir ateş şelalesi gibi istikrarlı top atışları dökülüyordu,
En güçlüsü neredeyse sarsılana ve en cesuru dehşete düşene kadar.
Sonsuz bir çekirge sürüsü gibi gemimizin yan tarafına fırladılar,
Ve yanan siperlerine tırmandılar veya gelgitte geriye düştüler,
Daha önce hiç kimsenin bilmediği korkunç bir katliam günüydü,
O yiğit geçmiş günlerin en şiddetli deniz savaşlarında. Sabah boyunca, hiç durmayan dolu altında savaşmıştık
Üzüm, kıvılcım ve kıymık, kablo parçaları ve yelken;
Üç kez geri püskürttüğümüz saldırılarını almıştık,
Ve son çaresiz saldırıyı bekliyorduk, sakin ve hazır;
Sıralarından bir sevinç çığlığı yükseldiğinde,
Henüz yenilmemiş düşmanları üzerinde çılgınca bir zafer çığlığı;
Binlerce yıldır cesurca direnen İngiltere'nin lekesiz bayrağı,
Direk tepesinden vurulmuştu; ve üç kez yürekten tezahürat ettiler,
"Bir ödül! Bir ödül!" diye bağırdılar, ordunun her bir ucundan,
Bir borda onlara cevap verene ve övünmelerini sonsuza dek susturana kadar.

Sonra, umutsuzluğun teşvik ettiği,
Sözde yalan yere iddia ettikleri zaferi fiilen aradıkları korkunç bir mücadele izledi. Bir anın amacı buydu ve en cesur katranlarımız
Kırık direklerin arasında, kaynayan dalgalara doğru baş aşağı daldı;
Atışla yırtılmış renkleri kaptı ve koluna doladı,
Sonra tekrar güverteye çıktı ve orada güvende ve sakin duruyordu;
Sadece bir an durakladı -kalmak için zaman yoktu-
Sonra kavgadan henüz kurtulmuş olan donanıma atladı;
Daha da yükseğe, daha da yükseğe tırmandı, ta ki baş döndürücü bir yüksekliğe ulaşana kadar,
Sonra döndü ve kavgaya bakmak için bir an durakladı.

Çevresindeki atışlar, kıvrılan, dumanlı bir çelenk gibi çılgınca ıslık çalıyordu
Altındaki düşmandan onu saklamak için bulutlu bir kefen oluşturuyordu.
Standını sıkıca sabitlerken gururlu bir sevinçle kalbini çarptı,
Ve renkler elinde tutarken tekrar yüzdü. Sonra ustaca kullanılan bir tabanca, savaşın bitmek bilmeyen patlamasının ortasında,
Oraya renkleri sıkıca tutturdu, onları o direğe çakarken;
Sonra sanki ona şan kazandırmak istercesine -duman bulutları dağıldı-
Ve o gün kulağına ulaşan en yüksek tezahüratı ona gönderdik,
Yeni doğmuş bir şevk ve cesaretle, savaşa doğru şiddetle atıldık,
Savaş gününü gecenin zaferiyle taçlandırmak için.

Sık sık tekrarlanan bir hikaye, sık sık kazanılan bir zafer,
Binlerce kalbin birinin cesaretiyle nasıl güçlendiği
Sadık ve gerçek olanın yılmaz cesareti hiç olmadı
Başkalarını da cüretkarca hareketlere teşvik etmedi;
Mücadele ne olursa olsun,
Savaştaki diğerlerinin şevkini alevlendirmeyen hiç parlak bir örnek olmadı. Hadi kalkın bakalım, kahraman olmak isteyenler, ve kavga bitmeden önce,
Çevrenizdekiler uğruna, "_bayrakları direğe çakın!_"

Çünkü bayrak her zaman dalgalanır ve özgürün üstünde dalgalanır,
Adada ve kıtada, denizde yukarı aşağı;
Ve çatışma her zaman şiddetlenir--savaşılacak birçok düşman vardır--
Fethedilecek birçok kötülük, düzeltilecek birçok haksızlık vardır,
Anın ihtişamı için, zafer için--ve-geçici zafer için;
Gerçek ve görev aşkı için, kalkın ve cüret edin, ve yapın ya da ölün,
Ve ateş, kurşun ve kasırga sancağı yıkmak için birleşse de,
Aşağı kaldırın ve direk tepesine çakın, tıpkı Camperdown'da yaptığımız gibi.

DONANMA.

LORD MACAULAY TARAFINDAN.

Dinleyin, asil İngiltere'mizin övgüsünü duymak için dinleyen herkes,
Eski günlerde yaptığı üç kez ünlü işlerden bahsediyorum,
O büyük Yenilmez Filosu ona boşuna,
Meksika'nın en zengin ganimetlerini, İspanya'nın en güçlü kalplerini taşıdı.

Sıcak bir yaz gününün güzel sonuydu,
Yiğit bir ticaret gemisi tam yelkenle Plymouth Körfezi'ne geldi;
Mürettebat, Castile'nin kara filosunu, Aurigny adasının ötesinde,
En erken alacakaranlıkta, dalgaların üzerinde, millerce yol kat ederken görmüştü.
Gün doğumunda, Tanrı'nın özel lütfu sayesinde, onların öncülerinden kurtuldu;
Ve uzun boylu _Pinta_, öğlene kadar, onu kovalamak için yakın tuttu.
Hemen, her topun başına bir muhafız, duvar boyunca yerleştirildi;
Işaret feneri, Edgecombe'un yüksek salonunun çatısında parladı;
Birçok hafif balıkçı teknesi kıyı boyunca ilerlemek için dışarı çıktı;
Ve gevşek dizgin ve kanlı mahmuzla, birçok karakolun iç kesimlerine doğru at sürdü. Beyaz saçlı, başlığı olmayan, iri yapılı yaşlı şerif gelir,
Arkasından teğmenler yürür, önünde davullar çalar:
Pazar haçının etrafında, yeomen'ler açık ve geniş bir alan açar,
Çünkü orada Hazretleri'nin sancağını dikmek ona düşer:
Ve trompetler kibirle çalar ve çanlar neşeyle dans eder,
Kraliyet arması emekçi rüzgarda yavaşça yükselirken.
Deniz Aslanı'nın eski tacını nasıl kaldırdığına bakın,
Ve ölümcül pençesinin altında neşeli zambaklar aşağı iner!
Bu şekilde takip etti, o meşhur Picard tarlasında kaçmaya başladığında,
Bohemya'nın tüyü, Cenova'nın yayı ve Sezar'ın kartal kalkanı:
Bu şekilde baktı, Agincourt'ta öfkeyle küstahlaştığında,
Ve pençelerinin altında ezilmiş ve yırtılmış, prens avcılar yatıyordu.
Hadi! Bayrak direğini derinden vur, Şövalye Bey! Ho! Çiçekleri dağıtın, güzel
kızlar!
Ho! Topçular! Yüksek sesle selamlayın! Ho! Beyefendiler! Kılıçlarınızı çekin!
Sen, güneş, ona neşeyle parlayın! Ey esintiler, onu genişçe sallayın!
Bizim görkemli _semper eadem!_ gururumuzun sancağı!

Akşamın taze esintisi o sancağın büyük kıvrımını açtı--
Güneşin ayrılık parıltısı o kibirli altın tomarını öptü:
Gece karanlık kumsala ve mor denize battı;
İngiltere'de böyle bir gece daha önce hiç olmamıştı ve bir daha da olmayacak.
Eddystone'dan Berwick sınırlarına, Lynn'den Milford Körfezi'ne,
O uyku vakti gündüz kadar parlak ve hareketliydi;
Doğuya doğru hızla ve batıya doğru hızla yayılan korkunç savaş alevi--
St. Michael's Dağı'nın tepesinde parlıyordu--Beachy Head'de parlıyordu:
İspanyol, derinlerde, her güney bölgesi boyunca,
Burun ötesindeki burun, sonsuz menzilde, o titrek ateş noktalarını gördü.
Balıkçı, teknesini Tamar'ın ışıltılı dalgalarında sallanmak üzere bıraktı,
Sert madenciler, Mendip'in güneşsiz mağaralarından savaşa akın ettiler;
Longleat'in kuleleri veya Cranbourne'un meşelerinin üzerinden, ateşli haberci uçtu,
Ve Stonehenge'in çobanlarını--Beaulieu'nun korucularını uyandırdı.
Bristol kasabasından bütün gece çanlar keskin ve hızlı bir şekilde çaldı;
Ve, gün doğmadan önce, üç yüz atlı Clifton Down'da buluşmuştu.

Whitehall kapısındaki nöbetçi geceye baktı,
Ve Richmond Tepesi'nin üzerinden sarkan kan kırmızısı ışık çizgisini gördü:
Borazanın notası ve topların kükremesiyle ölüm sessizliği bozuldu,
Ve tek bir irkilme ve tek bir haykırışla kraliyet şehri uyandı;
Bir anda, tüm görkemli kapılarında, cevap veren ateşler yükseldi;
Bir anda, tüm sallanan kulelerinden vahşi alarmlar çınladı;
Kulenin tüm bataryalarından korku sesi yüksek sesle yankılandı,
Ve Thames'in tüm binlerce direği daha yüksek bir tezahürat gönderdi:
Ve en uzak mahallelerden acele eden ayakların uğultusu duyuldu,
Ve mızrakların ve bayrakların geniş akıntıları her kükreyen
sokağa doğru aktı:

Ve alev daha da genişledi ve gürültü daha da yükseldi,
Çevredeki her köyden atlar mahmuzlayarak hızla geldi;
Ve doğuya doğru, vahşi Blackheath'ten, savaşçı görev
gitti;
Ve birçok eski salonda, Kent'in yiğit efendileri harekete geçti:
Güney'e, Surrey'in hoş tepelerinden, o parlak haberciler uçtu
;
Kasvetli Hampstead'in esmer bataklığında, kuzeye doğru yola koyuldular;
Ve durmadan, durmadan, yorulmadan, zıplayarak ilerlediler;
Bütün gece kuleden kuleye sıçradılar, tepeden tepeye sıçradılar;
Gururlu zirve Darwin'in kayalık vadilerinin üzerine bayrağı açana kadar;
Volkanlar gibi, Galler'in fırtınalı tepelerini göğe doğru alevlendirene kadar;
On iki güzel ilçe, Malvern'in yalnız yüksekliğindeki alevi görene kadar;
Rüzgarda, Wrekin'in ışık tepesi kızıl bir şekilde akana kadar;
Ely'nin görkemli tapınağında, geniş ve vahşi bir yıldız belirene kadar,
Ve kule ve köy, tüm sınırsız ovada kollarıyla yükselene kadar;
Ta ki Belvoir'ın asil terasları Lincoln'e gönderilen işareti,
Ve Lincoln mesajı Trent'in geniş vadisi boyunca hızla ilerletene kadar;
Ta ki Skiddaw, Gaunt'un kuşatılmış yığınında yanan ateşi görene kadar,
Ve Skiddaw'daki kızıl parıltı Carlisle'ın burjuvalarını uyandırana kadar.

BAY BARKER'IN RESMİ.

MAX ADELER'İN YAZISI.

"Bay'a karşı suçlamanız. Barker, buradaki sanatçı," dedi hakim, "sanırım saldırı ve darp suçu?"

"Evet, efendim."

"Ve adınız----"

"Potts! _Weekly Spy_'ın sanat eleştirmeniyim."

"Davanızı açıklayın."

"Bay Barker'ın stüdyosuna, az önce bitirdiği 'George Washington'ın kiraz ağacını baltasıyla kestiği' muhteşem resmini görmek için daveti üzerine uğradım. Bay Barker, resmi Kongre'ye elli bin dolara satmayı bekliyordu. Bana
bu konuda ne düşündüğümü sordu ve baltanın sapını ağaçtan iki kat daha kalın yapma ve baltanın başını çevirerek George'un
çekiç ucuyla ağacı kesmesini sağlama hatasını belirttikten sonra, ona George'un bacağını neden kısalttığını sordum, böylece sol ayağı nehrin diğer tarafındaki dağın üzerindeymiş gibi görünmesini sağladı."

"Bay Barker bunu hoş karşıladı mı?" diye sordu yargıç.

"Eh, biraz asık suratlı görünüyordu--hepsi bu. Sonra ona
neden ağaca bir kobay koyduğunu ve kobayı neden boynuzlu olarak boyadığını sorduğumda, bunun bir kobay değil bir inek olduğunu ve
ağaçta olmadığını, arka planda olduğunu söyledi. Sonra dedim ki,
eğer George Washington'ı resmediyor olsaydım, ona
somon tuğlası ten rengini vermezdim, her iki eline iki başparmağı vermezdim ve sağ gözünü çevirmemeye çalışırdım ki başının arkasından sol kulağına kadar görebilsin. Ve Barker, 'Ah, siz yapmaz mıydınız?' dedi. Alaycı, hakim bey. Ve ben, 'Hayır, yapmazdım' dedim; ve kiraz ağacına
meşe yaprakları çizmezdim; ve seyirciyi ormanın
yanındaki figürün bir fabrika bacası mı, bir vapur mu, yoksa George Washington'ın babasının sigara mı içtiği konusunda şüphede bırakmazdım."

"Hangisiydi?" diye sordu hakim.

"Bilmiyorum. Hiç kimse asla bilemeyecek. Bu yüzden Barker bana ne yapmasını
tavsiye edeceğimi sordu. Ve ona en iyi şansının
Washington fikrinden vazgeçmek ve bir şekilde
'Yanan Güvertede Duran Çocuk'u temsil edecek şekilde düzeltmek olduğunu söyledim. Ona
alevleri temsil etmesi için çimenleri kırmızıya boyayabileceğini ve
ağacı direk gibi görünecek şekilde sıvayabileceğini ve George'un ayağını nehrin bu tarafına çekebileceğini, böylece yanan güvertede bir yerde durabileceğini ve
belki de fabrika bacasını veya her neyse onu yeniden inşa edebileceğini ve onu kaptan yapabileceğini, kobayın da kaptanın köpeği için yapabileceğini söyledim."

"Kabul etti mi?"

"Fikrin aklına gelmediğini söyledi. Sonra ona bunu
Amerika'yı keşfeden Kolomb'a dönüştürebileceğini önerdim. George'un Kolomb'u temsil etmesine izin verin ve ağaç bir yerliye dönüştürülsün ve balta bir bayrağa karşılık gelsin, arka plandaki dağ ise okyanusun dalgalarına karşılık gelsin. Asılacağını söyledi
eğer asılırsa. Bu yüzden belki de İskoçya Kraliçesi Mary'nin idamı olarak kabul edilebileceğini söyledim.
Cellat olarak George'u siyah giydir, Mary için ağacın üzerine eğil ve üzerine bir elbise giydir,
baltayı dik tut ve kobay ve fabrika bacasında yas tutanlar olarak çalış. Tam ağzımdan lafları çıkarmıştım ki, Barker
beni resmin içinden geçirdi. Başım Washington'ın yakındaki bacağını kopardı
ve sağ ayağım nehrin yaklaşık dört mil kadarını götürdü. Bir süre yerde tekrar tekrar tuttuk ve sonunda Barker
kırbaçladı. Adalet ve yüksek sanat adına onun yasasını alacağım."

Böylece Barker bağlandı ve Bay Potts eleştirisini yazmak için
Casus'un ofisine gitti.

TAHTA BACAK.

MAX ADELER TARAFINDAN.

"Bay Brown, birinci sınıf bir tahta bacak satın almak istemezsin, değil mi?
İki veya üç yıldır giydiğim bir tane var ve onu
satmak istiyorum. Param yok; ve o bacağa bağlı olsam da, ondan ayrılmaya razıyım, böylece hayatın gerekliliklerini
alabilirim. Bacaklarım gayet iyi; evde bulundurmak için kullanışlılar ve bunun gibi şeyler; ama bir adam sırtının alt kısmında yürümek zorundaysa, midesine dikkat etmelidir. Şimdi, sana bir
teklif yapacağım. O bacak Fairchild'in patenti; çelik yaylar, kauçuk eklemler, elastik burunlar ve her şey ve şimdi onu aldığım zamandan
daha iyi durumda. Herhangi bir adam için bir teselli olurdu. Karşıma çıkan
en lüks bacak. Eğer bu mezarın bu tarafında bir adam mutluluğa erişebilirse, o bacak o bacağı giyen ve ruhunda onun olduğunu
hisseden kişiye aittir. Sonuç olarak, sana teklif ettiğimde kişisel bir iyilik yaptığımı söylüyorum; ve sanırım bu fırsatı değerlendirip, anlaşmayı imzalamak istiyorsun, söylemeden önce--inanmayacaksın, biliyorum--o bacağı sana dört yüz dolara satacağımı. Dört yüz mü dedim? Altı yüz demek istedim; ama bırak öyle kalsın. Teklif ettiğimde asla geri adım atmam; ama bu sadece o bacağı
atmak--gerçekten öyle."

"Ama ben yapay bir bacak istemiyorum," dedi Brown.

"Uzuvla ilgili güzel şey," dedi yabancı, pantolonunu çekip makaleyi göstererek, "güvenilir olmasıdır. Ona
güvenebilirsiniz. Her zaman oradadır. Gördüğüm bazı bacaklar
haindi--çoğu zaman yaylardan bazıları patlardı veya eklemler
geriye doğru çalışırdı veya ayak parmakları aşağı doğru döner ve bir şeyleri
tutardı. Sıradan sahtekarlıklar. Ama bu bacağın yıl be yıl, sadık bir dost gibi, asla
bir ağrı veya sızı, romatizma veya buna benzer hiçbir aptallık bilmeden, ama her zaman iyi huylu ve sizi memnun etmek için
her şeyi yapmaya hazır olması neredeyse acıklı. Bir adam, altına böyle bir şey aldığında kendini bir adam gibi hisseder. Krallarınızdan, imparatorlarınızdan, milyonerlerinizden ve tüm bu saçmalıklardan bahsedin! Hangisinin böyle bir bacağı var? Hangisi diz kapağını açıp baldırındaki sakız zımbırtılarına bakabilir? Hangisi bacağını şapka askısının girişinde aşağıda bırakabilir ve sadece bir soğuk ayakla yatağa girebilir? Neden, bu tür bir kolaylığı düşünmek bile o hükümdarlardan birini hasta etmeye yeter. Ama buna engel olamazlar. O bacağı satın alabilecek tek bir kişi var ve o da sensin. Bunu o kadar çok istiyorum ki sana elli dolar peşinatla vereceğim. Korkunç, değil mi? Sadece atıyorum: ama al,
al, eğer onu aileden çıkarken görmek kalbimi kanatıyorsa."

"Gerçekten, böyle bir şeye ihtiyacım yok," dedi Bay Brown.

"Böyle bir bacağın bir ailede ne kadar büyük bir nimet olduğunu düşünemezsin," diye ısrar etti yabancı, ". Onunla yürümek istemediğinde,
çocukların at sırtında binmesi için devreye girer; ya da onu çıkarıp
ateşi, gerçek bir bacağı olan bir adamın ruhunu
deprese edecek şekilde karıştırabilirsin. Gördüğün
en etkili patates eziciyi yapar. İkinci eklemden itibaren çalış ve dizleri serbest bırak;
topukla halıları mükemmel bir şekilde çivileyebilirsin; ve bir kedi
sarıcıdan ona doğru geldiğini gördüğünde, sadece _sine die_,
erteler ve çığlık atarak çitten aşağı iner. Şimdi, muhtemelen köpeklerden
korkuyorsundur. Yaklaşan birini gördüğünüzde, her zaman temelinizi değiştirirsiniz. Sizi suçlamıyorum; ev yapımı bacağımı kaybetmeden önce ben de öyleydim. Ama kendinize bu yapay uzuvla sabitliyorsunuz ve sonra
köpekleri ne umursuyorsunuz? Bir milyon tanesi size gelirse, olasılık nedir? Sadece durup gülümsüyorsunuz ve yedek bacağınızı
çıkarıyorsunuz ve çiğnemelerine, akıllarına geldiği kadar onunla oynamalarına izin veriyorsunuz ve uluyup devam ediyorsunuz, çünkü umursamıyorsunuz. Ve bu yüzden böyle bir bacağın sahibi olarak ne kadar etkileyici olacağınızı düşündüğümde, eğer sadece bir buçuk dolar teklif etmekte ısrar ediyorsanız, neden alın; sizindir demek istiyorum. Ben önemsiz şeylerin üzerinde duracak kadar nazik bir adam değilim. Onu çıkarıp sizin için
kağıda saracağım; "Yapabilir miyim?"

"Üzgünüm," dedi Brown, "ama gerçek şu ki, buna ihtiyacım yok. Zaten
iki iyi bacağım var. Eğer bir tanesini kaybedersem, neden, belki, o zaman
ben----"

"Sanırım bu konudaki fikrimi tam olarak kavrayamadın," dedi yabancı. "Şimdi, herhangi bir erkek akrabasının et ve kastan yapılmış bir bacağı vardır; onlar
toprak kadar
sıradandır. İnsanların bu tür şeyler hakkında ne kadar monoton oldukları iğrenç. Ama seni özgün olmak isteyen bir adam olarak görüyorum. Senin
tarzın var. Sanki tek başına gidiyorsun. Şimdi, senin
özelliklerin olsaydı, ne yapardım biliyor musun? Bir şekilde bir bacağımı kopartırdım, böylece
bununla dolaşabilirdim. Ya da, ampütasyon masrafına girmekten
nefret ediyorsan, neden pantolonunu değiştirip
bu güzel sanat eserini tam da ayakta dururken yapmıyorsun? Bir kırkayak,
sadece gülünç bir böcek, yarım ölçek bacağa sahiptir ve neden bir insan, dünyadaki en görkemli yaratık, üç bacağa sahip olamaz? Bu toplulukta üç bacakla dolaşırsan, servetin olur. İnsanlar sana
üç bacaklı bakkal olarak bayılacak; millet seninle övünecek;
Avrupa seni duyacak; kutuptan kutba duyulacaksın.
İşini büyütecek. İnsanlar seni görmek için her yerden akın edecek
ve şekerini, peynirini ve diğer şeyleri oldukça vızıldatacaksın.
Bunu bir reklam olarak gör! İstediğin gibi bak ve
bunda para var - şan var, ölümsüzlük var. Şimdi,
bunu şu şekilde gör; ve eğer aklına gelirse, sana ne yapacağımı söyleyeyim:
Aslında o bozulmaz bacağı sana iki kilo su krakeri ve bir kutu dolusu Jamaika romuyla takas edeceğim. Hadi bakalım?"

Sonra Brown krakerleri tarttı, ona bir yudum rom verdi ve
eğer bunları hediye olarak alıp giderse
bir iyilik yapacağını söyledi. Ve yaptı. Krakerleri cebinden boşalttıktan ve
romun üzerine dudaklarını şapırdattıktan sonra kapıya gitti ve
açtığında kapı şöyle dedi,--

"Hoşça kalın. Ama eğer gerçekten bir bacak istersen, Old Reliable
senin için hazır; senindir. Üzerinde bir ipotek olduğunu düşünüyorum ve istediğin zaman haciz edebilirsin. Bu bacağı sana adıyorum. Vasiyetim bundan bahsedecek; ve eğer öldüğümde buna ihtiyacın olmazsa, faizi çekinceye kadar tasarruf bankasına yatıracağım."

BÜYÜLÜ GÖMLEK.

ALBAY JOHN HAY TARAFINDAN.

Kral hastaydı. Yanakları kızarmıştı,
Ve gözleri berrak ve parlaktı;
Kraliyet şevkiyle yiyip içiyordu,
Ve geceleri huzur içinde horluyordu.

Ama hasta olduğunu ve bir kralın bunu bilmesi gerektiğini söyledi,
Ve yirmi doktor geldi,
Onu iyileştirmediler. Kafalarını kesti,
Ve daha fazlası için okullara gönderdi.

Sonunda iki ünlü doktor geldi,
Ve biri fare kadar fakirdi,--
Hayatını çalışkan bir emekle geçirmişti,
Ve şişmanlamak için hiç zaman bulamamıştı.

Diğeri hiç kitap okumamıştı;
Hastaları ona hiç sorun çıkarmadı:
Eğer iyileşirlerse ona iyi para ödüyorlardı;
Eğer ölürlerse mirasçıları iki katını ödüyordu.

Birlikte kraliyete baktılar dil,
Kral koltuğunda uzanırken;
Sırayla görkemli göğsüne vurdular,
Ama hiçbir hastalık izi bulamadılar.

Yaşlı bilge, "Sen bir fındık kadar sağlamsın." dedi.
"Onu asın," diye kükredi Kral bir fırtınada--
On knotluk bir kraliyet öfkesi fırtınasında;
Diğer sülük biraz solgunlaştı;

Ama düşünceli bir şekilde akıllı burnunu ovuşturdu,
Ve böylece reçetesi geldi--
_Kral bir gece uyursa iyi olacak
Mutlu Bir Adamın Gömleğinde_.

* * * * *

Haberciler ülkenin her yerine bindiler,
Ve atları hızla koştu,
Ve birçoğunu gördüler ve birçoğuyla konuştular,
Ama Mutlu Bir Adam bulamadılar....

Yol kenarında oturan iki adam gördüler,
Ve ikisi de kaderlerine hayıflandılar;
Çünkü biri karısını gömmüştü, dedi,
Diğeri ise gömmemişti.

Sonunda bir köy kapısına geldiler,
Bir dilenci orada ıslık çalıyordu!
Islık çalıyor, şarkı söylüyor, gülüyor ve yuvarlanıyordu
Yumuşak Haziran havasındaki çimenlerin üzerinde. Yorgun saraylılar durakladılar ve baktılar

O kadar neşeli ve neşeli olan serseriye;
Ve içlerinden biri dedi ki, "Tanrı sizi korusun, dostum!
Bugün mutlu görünüyorsunuz."

"Evet, güzel beyler," diye güldü serseri,
Ve sesi özgür ve neşeli çınladı;
"Aylak bir adamın yapacak o kadar çok işi vardır ki

Üzülmeye hiç vakti olmaz."

"Bu bizim adamımız," dedi kurye;
"Şansımız bizi doğru yola çıkardı.
Sana yüz düka vereceğim, dostum,
Bu gece gömleğini ödünç vermen karşılığında."

Neşeli serseri çimenlere uzandı,
Ve yüzü morarana kadar güldü;
"Yapardım," dedi ve neşeyle kükredi,
" Ama sırtımda bir gömlek yok."

* * * * *

Her gün Kral'a
Başarısız casuslarının

Ve insan acılarının hüzünlü panoraması

Gözlerinin önünden her gün geçiyordu.

Ve işe yaramaz hayatından utanmaya başladı,
Ve hastalıkları karanlıkta yumurtadan çıktı;
Pencerelerini açtı ve
Özgür cennetin havasını odasına aldı.

Ve dünyaya çıktı ve
Kendi belirlediği şekilde

çalıştı;
Ve insanlar onu kutsadı, topraklar memnundu,
Ve Kral iyi ve neşeliydi.

JIM BLUDSO.

ALBAY JOHN HAY TARAFINDAN.

Duvar, hayır! Nerede yaşadığını söyleyemem,
Çünkü yaşamıyor, görüyorsun:
En azından, senin ve benim gibi

yaşama alışkanlığını yitirdi. Son üç yıldır nerelerdeydin
Hiçbirinin anlatmadığını
Jimmy Bludso çeklerini nasıl geçti,
Prairie Bell gecesi?

Bir aziz değildi--o mühendisler
Hepsi hemen hemen aynı--
Bir karısı Natchez-under-the-Hill'de
Ve bir diğeri burada, Pike'ta.
Konuşmasında beceriksiz bir adamdı Jim,
Ve kavgada beceriksiz bir adam--
Ama asla kaçmadı ve asla yalan söylemedi,
Sanırım nasıl olduğunu hiç bilmiyordu.

Ve sahip olduğu tek din buydu--
Motoruna iyi davranmak;
Nehirde asla geçilmemek;
Pilotun zilini dinlemek;
Ve eğer _Prairie Bell_ ateş alırsa--
Binlerce kez yemin etti,
En son ruh karaya çıkana kadar nozulunu kıyıya doğru tutardı.

Mississip'te bütün teknelerin bir günü vardır,
Ve onun günü sonunda geldi--
_Movastar_ daha iyi bir tekneydi,
Ama _Belle_ onu _geçmek_ istemedi.
Ve böylece o gece hızla geldi--
Hattaki en eski tekne,
Emniyet valfinde bir zenci çömelmesiyle,
Ve fırını reçine ve çamla tıka basa doluydu.

Çubuğu temizlerken ateş patladı,
Ve gecede bir delik açtı,
Ve bir şimşek kadar hızlı döndü ve
Sağdaki daha kurnaz kıyıya doğru gitti.
Koşma ve küfür vardı, ama Jim bağırdı
Tüm cehennemin üzerinde, kükreme,
"Onun nozulunu kıyıya doğru tutacağım,
Son kafile kıyıya çıkana kadar."

Sıcak, kara nefesli yanan teknenin içinden
Jim Bludso'nun sesi duyuldu,
Ve hepsi onun inatçılığına güvendi,
Ve sözünü tutacağını biliyorlardı.
Ve sen doğdun, hepsi indi
Bacalar düşmeden önce,--
Ve Bludso'nun hayaleti tek başına yükseldi
_Prairie Belle_'in dumanında.

O bir aziz değildi--ama hükümde
Jim'le şansımı denerdim,
'Bazı dindar beyefendilerin yanında
Onunla el sıkışmayan.
Görevini görmüştü, kesinlikle emin bir şeydi--
Ve oraya ve sonra gitti;
Ve İsa, insanlar için ölen bir adama
çok fazla yüklenmeyecek.

ÖZGÜRLÜK.

JAMES RUSSELL LOWELL TARAFINDAN. Erkekler! Sizin övünç kaynağınız
Cesur ve özgür babalardan gelmeniz,
Yeryüzünde bir köle varsa,
Gerçekten özgür ve cesur musunuz?
Zinciri hissetmiyorsanız,
Bir kardeşin acısını işlediğinde,
Gerçekten de aşağılık köleler değil misiniz, --
Özgürleştirilmeye layık olmayan köleler?

Kadınlar! Bir gün doğuracaklar
New England havasını soluyacak oğullar,
Duyarsanız, utanmadan,
Damarlarınızda kırmızı lav gibi akan kanın
Şimdi zincirlenmiş kız kardeşleriniz için, --
Cevap verin! Cesur ve özgürlerin
Anneleri olmaya layık mısınız?

Gerçek Özgürlük, kendimiz için
Zincirleri kırmak mıdır,
Ve, deri kalplerimizle
İnsanlığa bir borcumuz olduğunu unutmak mıdır?
Hayır! Gerçek özgürlük,
Kardeşlerimizin taktığı tüm zincirleri paylaşmaktır,
Ve, yürek ve el ile,
Başkalarını özgür kılmak için samimi olmaktır!

Konuşmaktan korkan kölelerdir
Düşmüşler ve zayıflar için;
Nefret, alay ve küfürü seçmeyecek kölelerdir,
Sessizce çekinmektense
Gerçeklerden düşünmeleri gerekir;
İki veya üç kişiyle
Haklı olmaya cesaret edemeyen kölelerdir.

KOORTİN.

JAMES RUSSELL LOWELL TARAFINDAN.

Tanrı iki geceyi yaratır, hepsi beyaz ve durgun
Bakabilir veya dinleyebilirsiniz,
Tarlada ve tepede ay ışığı ve kar,
Hepsi sessizlik ve hepsi parıltı.

Zekle tamamen habersizce sürünerek geldi,
Ve rüzgarın içinden gizlice baktı;
Ve orada çok Huldy tek başına,
Yakınlarında tutacak kimse yoktu.

Odanın bir tarafını bir şömine doldurdu,
Yarım kord odunla;
Soba yoktu (konfor öldü)
Bir puding pişirmek için.

Ceviz kütükleri kıvılcımlar saçtı
En pooti'ye doğru, onu kutsa!
Ve her tarafta küçük alevler dans etti
Şifonyerin üstündeki çini.

Şömineli eğri boyunluların arkasında,
Aralarında paslanmış
Büyükanne Young'ın
Concord'dan geri getirilen yaşlı kraliçenin kolu kırılmıştı.

İçinde bulunduğu oda,
Yerden tavana kadar sıcak görünüyordu,
Ve soyduğu elmalara karşı tamamen pembe görünüyordu.

Krallığın akrabasıydı - bakmaya gelmişti
Şu kutsanmış yaratığa;
Bir dereye kızaran bir köpek gülü
Ne mütevazı ne de daha tatlı.

Altı fitlik bir adamdı, A1,
Temiz kum ve insan doğası;
Hiçbiri bir tonu ondan daha hızlı atamazdı,
Ne de daha sert bir şekilde.

Tam yirmi kızla onu ateşlemişti,
Onları kovmuştu, dans ettirmişti, götürmüştü,
Birini, sonra da onu, büyülerle--
Her şey, onları sevmezdi.

Ama onun damarları uzun süre akardı
Hepsi kıvrılmış akçaağaç gibi kırışıktı;
Ettiği taraf güneşle doluydu
Nisan'da güney yamacıydı.

Hiçbir sesin bir vuruş yapmayacağını düşündü
Koroda hissetti:
Aman Tanrım! Ole Hundred'ı çaldırdığında,
Rabbin daha yakın olduğunu _bildi_.

Ve kıpkırmızı kızardı, tam dua ederken,
Yeni buluşma topuzu
Bir şekilde tacının içinden bir çift
mavi gözün ona baktığını hissettiğinde.

O gece, sana söylüyorum, _biraz!_ görünüyordu. Yeni bir ruhu parçalamış gibiydi,
Çünkü onun geleceğinden emindi,
Ayakkabısının tabanına kadar.

Bir ayak duydu ve bunu biliyordu,
Kazıyıcıda hışırdıyordu;
Her yandan birdenbire duyguları uçtu
Yanmış kağıttaki kıvılcımlar gibi.

O, paspasın üzerinde oyalanıyordu,
Sekle'nin bir şüphesi;
Kalbi acımaya devam etti,
Ama sonra Zekle'ye acıdı. Ve o neşesini bir pislik olarak görüyor
Onu daha fazla istemesine rağmen,
Elmaları çalışmaya devam ediyor,
Cinayet gibi savruluyor.

"Babamı görmek istiyorsun sanırım?"
"Yok--hayır--ben geliyorum--"
"Annemi görmeye mi? Üzerime giysiler

Sabahın köründe geliyor."

Kızların neden böyle veya böyle davrandığını söylemek,
Ya da yapmamak, küstahlık olur;
Belki de _evet_ demek ve _hayır_ demek için
Kadınların doğasında vardır.

Önce bir ayağının üzerinde büyülendi,
Sonra diğer ayağının üzerinde büyülendi,
Ve hangisinde hissettiğini hissetti
Sana daha fazlasını söyleyemezdi.

O, "Tekrar arasam iyi olur" dedi;
O, "Muhtemel düşün, Bayım" dedi;
Son kelime onu bir iğne gibi deldi,
Ve--wal, o da onu öptü.

Annem onlara kaydığında,
Kocaman soluk küller,
Dudaklarında hep bir gülümseme,
Kirpiklerindeyse gözyaşları.

Çünkü o sessiz biriydi,
Doğası asla değişmeyen,
Yaz zihnini koruyan akarsular gibi,
Jenooary'de karla kaplı.

Kalbinin etrafındaki kan pıhtısı yapışmış gibiydi,
Her şeyi ifade edemeyecek kadar sıkıydı,
Anneme durumu gördüğünü söyledi,
İkisini de kutsadı.

Sonra kırmızısı gelgit gibi geri geldi,
Fundy Körfezi'ne doğru;
Ve bildiğim tek şey, gelecek pazar buluşmak üzere
ağladıklarıydı.

MİRAS.

JAMES RUSSELL LOWELL TARAFINDAN.

Zengin Adamın Oğlu toprakları miras alır,
Ve tuğla, taş ve altın yığınları;
Ve yumuşak beyaz elleri miras alır
Ve soğuktan korkan hassas eti--
Eski bir giysi giymeye cesaret edemeyen:
Bana öyle geliyor ki bir miras,
Nadiren bir kişi ücreti elinde tutmak isteyebilir.
Zengin Adamın Oğlu kaygıları miras alır:
Banka batabilir-- fabrika yanabilir;
Bir nefes balon hisselerini patlatabilir;
Ve yumuşak beyaz eller zorlukla
İşine yarayacak bir geçim sağlayabilir.
Zengin Adamın Oğlu istekleri miras alır:
Midesi lezzetli yiyecekler için can atar;
Doymuş bir kalple, çalışan geyiklerin pantolonlarını duyar
Kahverengi kolları çıplak--
Ve koltuğunda yorgun.

Yoksul Adamın Oğlu neyi miras alır?
Güçlü kaslar ve sinirli bir kalp,
Dayanıklı bir yapı, daha dayanıklı bir ruh;
İki elli kral, kendi payına düşeni yapar
Her yararlı işte ve sanatta:
Bana öyle geliyor ki bir miras,
Bir kral ücret olarak tutmak isteyebilir.
Yoksul Adamın Oğlu ne miras alır?
Alçakgönüllü şeylerle sevindirilen dilekler;
Emekle kazanılan liyakatle belirlenen bir rütbe,
Çalışmaktan doğan memnuniyet,
Emeğinde şarkı söyleyen bir kalp!
Yoksul Adamın Oğlu ne miras alır?
Yoksul olmaktan öğrenilen bir sabır;
Keder gelirse, katlanma cesareti:
Dışlanmışın kapısını kutsamasını sağlayacak kesin bir duygudaşlık.

Oh! Zengin Adamın Oğlu, bir zahmet var ki
Diğerlerinin hepsiyle aynı seviyede duruyor;
Büyük bir hayırseverlik asla kirletmez,
Ama sadece yumuşak beyaz elleri beyazlatır--
Bu senin topraklarından çıkan en iyi mahsul.
Bana öyle geliyor ki bir miras,
Ücret olarak tutmaya değer zengin olmaya değer.

* * * * *

Oh! Zavallı Adamın Oğlu, senin durumunu küçümseme;
Seninkinden daha kötü bir yorgunluk var,
Sadece zengin ve büyük olmak;
Çalışmak sadece ruhu parlatır,
Ve dinlenmeyi hoş kokulu ve iyi huylu hale getirir!
İkisi de, yaklaşık altı fitlik bir toprağın mirasçıları,
Sonunda yeryüzünde eşittirler;
İkisi de aynı büyük Tanrı'nın çocukları!
Mirasçılığınızın hakkını kanıtlayın
İyi geçirilmiş bir geçmişin kaydıyla.
Bana öyle geliyor ki,
Bir ömür boyunca sahip olunmaya değer.

LADY CLARE.

LORD TENNYSON TARAFINDAN. Zambakların açtığı,
Ve bulutların havada en yüksek olduğu zamandı,
Lord Ronald, kuzeni Leydi Clare'e vermek için
zambak beyazı bir geyik getirdi.

Sanırım alay ederek ayrılmadılar;
Uzun zamandır nişanlı olan aşıklardı
İkisi de yarın sabah evlenecek;
Tanrı'nın kutsaması o gün!

"Beni doğduğum için sevmiyor,
Ne de geniş ve güzel topraklarım için;
Beni gerçek değerim için seviyor,
Ve bu iyi," dedi Leydi Clare.

Yaşlı dadı Alice içeri girdi,
"Senden giden kimdi?" dedi.
"Kuzenimdi," dedi Leydi Clare;
"Yarın benimle evleniyor."

"Tanrı'ya şükürler olsun!" dedi dadı Alice,
"Her şey çok adil ve güzel oluyor:
Lord Ronald tüm topraklarının varisi,
Ve sen Leydi Clare değilsin."

"Aklını mı kaçırdın, dadım, dadım," dedi Leydi Clare, "bu kadar çılgınca konuşuyorsun?"
"Tanrı yukarıdadır," dedi dadı Alice,
"Ben gerçeği söylüyorum: sen benim çocuğumsun.

"Yaşlı Kont'un kızı benim göğsümde öldü;
Ben gerçeği söylüyorum, ekmekle yaşıyorum!
Onu kendi tatlı çocuğum gibi gömdüm,
Ve çocuğumu onun yerine koydum."

"Sahte, sahte yaptın,
Ey anne," dedi, "eğer bu doğruysa,
Güneşin altındaki en iyi adamı,
Bu kadar yıl hak ettiğinden uzak tutmak için."

"Hayır, çocuğum," dedi dadı Alice,
"Ama sırrı hayatın boyunca sakla,
Ve sahip olduğun tek şey Lord Ronald'ın olacak,
Karı koca olduğunda."

"Eğer ben bir dilenci olarak doğmuşsam," dedi,
"Konuşacağım, çünkü yalan söylemeye cesaret edemem. Çıkar, çıkar, altın broşu,
Ve elmas kolyeyi fırlat."

"Hayır, çocuğum," dedi dadı Alice,
"Ama sırrını saklayabildiğin kadar."
Dedi ki, "Öyle değil: ama bileceğim
İnsanda herhangi bir inanç varsa."

"Hayır, hangi inanç?" dedi dadı Alice,
"Adam kendi sağına yapışacak."
"Ve ona sahip olacak," diye cevapladı kadın,
"Bu gece ölsem bile."

"Yine de annene bir öpücük ver canım!
Ah! çocuğum, senin için günah işledim."
"Ah, anne, anne," dedi,
"Bana çok garip geliyor.

"Yine de işte canım annem için bir öpücük,
Canım annem, eğer öyleyse,
Ve elini başıma koy,
Ve gitmeden önce beni kutsa, anne."

Kızıl bir elbise giydi,
Artık Leydi Clare değildi:
Vadiden geçti ve aşağı doğru gitti,
Saçında tek bir gülle.

Lord Ronald'ın getirdiği zambak beyazı geyik
Yattığı yerden fırladı,
Başını kızın eline bıraktı,
Ve onu tüm yol boyunca takip etti.

Lord Ronald kulesinden aşağı indi.
"Ey Leydi Clare, değerinden utanıyorsun!
Neden köy hizmetçisi gibi giyiniyorsun,
Dünyanın çiçeğisin?"

"Köy hizmetçisi gibi giyinirsem,
Talihim neyse oyum:
Dilenci doğumluyum," dedi,
"Ve Leydi Clare değilim."

"Bana oyun oynama," dedi Lord Ronald,
"Çünkü sözde ve eylemde seninim.
Bana oyun oynama," dedi Lord Ronald,
"Bilmeceni anlamak zor."

Ah ve gururla ayağa kalktı!

İçindeki yüreği başarısız olmadı:
Lord Ronald'ın gözlerinin içine baktı,
Ve ona tüm dadısının hikayesini anlattı.

O neşeli bir alayla güldü:
Döndü ve durduğu yerden onu öptü. "Eğer sen doğuştan varis değilsen,
Ve ben," dedi, "kan bağı olan bir sonraki--

"Eğer sen doğuştan varis değilsen,
Ve ben," dedi, "yasal varis değilsen,
İkimiz yarın sabah evleneceğiz,
Ve sen hala Leydi Clare olacaksın."

KIR, KIR, KIR.

LORD TENNYSON ADINA.

Kır, kır, kır,
Soğuk gri taşlarının üzerinde, ey ​​Deniz!
Ve dilimin içimden geçen
Düşünceleri dile getirmesini isterdim.

Balıkçının oğlu için ne güzel,
Kız kardeşiyle oynarken bağırıyor!
Denizci çocuğu için ne güzel,
Körfezdeki teknesinde şarkı söylüyor!

Ve görkemli gemiler devam ediyor
Tepenin altındaki limanlarına;
Ama ah kaybolan bir elin dokunuşu için,
Ve sessiz bir sesin sesi için!

Kır, kır, kır,
Kayalıklarının dibinde, ey Deniz!
Ama ölmüş bir günün şefkatli zarafeti
Bana asla geri dönmeyecek.

BURLEIGH EFENDİSİ.

LORD TENNYSON TARAFINDAN.

Kulağına neşeyle fısıldıyor,
"Kalbim işaretlerle söyleyebiliyorsa,
Kız, seni her gün izledim,
Ve sanırım beni çok seviyorsun."
Daha hafif vurgularla cevaplıyor,
"Senin gibi sevdiğim kimse yok."
O sadece bir manzara ressamı,
Ve o bir köy kızı.
O, şefkatle titreyen dudaklara,
Hiçbir sitem etmeden bastırıyor;
Onu köy sunağına götürüyor,
Ve babasının kökünü bırakıyorlar.

"Hiçbir evlilik hediyesi veremem;
Karıma az şey verebilirim.
Sevgi kulübemizi hoş hale getirecek,
Ve seni hayattan daha çok seviyorum."

Parkların ve kulübelerin yanından geçiyorlar
Görüyorlar görkemli kaleler duruyor;
Yaz ormanları etraflarında esiyordu
Ülkede bir mırıltı yaratıyordu.

Derin düşüncelerden kendisi de uyanıyor,
Kendisini çok seven kadına diyor ki,
"Bu güzel evleri görelim
Zengin soyluların yaşadığı yer."

Böylece kadın onun yanından geçiyor,
Onun sevgiyle sohbet ettiğini duyuyor,
Evinin ve onun evinin arasında ne varsa
Görüyor.
Meşe ve kestane gölgeli parklar,
Parklar ve düzenli bahçeler büyük,
Lord ve hanımın eski evleri,
Zevk ve devlet için inşa edilmiş.

Ona gösterdiği her şey onu daha da değerli kılıyor;
Her zaman o kulübeye bakıyor gibi görünüyor
Yaklaşıyor,
İkisinin günlerini geçirecekleri yer.

Ama onu gerçekten sevecek!
Neşeli bir evi olacak
Her şeyi gerektiği gibi düzenleyecek,
Çatısının altına geldiklerinde.

Böylece kalbi büyük bir sevinçle seviniyor,
Bir kapı seçene kadar
Görkemli armalarla,
Ve kapının altından dönüyor;
Daha görkemli bir köşk görür
Daha önce gördüklerinden daha;
Birçok yiğit, neşeli hizmetçi
Kapıda önünde eğilir.

Ve nazik bir mırıldanmayla konuşurlar,
Çağrısına cevap verdiklerinde,
Daha sağlam adımlarla yürürken,
Salondan salona ilerlerken.

Ve şimdi o kör bir şekilde dolaşırken,
Anlamı da çıkaramaz,
Gururla döner ve nazikçe,
"Bütün bunlar benim ve senin."

Burada ihtişam ve cömertlik içinde yaşar,
Burleigh Lordu, adil ve özgür,
Tüm ilçede ondan daha büyük bir lord yoktur.
Bir anda rengi kızarır
Tatlı yüzü alnından çenesine kadar;
Sanki utançtan kızarır,
Ve ruhu içten değişir. Sonra yüzü her yerinden
Ölümün kanıtladığı gibi yine solgundu;
Ama onu bir sevgili gibi kucakladı,
Ve ruhunu sevgiyle neşelendirdi.

Böylece zayıflığına karşı mücadele etti,
Zaman zaman ruhu batsa da;
Kalbini bir kadının uysallığıyla şekillendirdi,
Rütbesinin tüm görevlerine;
Ve nazik bir eş yaptı,
Ve nazik zihni öyleydi ki
Asil bir hanımefendi olarak büyüdü,
Ve halk onu çok sevdi.

Ama bir sıkıntı üzerine çöktü,
Ve onu şaşırttı, gece ve sabah,
Doğmadığı bir onurun yüküyle.

Bayıldı ve giderek daha da bayıldı,
"Ah, keşke o bir kez daha
Kalbimi benden alan o manzara ressamı olsaydı!" diye mırıldanırken
Böylece onun önünde eğildi ve eğildi,
Yavaşça yanından kayboldu;
Önce ona üç güzel çocuk doğurdu,
Sonra vakti gelmeden öldü.

Ağlayarak, geç ve erken ağlayarak,
Yürüyerek ve aşağı inerek,
Derin bir şekilde yas tuttu Burleigh Lordu,
Stamford kasabasının yanındaki Burleigh evi.
Ve onu görmeye geldi,
Ve ona baktı ve dedi ki,
"Elbiseyi getir ve giydir,
Evlenirken giydiği."

Sonra halkı, yumuşak adımlarla,
Vücudunu yere indirdi,
Evlenirken giydiği elbiseyi giydirdi,
Ruhu dinlenebilsin diye.

DORA.

LORD TENNYSON TARAFINDAN.

Çiftçi Allan ile çiftlik evinde
William ve Dora. William onun oğluydu,
Ve o da yeğeniydi. Sık sık onlara bakardı,
Ve sık sık "Onları karı koca yapacağım" diye düşünürdü.
Şimdi Dora amcasının iradesini her şeyde hissetti,
Ve William'a doğru özlem duydu; ama genç,
Oğlum, her zaman evde onunla birlikte olduğu için,
Dora'yı düşünmedi.

Sonra bir gün geldi
Allan oğlunu çağırdı ve dedi ki, "Oğlum:
Geç evlendim ama ölmeden önce
torunumun dizlerimde olmasını isterdim:
Ve gönlümü bir eşe verdim.
Şimdi Dora'ya bak; o iyi bakabilir; yaşına göre de tutumlu.
O, kardeşimin kızı: O ve ben
Bir zamanlar sert sözler söyledik ve ayrıldık ve o yabancı topraklarda öldü; ama onun hatırına
Kızı Dora'yı yetiştirdim: Onu karın olarak al;
Çünkü bu evliliği gece gündüz,
Yıllardır istiyordum." Ama William kısa bir cevap verdi:
"Dora ile evlenemem; hayatım pahasına,
Dora ile evlenmeyeceğim." Sonra yaşlı adam
öfkelendi ve ellerini iki yana açtı ve şöyle dedi:
"Yapmayacaksın, evlat! Böyle cevap vermeye cesaret mi ediyorsun!
Ama benim zamanımda bir babanın sözü kanundu,
Ve şimdi benim için de öyle olacak. Şuna bak;
Düşün William: Bir ay düşün,
Ve isteğime bir cevap ver;
Ya da, beni yaratan Tanrı adına,
Bir daha asla kapılarımı karartmayacaksın."
Ama William çılgınca cevap verdi; dudaklarını ısırdı,
Ve geri çekildi. Ona ne kadar çok
bakarsa, ondan o kadar az hoşlanıyordu; ve yolları sertti;
Ama Dora onlara uysalca katlandı. Sonra
ay bitmeden babasının evinden ayrıldı,
Ve tarlalarda çalışmak için kendini tuttu;
Ve yarı aşık, yarı kinle, bir işçinin kızı olan
Mary Morrison'a kur yaptı ve onunla evlendi.

Sonra, çanlar çalarken, Allan yeğenini çağırdı ve şöyle dedi: "Kızım, seni çok seviyorum;
Ama eğer oğlum olanla konuşursan,
Ya da karısı dediği kadınla bir kelime değiştirirsen,
Benim evim senin değil. Benim iradem kanundur,"
Ve Dora uysal davranarak söz verdi.
"Olamaz: Amcamın fikri değişecek!" diye düşündü.
Ve günler geçti ve William'a bir erkek çocuk doğdu; sonra sıkıntılar geldi;
Ve gün geçtikçe babasının kapısından geçti,
Yüreği kırık bir şekilde, ve babası ona yardım etmedi. Ama Dora biriktirebildiği azıcık şeyi sakladı,
Ve gizlice onlara gönderdi, onlar da
Kimin gönderdiğini bilmiyorlardı; ta ki sonunda William'a bir ateş
vücut olana kadar ve hasat zamanı öldü.

Sonra Dora Mary'nin yanına gitti. Mary oturdu
Ve gözyaşlarıyla oğluna baktı ve
Dora'nın
zor şeyleri düşündü. Dora geldi ve dedi ki:

"Şimdiye kadar amcama itaat ettim,
Ve günah işledim, çünkü hepsi benim yüzümdendi
Bu kötülük ilk başta William'a geldi.
Ama Mary, gidenin hatırına,
Ve senin hatırına, onun seçtiği kadının,
Ve bu yetimin hatırına, sana geldim:
Biliyor musun, bu beş yıldır
Bu kadar dolu bir hasat olmadı: Çocuğu alayım,
Ve onu amcamın gözüne koyacağım
Buğdayın arasına; böylece kalbi
Hasatın dolu olmasından memnun olduğunda, çocuğu görebilecek,
Ve gidenin hatırına onu kutsayabilecek."

Ve Dora çocuğu alıp yoluna devam etti
Buğdayın üzerinden geçti ve
Ekilmemiş, birçok gelincik bitkisinin yetiştiği bir tepeciğin üzerine oturdu.
Çiftçi tarlaya uzaktan geldi
Ve onu göremedi; çünkü adamlarından hiçbiri
Ona Dora'nın çocukla beklediğini söylemeye cesaret edemedi;
Ve Dora kalkıp ona gitmek istedi,
Ama yüreği dayanamadı; ve orakçılar biçti,
Ve güneş battı ve toprak karardı.

Ama ertesi gün geldiğinde kalktı ve
Çocuğu tekrar aldı ve tepeciğin üzerine oturdu;
Ve etrafında büyüyen tüm çiçeklerden küçük bir çelenk yaptı
Ve şapkasının etrafına bağladı
Amcasının gözüne hoş görünmesi için.
Sonra çiftçi tarlaya geçtiğinde
Onu gördü ve adamlarını iş başında bıraktı,
Ve gelip şöyle dedi: "Dün neredeydin?
O kimin çocuğu? Burada ne yapıyorsun?" Böylece Dora gözlerini yere dikti,
Ve yumuşak bir şekilde cevap verdi, "Bu William'ın çocuğu!"
"Ve ben," dedi Allan, "Sana yasaklamadım mı, Dora?" Dora tekrar dedi:
"Bana istediğini yap, ama çocuğu al
Ve gidenin hatırına onu kutsa!"
Ve Allan dedi ki, "Görüyorum ki bu bir hile
Seninle oradaki kadın arasında kaldı.
Bana görevimi ve senin tarafından öğretilmeliyim!
Sözümün kanun olduğunu biliyordun, ve yine de onu küçümsemeye
cüret ettin. Pekala--çünkü çocuğu alacağım;
Ama buradan git ve beni bir daha asla görme."

Böyle söyleyerek, yüksek sesle bağıran
Ve çok çabalayan
çocuğu aldı. Çiçek çelengi düştü
Dora'nın ayaklarının dibine. Ellerinin üzerine eğildi,
Ve çocuğun çığlığı ona tarladan geldi
Gittikçe daha da uzaklaştı. Başını eğdi,
İlk geldiği günü,
Ve olan her şeyi hatırlayarak. Eğildi,
Ve gizlice ağladı; ve orakçılar biçti,
Ve güneş battı ve bütün toprak karanlıktı.

Sonra Dora Mary'nin evine gitti ve
Eşikte durdu. Mary çocuğu gördü,
Dora'yla birlikte değildi.
Dulluğunda ona yardım eden Tanrı'ya övgüler yağdırdı.
Ve Dora dedi ki, "Amcam çocuğu aldı;
Ama Mary, seninle yaşamama ve çalışmama izin ver:
Bir daha beni asla göremeyeceğini söylüyor." Sonra Mary cevap verdi, "Bu asla olmayacak,
Benim derdimi kendin üstlenmen:
Ve şimdi düşünüyorum ki, çocuğu alamayacak,
Çünkü ona sertliği ve annesini küçümsemeyi öğretecek; bu yüzden sen ve ben gideceğiz,
Ve oğlumu alacağım ve onu eve getireceğim,
Ve ondan seni geri almasını rica edeceğim;
Ama seni geri almazsa,
O zaman sen ve ben aynı evde yaşayacağız,
Ve William'ın çocuğu için çalışacağız, ta ki bize yardım edebilecek yaşa gelene kadar."

Böylece kadınlar birbirlerini öptüler, yola çıktılar ve çiftliğe ulaştılar. Kapı mandalı açıktı: Göz ucuyla baktılar ve gördüler
Çocuk büyükbabasının dizlerinin arasına kurulmuştu,
Onu kollarının çukurlarına soktu,
Ve ellerini ve yanaklarını çırptı,
Onu seven biri gibi; ve çocuk uzandı
Ve Allan'ın saatinden sarkan ve ateşten parlayan
altın mührü geveledi.
Sonra içeri girdiler; ama çocuk annesini görünce yanına gelmesi için bağırdı:
Ve Allan onu yere bıraktı ve Mary şöyle dedi:--

"Ah Baba!--eğer sana öyle dememe izin verirsen--
Kendim için yalvarmaya hiç gelmedim,
Ya William, ya da bu çocuk için; ama şimdi
Dora için geldim: Onu geri al; o seni çok seviyor.
Ah Beyefendi, William öldüğünde,
tüm insanlarla birlikte huzur içinde öldü; çünkü ona sordum ve dedi ki,
Benimle evlendiği için asla pişman olamazdı--
Sabreden bir eş olmuştum; ama, Beyefendi, dedi ki
Babasını böyle kızdırmakla yanlış yaptı:
'Tanrı onu korusun!' dedi, 've
Benim çektiğim sıkıntıları asla bilmesin!' Sonra döndü
Yüzünü ve geçti--mutsuzum!
Ama şimdi, efendim, oğlumu bana ver, çünkü
Onu sertleştireceksin ve babasının anısını
küçümsemeyi öğrenecek; ve Dora'yı geri al,
Ve bütün bunlar eskisi gibi olsun."

Böylece Mary dedi ve Dora yüzünü sakladı
Mary'nin yanında. Odada sessizlik oldu;
Ve birden yaşlı adam hıçkırıklara boğuldu:--

"Ben suçluydum--suçluydum. Oğlumu öldürdüm.
Onu öldürdüm--ama onu sevdim--canım oğlum.
Tanrı beni affetsin!--Ben suçluydum.
Öp beni, çocuklarım."

Sonra yaşlı adamın boynuna sarıldılar ve onu defalarca öptüler,
Ve adam pişmanlıkla yıkıldı;
Ve bütün sevgisi yüz kat geri geldi;
Ve üç saat boyunca William'ın çocuğunun üzerinde hıçkırdı,
William'ı düşünerek.

Böylece o dördü birlikte aynı evde ikamet ettiler; ve yıllar geçtikçe Mary başka bir eş buldu;
Ama Dora ölümüne kadar evlenmeden yaşadı.

BAYAN B.'NİN ENDİŞELERİ.

JAMES PAYN TARAFINDAN.

Bayan B. benim karımdır; ve onun endişeleri, geceleri evimizde suikastçılar, cüceler, vampirler veya benzeri şeyler olduğu ve benim herhangi bir saatte veya sıcaklıkta yatağımdan kalkıp, çok yetersiz kıyafetlerle onlarla savaşmamın
zorunlu görevim olduğu yanılgısı tarafından üretilenlerdir. Bayan B.'nin endişelerine eşlik eden koşullar genellikle şu türdendir.
Vaftiz adımın, sadece melodramlarda ve hasta odalarında kullanılması gerçeğinden kaynaklanan kasvetli çağrışımların yanı sıra, kendi doğasında tuhaf bir şey olan o tuhaf fısıltı türünden söz edilmesiyle uyanıyorum.

"_Henry, Henry, Henry!_"

Bunu kaç kez tekrarladığını bilmiyorum; sesi kulağıma
yüzlerce dalganın şıpırtısı gibi, ya da papağanın "Robin Crusoe,
Robin Crusoe"sunun, dehşete kapılmış Defoe adalısının kulağına çarpması gibi geliyor; ama sonunda uyanıyorum ve loş ateş ışığında,
şu görüntüyü görüyorum: Bayan B. yanımda oturuyor, çok yoğun bir dinleme tavrıyla; gece başlığı (kiraz rengi kurdeleli, bahsetmenin bir zararı olamayacağı türden) iki kulağının arkasına sıkıştırılmış; saçları -kağıttan- her iki yana doğru kıvrılmış, tıpkı bir bayrak gibi; gözleri oldukça açık ve
ağzı da çok açık; parmakları dikkat çekmek için kaldırılmış gibi duruyor, ama ellerinin üzerinde biraz
absürt bir şekilde kendini destekliyor.

"_Henry_, _bunu_ duydun mu?"

"Ne, aşkım?"

"O ses. İşte yine geldi; işte--işte."

Söz konusu rahatsızlık, bir farenin
lambriyi kemirmesiyle oluşan rahatsızlıktır; ve bunu en derin
inançla söylemeye cesaret ediyorum.

"Hayır, hayır, Henry; buna hiç benzemiyor: kiler penceresinin
parmaklıklarında çalışan bir dosya. Varlığımı ortaya koyarım, Henry,
bu bir dosya. "

Karım bu özel kelime biçimini kullandığında
muhalefetin işe yaramadığını biliyorum. Bu nedenle ayağa kalkıp terliklerimi ve sabahlığımı giyiyorum. Bayan B. bana mumu vermeyi reddediyor çünkü
yalnız kalırsa korkudan ölecek.
Makarayı elime tutuşturuyor ve beni odadan
çıkarmak üzereyken aniden bir düşünce geliyor.

"Biraz dur, Henry," diye haykırıyor, "dolaplara ve yerlere bakana kadar;" bunu en ince ayrıntısına kadar yapıyor,
bir buçuk fit karelik kısa çekmeceleri bile inceliyor. Sonunda tehlikeli görevim için kovuluyor ve Bayan B. arkamdan kapıyı neredeyse geri çekilen giysimi yakalayacak bir hızla kilitliyor ve çift kilitliyor. Bu nedenle seferim bir çıkışın tüm tehlikelerini,
benim geri çekilmemin dezavantajıyla birleştiriyor kendi kalesi kesilmiş. Böylece hantal ama etkisiz bir şekilde dekore edilmiş, Bayan B.'nin huzurunu kaçıran kişiyi aramak için evin alt katlarını karanlıkta dolaşıyorum, ki bu kişinin kendi dairesinin lambrisinin arkasında olduğuna ve başka hiçbir yerde olmadığına eminim. Kiler, söylememe gerek yok, mezar kadar sessiz ve neredeyse aynı kadar soğuk. Mutfaktaki büyük saat, sönmekte olan közlerin ışığında yeterince hayalet gibi görünüyor,
ama orada çıplak ayak bileklerimin üzerinde sayısız sayıda sürünen kara böceklerden başka canlı hiçbir şey yok. Bodrumda, Bayan B.'nin hemen beklenen hırsızların bastırılmış sohbetiyle özdeşleştireceği türden bir ses var, ama bir anda bunu küçük bira fıçısının damlaması olarak tanıyorum, musluğu o tür sinirsel bir düzensizlikle rahatsız ediliyor. Yemek odası soğuk ve neşesiz; hayalet gibi bir koltuk, masanın kasvetli onurunu
üç boş koltuğa taşıyor ve küflü bir portakal ve biraz bisküvi şeklinde misafirperverlik dağıtıyor, ki bunları biraz iğrenerek
bıraktığımı hatırlıyorum, hakkında----Dinle! Bir tabancanın tıkırtısı mı? Hayır! büyük saatin uyarısı--bir, iki, üç... Gecenin ürkmüş kulağında ne kadar da korkunç bir
gürültü yapıyor! Saat on iki. O zaman
bu yemek odasından ayrıldım, sadece üç buçuk saat önce; kesinlikle
şu anda aynı oda gibi görünmüyor. Oturma odası da her zamanki rahat ve konforlu görünümünden çok uzak. Acaba hepimiz bu sandalyelerin birbirine göre konumlarında mı oturuyorduk? Ya da biz oradayken, aralarında düzene hiç dikkat etmeyen bazı ruhani kişiler, ateşimizin kalıntılarından yararlanıp bir _biraraya gelme_ mi yaptılar? Belki de şu anda
buradalar ve beyefendileri henüz
yemek odasından çıkmadılar. Baştan ayağa titriyorum, kısmen böyle bir şeyin
fikrinden, kısmen de aşırı derecede çıplak olmamın çıplak gerçeğinden. Bayan B.'ye tekrar ulaşmak için
şimdi geçmem gereken koridorda, büyük büyükbabamın "yürüdüğünü" söylüyorlar; sanırım, gut hastalığının
hayattayken bu tür egzersizler yapmasını
engellemesinin telafisi olarak. Buraya yaklaşırken, cennette ve dünyada sizin felsefenizde hayal edilenden daha fazla şey olduğunu düşünüyorum; ama bunu söylemiyorum, çünkü soğuktan neredeyse konuşamıyorum: evet, soğuktan.
Çıtırdayan sadece dişlerim. Ne çığlıktı o! İşte yine geliyor ve bu sefer o dehşet dolu sesin sahibinin kim olduğuna dair hiçbir şüphe yok. Bayan B.'nin endişeleri açıkça başka bir yöne doğru gidiyor. "Henry, Henry!" diye bağırıyor, çok
dayanılır bir tonda. Bir hanımın olay yerinde olmasıyla, büyük büyükbabamın gezintilerine kutsal olan bölgelerde ev içi sevginin kanatları üzerinde uçuyorum. Karımın odasına varıyorum; çığlıklar
devam ediyor, ama kapı kilitli.

"Aç, aç!" diye bağırıyorum. "Sorun ne?"

Sessizlik var; sonra bir adamın sesi, yani karımın sesi, bir adamın sesini taklit ederek, öfkeli bir vahşet tonuyla, konuşanın yastığının altında bir can simidi olduğunu ve elinin altında hazır olduğunu iletmek için cevap veriyor: "Sen kimsin, ne istiyorsun?"

"Çok aptal bir kadınsın," diye cevapladım; nezaketsizlikten değil, ama bu tür bir dilin, kimliğimi diğerlerinden daha iyi bir şekilde geri kazandırdığını ve ona güvence verdiğini gördüğüm için - "benim."

Kapı daha sonra yaklaşık altı veya yedi inç açılıyor ve kuşatılmış bir garnizona bir müttefikin girmesine eşlik eden tüm önlemlerle içeri alınıyorum.

Bayan B., şimdi omzuma yaslanmış, bolca gözyaşına boğuluyor ve giyinme odamla bağlantılı kapıyı işaret ediyor.

"Soyunma odanızda birileri horluyormuş," diye hıçkırıyor, "siz yokken."

Bu ifade benim mizah anlayışım için biraz fazla ve zavallı Bayan B.'ye karşı çok şefkatli olsam da, küçük bir kahkaha
atmaktan kendimi alamıyorum. Kahkaha ve korku ölümcül
düşmanlardır ve Bayan B.'nin bu patlamadan çok daha iyi olduğunu hemen görebiliyorum.

"Düşün, aşkım," diye düşünüyorum, "bir hırsızın veya başka kötü niyetli birinin karanlığın o değerli birkaç saatini böylesine kullanarak uyumasının aşırı derecede olasılık dışı olduğunu düşün! Ayrıca, neden şiltesiz bir karyola alsın ki, ki bence bu senin bu özel varsayımında durum böyledir, diğer dairelerde boş tüy yataklar varken? Dahası, böyle bir bireyde horlama alışkanlığı varsa, bu daha da büyük bir pervasızlık olmaz mıydı----"

Burada Venedik panjurunun pencereye çarpmasıyla soyunma odasında oluşan hafif bir ses, Bayan B.'nin başını devekuşu gibi aşırı bir hızla yastığın altına gömmesine neden oluyor, böylece argümanımın özeti ona ulaşmıyor. Şüpheli odaya giriyorum -bu sefer yanan bir mumla- ve pantolonumu, çizmeleri içinde, sarhoş bir yağmacınınki gibi yatağın kenarından sarkarken buluyorum, ama daha fazlası değil. Ayrıca, yerdeki çizmemin gölgesinde dinlenen kimse yok. Her şey
huzurlu ve dinlenmek için
çekildiğimde bıraktığım gibi altı yedide bir.

Bir kez daha üşümüş ve yorgun uzuvlarımı kanepeye uzatıyorum; tatlı uyku bir kez daha göz kapaklarımı kurcalamaya başlıyor, "Henry, Henry!" yine belirsiz ve yarı şekillenmiş rüyayı
ortadan kaldırıyor.

"Henry, duşa baktığından emin misin? Birinin ipi çektiğini duyduğumdan neredeyse eminim."

Hiçbir gerekçe, gerçekten de, Bayan B.'nin üzerine korkularını inşa edebileceği kadar yetersiz, hiçbir varsayım akılla
uyumsuz değildir. Bazen, ikinci katta kalmamıza rağmen, pencerenin
açılmaya çalışıldığını hayal ediyor; bazen, kasa
aşağıda olsa bile, bacanın içeri girme aracı olarak
kullanıldığından emin oluyor.

Bir keresinde, tesadüfen Londra'da olduğumuzda -kendisinin kırsalda olduğundan çok daha güvende hissettiği yerde- gerçek bir alarma geçtik ve Bayan B., özellikle geceleri evde her zamanki gibi seyrek kumaşlarla dolaştırıldığım için, boğaz ağrısı çektiğimden, kendi özel polis memuru olarak yemin etmek zorunda kaldı.

Bu vesileyle "Henry, Henry!" diye fısıldadı, "odada korkunç bir kedi var."

"Kahretsin!" diye soluk soluğa kaldım; "sadece sokakta; o alçakları
duydum. Belki de fayanslardadırlar."

"Hayır, Henry. Orada, konuşmanı istemiyorum, çünkü bu seni
öksürtüyor; sadece beni dinle. Ne yapacağım, Henry? Varlığımı ortaya koyacağım ki bir---- Ugh, o da ne?"

Ve gerçekten de, ağır bir cisim orada ve hemen yatağımıza atladı,
ve karımın araya girmesiyle, aşırı bir çeviklikle tekrar fırladı. Bayan B.'nin kriz geçireceğini düşündüm, ama geçirmedi. Bana,
canım, boğazım ağrıyorken soğuğa girmemem gerektiğini söyledi. Canavarı tek başına kendisi dışarı atacaktı. Parmaklarımı tutmasını ve şömineye ulaşana kadar tutmasını ayarladık,
orada duruma uygun bir kürek veya başka bir saldırı silahı bulacaktı. Ancak bu seferin ilerlemesi sırasında, çamurluğun hemen yanından o kadar korkunç bir miyavlama sesi duyuldu ki,
şaşkın yardımcım ani bir geri çekilme yaptı. Bu talihsizlikten sonra bir ışık elde etmeyi başardı ve
masalar ve sandalyelerden oluşan dolambaçlı bir yoldan, yere basmamak için
Bayan B. istediği silahı elde etti. O zaman, o kahraman kadının yüceliğinden dolayı grimalkin'e meydan okumasını izlemek ve
kendisiyle
dilsiz olmaktan uzak ama konuşamayan hayvan arasında geçen değişken diyaloğu dinlemek bir oyundan çok daha iyiydi.

"İpi, pipi, pipi--zavallı pipi."

"Miau, miau, miau," kedigillerin uzun uzadıya verdiği yanıtın bağlantılı tiz sesiydi.

"Zavallı yaşlı kedi, o zaman hasta mıydı? Kedi, kedi. Henry, o korkunç
hayvan
bana uçacak! Whist, whist, kedi."

"Ps-s-s-s. ps-s-s-s, miau; ps-s-s-s-s-s-s-s," diye cevapladı diğeri, ateşteki yağ gibi bir sesle.

"Sevgili aşkım," diye bağırdım, kahkaha ve boğaz ağrısının birleşimiyle neredeyse boğuluyordum; "kapıyı hiç açmadın; zavallı şey nereye kaçacak?"

Bayan B. bu süre boyunca şaşkın hayvanı sohbeti ve küreğiyle çılgına çevirip kaçmasına fırsat vermemişti, hayvan kaçma fırsatını hemen yakalamıştı, vahşi bir sabırsızlık ifadesiyle bundan yararlanmıştı ve yeminin karakterine çok yakındı. Ancak bu, Bayan B.'nin kendi endişelerini bastırmak için elini taşın altına koyduğu tek örnekti. Evliliğinden beri, o zamandan önce, anladığım kadarıyla, küçük kız kardeşlerinden biri tarafından çalıştırılan, verimli bir ev köpeğinin görevini, hatta görevinden fazlasını yapan benim. Bu istemsiz turlarımda, nadiren kendim başkaları için endişe veya rahatsızlık kaynağı oldum. Küçük ayak sayfamız, yıllarının ötesinde bir cesaretle ve daha iyi bir davaya layık bir ruhla, bir keresinde kendi kilerinin kapısını açmaya çalışırken beni neredeyse mutfak tükürüğüyle büyüledi. Başka bir gece gezisinde, karanlıkta bir insan vücuduna çarptım -bunun da soyguncuları arayan kayınbiraderim olduğu ortaya çıktı--her ikimizin de sinir sistemlerine henüz iyileşmedikleri bir şok yaşattı. Üçüncüsünde, kırsal polislerden birini çatı katlarımızda bulmak bana düştü, ilçe polisine yakın zamanda verilen artan yetkilere rağmen, buna hakkı olduğunu pek düşünemedim. Bir keresinde, Londra'daki kiralık aşçımızın yaklaşık bir düzine erkek ve kadın arkadaşına verdiği seçkin bir sabah eğlencesinde davetsiz bir misafir olarak kendimi tanıttım -saat 01.30'du. Bayan B.'nin o gece bölge kapısının "açıldığını" duyduğunda "varlığını ortaya koymuş" olması şaşırtıcı değil. O toplantıda poker ve her şey dahil olmak üzere son derece özgür ve kısıtlanmamış bir şekilde karşılandığımı düşündüğümde, tek şaşkınlığım, onların gelişlerini ön kapıya iki kez vurarak bildirmemeleriydi.

Unutulmaz bir gecede ve sadece bir gecede, alışkanlığın elime çiçeğini Sinek Kraliçesi'ninkine yakınlaştırdığı kadar yakınlaştırdığı o müthiş silahı kullanmayı gerekli buldum.

Sabahın grisi yatak odamıza yeni girmeye başlamıştı ki, Bayan B. alışılmadık bir canlılıkla "Henry, Henry, ön oturma odasındalar; ve az önce papağan perdesini yıktılar." diye bağırdı.

"Aşkım," diye söylemek üzereydim, "hayal gücün artık _durugörü_ seviyesine ulaştı," tam o sırada altımızdaki odadan gelen bir ses, sanki tüm demirler bir
patlamayla birlikte patlamış gibi, beni en azından kendi kendime, Bayan B.'nin alarmlarında bir şeyler olduğunu kabul etmeye zorladı. Mümkün olduğunca sessiz bir şekilde ve neredeyse tamamen karanlıkta aşağı indim. Oturma odasının kapısı aralıktı ve aralıktan, karanlığa rağmen, üç kadar boğuk figürü seçebiliyordum. Hepsi siyah giyinmişti ve her biri yüzünde, yüz hatlarına oldukça uyan krep bir maske takıyordu. Daha önce hiç bu kadar korkunç bir şeyle karşılaşmamıştım. Bayan B. o kadar sık ​​"Kurt!" diye bağırmıştı ki, bu tür kurtlara inanmayı neredeyse bırakmıştım. Kişisel mücadeleye alışkın olmadığım ve kendimi içinde bulduğum yeni durumdan utandığım için, inişte kararsız bir şekilde duruyordum ki, üst kattan gelen o iyi bilinen "_Henry, Henry!_" fısıltısını duydum. Hırsızlar da duydu. Şömine rafındaki _vertu_ eşyalarını inceleme işlerinden vazgeçtiler ve şeytani yüz ifadeleri
iğrenç bir sırıtışa dönüştü. İçlerinden biri temkinli bir şekilde
benim durduğum kapıya doğru yürüdü. Hırsız ayak seslerini duydum,
"_Henry, Henry!_" sesinin hala yukarıdan geldiğini duydum;
kendi
kalbimin içimde pat-pat, pat-pat attığını duydum. Bu, insanın bir hayat yaşadığı anlardan biriydi.
Sıçan yağmacının başı, sanki dinlemek istercesine, dikkatlice kapının etrafından yansıtılmıştı. Silahımı yerleştirdim ve
yanılmaz bir şekilde
kafasına indirdim. Baltanın altına bir öküz gibi
düştü ve ben bir kuşun tüm sessizliği ve hızıyla yatak odama doğru hızla ilerledim. Bu sefer kapıyı kilitleyen ve
el yıkama sehpasını, iki müzik kutusunu ve bir sandalyeyi
şimşek hızıyla
yakalayan bendim.

Bayan B., böyle bir saatte
bir neşe nöbetine kapılmasından dolayı aklını mı kaçırmıştı?

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, "sakin ol, aşkım; sonunda evde hırsızlar var."

"Sevgili Henry," diye cevapladı, gözlerinde yaşlar birikecek kadar gülerek, "Çok üzgünüm; seni geri çağırmaya çalıştım. Ama seni aşağı gönderdiğimde, bunun temizlikçileri çağırdığım sabah olduğunu tamamen unuttum!"

O anda o beyefendilerden biri kafatası kırılmış bir şekilde altında yatıyordu ve onu onarmak bana on beş pounda mal oldu, ayrıca yeni bir oturma odası halısı masrafı da oldu.

--_James Payn'in "Komik Hikayeler"inden.
Messrs. Chatto & Windus'un izniyle_.

KORUNMUŞ.

SARAH ORME JEWETT TARAFINDAN.

Bulutlu, kasvetli bir gündü ve ben yapayalnızdım,
Çünkü sabahın erken saatlerinde John Earl ve Nathan Stone
Yoldan yukarı doğru at sırtında geldiler ve dediler ki--İkisinin de solgun göründüğünü gördüm--
Katil Anderson'un hapisten kaçtığını.

Sadece bir dakika durdular, adamıma şunu söylemek için
Dört köşeye gitmesi gerektiğini, tüm insanların orada olacağını;
Ülkeyi avlayacaklardı, çünkü o sadece gitmişti
Bir saat kadar sonra, o sabah şafak vakti onu özlediler.

John kahvaltısını hiç bitirmedi; yaşlı beyaz kısrağı eyerledi.
Bir sorun olduğunu biliyor gibiydi ve özgürce ve adil bir şekilde dörtnala koştu
Ve hatta beş yaşındayken yaptığı gibi bir yürüyüş bile:
Şimdiye kadar sahip olduğumuz en bilgili hayvan ve ağırlığınca altına değer.

Eyerde döndü ve bana seslendi - onu kapıdan izledim - "Akşam yemeğine gelmeyeceğim," dedi, "ama saat dörde kadar geri döneceğim. Senin yerinde olsam kapıları kilitler ve bugün evde kalırdım;"
Ve onu at sırtında giderken izlerken üzerime hafif bir ürperti geldi.

İçeri girip bulaşıkları yıkadım - ben de biraz korkutucuydum.
O gün uzaklaşmak için yola koyulmuştuk. Yapacak pek bir şeyim yoktu,
Her zaman biraz dikiş işim olurdu ve onları alıp oturdum;
Ama eski saat bana yüksek sesle tik tak etti ve elbiseyi kaldırdım.

Hikayeyi düşündüm: Anderson'ın nasıl
Zeki, istikrarlı bir adam olduğunu, şimdiye kadar bildikleri kadarıyla, o zamana kadar.
Bazıları karısının onu denediğini söyledi, ama çok içmeye başladı,
Sonunda karısını bir baltayla dövdü ve bahçede öldürdü.

Tek duyduğum, en çok onun suçlu olduğuydu;
Ama kendisini avlayan adamlarla kaplan gibi mücadele etti. Yazık oldu
Kaçmıştı; vurmalıydı: karısını öldüren
Ve kafatasını baltayla kıran bir adam--hayatını kaybetmeliydi!

Evimiz ıssız bir yerde duruyordu, her tarafta orman vardı,
Ama açık arazinin epey ötesini görebiliyordum;
Hayatım pahasına da olsa, arada sırada bakmaktan kendimi alamadım
Tüm büyümenin kenarı boyunca ve adamları dinliyordum.

Anderson'ı bulacaklarını düşündüm: geceye kadar kaçamazdı,
Çünkü çiftlikler birbirine yakındı ve onu avlayan
adamlar olmalıydı; ama saat üçü vurduğunda,
Bir komşunun oğlu John'un bana gönderdiği haberiyle geldi.

Saat beşte eve gelecekti. Ormanı karanlık olana kadar tarayacaklardı;
Adamların bazıları bütün gece dışarıda olacaktı, ama o ve Andrew Clark
Onun ve bizim evimizin etrafında nöbet tutacaklardı--yalnız kalmamalıydım. Zavallı John, elinden gelenin en iyisini yaptı ama ya bilseydi!

Çocuk, se-lec'men'lerin
Adam için diri ya da ölü elli dolar ödeyeceklerini söylediklerini söylemek için bile zor duruyordu,
Ve John'un o parayı alabileceği korkusuyla bir ürperti daha hissettim, o yıl sıkıntıda olmamıza rağmen.

O zaman kendimi biraz daha rahat hissettim ve tekrar işe koyuldum:
Gökyüzü bulutlanıyordu, yağmur yağmaya başlamıştı.
Daha ne olduğunu anlamadan saat altıyı vurdu ve John geri dönmemişti;
Yağmur çiselemeye başladı ve tüm gökyüzü karardı.

Düşündüm ve düşündüm, bütün gece yalnız kalırsam ne yapacağım?
Şimdi olduğum kadar cesur değildim. Başka bir ışık yaktım,
Ve kıpırdandım ve akşam yemeğini aldım, ama hepsini tek başıma yedim.
Rüzgar gittikçe daha fazla esiyordu--inlemesini duymaktan nefret ediyorum.

Bir halı örmek için paçavra kesiyordum--ateşin yanında oturuyordum;
Keşke köpeği evde tutsaydım; fırtına yükseliyordu;
Ah, John hakkında zor düşüncelerim vardı; O korkunç gecede karısını o ıssız yerde yalnız bırakmaya hakkı olmadığını söyledim.

Ve sonra katili düşündüm, Tanrı'dan ve insanlardan korkuyordu;
Saklansa da kaçsa da onu sürekli takip ediyor gibiydim;
Yağmurda buzlu çamurda elleri ve dizleri üzerinde sürünürken gördüm,
Ve acaba tekrar evinde olmayı mı istiyordu diye merak ettim.

Bir iki saat uyuyakaldım ve sonra irkilerek uyandım;
Yüreğimi ele geçiren ve durduran bir his geldi;
Arkama bakmaya korktum; sonra kalbimin başladığını hissettim;
Ve pencere camının hemen önünde içeri bakan iki göz gördüm.

Gözlerimi onlardan ayıramadım - yüzleri kil kadar beyazdı.
Bu gözler, bugün onları düşündüğümde beni ürpertiyor. Anderson olduğunu hemen anladım. Ne hareket edebiliyordum ne de konuşabiliyordum;
Yerden kayacağımı sandım, kendimi çok hafif ve güçsüz hissediyordum.

"Aman Tanrım," diye düşündüm, "ne yapacağım?" Bazı kelimeler gelmeye başladı,
Birisi bana fısıldamış gibi: Orada öylece oturdum, hareketsiz ve dilsiz:
"Ben bir yabancıydım - beni içeri aldı - hapishanede - beni ziyaret etti;"
Ve dedim ki, "Aman Tanrım, yapamadım; o bir katil, anlıyor musun!"

Ve o gözler beni sürekli izliyordu, korkunç ve hala bir
umutsuzlukla-

Odanın sıcak ve güvenli görünmesine çok benziyordu; beni orada
otururken izliyordu;
Ve beni buna iten neydi, bugüne kadar bilmiyorum,
Ama kapıyı açtım ve onu içeri aldım - bir katil köşeye sıkıştırılmıştı.

Onu yere yatırdı, ateşin yanına yakın bir şekilde.
Daha önce hiç böyle sefil bir görüntü görmemiştim: kalın bir çamur tabakasıyla kaplıydı;
Giysileri derisine kadar yırtılmıştı ve elleri
hızla kanıyordu.
Ona onları bağlayacak bir şey verdim ve tüm korkularım geçti.

Yaratığı ısıtmak için şömineyi odunla doldurdum,
Ve ona içmesi için bir kase süt getirdim--ona zarar veremezdim;
Ve çok geçmeden çok alçak sesle, "Beni tanıyor musun?" dedi.
Ve ben, "Sen ateşin yanında yatıyorsun; bana zarar vermeyeceğini biliyorum." dedim.

Onu orada görmeden önce herkes kadar serttim,
Ama ona acıyordum--hayatı güzel başlayan mahvolmuş bir adam. Bir şekilde ya da başka bir şekilde asla yanlış yaptığımı hissetmedim,
Ve onu neredeyse bütün gece boyunca orada uyurken izledim.

Bir keresinde adamları duyduğumu düşündüm ve yarı korktum
Gelip onu orada bulabilirler diye; ve bu yüzden gidip durdum
Pencereye yakın, izliyor ve bir çığlık duyuyordum;
Ve orada küçük bir çocuk gibi uyudu--sefaletini unuttu.

Neredeyse John'un kaçana kadar gelmeyeceğini umuyordum;
Ve kapıya gittim ve bir süre dinledim ve günün şafağını gördüm.
'Bu kadar uzun süre uyuması onun için kötüydü, ama onu
Bulduğu Sığınak Şehrinden gitmeye zorlayamadım; ve mutluydu, biliyorum.

Yıllar ve yıllar önceydi, ama yine de asla unutamam
O sabah ne kadar gri görünüyordu; hava soğuk ve nemliydi;
Sadece rüzgar bazen uluyordu, ya da ağaçlar gıcırdıyordu--
Bütün gece birinin konuşmasını duymak için her şeyi verirdim.

Tekrar kapıyı kapattığımı duydu ve öyle çılgınca

Ve bitkin bir halde irkildi ki neredeyse yıkılacaktım. Uzlaşmamıştım

Zavallının bütün gün koşması, bir kurt veya ayı gibi kovalanması;
Ama bunun kendi başına geldiğini biliyordum; cezası adildi.

Ona yiyecek bir şeyler daha verdim; o zaman ona dokunamadı,
"Tanrı sana acısın, zavallı!" dedim. Bir daha

Onun gibi bir yüz görmeyeyim, kapıda durup nereye gideceğine bakarken!

Onun bataklıklara doğru yürüdüğünü gördüm, topal ve yavaş hareket ediyordu.

Bana neredeyse tek kelime etmemişti ama giderken

Bana teşekkür etti ve öyle bir bakış attı ki! Ölene kadar

kalacak.
"Tanrı bana merhamet etsin, senin gibi!" dedi,
Ve ben boğuldum ve tek kelime edemedim, o da topallayarak yanımdan uzaklaştı.

John eve parlak ve erken geldi. Düşüp başını incitmişti,
Ve babasının yanına gitti; ama haber göndermişti, dedi,
Ve çocuğa beni oraya götürmesini söyledi--kuzenim Johnny Black--
Ama o, izi bulduklarını düşünen başka kişilerle
gitti.

Ah evet, Anderson'ı o öğleden sonra erken yakaladılar
Ve onu tekrar hapse geri götürdüler ve kısa süre sonra onu asmaya çalıştılar.
Adalet adalettir! ama ben diyorum ki, ona hak ettikleri cezayı vermiş olsalar da,
O fırtınalı Nisan gecesi katili barındırdığım için mutluyum.

Bazıları onu kilit altına alabileceğimi ve kasaba ödülünü alabileceğimi söyledi;
Ama aç kalsaydım bunu yapamazdım ve Tanrı'nın bunu affetmesini umuyorum, eğer bir günahsa; ama asla göremezdim
Avlanan bir adamı, hayatını bana emanet ederek barındırmak yanlıştı.

_"Harper's Magazine"den. Harper & Brothers'ın özel
izniyle_.

GULD'S SIGNAL.

BRET HARTE TARAFINDAN.

[William Guild, Stonington ve Providence Demiryolu hattında Meadow Brook'a giren trenin makinistiydi. Evinden geçerken karısına "Her şey yolunda" düdüğü çalmak onun alışkanlığıydı. Felaketten sonra ölü bulundu, eli motorunun gaz kelebeğindeydi.]

İki alçak düdük, tuhaf ve net,
Makinist bu sinyali verdi--
Guild'in karısına Providence'ta verdiği sinyal buydu,
Uyuyan kasabadan geçer gibi, ve oradan,
Gecenin karanlığında,
Işığa doğru,
Çiftliklerin yanından geçerek, bembeyaz uzanarak hızla ilerledi!

Bir kocanın selamı olarak, yetersiz, şüphesiz,
Yine de dışarı bakan kadına,
İzleyen ve bekleyen, serenat yok,
Aşk şarkısı veya gece yarısı dönüşü
O düdüğün söylediğini söyledi:
"Gerçek güvenime,
Sana da aşk!
Çalış ya da ağla, iyi geceler!" dedi. Çevik genç çantacılar, turistler iyi,
Hat boyunca yaşlı yolcular,
Frenciler ve hamallar ileriye baktılar,
İşaretin keskin, yoğun,
Providence'ın gölgelerini deldiği anda gülümsediler:
"Yanlış bir şey yok--
Hiçbir şey!-- bu
Sadece Guild karısını çağırıyor," dediler.

Yaz ve kış eski nakarat
Olgunlaşan tahıl dalgalarının üzerinden yankılandı,
Baş üstündeki tomurcuklanan dalları deldi:
Kırmızı yapraklar yandığında raylardan aşağı uçtu
Motordan atılan canlı kömürler gibi;
Uçarken şarkı söyledi:
"Güvenimize gerçek,
Her şeyden önce, görev. İyi geceler!" dedi.

Ve sonra bir gece bir daha duyulmadı
Rhode Island kıyısının üzerinden Stonington'dan,
Ve Providence halkı gülümsedi ve dediler ki,
Yataklarında dönerken, "Makinist
Gece yarısı neşesini bir kez unuttu." _Bir_ tek biliyordu,
Onun güvenine,
Guild, motorunun altında ölü yatıyordu.

BILL MASON'IN GELİNİ.

BRET HARTE'DEN.

Tren saatine yarım saat var, efendim,
Ve korkunç karanlık bir zaman da;
Anahtar ışıklarına bir bak, Tom,
İşin bitince bir çubuk getir.
_Zamanında mı?_ Evet, sanırım öyle--
Son istasyonu sağ salim terk etti;
O virajı uçarak dönecek;
Bill Mason bu gece geliyor.

Bill'i tanıyor musun? _Hayır?_ O bir mühendis,
Hayatı boyunca yoldaydı--
Sabahı asla unutamam
O küçük karısıyla evlendi.
Değirmen işçilerinin grev yaptığı yazdı,
Yeni işten yeni çıktılar, herkes;
Köyde bir kavga çıkardılar
Ve yaşlı Donevan'ın oğlunu öldürdüler.

Bill evleneli bir saat olmamıştı,
Kress'ten bir mesaj geldi,
Bill'e oraya gitmesini,
Ve gece ekspresini getirmesini emretti.
Kızını aceleyle bıraktı,
Ve Bir Numara'ya çıktı,
Sadece Mary'yi düşünüyordu,
Ve koşması gereken treni.

Ve Mary pencerenin kenarına oturdu
Gece ekspresini beklemek için;
Ve efendim, eğer yapmamış olsaydı,
Sanırım dul kalmıştı.

Çünkü gece yarısına yakın olmalıydı
Değirmen işçileri Ridge'den ayrıldığında;
Aşağı indiler--sarhoş şeytanlar,
Köprüden bir korkuluğu kopardılar,
Ama Mary onların çalıştığını duydu
Ve bir sorun olduğunu tahmin etti--Ve on beş dakikadan kısa bir sürede,
Bill'in treni gelecekti!

Bize söylemek için buraya gelemezdi,
Bir mil--bitmezdi;
Bu yüzden o bir fener kaptı,
Ve tek başına köprüye doğru gitti.
Sonra gece ekspresi geldi, efendim,
Ve Bill tırmanmaya çalışıyordu!
Ama Mary feneri tutuyordu,
Sürekli sallıyordu.

Vay canına! Bill işareti gördü,
Ve gece ekspresini durdurdu,
Ve Mary'sini ağlarken buldu
Gelinliğiyle raylarda;
Ağlıyor ve sevinçten gülüyor, efendim,
Ve ışığa tutunuyordu--
Merhaba! İşte tren geldi--elveda, efendim,
Bill Mason bu gece vaktinde geldi.

PALYACININ BEBEĞİ.

"ST. NICHOLAS"TAN.

Batı sınırındaydı,
Madenciler, sert ve esmer,
Posterlerin etrafında toplanmışlardı--
Sirk şehre gelmişti!
Büyük çadır karanlıkta parlıyordu,
Harika bir ışık sarayı gibi,
Ve sert adamlar girişi doldurmuştu;
Her gece gösteriler gelmiyordu. Aralarında bir kadın yüzü yoktu,
Birçok kötü yüz,
Ve bazıları çok boştu,
Ve bazıları çok üzgündü.
Ve bir bez perdenin ardında,
Mekanın bir köşesinde,
Tebeşir ve kırmızıyla palyaço
Yüzünü makyajlıyordu.

Yorgun görünümlü bir kadın,
Hala tatlı bir gülümsemeyle,
Küçük bir giysiye dikilmiş,
Ayaklarının dibinde bir beşikle.
Pantolon hazır ve bekliyordu,
Devam etme zamanı gelmişti;
Ama palyaço boşuna çılgınca aradı--
"Mülk bebeği" gitmişti.

Sabırsızlıkla avlanarak mırıldandı,
"Bulamamam garip;
İşte! Her köşeye baktım;
Geride bırakılmış olmalı!"
Madenciler ayaklarını yere vuruyor ve bağırıyorlardı,
Sabırlı adamlar değillerdi;
Palyaço beşiğin üzerine eğildi--
"Seni almalıyım, küçük Ben."

Anne irkildi ve titredi,
Ama sıkıntı ve yoksulluk yakındı;
Bebeğini nazikçe kaldırdı;
"Çok dikkatli olacak mısın canım?"
"Dikkatli mi? Sen aptal sevgilim"--
Ne kadar da şefkatle söylenmişti!
Tebeşir ve boyada ne kadar da güzel bir gülümseme parladı--
"Başının her bir saç telini seviyorum!"

Gürültü bir kargaşaya dönüştü,
Bir süre kötü yönetim kraldı;
Palyaço aptalca bir kıkırdamayla,
Yüzüğe fırladı.
Ama bir gıcırtıyla ve gösterişle,
Kemanlar melodilerini bitirirken,
"Onu sanki camdan yapılmış gibi tutuyorsun!"
Palyaço pantolonluya söyledi.

Şen şakrak adam başını salladı;
"Benim de birkaç tane var," dedi,
"Onlarla nasıl başa çıkacağımı biliyorum, Tanrı seni korusun;
Yaşlı adam, devam et!"
Eğlence hızla ve şiddetle büyüdü,
Ve kalabalığın hiçbiri
Bebeğin hayatta olduğunu tahmin etmemişti,
Aniden yüksek sesle güldüğünde.

Ah, o bebek kahkahası! Yankılandı
Sıralardan bir halka ile,
Ve oradaki en sert müşteri fırladı
"Çocuklar, bu gerçek şey!" ile
Yüzük bir dakika içinde sıkıştı,
Çabalamayan tek bir adam bile yoktu
"Bebeği tutma şansı" için--
"Hayatta olan bebek!"

Diz çökmüş taliplerle doluydu
Tozlu halkanın ortasında,
Ve sarayını kraliyet gibi korudu,
Güzel küçük bebek kral;
Bağıran saraylılardan biri,
Cesur, sert yüzlü bir adam,
Ülkenin millerce ötesinden konuşulanlar
Ve yerin dehşeti,

Küçük kralı omzuna kaldırdı,
Ve kıkırdadı, "Şuna bakın!"
Tombul parmaklar saçlarını kavrarken,
Sonra, "Çocuklar, şapkayı uzatın!" Hiç böyle bir şapka dolusu olmamıştı
Gümüş, altın ve banknotlarla;
İnsanlar her zaman parasız değildir
Çünkü ceket giymezler!

Ve sonra "Bebek için üç alkış!"
Sana söylüyorum, o alkışlar kastediliyordu,
Ve verilme biçimleri
Çadırı ayağa kaldırmaya yetiyordu.
Ve sonra aniden sessizlik oldu,
Ve sert bir yaşlı madenci dedi ki,
"Hadi çocuklar, yeter bu gürültü;
Yatağa yatırmanın zamanı geldi."

Böylece, biraz mahcup görünerek,
Ama yüzleri garip bir şekilde parlak,
Seyirciler, biraz oyalanarak,
Geceye doğru akın ettiler.
Ve küstah lider kıkırdadı,
"Hiç korkmuyordu!
Hem yakışıklı hem de oyunbaz;
Çocuklar, bu ödenen bir gösteriydi!"

TABITHA TEBE.

OLIVER WENDELL HOLMES'DAN.

Ne yaparsam yapayım, ne söylersem söyleyeyim,
Teyze Tabitha bana bunun doğru olmadığını söylüyor;
_O_ küçük bir kızken (kırk yaz önce),
Teyze Tabitha bana asla böyle yapmadıklarını söylüyor. Sevgili teyze! Keşke onun tavsiyesini dinleseydim--
Ama kendi yolumu seviyorum ve _çok_ güzel buluyorum!
Ve ayrıca, bana söylenen şeylerin yarısını unutuyorum,
Ama hepsi bana geri dönecek--yaşlandığımda.

Eğer bir genç geçerse, şüphesiz,
O da benim dışarı baktığım gibi içeri bakabilir;
_O_ asla küstah bir bakışa tahammül etmez,
Bu _korkunç_, diyor, ve orada oturmamalıyım.

Ay ışığında yürüyüşün zevkleri var, kabul ediyorum,
Ama tek başına yürümek pek de güvenli değil;
Bu yüzden bir oğlanın kolunu tutuyorum,--sadece güvenlik için, biliyorsun,--
Ama Tabitha Teyze bana, _onların_ öyle yapmadıklarını söylüyor.

Ne kadar kötüyüz ve o zamanlar ne kadar iyilerdi!
O iğrenç adamları uzak tutuyorlardı;
Ne kadar erdemli bir çağda yaşadı!--ama durun--
Teyze Tabitha'nın zamanındaki erkeklerin hepsi bu kadar düzenbaz mıydı?

Eğer erkekler bu kadar kötüyse--babama soracağım
Nasıl oldu da sevgili anneme evlenme teklifi etmeye cesaret etti?
Diğerleri gibi miydi? Aman Tanrım! Kim bilir?
Ve bir alçak evlenme teklifi ederse ben ne diyeceğim?

Teyze günah hakkında bu kadar az şey biliyorsa,
Teyze Tabitha'nın teyzesi ne kadar da şaşırtıcı olmalı!
Ve onun _büyük teyzesi_--beni korkutuyor--ne kadar şok edici derecede üzücü
Biz günümüz kızlarının bu kadar korkunç derecede kötü olması!

Bir şehit bizi kurtaracak ve başka hiçbir şey kurtaramaz;
Beni_ bir zavallı genç adamı kurtarmak için yok edin
Ama sunağa kurban gittiğimde,
Teyze Tabitha bana _asla_ yapmadığını söyleyecek!

KÜÇÜK YETİM ANNIE.

JAMES WHITCOMB RILEY'DEN.

Küçük Yetim Annie evimize kalmaya geldi
Ve fincanları ve tabakları yıkadı, kırıntıları süpürdü,
Ve tavukları verandadan kovdu, ocağı tozladı ve süpürdü,
Ve ateşi yaktı, ekmeği pişirdi ve pansiyonunu kazandı ve geçindirdi;
Ve diğer tüm çocuklar, akşam yemeği bittiğinde,
Mutfak ateşinin etrafında toplandık ve en çok eğlendik
Annie'nin anlattığı cadı masallarını dinledik,
Ve sizi yakalayan cinler--Eğer
Dikkat
Etmezseniz!

Bir zamanlar küçük bir çocuk dua etmezdi,
Ve gece yatağa gittiğinde, yukarıda,
Annesi onun bağırdığını duydu ve babası onun bağırdığını duydu,
Ve onlar kapıyı kapattıklarında, o hiç orada değildi!
Ve onu kiriş odasında, bir bölmede ve bastılar,
Ve onu baca bacasında ve her yerde aradılar, sanırım;
Ama buldukları tek şey pantolonu ve döner kavşaktı,
Ve o yiyiciler seni yakalar--Eğer
Dikkat
Etmezseniz!

Ve bir zamanlar küçük bir kız hep güler ve sırıtırdı,
Ve herkesle, ve tüm kanıyla ve akrabalarıyla alay ederdi; Ve bir keresinde, "şirket" olduklarında ve yaşlı insanlar oradayken,
Onlarla alay etti ve onları şok etti ve umursamadığını söyledi!
Ve topuklarını tekmelediğinde, kaçmak ve saklanmak için döndüğünde,
Yanında iki büyük siyah şey duruyordu,
Ve ne yaptığını anlamadan onu tavandan kaptılar!
Ve yamyamlar seni yakalar--Eğer
Dikkat
Etmezsen!

Ve Küçük Yetim Annie diyor ki, alev mavi olduğunda,
Ve lamba fitili cızırdadığında, ve rüzgar _woo-oo!_ dediğinde
Ve cırcır böceklerinin sustuğunu duyarsın, ve ay gri olduğunda,
Ve çiydeki şimşek böcekleri tamamen yok olduğunda,--
Daha iyi anne babana ve öğretmenlerine iyi bak,
Ve onları seni sevdikleri için besle, ve yetimin gözyaşlarını kurut,
Ve o gözenekleri ve muhtaçları her tarafta kümeler halinde topla,
Ve yamyamlar seni yakalar--Eğer
Dikkat
Etmezsen!

GENÇLİĞİN SINIRLARI.

EUGENE FIELD TARAFINDAN. Bir kovboy olmak ve ateşli bir ata binmek isterdim
Büyük ve sınırsız Batı'ya doğru;
Karşıma çıkan ayıları, vaşakları ve kurtları öldürürdüm,
Ve bal'head kartalını yuvasından koparırdım!
Tabancalarım yanımda
Prarer'ları genişçe dolaşırdım,
Ve çadırındaki vahşi Kızılderilinin kafa derisini yüzerdim--
Eğer atlarsam; ama atmam!

Afrika'ya gidip orada aslanları avlamak isterdim,
Ve gördüğünüz en büyük ollyfunt'ları!
Vahşi gorili ekvatoral inine kadar takip ederdim,
Ve insanları çiğ çiğ yiyen cannybull'u sakallarım!
Pizen yılanlarını kovalardım
Ve yuvasını
Anlaşılmaz göllerin dibine yapan 'pottimus'u --
Eğer atlarsam; ama atmam!

Keşke okyanus mavisinde yelken açacak bir pirut olsaydım,
Üstümde dalgalanan büyük siyah bir bayrakla;
Yiğit pirut mürettebatımla dalgalı ana yelkeni temizlerdim,
Ve denizi gutlu, kanlı bir kırmızıya boyardım!
Elimde pala ile
Kuyruk güvertesinde dururdum
Ve kahramanlık işlerine pirut çetemi kışkırtırdım--
Eğer atlarsam; ama atmam!

Ve atlarsam, babamın beni attığı zamanlar için onu yalardım!
Kardeşimi ve öğretmenimi de yalardım.
Çaydan sonra kız kardeşimi ziyaret eden adamları yalardım,
Ve bitirene kadar insanları yalamaya devam ederdim!
Elbette! Kaçardım
Derslerimden oyunlarıma,
Tavukları kovalardım, kediyi kızdırırdım, kızları öperdim
bütün gün--
Eğer cesaret edersem; ama cesaret edemiyorum!

RUBINSTEIN ÇALIYOR.

ANONİM.

"Jud, New York'tayken Rubinstein'ı çaldığını
duyduğunu söylüyorlar?"

"Ben duydum, serinken."

"Hadi, bize her şeyi anlat."

"Ne! Ben mi? Sana dünyanın yaratılışını anlatabilirim."

"Hadi, hadi; yapmacık bir tevazu yok. Devam et."

"Eh, efendim, gözünüze kestirdiğiniz en büyük, en köşeli piyanist ondaydı; üç ayaklı, dikkatsiz bir bilardo masasına benziyordu. Kapağı kaldırılmıştı ve iyi ki kaldırılmıştı. Eğer kaldırmasaydı, tüm yanlarını yırtıp dört bir yana savururdu."

"İyi çalıyordu, değil mi?"

"Bahse girerim ki öyle yaptı; ama beni kesme. İlk oturduğunda
oynamak konusunda çok az şey hissediyordu ve keşke gelmeseydim diye düşündü. Trible'da biraz tweedle-eedling yaptı ve basta biraz tweedle-eedling yaptı - sadece yolunu tıkadığı için şeyin çenelerini kandırıp boks yaptı. Ve yanıma oturan adama, 'Bu ne tür bir 'aptalca oyun?' dedim. Ve o, 'Şşş!' dedi. Ama hemen
elleri, bir çatı katından hızla
geçen bir fare sürüsü gibi, tuşların üzerinde yukarı aşağı birbirini kovalamaya başladı. Bazı kısımları
tatlıydı, ve bana şeker kafesinin tekerleğini
çeviren bir şeker sincabını hatırlattı.

"'Şimdi,' dedim komşuma, 'gösteriş yapıyor. Bunu yaptığını sanıyor, ama hiçbir fikri, hiçbir planı yok. Eğer
bir tür melodi çalsaydı ben----'

"Ama komşum 'Sus' diyor, çok sabırsız.

"Tam kalkıp eve gitmek üzereydim, o aptallıktan bıkmıştım, sonra ormanda uyanan küçük bir kuşun
ve uykulu bir şekilde eşine seslendiğini duydum ve yukarı baktım ve Rubin'in işine biraz ilgi duymaya başladığını gördüm ve tekrar oturdum. Günün başlangıcıydı. Işık doğudan zayıf bir şekilde geliyordu, esinti yumuşak ve taze esiyordu, bazı kuşlar meyve bahçesinde uyandı, sonra evin yakınındaki ağaçlarda daha fazlası ve hepsi birlikte şarkı söylemeye başladı. İnsanlar kıpırdanmaya başladı ve kız
panjurları açtı. Tam o sırada güneşin ilk ışıkları çiçeklere biraz daha düştü ve çalılardaki gülleri parlattı, hemen ardından gün ağardı: Güneş parlıyordu, kuşlar sanki boğazlarını yırtmış gibi şakıyordu; bütün yapraklar hareket ediyordu ve çiy elmasları gibi parlıyordu ve bütün geniş dünya bir kral gibi parlak ve mutluydu. Bana öyle geldi ki, ülkedeki her evde
iyi bir kahvaltı vardı ve hiçbir yerde hasta bir çocuk veya kadın yoktu. Güzel bir
sabahtıydı.

"Ve komşuma 'Bu müzik işte' dedim.

"Ama bana boğazımı kesmiş gibi baktı.

"Şu anda rüzgar döndü; yoğunlaşmaya başladı ve bir tür
kalın gri sis her şeyin üzerine geldi; hemen moralim bozuldu. Sonra
gümüş bir yağmur yağmaya başladı. Damlaların yere değdiğini görebiliyordum,
bazıları uzun inci küpeler gibi parladı ve geri kalanı yakutlar gibi yuvarlandı. Güzeldi ama hüzünlüydü. Sonra inciler uzun
ipler ve kolyeler halinde toplandılar ve sonra altın çakılların arasında akan
ince gümüş akıntılara dönüştüler ve sonra
akarsular tepenin dibinde birleştiler ve
sessiz akan bir dere oluşturdular, ancak müzik daha az görülebiliyordu,
özellikle de müzik vadi boyunca ilerlerken kıyıdaki çalılar hareket ettiğinde. Çayırdaki çiçeklerin kokusunu alabiliyordum. Ama güneş
parlamıyordu ve kuşlar da ötmüyordu; sisli bir gündü ama soğuk değildi.

"En ilginç şey, resimlerde gördüğünüz gibi,
müziğin önünde koşan küçük beyaz melek çocuktu dere ve onu sürdüm ve sürdüm,
dünyadan uzağa, hiçbir erkeğin asla olmadığı yere--_ben_ asla emin olmadım.
Çocuğu tıpkı seni gördüğüm gibi görebiliyordum. Sonra ay ışığı
geldi, gün batımı olmadan, ve mezarlıklara, duvarın üzerinden parladı,
ve siyah, sivri tepeli ağaçların arasında muhteşem mermer evler
yükseldi, yüksek pencerelerde güzel hanımlar ve onları seven,
ama asla yaklaşamayan, ağaçların altında gitar çalan ve
beni o kadar perişan eden
birisini gitarlı adamlardan daha çok sevmek istediğim için ağlayabildim.

"Sonra güneş battı, hava karardı, rüzgar inledi ve
ölmüş annesi için
kaybolan bir çocuk gibi ağladı ve ben kalkıp
o zaman dinlediğimden daha iyi bir vaaz verebildim. Dünyada
yaşamak için geriye hiçbir şey kalmamıştı -- tek bir şey bile; ve
yine de müziğin bir an bile durmasını istemiyordum.
Mutlu olmaktansa mutsuz olmak daha mutluydu.
Anlayamıyordum. Başımı eğdim, mendilimi çıkardım ve
ağlamamak için burnumu iyice sümkürdüm. Gözlerim zaten zayıf;
hiç kimsenin bana bakıp hıçkırıklarla ağlamasını istemiyordum ve burnumla ne yaptığım kimseyi ilgilendirmez. Benim burnum. Ama birkaç kişi bana
deli gibi baktı. Sonra, aniden, yaşlı Rubin melodisini değiştirdi.
Çatladı ve rar'd, o devrildi ve o tar'd, ve bir
sirkteki görkemli giriş gibi hücum etti. 'Evdeki tüm gazın
bir anda açıldığını fark ettim, her şey o kadar aydınlandı ki, başımı kaldırdım
herhangi bir adamın yüzüne bakmaya hazırdım ve hiçbir şeyden korkmuyordum. Bu
bir
sirk, bir bando ve büyük bir baloydu, hepsi aynı anda oluyordu. O tuşlara binlerce tuğla gibi ateş etti; onlara
gündüz veya gece hiç dinlenme fırsatı vermedi; içimdeki her canlı eklemi harekete geçirdi,
ve artık dayanamayıp
sıçradım, koltuğuma
atladım ve bağırdım--

"Hadi, köylüm!'

"Evdeki her erkek, kadın ve çocuk bana doğru fırladı ve bağırdı,
'Onu dışarı çıkarın! Onu dışarı çıkarın!'

"'Büyük büyük annenin boz gri yeşilimsi kedisini gelecek ayın ortasına koy,' dedim, 'Cesaretin varsa bana ver! Paramı ödedim,
ve sen bana yaklaşıyorsun!'

"Bunun üzerine birkaç polis koşarak geldi ve ben sakinleşmek zorunda kaldım. Ama
bana el kaldıran her aptala uyardım, çünkü
Rube'un ölmesini
duyacaktım.

"Yine melodisini değiştirmişti. Hafif hanımları hoplayıp zıplattı ve klavyenin bir ucundan diğer ucuna parmak ucunda yürüdü. Yumuşak, alçak ve ciddi bir şekilde çaldı. Tepelerin üzerinden kilise çanlarını duydum.
Cennetteki mumlar birer birer yakıldı; yıldızların yükseldiğini gördüm. Sonsuzluğun büyük
orgu dünyanın sonundan dünyanın sonuna kadar çalmaya başladı; ve
melekler dua etmeye gittiler... Sonra müzik suya dönüştü, düşünülemeyecek duygularla doluydu ve damlamaya başladı - damla, damla, damla, damla - berrak ve tatlı, sevinç gözyaşlarının bir şan gölüne düşmesi gibi. Beyaz şekerle tatlandırılmış bir sevgilinin tatlılığı kadar tatlıydı, toz gümüş ve elmaslarla
karıştırılmıştı. Çok tatlıydı. Size söylüyorum, seyirciler tezahürat etti. Rubin, daha nazikçe eğildi, sanki 'Çok minnettarım, ama beni rahatsız etmemenizi

tercih ederim' demek istiyordu.

"Bir iki dakika nefes almak için durdu. Sonra çıldırdı.
Parmaklarını saçlarının arasından geçirdi, kolunu yukarı çekti,
eteklerini biraz daha açtı, taburesini yukarı çekti, eğildi,
ve efendim, o yaşlı piyanistle ilgilendi. Yüzüne tokat attı,
çenesine vurdu, burnunu çekti, kulaklarını çimdikledi ve
yanaklarını kaşıdı, ta ki o kadar bağırana kadar. Bir boğa gibi böğürdü, bir buzağı gibi meledi, bir tazı gibi uludu, bir domuz gibi
ciyakladı, bir fare gibi çığlık attı ve _sonra_ onu bırakmadı. Bass'ın alçak zemininde çeyrek mesafe koştu, ta ki
yeryüzünün bağırsaklarına kadar girene kadar ve
gök gürültüsünün ardından dörtnala koşan, perişanlığın oyukları ve mağaraları boyunca;
ve sonra tilki kovaladı sağ elini sol eliyle tizden bulutlara doğru
kaçana kadar, notalar çıngıraklı iğnelerden
daha ince olana kadar, ve onların
küçük parçalarından başka hiçbir şey duyamazdınız. Ve _sonra_ yaşlı piyanistin gitmesine izin vermedi.
İkisini ileri aldı, ilk beyefendiyi geçti, ilk hanımı geçti, iki pardı dengeledi, sağa ve sola, yerlerinize geri
koştu, tüm elleri etraftaydı, hanımlar sağda, hepsi, içeri ve dışarı, burada ve orada, ileri geri, yukarı ve aşağı,
sürekli hareket, ikiye katlandı, büküldü ve döndü, çivilendi ve dolandı
kırk on bin çift yay düğümüne.

"Şaka! Bir karışımdı. Ve sonra yaşlı
piyanisti bırakmadı. Sağ kanadını aldı, sol kanadını aldı,
ortasını aldı, yedeklerini aldı. Sırayla ateş etti,
müfrezeler halinde, bölükler halinde, alaylar halinde, tugaylar halinde ateş etti.
Topunu açtı, kuşatma topları orada, Napolyonlar burada, on iki librelik silahlar orada, büyük toplar, küçük toplar, orta boy toplar, gülle, mermiler,
şarapneller, üzüm, teneke kutu, havan topları, mayınlar ve dergiler, her canlı
batarya ve bomba aynı anda gidiyordu. Ev titredi,
ışıklar dans etti, duvarlar sarsıldı, zemin yükseldi,
tavan alçaldı,
gökyüzü yarıldı, yer sarsıldı - cennet ve dünya,
yaratılış, tatlı patatesler, Musa, beş kuruş, şan, on peni tırnaklar, benim
Mary Ann, Hallelujah, Sampson bir sim-mon ağacında, Kudüs, Tump
Thompson bir bardak arabasında, roodle-oodle-oodle-oodle-oodle-ruddle-
uddle-uddle-uddle-raddle-addle-addle-addle-riddle-iddle-iddle-iddle-iddle-
reedle-eedle-eedle-eedle-p-r-r-r-r-lang! per lang! per lang!
p-r-r-r-r-r lang! Pat!

"O gürültüyle kendini havaya kaldırdı ve dizleri, on parmağı, on ayağı, dirsekleri ve burnuyla aynı anda piyanonun her bir tek tuşuna
vurarak aşağı indi. Piyano patladı ve bin yedi yüz elli yedi bin beş yüz kırk iki yarım-yarım-sekizlik notaya
çıktı ve ben daha fazlasını bilmiyordum."

ÖLÜM İLANI.

WILLIAM THOMSON'DAN.

"Yol boyunca gideceğim," dedi,
"Tren istasyonuna ulaşmak için."

_Dostlarım lütfen bunu kabul etsinler
Tek ipucu_.

EDITÖRÜN HİKAYESİ.

(_İNGİLTERE'DEKİ BİR YANKEE EDITÖRÜ_.)

ALFRED H. MILES'TAN.

Editör kalemini mürekkebe batırdı;

Gülümsedi ve göz kırptı;
Kıkırdadı ve düşündü. 'Haber kıtlığı zamanıydı ve dünya
Ekseninde yuvarlanıp duruyordu
Vergilerle ilgili hiçbir mırıltı yoktu
Ve hiçbir hile veya söylenti zerresi yoktu
Özel bir şeye ihtiyaç duyulması veya bir makale talep edilmesi;
Aslında gazeteler için korkunç bir zamandı,
Paragraf şekillendiricilerinin beyinlerini şaşırttı,
Bütün dünya gazlardan ve buharlardan başka bir şeymiş gibi görünene kadar.

Ve Editör şöyle yazdı:
Ama alıntı yapmayacağım,
Söylentileri yaymak benden çok uzak olsun.
Şunu söylemek yeterli,
Ertesi günkü gazete
Böyle bir katil içeriyordu
Kaptan McClasher için,
Bütün kasaba onu tam bir katil ilan etti;
Ve daha da kötüsü, bir lastik taktı,
Dünyaca ünlü milyoner, Belediye Meclisi Üyesi Grubber için.

Şimdi, Kaptan, biliyorsunuz, bir silahın oğluydu,
Birçok düelloya girmişti ve hiçbirini kaybetmemişti;
Yüz tane vahşi zenciyle tek başına karşılaşmıştı,
Hepsi kılıçlarını gösterip tetiklerini çekiyorlardı,
Ve hepsini, ister mogul ister fellah olsun, koşturuyordu:
Gözünün parıltısıyla ve 'şemsiyesinin vuruşuyla
İsyanın vahşi otlarını kökünden söktü; ve
İsyanı bastırmak için Havelock'tan daha fazlasını yaptı.

Ve sonra "bir Editörün Hırsızı" tarafından
Çok uzun zamandır gururlu ülkesinin alacaklısı olduğu
Çalışılmamış emeklilik maaşları ve kazanılmamış onurlar için
Ve savaşmaktansa kaçmayı tercih edeceği söylendi;
Bu kadar yiğitçe davranan birinin
Yüreğinde olandan daha çok topuklarını koparacağı söylendi!
Vay canına! adam--kullanılan kelimeler çoğunlukla Hollandalı yapar--

(Çok yediği çutney kadar sıcak)
Ve zavallı masaya korkunç bir darbe indirdi,
Bir nefes alarak, "Merhaba----onlara haber vereceğim." dedi.

Ve Belediye Meclisi Üyesi Grubber de aynı kararlılıktaydı,
Cüppesi tamamen ipek ve kenarları tamamen erminli olmasına rağmen,
Bir şirkete otuz yıl hizmet ettikten sonra
Sonunda o çirkin iddiayla iftiraya uğramak,
"Ülke için yaptığı iş için güzel bir ücret almıştı;
Belediye Binası ve İş Evi, Borsa ve Revir,
Hepsi kıvrımlar ve tornalama ile inşa edilmişti,
Grubber arazisinin vatansever lordundan
müthiş bir fiyata burnundan satın alınmıştı!"
Neden, kaplumbağa ve pisi balığı, domuz pastırması, şampanya ve şeri,
Canterbury Başpiskoposunu kızdırırdı!

Editör yüksek arkalıklı sandalyesine oturdu;
Bir kulak kabarttı ve baktı,
Bir tür mizah ve korku karışımı,
Merdiven dibinde bir ayak sesi duyduğunda:
Bir anda başını bir "kopyaya" gömdü,
Kaptan bir gelincik kadar kırmızı yürümüş gibi.

"Burası Editörün odası mı, efendim?" diye bağırdı gök gürültüsü,
Bir falanksın sık sık dağıttığı tonda;
Elindeki "gamp"ı sinirlice çevirirken,
Bu isyancı bir çeteyi sık sık dağıtmıştı.

Şimdi Editörün görüşleri okyanus kadar genişti
(Yüreği en çılgın kargaşayı temsil ediyordu),
Bir anda tüm durumu kavradı
(Ve kalp çarpıntısıyla iki kat damıttı):
Sonra hemen ağırbaşlı bir tavırla ayağa kalktı,
Ve bir el sallama ve bir sandalyeye doğru baş sallama;
"Evet efendim; öyle efendim: bir dakika oturun,
Editör _içeride_ ve onu yakında _içeri_ göndereceğim." dedi.
Sonra kendi hazır zekasının bir çakması kadar hızlı bir şekilde,
Kapıyı açtı ve dışarı çıktı.

Bir sıçrayışla
Zemin kata inen
Merdivenlerden atladı,
Ve ayaklarını çevirerek
Doğrudan sokak kapısına doğru ilerledi;
O zaman - bundan daha şaşırtıcı ne olabilirdi ki -
Gideceği yer
O büyük tereyağı yumruğu tarafından güçlü bir şekilde korunuyordu,
Vatansever milyoner, Belediye Meclisi Üyesi Grubber:
Sabırsızlıkla şaklayan akıllı bir binicilik kamçısı,
İntikamı için gereken tek şey eksikti. "Editör geldi mi?" dedi heyecanlandıran ses,
Büyük Belediye Binası'nı binlerce kez doldurdu!
Kırbacın şaklaması ve ayakların yere vurması,
Editörün sokakta güvende olduğunu düşünmesine neden oldu.

Ama bir Editör her zaman becerikli bir adamdır,
Asla belirli bir yola bağlı kalmaz:
Ne küçüldü ne de sallandı,
Gözünü kırpmadı veya titredi;
Ama, kapıya doğru dönerken yukarıyı işaret ederek,
"Editörün odası iki numara, ikinci kat," dedi.

Masum avına saldıran bir aslan gibi,
O kederli günde Belediye Meclisi Üyesi yukarı doğru yürüdü:
Düşmanını sabırsızlıkla bekleyen bir kaplan gibi,
Kaptan odada ileri geri yürüyordu
Belediye Meclisi Üyesi içeri girdiğinde--ama burada bir perde çekin,
Üzülecek ve ağlanacak çok şey var. Kim başlattıysa ya da kavgayı kim bitirdiyse,
Ertesi gün süpürdüklerinde odada buldukları tek şey,
Her türlü kimliğin ötesinde büyük bir parça yığınıydı
(Çatışmanın yoğunluğuna hüzün veren anıt).
Ve analist, adli tabibin sorduğu kişiyi söyledi,
Yığının tamamını dikkatlice test etti,
Ve analitik araştırmasında bulabildiği tek şey
(Ama masalar, sandalyeler ve bunun gibi şeyler parantez içinde),
Döndüğünde giydiği beyaz, siyah, mavi, yeşil ve mordu,
Bir taş çutney ve iki taş kaplumbağaydı.

Ve Editör, tüm editörlerin yapması gerektiği gibi gelişti
Tüm düşüncelerini halkın iyiliğine adayan:
Bu küçük meseleyi içeren gazete için,
Birçok baskı yaptı ve her yerde sattı.
Ve ahlaki ders açıktır, kendi yazınızı yapsanız da,
Kendi kavganızı yapmaktan daha iyi planlar vardır!

NAT RICKET.

ALFRED H. MILES TARAFINDAN.

Nat Ricket kriket oyununda her zaman bir don'du
Sanki dinlersin, sana anonim olarak anlatacağım;
Ayaklarının çevikliği çoktu, bacakları çok uzundu,
Elleri çok hızlıydı ve kolları çok güçlüydü,
Nerede olursa olsun, uzun bacakta veya karede,
Ortada, ortada ve neredeyse havada,
Noktada, kaymada veya uzun duruşta, nereye gelirse gelsin,
Uzun açıkta veya uzun mesafede, her zaman aynıydı--
Eğer Nat izciyse, topu hızla geri dönerdi,
Ve Nat'in şehvetli çağrısına yanıt olarak verilen karar,
Her zaman "Koşarak dışarı çık" veya "Hiçbir şekilde koş" olurdu:
Bowlingde, izcilikte veya kaleyi tutarken,
Bir maçta başka bir Nat Ricket ile karşılaşmazsınız.

Nat Ricket krikete her zaman meyilliydi,
Bebekliği bile zihninin güçlü eğilimini gösteriyordu:
İKİ yaşındayken topun önüne geçebilirdi;
DÖRT yaşındayken elleri çok küçük olmasına rağmen yakalayabilirdi;
ALTI yaşındayken vuruş yapabilirdi; ve YEDİ yaşına gelmeden önce
İlçe onbirinde olmak istiyordu.

Ama bu, onun en büyük zevki için,
Muddleby'nin Blunderby oğlanlarına meydan okuduğu zamandı:
Çiftçi Sheaf'in onlara ödünç verdiği bir arabayla geldiler,
Onları sorumluluğuna gönderdiği arabacı Dick Rick ile birlikte.
Ve Muddleby tepesinden gelirken,
Yankılanan tezahüratı hala duyduğumu düşünüyorum;
Ve havaya uçan tüm neşeli şapkaların arasında,
En üstteki şapka Nat Ricket'ın orada olduğunu söyledi. Onlar attılar ve kazandılar
Vuruş sırasının seçimi,
Blunderby'li çocuklar vuruşu ellerine aldılar,
Ve kaleye gittiler,
Çevik Nat Ricket
_adamlarını_ kararlı bir duruş için sahaya koydu;
Ve her sağlam izci her zamanki yerini alırken,
Bizim Nat etrafta dolaştı ve kuraya baktı;
Ve orada dururken, hakem "Oyna" dediğinde,
Uzun günler hatırlanacak bir manzaraydı,

Nat bowlingi başlattı (ve bana inanın beyler,
Gizlice dönenler için bundan daha iyi bir bowling yok);
Ve tempo, vida ve nişanla,
Oldukça zor bir _iş_ti, o Blunderby _maçı_ydı;
Nat'ın topa bakmak için sahada olmasıyla,
Hiç sayı almak bile korkunç bir mücadeleydi;
En sert vuruşlarını yapsalar da, düzenli bir sersemletici,
'Birden fazla sayılması nadirdi;
'Gerçekten de skoru belirleyen kişiyi rahatsız etmeleri nadirdi
İki, üç veya dört koymak için;
Ve kaybedilen bir top, beş veya altı için,
Blunderby'li oğlanlar bu işin üstesinden gelemediler, efendim;
Yine de çok iyi mücadele ettiler ve altmışta skor
Son kale düştü ve vuruşlar sona erdi.

Ama sonra tezahüratlar geldi, --
Nat Ricket belirdi,
Yüzünde bir gülümseme ve elinde bir sopa,
Kaleye doğru yürürken, --
Yamaçtan çalılığa,
Bir ülkenin efendisi için bundan daha fazla tezahürat edemezlerdi. Ve başladığında, görülecek bir resimdi
İlk topun nasıl bir ağacın üzerinden uçup gittiğini,
İkinci topun nasıl gökyüzüne doğru vızıldayarak yaklaştığını,
Ve üçüncü topun zavallı hakemin gözüne çarptığını;
Zavallı puanı çevik genç pinlerinde nasıl dans ettirdiğini,
Bir top yana doğru uçup tam onun bacaklarına geldiğinde;
İki golcüyü de zenciler gibi nasıl çalıştırdığını
Koşuları atarken ve rakamları toplarken;
Tüm sahayı nasıl aşırı ter içinde tuttuğunu
Aceleyle, yarışarak ve vahşi bir heyecanla,--
Neden, Diana ve Nimrod, ya da ikisi birlikte yuvarlandı,
Deriyi avladıkları gibi asla geyiği avlamadılar.

Kriket gibi bir şeydi, buna şüphe yok,
Çevik Nat Ricket sopayı ele geçirdiğinde. Oval'e, Saray'a veya Lord'a gidebilirsin,
Her ilçenin sunduğu kriket becerilerini görebilirsin,
Ama orada, canlılık ve yaşam açısından,
Muddleby gençlerinin ve Blunderby çocuklarının bu en büyük sevinçlerinde
palmiye için yarıştıkları
tutkulu mücadeleyle karşılaştırılabilecek hiçbir şey göremezsin.

Günün sonunda söylememe gerek yok,
Muddleby çocukları oyunun en iyisini yaptı,--
Blunderby çocuklarının parlak renkli şapkaları belki de diğerleri kadar
canlı bir şekilde sallanıyordu;
Ve Blunderby yolundan aşağı doğru giderken,
Tezahüratlar tekrar tekrar yankılandı.

Ve Nat ve ekibi de gittiler;
Ve ikisini de uzun zamandır görmedim. Yine de şaşırmayın
Eğer reklamlarda,
Nat Ricket'ın adını
Kriketle bağlantılı,
Bazı büyük skorlarda veya harika yakalamalarda,
Bazı Kuzey ve Güney müsabakalarında veya iyi bir ilçe maçında görürseniz.
Ve eğer, kriket yerlerinden geçerken,
İnsanların konuştuğunu ve surat astığını görürseniz,
Çünkü bir taşralı Graces'i yendi,
Sadece kapıya gidin ve nazikçe sorun,
Ve "N. Ricket, Esq." demiyorlarsa bakın;
Ya da "son kalenin düşüşü için doğru kart" satın alın,
Ve "Bay N. Ricket" demiyorsa bakın.
Çünkü nereye giderseniz gidin ve ne görürseniz görün,
Bu özgür toprakların kuzeyinde veya güneyinde,
Asla bulamazsınız--ve herkes hemfikir olacaktır ki--
Onun gibi sarsak, kriket hastası bir adam.

ÖZELLİKLE JIM.

"HARPER'S DERGİSİ"NDEN. "

Gençken çok yakışıklıydım--
Güzel, kara gözlü ve zayıftım,
Pazar geceleri bana kur yapan adamlarla,
Özellikle Jim.

Hepsinin içinde en olası olanı oydu,
Neşeli, yakışıklı ve düzgün;
Ama başımı kaldırdım ve kalabalıkla dalga geçtim,
Özellikle Jim.

Erkeklerden hoşlanmadığımı söyledim,
Ve ona değer vermeyecektim!_
Ama konuşmama rağmen gelmeye devam ettiler,
Özellikle Jim.

Etrafta olmalarından _çok_ yoruldum'
(Özellikle Jim!),
Yerleşip onunla ilgilenmeye karar verdim;

Böylece bir Pazar günü kilisede evlendik,
Kalabalıktı, ağzına kadar,
Hepsinin kurtulmasının tek yolu buydu,
Özellikle Jim.

ARRY'NİN ESKİ DENİZCİSİ.

(_MARGATE İSKELESİ'NDE ANLATILDI_.)

CAMPBELL RAE-BROWN TARAFINDAN.

O bir ainshunt denizcisiydi
Oşun mavisi ile yelken açtı;
Teknesi _Crazy Jane_ idi
Tahta ve tutkaldan yapılmıştı.

_Westminister_ ve Timbucktoo Körfezi'nde yelken açtı;
Bölmesi macundu;
Yükü - kimse bilmiyordu.

Bir fırtına çıktığında nasıl olduğunu duydum
Tamamen ters döndüğünü,
Ama _asla_ anlayamadım
Kaptanının neden boğulmadığını.

Tanıdığım en
çabuk eski denizciydi:
Ve bahsettiği her şey
Neredeyse her zaman "saçma"ydı.

Bir gün bana saçma bir hikaye anlattı,
Ama bence yalan değildi,
Bekos doğru olduğuna yemin etti--
Her ne kadar büyük bir şey olsa da.

Biskey Körfezi'nde olduğunu söyledi
Bir gece yelken açıyorlardı,
Bir _şey_, iki dalgadan
bir şey yükseldiğinde,
Ona _deli_ bir korku verdi.

Abartmayacaktı, dedi--
Hayır, yapmayacaktı, ölse bile;
Ama o canavarın başı en çok
çiçek açan bir dağ yamacı kadar büyüktü.

Gözleri aydan on kat daha büyüktü;
Kulakları bir sokak kadar uzundu;
Ve göz kapaklarının her biri--_yalan söylemeden_--
Sıradan bir çarşafı ölebilirdi.

"Ve şimdi," dedi, "bir daha asla konuşmam,
Eğer sana yanlış söylüyorsam,
Ama o yılanın başından kuyruğuna kadar olan uzunluğu
_on milden_ daha kısa değildi,

"Kuyruğunun ucunda büyük bir gerdanlık vardı,
Ve sırtında köpekbalıkları vardı;
Başının tepesinde yaklaşık iki yüz fok
Bir sürü tarla kuşu vardı.

"Şimdi, _sonraki_ dediğime inanmaya gelince,
İstediğini yapabilirsin," dedi; "Ama bu sarpint, ya da her neyse,
Ayağa kalkıp benimle _konuşuyor_.

"Sez sarpint, der o, bir alkış sesi gibi bir sesle
Gök gürültüsü ya da bir topun kükremesi gibi:
'Şimdi havaya ve gökyüzüne elveda de
Çünkü bir daha asla karayı göremeyeceksin.'

"Bir fırtınanın vurduğu bir yelken gibi titredim
Ve dizlerimin üzerine çöktüm;
Ve gözyaşlarım bir deniz gibi yüzümden aktı,
Ve bir esintideki martı gibi çığlık attım.

"Diyorum ki, 'Ben asi yaşlı bir kaptanım, hepsi bu,
Ve hiçbir zaman hiçbir yanlış yapmadım.'
O dedi ki, 'Sen yaşlı budala, sadece o yağı kaldır,
Seni sürüklemeye gidiyorum. '

"Sonra büyük bir ahır kapısı gibi bir yüzgeç çıkarır--
İşte bu gerçek ve yalın gerçek--
Kulağa masal gibi geliyor ama çiçek açan kablomu çekti,
_Ve sol ön dişine bağladı!_

"Bir saniye sonra, denizin dibinde
_Çılgın Jane_ karaya oturmuştu; Ben,
'Kendinden utanmalısın,
Bu bir tek-der çünkü boğulmadım.'

"Sonra oldukça yakınlarda duran bir çam ağacına seslenir,
'Şu mavnaya bak,'
'Affedersiniz, bu bir _gemi_' Ben:
'Çok güzel ve büyük!' der.

"İp kadar kalın kirpiklerinden biriyle,
Beni yumruğuna bağladı,
Sonra denizin hemen altındaki bir mağaraya,
Bir ışık parıltısı gibi gittik.

"Beni karısına götürdü, o da
Üç kuyruklu bir zenciydi;
Akşam yemeğini yiyordu ve içtenlikle,
'Bu salyangozlardan biraz ister misin?' dedi.

"Bu yüzden onun kasvetli yanına oturdum--
Yüzü günbatımı gökyüzü gibiydi;
Saçları kızıl bir kırmızıydı,
Ve yumruğu bir kalıp kadar dikti.

"Bana dediğinde bir dakika bile çaktırmadım,
'Sammy, beni yine tanımıyor musun?
Neden, ben gemine dediğin karının ta kendisiyim;
Yeterince emin ol, o _Çılgın_ Jane'di--

"Hayatım boyunca bana sıkıntı veren karım,
Bir gün boğulana kadar,
Buradakilerden birinin üzerinde yıkanırken,
Bu aynı Margit Koyu'nda.

"Sarpint akşam yemeğini yiyordu ve bu yüzden
Uçmamız gerektiğini söyledi--
Ama, kendi kendime dedim ki, 'Ne, seni geri mi götüreyim?
Anlarsam hayır,' dedim.

"'Peki ya o kuyruklar?' dedim ki--
'Kıyıda _onlar_ asla yapmazlar;'
O dedi ki, 'Aptal, neden, görmüyor musun,
Sadece bir vidayla sabitlenmişler?'

"Bu yüzden ona eski gemiyi nasıl alacağımı söyledim
O kuyruklarını sökerken;
Ama _Crazy Jane_'e geri döndüğümde
orada birkaç tane balina buldum.

"İkisinin en büyüğünü geminin tam olarak
yutulduğunu görmeye vaktim oldu,
Ve bir an sonra beni de yuttu,
Yaşayan bir tek başıma olduğum kadar gerçek.

"Ama denizin kıyısına vardığında,
O balinayla bir şey ters gitti,
Ve o da benimle ve _Crazy Jane_ ile birlikte geldi ve hepsi--
Ve işte kuyruğumun sonu."

* * * * *

Sonra bu yaşlı ainshunt denizci, bana dedi ki--
Ve gözlerinde 'birlik' parlıyordu--
"_Bu tam da kimsenin inanmayacağı türden bir hikaye--
Ama doğru, küçük velet, eğer ölürsem_,"

AMATÖR ORLANDO.

GEORGE T. LANIGAN'DAN.

Bu bir Amatör Dram. Ass. idi,
(Sevgili dinleyici, Fransızca bilgin birinci sınıf olmasa da,
Buna Amatör deme.)
Bu bir Amatör Dram. Ass. idi,
Bu çağın ve diğer her çağın
dramatik eserleri üzerine savaş yürüten.

Yürüyen bir beyefendi vardı,
Önde gelen bir genç,
Kitap-muslin giymiş bir First Lady.
Galvanik bir gülümsemeyle;
Bunun üzerine şarkı söyleyen bir oda hizmetçisi,
İyi huylu ağır pa,
Ve oh, daha da ağırdı daha ağır vill-
Ain, sert "Ha! Ha!" ile

Shakespeare'den aşağı hiçbir yazar yoktu--
Ya da yukarı--Boucicault'ya kadar,
Bu amatörler yetenekli değildi
Yakalamak ve saldırmak için.
Ve kış zamanı geldiğinde--
"Mevsim" daha sahnesel bir ifadedir--
Am. Dram. Ass. birine saldırdı
Avon Şairinin oyunlarından. _As You Like It_'i seçtiler;
Çünkü başrol oyuncusunun kalbi
_Rosalind_'i

veya başka bir uşak rolünü

oynamaya kararlıydı,
Ve Am. Dram. Ass.'in Başkanı,

Sadık bir kuru mal memuru,
_Oriando_ için seçilmişti, bu _rolde_

iz bırakacağını hissediyordu.

"Beni anlıyor," dedi Başkan,
(Yüzü düşünceliydi,)
"_Oriando_ Thingummy tarafından alındığında
_Charles_'ı Mace oynadı.
_Charles_'ın konuşacak çok fazla repliği yok,
Hayır, tek bir uzunluk bile yok--
Eğer bir Müslüman bulabilirsek
(Yani, güçlü bir adam),
Ve onu _Charles_ olarak sahneye çıkarabilirsek--
Ama ne yazık ki, bu yapılamaz--"
"Yapılabilir," diye yanıtladı Hazinedar;
"Hadi Hunky Kid'i yakalayalım."

Bahsettiği Hunky Kid,
Halkla İlişkiler'e aitti;
Saçları her zaman kısa kesilirdi,
Ve her zaman nezle olurdu;
Sesi boğuktu, dili sertti,
Alnı alçaktı,
Ve kırık burnunun altında geniş bir
Çenesi görünüyordu.
Göğüs hizasında kırk sekiz yaşındaydı,
Ve ön kolu orta-
Dle yirmi bir buçuk ölçüyordu--
Hunky Kid böyleydi!

Am. Dram. Eşeği,
Halkla İlişkiler'in bu gözdesi;
_Charles the Wrestler_ olarak
Parlak bir özel yıldız olacak.
Ve programı yayınladıklarında,
Onu şöyle duyurdular:
_Oriando_... Bay ROMEO JONES;
_Charles_... Bay HUNKY KID.

Gece geldi; ev tıklım tıklım,
Çukurdan galeriye,
Perdeden bakanlar
İçten içe titrerken görmek için.
Orkestrada bir gıcırtı duyuluyor,
Lider geçerken
Çevik kedinin bağırsakları
Soylu atın kuyruğu.

Sahnenin arkasında her şey denizde,
Neden korkuyorlar ve korkuyorlar?
Ah, ah, Hunky Kid
Acıklı bir şekilde sarhoş!
O en sevimsiz aşamada
Yarı sarhoşluk
Erkekler sıkı olduklarına dair imadan rahatsız olduklarında
Kişisel bir suçlama olarak!

"Çağırın! Çağırın!" diye haykırdı _Orlando_,
"Yoksa sahneyi kesmeliyiz;
Çünkü _Charles the Wrestler_ zehirli benzinle
dolu;
Ve her an daha önce olduğundan daha sarhoş oluyor."

Güreş sahnesi geldi ve _Charles_
İçkiye çok bürünmüş;
Sahne onun için eğik bir düzlem,
Sahne ışıkları onu göz kırpıştırıyor.
Hala rolünü iyi oynamaya çalışıyor
Tüm onurun yattığı yer,
Shakespeare dizelerinde olmasa da--
Dili tanıyor.
"Hadi, bu genç nerede----?" yerine
Kemik ve kaslı bu adam,
Kendini dikleştirip bağırıyor: "Zaman!
Hadi _Orlando_'nu getir!"

"Hadi, Herkül senin hızın olsun genç adam,"
Güzel _Rosalind_ dedi,
Ringdeki iki güreşçi
Öfkeyle sağa doğru boğuşurken;
Ama _Güreşçi Charles_'ın
Dramatik nezaket duygusu yoktu.

Bay Romeo Jones'a sarıldı,
Greko-Romen tarzında:
O önde gelen gençte, asma kilidi dedikleri şeyi yakaladı;
Onu orkestraya fırlattı,
Ve ofikleidli adam,
Üzerine düştüğü adam, sadece şöyle dedi - iyi,
Ne olursa olsun - ve öldü!

Kaplan bir kez kanın tadına baktıktan
Ve bunun tatlı olduğunu anladıktan
Sonra, Yiyebileceğinden
Daha fazlasını öldürme alışkanlığı edindi.

Ve Hunky Kid'in durumu da böyleydi;
Katil körlüğüyle,
Elini _Rosalind_'e doğru kaldırdı
Nezaket yolunda değil;
Zavallı _Celia_'yı L.'de kovaladı,
R.U.E.'de _Le Beau_,
Ve öyle bir kafa yaptı ki _Dük Fred_'e,
On beş saniye kadar bir sürede,
Saray maiyetindeki hiç kimse
Kibirli efendisinin asla bilemeyeceği

* * * * *

Ve tam olarak olan da buydu,
Çünkü şanssız carles
Am. Dram. Ass'a aitti.
Hunky Kid'i _Charles_ için seçti!

--_New York World_.

BİR ÇARŞININ BALADI.

CAMPBELL RAE-BROWN'DAN.

_İlk Gün_.

Gençti ve o--büyüleyiciydi!
Yumuşak gri gözleri vardı,
Uzun ve güzel kirpiklerle çevrili,
O geçerken,
Oldukça öldürücü bir bakışla,
"Güzel bir çiçek almaz mısın?
Gel, yatırım yap--yani, sadece bir şilin,
Çardağımdaki en güzel çiçek için!" der gibiydiler.
O çardak çiçeklerle dolu olsa da,
Yine de hepsinin en güzeli
Güzel gri gözlü bakireydi
Onların arasında duruyordu, ince ve uzun,
Zarif kolları yukarı kalkık
Ayakta dururken vücudunun üzerinde
Tam kafesli kapının içinde
Rustik ahşaptan yapılmıştı;
Ve yanından geçerken surat astı,
Ve o surat asması öyle baştan çıkarıcıydı ki,
Başkasının en tatlı gülümsemesinden
Daha büyüleyici olduğunu düşündü.
Küçük, çiğle ıslanmış gül goncaları kadar güzeldi
Küçük, yuvarlak dudaklar;
Ve genç adam ceplerini karıştırdı
Bir coşkuyla.
Sonra gidip ona açıkça
Bir kuruş bile kalmadığını,
Ama "Albert"ini memnuniyetle rehin vereceğini söyledi;
Böylece parmakları hızlı ve becerikli bir şekilde,
Altın saat zincirini çözdü--
Kendi beyaz koluna doladı,
Yarına kadar saklayacağını söyledi
Bir hatıra olarak-- bir tılsım olarak.

_İkinci Gün_.

Umut, inanç ve sevgi dolu,
Sabahın erken saatlerinde dışarı çıktı,
Ve girişte aşağı yukarı yürüdü,
Terk edilmiş bir adam gibi.
Böylece saatlerce bekledi,
Ta ki çarşı açılana kadar;
Sonra kadın nazikçe selamlayarak geldi;
"Ah, peki, işte buradasın!
Hadi, şimdi çekilişe katıl-- Bir bilet al-- yarım kron."
Ah, o gözler! Kim onları reddedebilirdi ki?--
Ve parayı bıraktı. Sonra, büyülenmiş bir şekilde ayağa kalktı ve onu izledi--
O yüzün her hareketini aradı,
Büyücü güzelliğinin zenginliğiyle,
Ve ihtişamı ve zarafetiyle.
Çekiliş sona erdiğinde,
Acı dolu bir tonla şöyle dedi:
"Gerçekten çok şanssızsın--
Kocamın_ _zincirini_ kazandı!"

ÜÇ YIL DÖRT AYLIK OĞLUM İÇİN BİR EBEVEYN ÖVGÜSÜ.

THOMAS HOOD'DAN. Sen mutlu, mutlu elf!
(Ama dur--önce o gözyaşını öpmeme izin ver)
Sen benim minik görüntüm müsün?
(Aşkım, kulağına bezelye sokuyor)
Sen neşeli, gülen peri!
Tüy kadar hafif ruhlarla,
Kederden etkilenmemiş ve günahtan kirlenmemiş--
(Aman Tanrım! Çocuk bir iğne yutuyor!)

Sen hilekar Puck!
Komik bir şekilde birbirine takılan tuhaf oyuncaklarla,
Havada kanat çırpan şarkı söyleyen kuş kadar hafif--
(Kapı! Kapı! Merdivenlerden aşağı yuvarlanacak!)
Sen babanın sevgilisi! (Neden Jane, önlüğünü ateşe verecek)
Sen neşe ve sevinç şeytanı,
Aşkın sevgili zincirinde çok güçlü ve parlak bir halka,
Sen anne babanın idolü--(lanet olsun o çocuğa!
İşte mürekkebim gitti!)

Sen melek!--ama yeryüzünden,
Ay ışığında solgun periler için uygun bir oyun arkadaşı,
Zararsız bir spor ve neşe içinde,
(Kuyruğunu çekerse o köpek onu ısırır)
Sen insan bal arısı, bal çıkarıyorsun
Dünyada esen her çiçekten,
Gençliğin Elysium'unda şarkı söylüyorsun, her zaman güneşli--

(Bir düşüş daha!--bu onun değerli burnu!)

Babanın gururu ve umudu
(Aynayı o atlama ipiyle kıracak!)
Doğanın nanesinden yeni damgalanmış saf bir kalple
(Bu şaşılığı _nereden_ öğrendi?)
Sen genç evcil güvercin!
(Bir başka itişle o testiyi çıkaracak!)
Sevgili kızlık zarı yuvasının süt çocuğu!
(Bu yırtık giysiler onun en iyisi mi?)
İnsanın küçük örneği!
(Masaya tırmanacak, planı bu!)
Yeni doğan hayatın güzel denemeleriyle dokunmuş--
(Elinde bir bıçak var!)

Sen kıskanılacak varlık!
Fırtına yok, bulut yok, mavi gökyüzünde öngörülü,
Çalmaya devam et, çalmaya devam et,
Benim cin John'um!
Hafif topu fırlat--çubuğun üstüne bin,
(Çok sayıda kekin onu hasta edeceğini biliyordum!)
Devedikeni kadar canlı hayallerle,
Yüzü grotesk ve çılgınca canlı,
Birçok kuzu gibi zıplayarak--
(Masayı aldı, elbiseni kesiyor!)

Sen güzel açılan gül! (Annenin yanına git, çocuğum ve burnunu sil!)
Güney gibi ılık ve nefes alan bir müzik,
(Gerçekten yüreğimi ağzıma getiriyor!)
Sabah kadar taze ve yıldızı kadar parlak,
(Keşke o pencerenin demir bir çubuğu olsaydı!)
Şahin kadar cesur, ama güvercin kadar nazik--
(Sana ne söyleyeyim, aşkım,
Yukarıya gönderilmediği sürece yazamam.)

HER ZAMAN BÖYLE OLDU.

HENRY S. LEIGH TARAFINDAN.

Ben hiç genç bir ceylan yetiştirmedim
(Çünkü, görüyorsun, hiç denemedim);
Ama, beni tanımış ve sevmiş olsaydı,
Şüphesiz yaratık ölürdü.
Zengin ve yaşlı amcam JOHN
Beni uzun zamandır tanıyor ve beni iyi seviyor,
Ama yaşamaya devam ediyor--
Keşke genç bir ceylan olsaydı!

Hiçbir zaman bir ağacı veya çiçeği sevmedim;
Ama, eğer _sahip olsaydım_, yalvarıyorum ki,
Kötü hava, rüzgar, güneş veya sağanak,
Çok geçmeden onu soldururdu.
Çocukluğumdan bu yana amcam JOHN'u çok sevdim,
Ve yine de yaşamaya devam edecek--
Keşke bir ağaç veya çiçek olsaydı!

ÇİN SORUNU HAKKINDA BAYAN MALONEY.

MARY MAPES DODGE'DAN.

Ovh! Konuşma. Uludu mu diyorsun? Ve ben ulumaya devam etmedim mi
ta ki kalbim tamamen kırılıncaya ve beni iki elinle tutabileceğin kadar
zayıflayıncaya kadar. Amerika'da olduğum altı yıl boyunca bir nager gibi
çalıştığımı düşünmek--baykuş ülkesinden ayrıldığım güne kadar kötü şans!--onlar gibileri tarafından yemlenmek! (faix, ve hazır olduğumda oturacağım, öyle yapacağım, Ann Ryan; ve
sen yorumlarını yazmaktansa dinlesen iyi olur). Ve ben, saygın yerlerden gelen beş iyi karakterle birlikte, samanlıkta çobanlık mı yapardım? Azizler beni affetsin, ama diri diri gömülürdüm
daha erken, bir gün daha buna katlanmaktansa. Elbette, ve ben de hemen
yıkamamak için
biraz
boynuzluyum, hanımım
Californy'den getirilen yeni garson hakkında
bilgiçliğiyle
mutfağıma girdiğinde. "Bu gece burada olacak," dedi. "Ve Kitty, ben de ona karşı nazik ve sabırlı olmanı istiyorum, çünkü o bir
köpekçi," dedi, bir nevi bakışlarını kaçırarak. "Elbette, ve bu küçük
bir şey, ne onunla ne de başka biriyle karışırım, anne," dedim, bir nevi katı; çünkü o Fransız garsonların, kağıt yakaları ve parmaklarındaki pirinç yüzükleriyle, terbiyeli ve dürüst
bir kıza eşlik etmediklerini fark ettim. Ah! Sorra biraz ne olacağını biliyordum ta ki hanımım mutfağıma girip gülümseyerek, ve şöyle diyene kadar, "İşte Fing Wing, Kitty; ve onun biraz garip olmasına aldırış etmeyecek kadar çok günahın olacak." Kapıyı vurarak; ve ben, kağıt yakasıyla yeterince toparlanıp toparlanmadığımı yanlış anlayarak, yukarı baktım ve--Aman Tanrım! Bir daha asla nefes alamaz mıyım, ama orada bir Çinli vardı, sanki bir tay kutusundan yeni çıkmış gibi sırıtıyordu. İnanırsanız, o kadar bağırıyordu ki, onu görmek sizi hasta ederdi; ve sorra sopası
üzerindeydi sadece pantolonunun üstünde siyah bir gecelik, ve başının önü tıraşlı claner veya bakır bir bilye ve arkasından aşağı sarkan siyah bir kuyruk, iki ayağı şimdiye kadar gördüğün en samanlık ayakkabılarının içine sokulmuş. Ah! ama sen
dönmeden önce ben yukarı çıktım, hanıma uyardım ve sadece
maaşımı iki dolar artırarak ve bana bir Hıristiyanın samanlıklara katlanmasının ve hepsini bizim gücümüze teslim etmesinin
görev olduğunu söyleyerek
oynadım - azizler bizi korusun! Peki, o Çinliyle yaşadığım yollar ve denemeler, Ann Ryan, anlatamam. Hiç de hoş bir şey değil ama o, iki kundura sapı gibi yukarı kalkmış gözlerle bana bakardı; ve üzerinde bir leke veya leke bıyık yok,
ve tırnakları bir metre uzunluğunda. Ama karısının onu eğittiğini, sırıttığını ve at kuyruğunu salladığını görmek için ölmek üzeresiniz
(siyah bir kuyrukla uzunlamasına kesilmişti, samanlık sohbeti!),
ve harika bir şekilde hızlı bir şekilde yollarına giriyor, inkar etmiyorum, taklit ediyor,
o kadar keskin, şaşırırsınız, ve en iyimizin bile aceleyle yapacağı şeyleri yakalayıp kopyalar, yine de aile bilgisine
gelmek istemezsiniz - ona kötü şans!

Onunla mı yedi? Arrah, ve ben samanlıkta oturuyordum ve o da bagetlerle mi yiyordu? - evet, ve benim bilmediğim köpekleri ve kedileri mi yiyordu, sana garanti ediyorum, ki bu Çinlilerin âdetidir, ta ki bu düşünce beni hasta edip ölebileceğim noktaya kadar. Ve o yaratık bir hafta önce bana yardım etmeyi teklif etmedi mi? Dün geldi ve ben ütü için temiz kıyafetlerimi katladım ve samanlıktaki ağzını suyla doldurdum, ve ben engel olmadan, dişlerinin arasından fışkırttı, en iyi keten masa örtüsünü gerdi ve sıkıca katladı, şimdi bir bebek kadar, pislik! Ama en kötüsü, dikkatiniz dağılana kadar yaptığı kopyalamaydı. Bu ülkeye geldiğimden beri üzerimde olan çıra ayaklarını sen de biliyorsun. Eh,
bu yüzden, oturup patatesleri veya buna benzer şeyleri soldurmaya çalışırken ayakkabılarımı çıkarma alışkanlığı edindim; ve aklınıza gelsin, o samanlık da hanımım ona elma veya domates soymasını söylediğinde aynı şeyi yapardı.

Bunu mu istiyordum? Faix, ve istemiyordum. Hanımımla başımı derde sokmadı mı, samanlık! Bakkaldan gelen paranın genellikle makul bir şeye gidecek kadar çok şey içerdiğinin farkındasındır. Bu yüzden, arada sırada bir miktar şeker, un veya tay alır, kağıda sarar ve ütü battaniyesinin altına sıkıştırdığım küçük kutuma koyardım, böylece kimsenin canı sıkılmazdı. Peki, ne olurdu, ama bu mübarek cumartesi sabahı, hanımım mutfakta benimle nazik ve saygılı bir şekilde konuşuyordu, sonra bakkal çocuk içeri girdi ve elindekilerle onun önünde durdu; ve Fing Wing'e (ki ben ona asla bu isimle veya başka bir isimle hitap etmem ama sadece o zaman) işaret etti, ona elindekileri almasını ve şekeri ve diğer şeyleri ait olduğu yere boşaltmasını işaret etti. İnanır mısın Ann Ryan,
o geveze Çinli ne yaptı da bir yudum şeker, bir avuç şeker ve biraz da yulaf ezmesi aldı, hemen karısının önünde, onları kağıt parçalarına sardı ve ben de şaşkınlıkla 
çıldırdım ve o da hemen ütü battaniyesini alıp kutumu çıkardı ve onları koymak için kurnazca bir
gösteri yaptı. Ah! Tanrım beni affet ama ben onu yakaladım ve karım kanını
kıracak bir şekilde "O Kitty!" dedi. "O bir haythen nager," dedim. "Seni buldum," dedi, "Onu tutuklayacağım," dedim. "Asıl sen tutuklanmalı," dedi. "Yapmayacaksın," dedim, "Yapacağım," dedi. Ve böylece devam etti, ta ki bana hiçbir kadından alamayacağım kadar küstahlık edene kadar, ve ben onu uyardım ve o anda oradan ayrıldım ve o kapıyı işaret etti.
--_Theophilus ve Diğerleri_.

PUTPEREST ÇİNLİ.

BRET HARTE'DEN.

_DOĞRU JAMES'TEN AÇIK DİL (TABLE MOUNTAIN, 1870)_.

Şunu belirtmek istiyorum,
Ve dilim açık,
Karanlık yollar için
Ve boşuna hileler için
Putperest Çinliler tuhaftır,
Aynı şeyi açıklamak için ayağa kalkarım.

Ah Sin'di onun adı!
Ve inkar etmeyeceğim,
Aynı konuda,
Bu ismin ne anlama gelebileceğini;
Ama gülümsemesi düşünceli ve çocuksuydu,
Bill Nye'a sık sık söylediğim gibi.

Üç Ağustos'tu,
Ve gökyüzü oldukça yumuşaktı;
Bundan Ah Sin'in de aynı olduğu çıkarılabilirdi;
Yine de o gün William'a
Ve bana, nefret ettiğim bir şekilde oynadı,
Küçük bir oyun oynadık,
Ve Ah Sin bir el aldı;
Euchre'di. Aynı
Anlamadı;
Ama masanın yanında otururken gülümsedi,
Çocuksu ve tatsız bir gülümsemeyle.

Yine de kartlar,
Üzüldüğüm bir şekilde,
Ve duygularım şok oldu
Nye'nin kolunun hali karşısında,
Aslar ve bowers'larla doluydu,
Ve aynı şekilde aldatma niyetiyle.

Ama o putperest Çinlinin oynadığı
elleri,
Ve yaptığı vurguları
Görmek oldukça korkutucuydu,--
Sonunda doğru bir yay çizene kadar,
Aynı Nye'nin bana dağıttığı.

Sonra Nye'ye baktım,
Ve bana baktı;
Ve iç çekerek ayağa kalktı,
Ve dedi ki, "Bu olabilir mi?
Çin'in ucuz işgücü yüzünden mahvolduk,"--
Ve o putperest Çinliye yöneldi.

Sonraki sahnede
Elimi tutmadım;
Ama yere saçılmıştı
Sahildeki yapraklar gibi
Ah Sin'in sakladığı kartlarla
Oyunda "anlamadı."

Uzun olan kollarında,
Yirmi dört deste vardı,--
Güçlü bir şekilde geliyordu,
Yine de sadece gerçekleri söylüyorum;
Ve tırnaklarında, sivrilen,
İncelenlerde sık görülen şeyi bulduk,--bu mumdur. Bu yüzden şunu söylüyorum,
Ve dilim açıktır,
Karanlık yollar için
Ve boşuna hileler için
Padişah Çinliler tuhaftır,
Ben de aynısını savunmakta özgürüm.

ALTIN ​​KUŞAKTAN HO-HO.

_"ÇİN'İN DOKUZ HİKÂYESİNDEN" BİRİ_
JOHN G. SAXE TARAFINDAN.

Güzel bir kızdı küçük Min-Ne,
Bilge Wang-Ke'nin en büyük kızı;
Teninin rengi safran çayı gibiydi,
Ve burnu olabildiğince düzdü;
Ve hiç bu kadar güzel gözler görülmedi.
İki badem çekirdeği şeklinde ve büyüklüğünde,
Birkaç eğik yarığa yerleştirilmiş,
Ve kirpiklerle en ufak bir şekilde bozulmamış;
Ve sonra ne ayaklar!
En görkemli caddede en uzun yürüyüşte bile
Zorlukla karşılaşırdınız
(Ve aramaya
gidebilirdiniz
Nanking'den Pekin'e)
Bir çifti dikkat çekici derecede küçük ve temizdi.

İki küçük kütük,
Sadece pedal yumruları,
En komik vuruşlarla yürüyenler
Çin'de, bilirsin, koz sayılırlar.
Bununla övünmek önemsiz görünüyor;
Ama nasıl giydirecekler:
Ve saracak ve bastıracaklar,
En azını yaparak, en iyisini elde etmek için!
Tahmin edebileceğin gibi,
Bir sürü sevgilisi vardı
Güzel ayak parmaklarının etrafında eğilen,
Ayaklarını, gözlerini ve burnunu öven
Coşkulu şiirler ve zarif düzyazılarla!
Bir sürü sevgilisi vardı, yaşlı ve genç:
Yüce Long ve geveze Lung,
Zengin Tin ve belagatli Tung,
Müzikal Şarkı ve geri kalanlar arasında,
Büyük Hang-Yu ve Yu-be-Hung.

Ama gülümseseler, sırıtsalar ve eğilseler de,
Hiçbiri onu tüm kalabalıktan memnun edemezdi;
Lung ve Tung'un çok yüksek sesle olduğunu düşündü;
Zengin Tin çok fazla gururluydu;
Yüce Uzun oldukça fazla uzundu;
Müzikal Şarkı çok küçük şarkı söyledi;
Ve hepsinden daha dikkat çekici ucube,
Büyük Hang-Yu'nun oyunuydu hanım,
Ve Yu-be-Hung, sama ile alay etti,
Çirkin ismini yankılayarak!

Ama en sert kalp erimeye mahkûmdur;
Aşk, hissedilecek bir tutkudur;
Ve tam da skandal serbest kalırken
"Ne kadar güzel bir yaşlı kız olurdu" diye imada bulunmak için,--
Küçük Min-Ne,
O değil de kim?
Altın Kemerli Ho-Ho ile evlendi!
Kötü şöhretli bir adam,
Ve cüzdanı düşük, ama konumu yüksek,--
Bir tür İmparatorluk fakir akrabası,
İmparatorun ikinci kuzeni gibi sıralanıyordu
Yüz düzine ile çarpılmıştı;
Ve İmparatorun hissettiği sevgiyi belirtmek için,
Yılda üç poundluk net bir maaşı vardı,
Ve Altın Kemer takmanın onuru! Ve yiğit Ho-Ho
Gerçekten gösterebilirdi
Yüzler arasında yakışıklı bir yüz
Bu Çiçekli Topraklarda, bilmelisin ki
En güzel güzellik çiçekleri yetişir. Çok geniş çeneleri vardı,
Ve tırnakları bir kartalın pençeleri gibiydi,
Ve--harika bir hikaye gibi görünse de--
(Gerçek güçlüdür ve galip gelecektir!)
En derin dava kadar uzun bir _kuyruğu_ vardı
İmparatorun şansölyelik yasaları altında!

Ancak Min-Ne'yi nasıl kazanmayı başardı
Adamlar göremediklerini söylediler;
Ama bütün hanımlar, çaylarını içerken,
Bu bir noktada hemfikir oldukları biliniyordu:
Yakarışına yardımcı olmak için _dört hediye_ gönderildi:
Altın bir nalınla bir pipo,
Bir kutu çay ve bir kaniş köpeği,
Ve alevler içinde boyanmış bir kalp,
Ve kanla, sevgilinin adını taşıyordu,
Ah! Bu kadar güzel hediyeler nasıl olur da
Nazik bir hanımefendiyi memnun edemez? Altın takunyayla pipo içti,
Çayı içti, köpeği yedi,
Ve kalbi korudu,--ve işte böyle oldu
Eşleşme gerçekleşti, dedikoducular öyle diyor.

Düğün gününü tarif edemem,
Mayıs ayının güzel ayına denk geldi;
Ne de balayı hakkında anlatmayı bırakabilirim,
Ve nasıl da çok erken kaybolduğunu;
Ah! gerçeği söylemeliyim,
Ve on dördüncü haftada,
Düğün konukları gider gitmez,
Ve düğün elbiseleri çıkmaya başlar başlamaz,
Min-Ne ağlıyor ve "üstesinden geliyordu,"
Çünkü _o_ onu "almaya" çalışıyordu.
Cennete göndermeden önce altı karısı vardı,
Ve "yedi" sayısına düşkün olduğundan,
En son evcil hayvanını eklemek istedi,
Sadece, belki de, seti tamamlamak için! Belki de o düzenbaz, İmparator'un çok cömert yasalarında, bir Altın Kemer'le evlendiğinde, yatağı döşemek için altı yüz pound veren bir maddede, bir hoşnutsuzluk nedeni buldu; Ve eğer o da yirmi kişiyle evlenirse, her karısıyla altı yüz pound daha.

Önce, Min-Ne'yi öldürmeye çalıştı
Özel bir fincan zehirli çayla,
Ama kadın ölümcül bir düşman kokusu alarak,
"Ho-Ho!
Yumuşak Souchong'u çok severim,
Ama sen, aşkım, onu çok güçlü yapıyorsun." diye bağırdı.

Sonunda, hain Ho-Ho,
En cehennem planını tasarladı
Dünya kurulduğundan beri icat edildi;
Gidip ona vahşi bir köpek aldı,
Bir kadını kurbağa gibi yerdi;
Onu bir gün boyunca hiçbir ilerleme kaydetmeden tuttu,
Sonra onu demir bir kutuya kapattı,
Sürgüyü kaydırdı ve içeri kilitledi;
Sonra anahtarı zavallı Min-Ne'ye vererek,
Dedi ki, "Sevgili, görmemen gereken bir şey var
Portakal ağacının altındaki sandıkta."

* * * * *

Zavallı, sakat Min-Ne! Son nefesinde
Babasına ölüm nedenini anlattı;
Ve böylece İmparator'un kulağına ulaştı,
Ve yüceliği dedi ki, "Çok açık
Ho-Ho burada bir cinayet işledi!"
Ve Ho-Ho'nun hayatına, karısını öldüren
korkunç köpek tarafından son vermeye mahkûm etti;
Ama merhametle (övgüleri söylensin!)
On üç kardeşi sadece asıldı,
Ve köleleri en yumuşak şekilde bambudan geçirildi,
Bir takvim ayı boyunca, günde üç kez.
Ve Adalet'in Altın Kemerli kötü Ho-Ho'ya
muamele etme şekli buydu!

KİRALIK SİNCAP.

_BİR RUS MASALI_.

LAURA SANFORD TARAFINDAN.

Bir aslan sincaba şöyle dedi:
"Benim için sadakatle çalış,
Ve görevin bittiğinde, dostum,
Ödüllendirileceksin
Bir fıçı dolusu en iyi fındıkla,
Benim kendi fındık ağacımdan taze."
"Aslan Kralım," dedi sincap,
"Buna katılıyorum."

Sincap hem gündüz hem gece çalıştı,
Kiraladığına oldukça sadıktı;
Çok aç ve bazen çok bitkin
Sonunda ölmesi gerektiğini düşündü. Ama yine de cesaretini korudu,
Ve tüm gücüyle çekiştirdi,
"Fıçıma ulaştığımda fındıklar ne kadar güzel tadacak," diye düşündü,
"Sonunda, neredeyse ölmek üzereyken,
Ve zayıf, yaşlı ve griyken,
Aslan dedi: "Yapabileceğin
daha fazla zor iş yok. Ben ödeyeceğim."
Bir fıçı dolusu fındık verdi--
Olgun, zengin ve büyük; ama oh!
Sincap'ın gözyaşları yanaklarından aşağı aktı.
_Dişlerini kaybetmişti_, bilirsin!

SÜRÜKLENEN ETEK BALADI.

NEW YORK "HAYATI."

Geçen gün bir kızla tanıştım,
Altın bukleleri olan bir kız,
En büyüleyici havayı giymişti,
Ve en zarif elbiseleri.

Ona yakıcı gözlerle baktım
Ve hayranlıkla--
Ta ki ipek eteğini görene kadar
Olukta sürükleniyordu!

"Bu ne anlamsız bir stil?" diye düşündüm;
"Ne yeni bir giyim tutkusu?
Ve dünyada bu aptal modanın sponsoru kim?"

Bir düzine veya daha fazla hizmetçiye sordum,
Bir terzi ve onun kesicisi,
Ama eteklerin neden yapıldığını kimse bilmiyor
Olukta sürüklenmek için.

Yazıklar olsun kadına, modanın kölesi;
O aldırış etmiyor gibi görünüyor.
İpeği veya sateni sokağı süpürüyor
Ve arkasında hiçbir pislik bırakmıyor.

Esintilerin savurduğu tüm kir
Ve uçuşan tüm mikroplar
Olukta hışırdayan elbiselerde bir sığınak bulabilir.

Ne güzel kadın ne yapmak istiyorsa
Sebepsizce yapıyor.
Karışmak zaman kaybıdır,
Eleştirmek ihanettir.

Erkeğin tek görevi çalışmaktır
Ekmeğini ve tereyağını kazanmak--
Ve ona istediği tüm etekleri satın almaktır
Olukta sürüklenmek için.

HAKİ KIZA.

"MODERN TOPLUM."

Soruyu utangaçça sordum,
Bana kuru bir şekilde
Kadınların yollarının benim anlayışımın çok ötesinde olduğunu söyleme diye;
Ama haki seçilmedi mi
Ceketler, pantolonlar ve çoraplar için
Erkekleri erkeklere görünmez kılmak için?

Öyleyse, sevgili hizmetçi, neden
En canlı renklerinden vazgeçiyorsun
Ve tertemiz haki giyiniyorsun?
Sen sevimli küçük hanım,
Asla bu olamaz:
Seni erkeklere görünmez kılmak için!

Hiç de öyle değil mi? Peki ne?
Sen erkeklerden _korkmuyorsun_:
Belki de sadece kalbini saklamak istiyorsun,
Ve böylece, sen kararsız flörtçü,
Haki bir etek giyiyorsun
Aşk Tanrısı'nın okunun ölümcül hedefini engellemek için.

NAZİK YÜREK.

HELEN GRAY CONE'DAN.

Parlatılmış desteğe baktı
Kekliklerin gururla gösterdiği;
Meleksi bir keder vardı yüzünde;
"Bunu nasıl _yapabildin_ canım?" iç çekti,
"Zavallı, zavallı, hareketsiz kanatlar!
Şarkıların hepsi sustu--ah, acımasız utanç!"
Dedi ki, "Keklik asla şarkı söylemez."
Dedi ki, "Günah aynı.

"Siz erkekler baştan aşağı vahşisiniz.
Bir çocuk her zaman
Bir dizi kuş yumurtası, beyaz veya mavi,
Ya da bir iğnenin üzerinde kelebek getiriyor. Melek solucanı acı içinde ölür,
Kazığa geçirilmiş, güzel alabalık alay etmek için----"
"Benimki, sineklerle alabalık avlarım----"
"Lütfen sorudan sapma!"

Burns'ün "Yaralı Tavşan"ını alıntıladı,
Ve Blake'in bazı yakıcı dizelerini,
Ve Ruskin'in hava kuşları üzerine,
Ve Coleridge'in su yılanları üzerine.
Emerson'un "Hoşgörü"sünde
İradesinin uyuştuğunu hissetmeye başladı;
Browning'in "Donald"ında tamamen
Ruhu teslim oldu ve yenik düştü. "Ah, tüm nazik kızların en naziki," diye düşündü, "kutsanmış güneşin altında!"
Kirpiklerinin incilerle asılı olduğunu gördü,
Ve silahını vereceğine yemin etti.
Gülümseyerek amacına ulaştığını gördü,
Ve mutlu veda sözleriyle gitti,
(Daha sonra anladı),
Şapkasını sinek kuşlarıyla süslemeye.

SARATOGA'NIN BİR ŞARKISI.

JOHN G. SAXE'DEN.

"Lütfen Pınarlarda ne yapıyorlar?"
Bu soruyu sormak kolay:
Ama tam olarak cevaplamak gerekirse, canım,
Oldukça ciddi bir görev.
Ve yine de, şakacı bir şekilde,
Saksağan veya alaycı kuş şarkı söylerken,
Biraz şarkı söylemeye cesaret edeceğim,
Pınarlarda ne yaptıklarını anlatmak için.

_Imprimis_, canım,
Suları öylesine ışıltılı ve berrak içiyorlar ki;
Tadı en iyilerinden olmasa da,
Ve kokusu aşırı tuhaf;
Ama sıvı, bilirsin,
Sağlıklı tıbbi şeylerle karışmıştır;
Böylece içerler, içerler ve içerler--
Ve Pınarlarda yaptıkları budur!

Sonra bıçak kadar keskin iştahlarla,
Kahvaltıya veya akşam yemeğine koşarlar;
İkincisi tam üçte,
İlkinde yediden dokuza kadar.
Aman Tanrım! Ne bir hışırtı ve telaş,
Beste dolu yemek zili çaldığında!
Sonra yerler, yerler ve yerler ve yerler--
Ve Pınarlarda yaptıkları budur!

Şimdi güzel patikalarda gezinirler,
Ya da ağaçların gölgesinde tembel tembel yatarlar;
Birçok fısıltı duyulur
Bunlar asla esintiyle duyulmaz;
Ve eller ellerle karışır,
Evlilik yüzüklerine aldırmadan:
Ve flört ederler, flört ederler, flört ederler--
Ve Pınarlarda yaptıkları budur!

Salonlar şimdi alev alev,
Ve müzik çığlık çığlığa bağırıyor;
Terpsichore saati yönetiyor,
Ve moda hiç bu kadar neşeli olmamıştı!
Uçan bir bele sarılı bir kol--
Ne kadar da sıkı ve şefkatle yapışıyor!
Böylece vals yapıyorlar, vals yapıyorlar, vals yapıyorlar--
Ve Springs'te yaptıkları bu!

Kısacası--dünyada olduğu gibi--
Yiyorlar, içiyorlar ve uyuyorlar;
Konuşuyorlar, yürüyorlar ve kur yapıyorlar;
İç çekiyorlar, gülüyorlar ve ağlıyorlar;
Okuyorlar, biniyorlar ve dans ediyorlar
(Diğer dikkat çekici şeylerle birlikte):
Dua ediyorlar, oynuyorlar ve ÖDÜYORLAR--
Ve Springs'te yaptıkları _bu_!

DENİZ.

EVA L. OGDEN'DEN.

O zengin ve yüksek rütbeli biriydi;
O fakir ve bilinmeyen bir sanatçıydı. "Bana bir deniz manzarası çiz," dedi, "bir deniz manzarası."
Bu yüzden denizi o günkü gibi çizdi
Afrodit'in püskürmesinden yükseldiği gibi;
Ve o, yüzüne bakarken kırıldı
Sayısız gamzeli gülümsemesine.
"Ne kadar da çıtır çıtır aptalca bir resim," dedi;
"Onun denizi çizebileceğine inanmıyorum!"

Sonra öfkeli, çalkantılı bir deniz çizdi,
Fırtınalı, şiddetli ve ani bir şokla,
Vahşi çığlıklar ve kıvranan köpük dilleri,
Yüksek, muazzam bir sabit kaya.
Yanlarında, sıçrayan tepelerin üstünde,
Kalabalık deniz kuşları yuvalarını inşa ettiler.
"Ne kadar da tatsız bir çamur!" dedi;
"Neden deniz gibi değil!"

Sonra sıcak, kahverengi kumdan bir şerit çizdi,
Her iki yanında büyük bir otel,
Ve grup için şık bir pavyon,--
Suyun hiçbir izi yoktu
Sadece soluk bir yeşil çizgi.
"Ne kadar mükemmel bir resim," dedi;
"Tam denizin _görüntüsü_."
--_Century Magazine_.

BİR BURUN HİKAYESİ.

CHARLES F. ADAMS'TAN.

Lynn'de olanlar zor bir vakaydı. Duymadınız mı, ha? Öyleyse, başlamak için,
Orada "Yaşlı Mose" dedikleri bir Yahudi var,
Seyahat ediyor ve eski kıyafetler satın alıyor.

Şimdi Mose--ki aynı zamanda Musa'nın kısaltılmışı--
En büyük burunlardan birine sahipti:
Bir tür ayak tarağı vardı,
Ve onu dakikada bir kez enfiyeyle besliyordu.

Bir gün, _frau_'sunu öpen bir Alman adamla biraz kavga etti,
Ve ona _a la_ Mace'e yumruk atmaya çalışırken,
Burnu yüzüne yakın bir yerden kesildi.

Onu yerden aldı,
Ve hemen yerine geri bağladı,
Bandajı yüzünde tuttu,
Ta ki yerinde iyileşene kadar.

Yazıklar olsun Mose'a! O gün aceleyle yaptığı
Üzücü bir hataydı;
Çünkü, acı dolu kadehine daha da fazlasını eklemek için,
Onu _yanlış tarafı yukarı_ koyduğunu gördü.

"Biraz kazanç olmadan büyük kayıp olmaz;"
Ve Musa, şakacı bir şekilde şöyle diyor,
Enfiye çekmek için öyle ayarladı,
Daha önce hiç doyamadığı gibi.

Bu arada, eklemeyi unuttuğu bir şey var,
Bu da düzenlemeyi oldukça kötü hale getiriyor:
Enfiyesini rahatça çekebilmesine rağmen,
Hapşırmak için başının üstünde durmak zorunda!

LEEDLE YAWCOB STRAUSS.

CHARLES F. ADAMS'IN YAZISI.

Komik bir leedle poy'um var
Dizime vurup durdu--
En tuhaf herif, en yaratıcı haydut
Gördüğünüz gibi.
Koşuyor, sıçrıyor ve dings'leri
Evin her yerine fırlatıyor.
Ama o noktadan mı? O benim oğlumdu
           Benimki Yawcob Strauss.

         Kızamık ve mırıltılara kapılıyor,
           Ve tüyler ürperten noktanın ud'u;
         Benimki bira bardağını dolduruyor,
           Ayaklar maden krautunda schnuff;
         Maden piposunu Limburg peyniriyle dolduruyor--
           En zorlu evimiz burası;
         Hiçbir yere nokta koymak isterdim
           Ama Leedle Yawcob Strauss.

         Bir dhrum karşılığında süt yasağını kaldırıyor,
           Ve benim bastonumu iki kere kesiyor
         Der schtick'lerin onu yenmesini sağlamak için--
           Benimki çılgın, nokta vas drue!
         Benimkinin vas schplit abart olduğunu düşünüyorum,
           Öyle bir hareket yaptı ki!
         Ama boşver, der poys vas az
           Nokta genç Yawcob Strauss gibi.

         Bana şu soruları soruyor:
Burnumu bu kadar kırmızı yapan kim?
Kimdi o kesikler noktayı şu bulanık siyaha
Başımın üstündeki saçtan?
Ve lambanın olduğu yere ne gidiyor?
Parıltıyı nasıl söndürüyorum?
Tüm bu sesleri nasıl yumurta gibi
Şu küçük Yawcob Strauss'a

Bazen kötü olacağımı düşünüyorum
Biraz daha tatlı bir köpekle
Ve bir daha dinlenmek istiyorum
Ve güzel onluklar ekle,
Ama o yatakta uyurken,
Bir fare kadar sessiz,
Tanrı'ya dua ediyorum, "Kahretsin,
Ama yaprak Yawcob Strauss."

BENİM BEBEKLERİM.

CHARLES F. ADAMS TARAFINDAN.

Benimki çılgın! Benimki çılgın! Şuraya bak ve gör
Çok iyi bir Alman, çok iyi becerebilir.
Herkes benim hiçbir şeyim olmadığını düşünüyor,
Trinking ile otluydu, ya da nokta gibi bir şey;
Ben bira ve şarap içtiğim için değil,
Benimkinden biraz daha fazla nokta bebeğim olurdu.

Nokta küçük sarı kadife seni deldi;
Bir bardak bira kadar ortalıkta dolanan bir domuz değil,
Çıplak ayaklı bir kafa ve bir burun sadece bir şaplak,
Bir sürü nokta boynunun en üstüne gider,
Ve onun uzun pembe ayak parmakları geri kalanının ortasında
Benimkinden biraz daha fazla nokta bebeğimi deldi.

Senin nokta bebeğimin köpeklerden uzak olduğunu deldi,
Ve gürültü yapmak için Leedle Yawcob'u yener;
Onun da İngilizceyi iyi bilmesi gerekiyor.
"Anne" ve "Baba" diyor ve bazen "ah-goo!"
Dokuz kuruşluk bir bebek bulamazsın
Nokta benimkinden çok güzel.

Yerde hırlıyor ve her yerde drowlar var,
Ve bulabildiği kızartmaları ağzına koyar;
Merdivenlere dayandı ve sandalyesinden düştü,
Ve bana Katrina von derrible Schare'i hediye ediyor. Saçlarım bir hasırın üstündeki tüy kalemleri gibi duruyor borcupine
Ve ben nokta bebeğimin şakalarından bir şeyler dinliyorum.

Der vas someding, sen evcil hayvanım, ben pis örtüyü sevmem;
Geceleri genç bir Alman'ın on sentlik dolarlarla bağırdığını duymak,
Ve çocuk odasının ortasında birçok giysiyi sürüklemek,
Benim paketimden sfink aşağı inerken,
Dose leedle shimnasdic daricks vasn't so fine
Dot I cuts oops mit dot baby off me.

Örtü, bu leedle schafers vos to giin' men,
Ve bu sorunlarla uğraşmak zorunda kalacaksın;
Önlüklü beyaz bir gömlek giyecekler,
Ve geceleri beşiklerine tıkılıp kalmayacaklar.
Örtün! Örtün! Ben yorgun ve hayatın çöküşündeyken,
Yaşlılığım benimkinden düşen bebek tarafından neşelendirilsin.

BİR HOLLANDALI'NIN HATASI.

CHARLES F. ADAMS'TAN.

Beni büyük okul kasabası Proadway'den tanıyorum ve bir sürü şey görüyorum, ama çalışmak için param yok, bu yüzden
istediğim tüm puanları almakta zorlanıyorum.

Geçen hafta birkaç goots dot a barty vas'ın bir sürü hayvan satacağını duydum ve dot man'a birkaç gün boyunca bana ret cevabı verip vermeyeceğini sordum. Bana ret cevabı verdi - yani, onları alamayacağımı söyledi - ama bana gelip benimkini göreceğini ve eğer benimki peesnis vas goot'ta durursa belki birlikte bir şeyler yapabileceğimizi söyledi.

Peçe, dün gounter'ımın arkasındaydım, bir adam içeri girdi ve beni
elinden tutup "Bay Schmidt, sanırım" dedi. "Yaw" dedim ve sonra kendi kendime düşündüm, bu adamın satacak bir
doz
altını var ve onunla biraz altın karışımı yapmak için kurutmam gerek,
bu yüzden biraz bakacağım.

"Bu iyi bir dükkan," dedi etrafına bakarak, "ama senin zaten
çok büyük bir
stokun yok." Ona sadece
karada yaklaşık bin ton altın olduğunu söylemekten çekiniyordum, bu yüzden dedim ki,
"Bu büyük dükkanda üç bin tondan daha fazla olduğunu düşünmüyor musun, değil mi?" "Bana söyleme! Çok iyisin!" dedi.
"Yaw" dedim.

Demek istediğim nokta id'nin basılabilir olduğuydu, ama id öyle değildi, vor gibi
'Shorge Vashingtons, Poston Gommons'ta "eski karaağaç" kasabasını kestiğinde
ve id hakkında yalanlar söylemediğinde.

"Veil," der der shentleman, "sanırım sen de mağazada sahip olduğun
herkes kadar iyi tanımalısın." Sonra kolunun altına bir domuz kitabı alıp, "Veil, sana üç bin dolar veriyorum." dedi.

Ona "Şehrimi poots" dediğini sordum ve sonra vergi memurlarından veya vergi dairelerinden tahsildarlardan olduğunu söyledi ve bana hiç kimse
olmadığı kadar nazik davrandı, çünkü çok dürüst bir Alman olduğumu ve
devlet memurlarını kurutmadığımı ve kılıflamadığımı söyledi.

Sana oy verdiğimde, bir yüz sentten daha fazla param olmadığını, mağazamdan ayrıldığımı ve bir sonraki kuruşu yabancılarla birlikte serbest bıraktığımda önce peesnis out'u bulduğumu söyledim.

BAYKUŞ ELEŞTİRİSİ.

JAMES T. FIELDS, "HARPER'S DERGİSİ"NDE.

"O beyaz baykuşu kim doldurdu?" Dükkanda kimse konuşmadı!
Berber meşguldü ve duramıyordu!
Müşteriler, sıralarını beklerken, hepsi okuyordu
_Daily_, _Herald_, _Post_, pek kulak asmıyordu
Böylesine açık bir soruyu ağzından kaçıran genç adam;
Hiçbiri başını kaldırmadı, hatta bir öneride bile bulunmadı;
Ve berber tıraş olmaya devam etti.

"Görmüyor musun, Bay Brown," diye haykırdı genç kaşlarını çatarak,
"Bütün bunlar ne kadar da yanlış,
Her kanat ne kadar da saçma,
Baş ne kadar da yassı, boyun ne kadar da sıkışmış--
Kısacası, bütün baykuş, ne kadar da cahilce bir enkaz!
Özür dilemiyorum, baykuş-eolojisini öğrendim.
Yüzlerce koleksiyonda günler ve geceler geçirdim,
Ve beceriksiz parmakların bir kuşu gagasından kuyruğuna kadar doğru şekilde tıkamasıyla ortaya çıkan hiçbir sapmaya kör olamam.
Bay Brown! Bay Brown! Şu kuşu indir,
Yoksa yakında tüm kasabada alay konusu olacaksın!"
Ve berber tıraş olmaya devam etti. "Baykuşları _çalıştım_,
Ve diğer gece kuşlarını,
Ve sana şunu söylüyorum
Doğru olduğunu bildiğim şeyi;
Bir baykuş tüneyemez
Uzuvları böylesine serbestken.
Bu dünyada hiçbir baykuş
Pençeleri kıvrılmamıştır,
Bacakları eğik olmamıştır,
Gagası eğik olmamıştır,
Boynu
O tavırla
vidalanmamıştır.
Bunu _yapamaz_, çünkü
Bu tüm kuş yasalarına aykırıdır,
Anatomi öğretir,
Ornitoloji vaaz verir,
Bir baykuşun
Öyle _olamaz_ bir parmağı vardır!
Yıllardır beyaz baykuşu çalışma odam yaptım,
Ve böyle bir işi görmek beni neredeyse gözyaşlarına boğuyor!
Bay Brown, şaşkınım
Bu kadar çılgına dönmüş olmalısınız
Bir kuşu
Bu duruşta
tutmak saçma!
O baykuşa _bakmak_ gerçekten baş dönmesine neden oluyor;
Onu dolduran adam bunun ne olduğunu yarı yarıya bilmiyor onun işi!"
Ve berber tıraş olmaya devam etti.

"Şu gözlere bak,
Şaşkınlıkla doluyum
Taksidermistler
Sana böyle zavallı camları vermeli;
Çok doğal görünmüyorlar
Audubon'u çığlık attırırlardı,
Ve John Burroughs'u güldürürlerdi
Böyle bir samanla karşılaşmak.
Şu kuşu indir:
Tekrar doldurt onu, Brown!"
Ve berber tıraş olmaya devam etti.

"Biraz talaş ve ağaç kabuğuyla
Karanlıkta doldurabilirim
Bir baykuşu bundan daha iyi.
Eski bir şapkayı
Baykuşa daha çok benzetebilirim
O korkunç kümes hayvanından daha
Orada öyle sert bir şekilde sıkışmış ki, Kaba bir deri parçasının kenarı gibi,
Aslında, _onun_ etrafında tek bir doğal tüy yok."

Tam o sırada, göz kırparak ve sinsi bir şekilde normal bir şekilde sendeleyerek,
Baykuş, çok ciddi bir şekilde, tünediği yerden indi,
Etrafta dolaştı ve kusur bulan eleştirmenine
(Onun doldurulduğunu düşünen) analitik bir bakış attı. Ve sonra sanki şöyle demesi gerekirmiş gibi oldukça yuhaladı:
"Bu seferki öğrenimin hata, neyse;
Umarım bir daha canlı bir kuş için harcama.
Ben bir baykuşum; sen de bir başkasın, Eleştirmen Bey, iyi günler!"
Ve berber tıraş olmaya devam etti.

KRAL MARSHMALLOW'UN GERÇEK HİKAYESİ,

Ah, neşeli bir ihtiyardı Kral Marshmallow
Her zamanki gibi taç takıyordu!
Her yudum şarapta,
Ve soytarının her şakasında güldü,
Gözyaşları akana kadar güldü--
Ah, güldü Ha! Ha! ve güldü Ho! Ho!
Ve her güldüğünde, biliyor musun,
Bekleyen Lordlar da tam olarak öyle yaptılar.

Ama Kraliçe Bonniberry pek de neşeli değildi;
Oturdu ve iç çekti,
Ve kıpkırmızı oldu ve başını salladı
Soytarı Jingle'ın söylediği her şeye,
Ve hiç gülümsemedi.
Ah, iç çekti Ah ben! ve iç çekti Heigh-oh!
Ve her iç çektiğinde, biliyor musun,
Bekleyen hanımlar da tam olarak aynısını yaptılar.

Sonra soytarı sadece bir şaka olarak konuştu,
(Ah, komik bir adamdı!)
Ve dedi ki Majesteleri memnun olsun,
O küstah pirelerden şikayet etmek istiyorum
Ne zaman yapabilirlerse beni ısırıyorlar!
Sonra kral güldü Ha! Ha! Ho! Ho!
Ve kraliçe iç çekti Ah ben!--Heigh-oh!
Lordlar ve hanımlar da tam olarak aynısını yaptılar.

Buna gelince, adamım, kral başladı,
Pireler kimi isterlerse ısırırlar,
Ama gördüğün ilk pireyi,
Nerede olursa olsun,
Saldırman için iznim var!
Ve kral kükredi, Ha! Ha! Ho! Ho!
Kraliçe iç çekerken Ah ben!--Heigh-oh!
Lordlar ve hanımlar da tam olarak aynısını yaptılar.

Tam o sırada Jingle,
Tam üstüne konmuş bir pire gördü--peki, _nereye_ _düşünüyorsun_?
Marshmallow'un kendi asil yüzünde ve palyaço
Elini hızlı bir hareketle aşağı indirirken
Zavallı hükümdarın burnunu neredeyse mahvediyordu.
Ve kral çığlık attı Ah! Ah! Oh! Oh!
Ve kraliçe kahkahalarla gülmeye başladı Ha! Ha! Ho! Ho!
Lordlar ve Leydiler aptalca yanlarında dururken
Gülsünler mi ağlasınlar mı bilemiyorlardı.

RHEIMS'İN KARGASI.

THOMAS INGOLDSBY (REV. R.H. BARHAM) TARAFINDAN. Karga Kardinal'in sandalyesine oturdu!
Piskopos, başrahip ve rahip oradaydı;
Birçok keşiş ve birçok rahip,
Birçok şövalye ve birçok silahtar,
Daha düşük dereceli çok sayıda kişiyle birlikte, - Gerçekten de iyi bir topluluktu;
Ve diz çökerek Lord Primate'e hizmet ettiler.
Sanırım, daha gururlu biri hiç görülmedi,
Kitaplarda okundu veya rüyalarda görüldü,
Reims'in Kardinal Lord Başpiskoposu'ndan daha!

Rengarenk patikadan içeri ve dışarı,
O küçük Karga sürekli zıplıyordu;
Bir panayırdaki köpek gibi,
Burada ve orada,
Tatlılar ve kekler, tabaklar ve tabaklar,
Başlık ve pelerin, tığ işi ve örtü,
Başörtüsü ve asa! Hepsinin üzerine zıpladı! Küstah bir tavırla, sandalyeye tünedi
Orada, büyük Lord Kardinal, büyük Lord Kardinal'in büyük kırmızı şapkasıyla
oturuyordu;
Ve Lord Hazretleri'nin yüzüne baktı

Memnun bir bakışla, sanki şöyle demek ister gibiydi,
"Bugün burada en büyük insanlar biziz!"

Ziyafet bitmişti, masa temizlenmişti,
Kusurlar ve muhallebilerin hepsi kaybolmuştu,
Ve altı küçük şarkıcı çocuk, - sevgili küçük ruhlar!
Güzel temiz yüzlerle ve güzel beyaz stole'larla,
Sırayla, ikişer ikişer geldiler,
O görkemli yemekhaneden yürüyerek geçtiler!
Şirin küçük bir çocuk,
Kabartmalı ve suyla doldurulmuş, Rheims ve Namur arasında akan herhangi bir su kadar saf,
Şirin küçük bir çocuk, onu yakalamak için hazır bekliyordu
Eşleşen güzel altın bir leğende. İki sevimli küçük oğlan, biraz daha büyümüş,
Lavanta suyu ve kolonya taşıyorlardı;
Ve sevimli küçük bir oğlanın güzel bir sabunu vardı,
Papa'nın ellerini yıkamaya değerdi.
Bir küçük oğlanın peçetesi daha büyüktü,
En iyi beyaz bezden, pembeyle süslenmiş,
Ve "kalıcı mürekkeple" işaretlenmiş bir Kardinal Şapkası.
Büyük Lord Kardinal,
Hepsi beyaz giyinmiş bu sevimli küçük oğlanları görünce döner;
Parmağından pahalı turkuazını çıkarır;
Ve, küçük Kargalar hakkında hiç düşünmeden,
Onu doğrudan tabağının yanına koyar,
Bu arada, Hazretleri'ndeki sevimli küçük oğlanlar bekler;
Ta ki, hiç kimse böyle bir şeyi hayal etmediğinde,
O küçük Karga yüzükle birlikte atlayıp gider!

* * * * *

Bir çığlık ve bir haykırış var ve bir bozgunun _sonu_ yok,
Ve kimse ne yaptıklarını bilmiyor gibi görünüyor
Ama rahiplerin cepleri ters çevrilmiş;
Rahipler diz çökmüş, avlanıyor ve elliyor
Halıyı, zemini, duvarları ve tavanı. Kardinal her erik rengi ayakkabısını çıkardı,
Ve kırmızı çoraplarını görünürde bıraktı;
Gözetledi ve ayak parmaklarını ve topuklarını yokladı;
Tabakları kaldırdılar,--tabakları kaldırdılar,--
Maşayı aldılar ve ızgaraları çıkardılar,
--Halıları kaldırdılar, kupaları incelediler:--
Ama hayır!--öyle bir şey yok;--YÜZÜĞÜ bulamıyorlar!
Ve Başrahip, "kimse fark etmediğinde,
Bir serseri içeri daldı ve onu çaldı!" dedi.

Kardinal onurlu bir bakışla ayağa kalktı,
Mumunu, zilini ve kitabını istedi!
Kutsal öfke ve dindar kederle,
O serseri hırsızı ciddiyetle lanetledi!
Ona masada lanet etti, yatakta lanetledi;
Ayağından tepesine kadar;
Uyurken ona lanet etti, her gece
Kötülük düşlesin ve korkuyla uyansın diye;
Yemesinde ona lanet etti, içmesinde ona lanet etti,
Öksürürken, hapşırırken, göz kırparken ona lanet etti;
Otururken, ayakta dururken, yatarken ona lanet etti;
Yürürken, binerken, uçarken ona lanet etti,
Yaşarken ona lanet etti, ölürken ona lanet etti!--
Hiçbir zaman böyle korkunç bir lanet duyulmamıştır!
Ama küçük bir şaşkınlığa yol açan şey,
Kimse bir kuruş bile kötü görünmüyordu!

Gün bitmişti, gece geldi,
Rahipler ve Rahipler şafak vaktine kadar aradılar;
Kutsal Kişi, buruşuk pençede,
Zavallı, küçük, topal bir Karga'nın topallayarak geldiğini gördü;
Artık dünkü gibi neşeli değildi;
Tüylerinin hepsi ters yöne dönmüş gibiydi;--
Kanatları sarkmıştı--zorlukla ayakta durabiliyordu--
Başı avucunuzun içi kadar keldi;
Gözleri o kadar sönüktü, her uzvu o kadar erimişti ki,
Dilbilgisine aldırmadan hepsi bağırıyordu, "İŞTE O!--
Bu skandal şeyi yapan o serseri!
Kardinal Lordumun yüzüğünü çalan hırsız o!"

Zavallı küçük karga, rahipleri gördüğünde,
Zayıfça bir gaklama sesi çıkardı;
Ve kel başını çevirdi, sanki şöyle dedi,
"Lütfen bu yoldan yürüyün!"
Yavaş yavaş, aksayarak ilerledi,
Ta ki çan kulesi kapısının arkasına gelene kadar,
Gördükleri ilk şey,
Çubukların ve samanların arasında,
Küçük Karga'nın yuvasındaki YÜZÜK oldu!

Sonra büyük Lord Kardinal kitabını istedi,
Ve o korkunç laneti aldı;
Dilsiz ifade itiraf yerine geçti,
Ve böylece tam tazminatla birleşince,
Karga tam bir günah çıkarma aldı!
--Bu sözler duyulduğunda, o zavallı küçük kuş
Bir anda öyle değişti ki, gerçekten saçmaydı.
Zarif ve şişmanladı; buna ek olarak,
Yeni bir tüy yığını hasır gibi kalınlaştı!
Kuyruğu eskisinden daha fazla sallanıyordu;
Ama artık küstah bir tavırla sallanmıyordu,
Artık Kardinal'in sandalyesine tünemiyordu.
Şimdi dindar bir yürüyüşle zıplıyordu;
Sabah ayinlerinde, akşam dualarında hiç dışarı çıkmazdı;
Ve, daha fazla hırsızlıktan çok uzakta,
Her zaman İtirafçının tespihini okur gibi görünürdü.
Eğer biri yalan söylerse,--ya da biri küfür ederse,--Ya da dua vakti uyuklar ve horlarsa,
O iyi karga büyük bir "Gak" sesi çıkarırdı,
"Bir daha yapma!" der gibiydi.
Birçok kişi, tavırlarını gördüklerinde,
"Böyle dindar bir karga görmediklerini!" diye yorum yaparken.
O, o kırsal kesimin gururu olarak uzun süre yaşadı,
Ve sonunda kutsallığın kokusunda öldü;
Kelimeler onun erdemlerini tasvir etmek için çok zayıf olduğunda,
Konsey onu bir Aziz yapmaya karar verdi!
Ve yeni yapılmış Azizler ve Papalar için, bildiğiniz gibi,
Roma'da yeni isimler vermek gelenektir,
Bu yüzden onu Jim Crow adıyla aziz ilan ettiler!

TUBAL KAIN.

CHARLES MACKAY TARAFINDAN. Yaşlı Tubal Cain güçlü bir adamdı
Dünya gençken;
Fırınının şiddetli kırmızı ışığıyla
Çekicisinin vuruşları çınladı;
Ve güçlü elini
Parlak parlayan demirin üzerine kaldırdı,
Kıvılcımlar kızıl sağanak halinde fışkırıncaya kadar,
Kılıcı ve mızrağı şekillendirirken.
Ve şarkı söyledi--"El emeğim için Hurra!
Mızrak ve kılıç için Hurra!
Onları iyi kullanacak el için Hurra,
Çünkü o Kral ve Efendi olacak!"

Tubal Cain'e birçok kişi geldi,
Kükreyen ateşinin yanında çalışırken,
Ve her biri güçlü bir çelik bıçak için dua etti
İstediği tacı olarak;
Ve onlara keskin ve güçlü silahlar yaptı,
Ta ki sevinçten yüksek sesle bağırana kadar,
Ve ona inci ve altın hediyeleri verdi,
Ve ormanın ganimetleri bedava,
Ve şarkı söylediler--"Hurra Tubal Cain için,
Bize yeniden güç veren!
Hurra demirci için, hurra ateş için,
Ve hurra gerçek metal için!"

Ama kalbinde ani bir değişiklik oldu
Güneş batmadan önce,
Ve Tubal Cain acıyla doldu
Yaptığı kötülük için;
İnsanların öfke ve nefretle,
Türlerine karşı savaş açtıklarını,
Toprak döktükleri kanla kırmızıya döndüğünü
Katliam için şehvetlerinde, kör.
Ve dedi ki--"Ah! Yaptığım her şey,
Ya da benim planladığım o beceri,
Sevinci insan kardeşlerini öldürmek olan insanlar için mızrak ve kılıç!"

Ve Tubal Cain, günlerce

Kederinin üzerinde düşünerek oturdu;
Ve eli cevheri vurmaktan kaçındı,
Ve fırını alçaktan yandı.
Ama sonunda neşeli bir yüzle,
Ve parlak, cesur bir gözle,
Ve güçlü sağ kolunu işe koydu,
Kıvılcımlar yükselirken.
Ve şarkı söyledi--"El işimin için Hurra!"
Ve kırmızı kıvılcımlar havayı aydınlattı;
"Parlak çelik sadece bıçak için yapılmadı;"
Ve İlk Saban Demirini o yaptı!

Ve geçmişten bilgelik öğretilen insanlar,
Dostluk içinde ellerini birleştirdiler,
Kılıcı salona, ​​mızrağı duvara astılar,
Ve istekli toprakları sürdüler;
Ve şarkı söyledi--"Tubal Cain için Hurra!
O bizim sadık iyi dostumuzdur;
Ve saban demiri ve saban için
Övgümüz ona olacaktır.
Ama Zulüm başını kaldırırken,
Ya da bir zorba efendi olmak isterken,
Saban için ona teşekkür etsek de,
Kılıcı unutmayacağız!"

ÜÇ VAİZ.

CHARLES MACKAY'DEN.

Üç vaiz vardır, sürekli vaaz verirler,
Belagat ve güçle doludurlar:--
Biri yaşlıdır, beyaz bukleleri vardır,
Bir münzevi kadar zayıftır;
Ve her saat vaaz verir
Tiz bir fanatik sesle,
Ve bir bağnazın ateşli alayıyla:--
"Geride! Siz küstah milletler;
İnsan sefalete doğar!
Çalışmak, terlemek ve acı çekmek için doğar--
Çalışmak ve dua etmek için doğar;
Geride!' ey küstah milletler--
Geri çekilin!--alçakgönüllü olun ve itaat edin!"

İkincisi daha yumuşak bir vaizdir;
Şarkı söylüyormuş gibi yumuşak konuşur;
Görünüşü zarif ve tembeldir,
Ve sözleri, bir kitaptan çıkmış gibi,
Dilinden akıcı bir şekilde çıkar.
Kendinden memnun bir tavırla,
Güzel beyaz ellerini yukarı kaldırır:
"Durun durun! ey huzursuz milletler;
Ve mutlu olun, bütün topraklar!
Kader kanundur ve kanun mükemmeldir;
Eğer karışırsanız, bozarsınız;
Değişim acelecidir ve her zaman öyle olmuştur:
Biz olduğumuz gibi mutluyuz. "

Genç vaiz daha güçlüdür,
Gözlerinden deha parlar:
Ve sesini duyan kalabalıklar
Ona verir, ruhları sevinirken,
Cevaplar için titreşen göğüsler.
Hayretle dinlerler, yine de coşkuyla,
Heyecanlı vurguları düşerken:--
"İleri! Siz aldatılmış uluslar,
İlerleme her şeyin kuralıdır:
İnsan sağlıklı çaba için yaratılmıştır;
Zorbalık onu uzun süre ezmiştir;
İyilikten daha iyiliğe doğru yürüyecektir,
Ve yanlışla savaşacaktır.

"Ayağa kalkmak çocukça bir deliliktir,
Geriye gitmek bir suçtur:
Hiç kimse sabırla katlanmamalıdır
İyileştirebileceği herhangi bir hastalığa;
İleri! Zamanın yürüyüşünü sürdür,
İleri! Bir yanlış
Doğru tarafından fethedilmek üzere kalırken;
Zulüm parmağını kaldırırken
Gücüyle bize hakaret ederken;
Bir hata aklı bulandırırken
Evrensel kalbin,
Ya da bir köle özgürlüğünü beklerken
Eylem, bilge adamın görevidir.

"Bak! Dünya nimetlerle zengindir:
Dünya ve Okyanus, alev ve rüzgar,
Hâlâ sayısız sırları vardır,
İstediğin zaman yağmalanacak,
İnsanlığın hizmeti için;
Bilim henüz bir çocuktur,
Ve gücü ve kapsamı büyüyecek,
Ve gelecekteki zaferleri
Çalışmayı ve acıyı azaltacak;
Zevkin sınırlarını genişletecek
Giderek genişleyen bir bilgiyle,
Ve ormanların ve vahşi doğanın
Mutlu insanların yuvalarını yapacak.

"İleri!--fethedilecek kötülükler var,
Her gün kötülük işleniyor,
Zalimlik gururla şişiyor,
Taassup tanrılaştırılıyor,
Düşünceyle iç içe geçmiş hata,
Kötülük ve sefalet hızla ilerliyor ve sürünüyor;--
Onları kökünden söküp atın, günleri geçti;
Yalnızca iyilik ölümsüzdür;
Kötülük kalıcı olmak için yaratılmadı:
İleri! Ve tüm dünya bize yardım edecek
Barışçıl bayrağımız açılmadan önce."--
Ve bu vaizin vaazları
Dünyanın nabzını harekete geçiriyor.

MÜCADELEDEN SÖZ ETMEYİN.

ARTHUR HUGH CLOUGH TARAFINDAN.

Mücadelenin hiçbir işe yaramadığını söylemeyin,
Çalışmalar ve yaralar boşuna,
Düşman ne bayılıyor ne de başarısız oluyor,
Ve her şey olduğu gibi kalıyor.

Eğer umutlar aldatıcıysa, korkular yalancı olabilir;
O dumanın içinde gizlenmiş olabilir,
Yoldaşların şimdi bile uçanları kovalıyor,
Ve, eğer senin için, tarlaya sahip ol.

Çünkü yorgun dalgalar, boşuna kırılırken,
Burada acı verici bir inç bile kazanacak gibi görünmüyor,
Çok geride, dereler ve koyaklar yaparak,
Sessizce geliyor, içeri akıyor, ana.

Ve sadece doğu pencerelerinden değil,
Gün ışığı geldiğinde, ışıkta geliyor,
Önde güneş yavaşça tırmanıyor, ne kadar yavaş,
Ama batıya bak, toprak parlak.

VATANSEVERLİK.

LORD TENNYSON TARAFINDAN.

Ülkeni sev, uzaklardan getirilen
Hikayelerle dolu Geçmişten, ve kullanılan
Şimdiki Zamanda, ama düşünce gücüyle
Gelecek zamana aktarılan sevgiyle.

Gerçek sevgi sabit direklerde döndü,
Kirli sonlara dayanmayan sevgi,
İngiliz doğaları, özgür insanlar, dostlar,
Kardeşlerin ve ölümsüz ruhlar için.

Ama aceleci bir zamanı şımartma,
Ne de kaba hayallerle besleme
Sürüyü, vahşi kalpleri ve zayıf kanatları,
Her sofistin kireçleyebileceği.

Gücün görevlerini
Zayıflığa teslim etme, ne de ışığını
Kör olmayanlardan, günü bekleyenlerden,
Şüpheli ışıkla kuşatılmış olsalar bile.

Bilgiyi rüzgarlarla çevrele;
Ama onun haber vermesine izin ver, Saygı, uç
Önünde hangi gökyüzü varsa
İnsan tohumu ve zihinlerin büyümesini taşısın. Hangi ana akımların yılları çektiğine dikkat et:
Önyargıyı tahıla karşı kes:
Ama nazik sözler her zaman kazançtır:
Akranlarının zayıflıklarına dikkat et:

Ne ünvan, yer veya dokunuş için çalış,
Emeklilik için, ne de övgüye güven:
Sonraki günlerde ödüle dönüşür:
Ne de sloganlarla aşırı uğraş:

Eski bir testereye tutunma;
Bir modern terim tarafından yönetilme;
Değişim için hızlı veya yavaş değil, ama sağlam;
Ve mevsiminde yasayı getir;

Tartışmanın dudaklarından düşebilsin
Hayatla, güçlü bir şekilde çalışarak, bağlar--
Birçok zihin tarafından her ışıkta ayarlanır,
Herkesin çıkarlarını kapatmak için.

Çünkü Doğa da, soğuk ve sıcak,
Ve nemli ve kuru, uzun tasarlar,
Birçok etken aracılığıyla güçlü hale getirir,
Bireysel biçimi olgunlaştırır.

Değişimler, varlığımızı kontrol etmelidir, böylece kolaylıkla paslanmayız.
Hepimiz hala derece derece değişiriz,
Ruhun temeli hariç.

Öyleyse gelen değişim özgür olsun
Uçanla iç içe geçsin
Ve işini yapan, bir devlet eklemi, sempatiyle hareket eden
Görevini yerine getiren.

Eylemde şekillendirilmesi zor bir söz;
Çünkü tüm Zamanın geçmişi ortaya koyuyor
Gök gürültüsünün gelin şafağı,
Düşüncenin Gerçeği birleştirdiği her yerde.

Şimdi bile içsel bir mücadeleyle duyuyoruz
Karanlıkta çalışan bir hareket--
Gelecek yılların ruhu
Kendini Hayatla karıştırmak için can atıyor.

Yavaşça gelişen bir güç bekliyor
Acı dolu bir okulda tamamlanma;
Diğer yönetim biçimlerinin hayaletleri,
Güçlü Devletlerin yeni Majesteleri--

Büyüyen saatin bekçileri,
Ama buharda belirsiz, fark edilmesi zor;
Ve etraflarında deniz ve hava karanlık
Büyük Güç düzenekleriyle.

Birçok değişimin, uygun şekilde bir araya getirilmiş,
İkinci bütünü oluşturuyor. Derecelendirmeye dikkat edin, aksi takdirde ruh
Uyumsuzluktan yükselen rüzgarla yarışır;
Put ateşlerinizi üfleyecek bir rüzgar,
Ve küllerini başınıza yığacak;
Sık sık yapılan övünmeyi utandırmak için,
Biz atalarımızdan daha bilgeyiz diye.

Ah, eğer Doğanın kötü yıldızı
İnsanları gençliklerinde olduğu gibi erkekliklerinde de
Savaşın tunç köprüsünden
Hakikatin uçan adımlarını takip etmeye
Yöneltirse--

Yeni ve eski, felaketli kan davası,
Silahlı düşmanlar gibi
Her zaman sarsacaksa,
Ve bu doğruysa, zaman kapanana kadar,
İlkeler kanla yağmur gibi yağar;

Henüz yüreği bilge olanlar
Umudunu utanç ve suçluluk içinde tutmaktan vazgeçmez,
Ama elini kabzaya dayayarak
Barış gibi sıkıntılı topraklarda dolaşırdı;

Daha az değil, Faction'un köpekleri koyun olsa da,
Kendi türüne eylemde ve sözde hizmet ederdi,
Kesinlikle, eğer bilgi kılıcı getirirse,
Bilgi kılıcı alır--

Her iki taraftan kırılan iyiliğin parıltılarını severdi,
Gözlerini örtmezdi:
Ve eğer korkunç bir ihtiyaç yükselirse
Vururdu, hem de sertçe, ve tek bir darbe:

Yarın yine bugünü biçerdi,
Ölülerin çiçeklerini taşır gibi;
Tutumlu ayları iyi kazanırdı, ne de
Ham Aceleyle, Gecikmenin üvey kız kardeşiyle evlenirdi.

BUGÜN VE YARIN.

GERALD MASSEY TARAFINDAN. Yüce yıldızlar gibi yanan yüksek umutlar,
Özgürlüğün cennetine iner;
Ve gerçek kalpler zamanla yok olur
Onlara en çok ihtiyacımız olduğunda!
Ama asla oturup
Geriye üzüntüden başka bir şey kalmadı demiyoruz;
Bugün çölde yürüyoruz--
Yarın vaat edilen topraklarda!

Şarkı söyleyen kuşlarımız şimdi sessiz,
Çok az çiçek açıyor,
Yine de hayat donmuş dalda,
Ve özgürlüğün baharı geliyor;
Ve özgürlüğün gelgiti her zaman sürünerek yükselir,
Üzüntü içinde mahsur kalsak da;
Ve bugün karaya oturmuş iyi teknemiz,
Yarın tekrar yüzecek.

Dalga dalga izlemek yorucu,
Ve yine de Gelgit ileriye doğru kabarıyor;
Mercanlar gibi, mezar mezar tırmanıyoruz,
Güneşe doğru bir yol açan; Geriye sürüldük, bir sonraki mücadelemiz için
Ödünç alınacak daha yeni bir güç,
Ve bugün Öncülerin kamp kurduğu yerde
Arka taraf yarın dinlenecek!

Yılların tüm uzun, karanlık gecesinde
Halkın haykırışı yükseliyor,
Ve dünya kan ve gözyaşlarıyla ıslanıyor:
Ama bizim uysal tahammülümüz sona eriyor!
Azınlık sonsuza dek sarsılmayacak--
Çokluk keder içinde çırpınıyor;
Cehennemin güçleri bugün güçlü,
Mesih yarın yükselecek!

Kalpler geçmişe kafa yorsa da, gözlerimiz
Gülümseyen geleceklerle parlıyor!
Çünkü bakın! Günümüz gökleri patlatıyor
Ruhunuzu dışarı doğru eğin ve dinleyin!
Dünya özgürlüğün yolunda yuvarlanıyor,
Ve kederiyle olgunlaşıyor;
Yüreğinizi ferah tutun! Bugün Haçı taşıyanlar,
Yarın Tacı takacaklar!

Ey gençlik! Ateşle içten, hala arzula
Ölümsüz enerjilerle! Birçokları için bir arzu cenneti

Özlemimiz bir kapı açar;
Ve yaş yolda yorsa da,
Ve kalpler karıkta kırılsa da--
Gençlik bugün altın taneyi eker--
Hasat yarın gelir!

Kahramanca hayatlar inşa edin ve hepsi
Kılıflı bir kılıç gibi olun,
Tanrı'nın çağrısına hazır olun--
Ey emek şövalyeliği!
Zafer ve zahmet ikizdir;
Üzüntü içinde tek başlarına doğsalar da,
Ve bugün şehitlik
Yarına zafer getirir!

ÇALIN, VAHŞİ ÇANLAR.

LORD TENNYSON ADIYLA.

Vahşi gökyüzüne vahşi çanlar çalın,
Uçan bulut, buzlu ışık;
Yıl gecede ölüyor;
Çalın, vahşi çanlar ve bırakın ölsün.

Eskiyi çalın, yeniyi çalın,
Çın, mutlu çanlar, karda:
Yıl gidiyor, bırakın gitsin;
Sahte olanı çal, gerçeği çal.

Zihni yiyip bitiren kederi çal,
Burada artık göremediğimiz kişiler için;
Zengin ve fakirin kan davasını çal,
Tüm insanlığa tazminat olarak çal.

Yavaşça ölen bir davayı çal,
Ve parti çekişmesinin eski biçimlerini çal;
Daha asil yaşam biçimlerini çal,
Daha tatlı tavırlarla, daha saf yasalarla.

Yoksulluğu, kaygıyı, günahı çal,
Zamanların sadakatsiz soğukluğunu çal;
Çal, kederli kafiyelerimi çal,
Ama daha dolgun ozanı çal.

Yer ve kanda sahte gururu çal,
Medeni iftira ve kini;
Gerçeğin ve hakkın sevgisini çal,
İyiliğin ortak sevgisini çal.

Çirkin hastalığın eski şekillerini çal,
Altının daraltıcı şehvetini çal;
Eskiden geçen binlerce savaşı çal,
Bin yıllık barışı çal.

Cesur ve özgür adamı çınlat,
Daha büyük kalp, daha nazik el;
Toprağın karanlığını çınlat,
Olacak olan Mesih'i çınlat.

YÖNET, BRİTANYA!

JAMES THOMSON TARAFINDAN. Britanya ilk olarak, Cennetin emriyle,
Mavi anakaradan yükseldiğinde,
Bu, ülkenin tüzüğüydü,
Ve koruyucu melekler şu şarkıyı söylediler:
"Hükmet, Britanya, dalgalara hükmet,
Britanyalılar asla köle olmayacak."

Senin kadar kutsanmamış olan uluslar,
Sıraları geldiğinde zorbalara dönüşecekler
Sen büyük ve özgürce gelişirken,
Hepsinin korkusu ve kıskançlığı.
"Hükmet, Britanya, dalgalara hükmet,
Britanyalılar asla köle olmayacak."

Daha da görkemli yükseleceksin,
Her yabancı darbeden daha da korkunç;
Gökleri yırtan gürültülü patlama gibi,
Sadece senin yerli meşeni kökleştirmeye yarar.
"Hükmet, Britanya, dalgalara hükmet,
Britanyalılar asla köle olmayacak."

Sen kibirli zorbalar asla evcilleştiremeyecek;
Seni eğmek için yaptıkları tüm girişimler
Sadece senin cömert ateşini uyandıracak
Onların acılarını ve ününü işlemek için.
"Hükmet, Britanya, dalgalara hükmet,
Britanyalılar asla köle olmayacak."

Kırsal saltanat sana ait,
Şehirlerin ticaretle parlayacak,
Seninkiler ana konu olacak,
Ve çevrelediği her kıyı senin olacak.
"Hükmet, Britanya, dalgalara hükmet,
Britanyalılar asla köle olmayacak."

Hala özgürlüğü bulmuş olan ilham perileri,
Senin mutlu kıyılarına geri dönecekler;
Kutsanmış ada! Eşsiz güzellikle taçlandırılmış,
Ve güzelliği koruyacak erkeksi kalpler.
"Hükmet, Britanya, dalgalara hükmet,
Britanyalılar asla köle olmayacak."

H. Virtue and Company, Limited, City Road, Londra tarafından basılmıştır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SUCCESSFUL RECITATIONS***


******* This file should be named 17378.txt or 17378.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/3/7/17378



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

