*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Guy de Maupassant, Volume II (of 8) (Guy de Maupassant'ın Eserleri, Cilt II (8))
Yazar: Guy de Maupassant
Yayın Tarihi: December 22, 2005  [eBook #17375]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17375
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Works of Guy de Maupassant, Volume II (of
8), by Guy de Maupassant


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Works of Guy de Maupassant, Volume II (of 8)
       Monsieur Parent -- The Father -- A Vagabond -- Useless Beauty -- Fly -- The Mad Woman -- That Pig of a Morin -- The Wooden Shoes -- A Normandy Joke -- A Cock Crowed -- Julot's Opinion -- Mademoiselle -- The Mountebanks -- The Sequel to a Divorce -- The Man with the Dogs -- The Clown -- Babette -- Sympathy -- The Debt -- An Artist -- Mademoiselle Fifi -- The Story of a Farm Girl -- Mamma Stirling -- Lilie Lala -- Madame Tellier's Establishment -- The Bandmaster's Sister -- False Alarm -- Wife and Mistress -- Mad -- An Unfortunate Likeness -- The New Sensation


Author: Guy de Maupassant



Release Date: December 22, 2005  [eBook #17375]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF GUY DE MAUPASSANT,

*** START OF TURKISH PART ***
Cilt II (8) ***


Juliet Sutherland, Mary Meehan ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (https://www.pgdp.net/)



Guy de Maupassant'ın eserleri

Cilt II

Mösyö ebeveyn ve diğer hikayeler







Telif hakkı, 1909, tarafından
Bigelow, Smith & Co.





İçerik


   Mösyö

   Baba

   Bir Vagabond

   Yararsız güzellik

   UÇMAK

   Çılgın kadın

   Bir Morin Domuzu

   Ahşap ayakkabılar

   Bir Normandiya Şakası

   Bir horoz karga

   Julot'un görüşü

   Matemoisel

   Mountebanks

   Boşanmanın devamı

   Köpekleri olan adam

   Palyaço

   Baba

   SEMPATİ

   Borç

   Bir Sanatçı

   Matmazel Fifi

   Bir çiftlik kızının hikayesi

   Mamma Stirling

   Lilie Lala

   Madam Tellier'in kuruluşu

   Grup yöneticisinin kız kardeşi

   YANLIŞ ALARM

   Karısı ve metresi

   KIZGIN

   Talihsiz bir benzerlik

   Yeni his




Mösyö


BEN

Küçük George yürüyüşlerden birinde kum tepeleri yapıyordu; O aldı
Her iki eliyle de, bir piramide yaptı ve sonra kestane koy
Üstte yaprak ve babası, bir demir sandalyede oturuyordu
ona yoğun ve sevecen bir ilgiyle ve ondan başka kimseyi görmediğini
İnsanlarla dolu o küçük kamusal bahçede. Tüm
Dairesel Yol Diğer çocuklar aynı şekilde işgal edildi veya
çocukça oyunlara şımartıyorlardı, hemşireler iki yürüyor ve
İki, parlak kapak kurdeleleri arkalarında yüzüyor ve taşıyor
Kısacası dantelle, kollarına ve küçük kızlara sarılmış bir şey
Petticoats ve çıplak bacaklar birlikte ciddi olarak konuşuyordu.
Çemberlerini trunding aralıkları.

Güneş sadece _rue'nin çatılarının arkasında kayboluyordu
Saint-lazare_, ama yine de ışınlarını o küçük üzerine eğdi
Aşırı giyimli kalabalık. Kestane ağaçları sarı ile aydınlandı
ışınlar ve kilisenin yüce sundurmasından önceki üç çeşme
Sıvı gümüş görünümü.

Mösyö ebeveyn, alacakaranlıkta oturan oğluna baktı, onu takip etti
sevgiyle en ufak hareketler, ancak yanlışlıkla
kilise saati, beş dakika geç olduğunu gördü, bu yüzden kalktı, aldı
çocuk kolun yanında ve kumla kaplı elbisesini salladı,
ellerini sildi ve onu _rue blanche_ yönünde yönlendirdi ve
Karısından sonra içeri girmemek için çabucak yürüdü, ama çocuk olarak
Ona ayak uyduramadı, onu aldı ve taşıdı, ancak
Dik sokakta yürümek zorunda kaldığında onu pantolon yaptı. O bir adamdı
Kırk, Griyi Dönüyor zaten, oldukça şişman ve evlendi, birkaç yıl
Daha önce, sevdiği, ama şimdi ona davranan genç bir kadın
Güçlü bir despotun ciddiyeti ve otoritesi ile. O buldu
Yaptığı ya da yapmadığı her şey için sürekli onunla hata
en ufak eylemleri, alışkanlıkları, basit olduğu için onu acı bir şekilde kınadı
Zevkler, zevkleri, hareketleri ve yürüyüşü ve bir tura sahip olduğu için
mide ve sakin bir ses.

Ancak hala onu sevdi, ama her şeyden önce çocuğu sevdi
onun tarafından vardı ve şu anda üç yaşında olan George en büyüğü olmuştu
sevinç ve kalbini meşgul etti. Kendisinin mütevazı bir özelliği vardı
servet ve yirmi bin frankında hiçbir şey yapmadan yaşadı
bir yıl ve oldukça porsiyonsuz olan karısı sürekli
kocasının hareketsizliğine kızgın.

Sonunda evine ulaştı, çocuğu bıraktı, alnını sildi ve
Üst katta yürüdü ve ikinci kata geldiğinde çaldı. Eski
onu yetiştiren hizmetçi,
Ailelerin zalimleri, kapıyı açtı ve ona sordu
Endişeyle: "Madam henüz geldi mi?" Hizmetçi omuzlarını silkti:
"Madame'yi ne zaman altıdan önce eve geldiğini tanıdın,
Mösyö? "Ve biraz utançla cevap verdi:" Çok iyi; bütün
daha iyi; Bana eşyalarımı değiştirmem için zaman verecek, çünkü çok ateşliyim. "

Hizmetçi ona kızgın ve aşağılayıcı acıma ile baktı ve
homurdandı: "Ah! Bunu yeterince iyi görebiliyorum,
Terleme, Mösyö. Sanırım çabucak yürüdün ve taşıdınız
çocuk ve sadece yedi yarısına kadar beklemek zorunda olmak, belki de
Madam. O zamanlar hazırlamaması için kararımı verdim. -A
Saat sekiz için alın ve beklemeniz gerekiyorsa, yardım edemem;
Kızartma et yakılmamalı! "Mösyö ebeveyn, ancak,
Duymamak, ama sadece dedi ki: "Tamam! Tamam. Yıkamalısın
George'un elleri, çünkü kum çukurları yapıyor. Gidip değişeceğim
kıyafetlerim; Hizmetçiye çocuğa iyi bir yıkama vermesini söyle. "

Ve kendi odasına girdi ve girer girmez kilitledi
Kapı, yalnız kalacak şekilde, oldukça yalnız. Şimdi istismar edilmek için çok alışıktı
ve kötü muamele gördü, o dışında kendini asla güvenli düşünmüyordu
kilitlendi.
Kendini, görünüşüne karşı korumadığı sürece ve
İfadeler, kendini kilitleyerek. Kendini bir sandalyeye atmış,
Temiz keten giymeden önce birkaç dakika dinlenmek için
Julie'nin evde yeni bir tehlike olmaya başladığını hatırladı.
Karısından nefret ediyordu, bu oldukça açıktı, ama arkadaşı Paul'den nefret ediyordu
Limousin hala daha fazla, tanıdık ve samimi olmaya devam eden
evin arkadaşı, onun ayrılmaz arkadaşı olduktan sonra
Çok nadir olan bekar günler. Tampon görevi gören limuzindi
karısı ve kendisi arasında ve onu ateşli bir şekilde ve hatta
ciddi bir şekilde, haksız sitemlerine karşı, ağlayan sahnelere karşı ve
varlığının tüm günlük sefaletlerine karşı.

Ama şimdi altı aydır Julie sürekli bir şeyler söylüyordu
Metresi ve günde yirmi kez tekrarladı: "Ben olsaydım, Mösyö,
Kendimin burun tarafından böyle yönetilmesine izin vermemeliyim. Şey, iyi ...
Orada, ... Herkes doğasına göre. "Ve bir gün bile vardı
Ancak, sadece ona söylenen Henriette'e küstah olmaya cesaret etti
Kocası, geceleri: "Biliyorsun, bir dahaki sefere benimle böyle konuşurken,
Onu kapılardan çıkaracağım. "Ama o, hiçbir şeyden korkmayan;
Eski hizmetkardan korkun ve ebeveyn onu hafifletmesini ona bağladı
onu yetiştiren ve
annesinin gözlerini kapattı. Ancak şimdi bitti, konular olabilir
o kadar uzun gibi devam etmiyor ve fikrinden korkmuştu
Ne olacaktı. Ne yapabilirdi? Julie'den kurtulmak için görünüyordu
O kadar müthiş bir şey olması için, neredeyse hiç cesaretlendirilmedi
Düşün, ama onu ona karşı sürdürmek de imkansızdı
karısı ve şimdi başka bir aydan önce durum olur
ikisi arasında dayanılmaz. Orada oturup kollarıyla kaldı
Takılmak, belirsiz bir şekilde meseleleri belirlemek için bazı araçları keşfetmeye çalışıyor
Düz, ama başarılı olmadan ve kendi kendine dedi: "Sadece şanslı
George'um var ... Onsuz çok sefil olmalıyım. "

Sonra limuzine danışacağını düşündü, ancak
Arkadaşı ve hizmetçisi arasında var olan nefret ona korktu
Birincisi onu geri çevirmesini tavsiye etmeli ve yine
Şüphelerde ve mutsuz bir belirsizlikte kayboldu. Tam o sırada saat vurdu
Yedi ve başladı. Saat yedi ve onu değiştirmemiş bile
Henüz kıyafetler! Sonra gergin ve nefessiz, soyundu, temizlik yaptı
gömlek ve aceleyle tuvaleti bitirdi, sanki sanki
aşırı önem taşıyan bir durum için bir sonraki oda,
Çizim odası, korkacak hiçbir şeyin olmaması mutlu. O baktı
Gazete, gitti ve pencereden dışarı baktı ve sonra
Kapı açıldığında tekrar kanepe, çocuk içeri girdi, yıkandı, fırçalandı
ve gülümseyerek ve ebeveyn onu kollarına aldı ve onu öptü
tutkuyla; Sonra onu havaya fırlattı ve onu
Tavan, ama yakında tekrar oturdu, tüm çabalarından yoruldu,
Ve George'u dizine alarak, onu bir horoz ata bindirdi ve
çocuk güldü ve ellerini çırptı ve onun gibi zevkle bağırdı
Babam da yaptı, çünkü büyük midesi sallanana kadar güldü
Onu neredeyse çocuğa göre daha fazla eğlendirdi.

Onu zayıf, istifa edilmiş, kötü kullanılan bir adamın tüm kalbi ile sevdi. O
Çılgın sevgi patlamalarıyla, okşamalarla ve tüm
içinde gizlenmiş ve asla bulamayan,
Outlet, evli hayatının erken döneminde bile, karısı için
Her zaman kendini soğuk ve ayrılmış gösterdi. Tam o sırada Julie geldi
Kapıya, soluk bir yüz ve parlak gözlerle ve dedi
Çilizle titreyen ses: "Yedi yarısında,
Mösyö. "Ebeveyn, saate huzursuz ve istifa etti ve
"Evet, kesinlikle yedi yarısı." "Şey, akşam yemeğim
Şimdi oldukça hazır. "

Gelecek fırtınayı görünce bir kenara çevirmeye çalıştı. "Ama yaptı
Bana geldiğimde sekizden önce hazır olmayacağını söylemiyor musun? "
"Sekiz! Ne düşünüyorsun? Kesinlikle izin vermek istemiyorsun
Çocuk saat sekizde yemek mi? Midesini mahvederdi. Sadece varsayalım
Annesinin sadece ona bakması için olduğunu! Çok önemsiyor
çocuğu hakkında. Ah! Evet, onun hakkında konuşacağız; O bir anne. Ne
Yazık ki onun gibi anneler olmalı! "

Ebeveyn, tehdit altındaki bir sahneyi kısaltmanın zamanının geldiğini düşündü ve bu yüzden
Dedi ki: "Julie, metresin gibi konuşmanıza izin vermeyeceğim.
Beni anlıyorsun, değil mi? Gelecek için unutma. "

Neredeyse sürprizle boğulmuş olan eski hizmetçi döndü ve
Dışarı çıktı, kapıyı ondan sonra o kadar şiddetli bir şekilde çarptı ki,
Avize çınladı ve birkaç saniye boyunca sanki bir sayı gibi geliyordu
Çizim odasında küçük görünmez çanlar çalıyordu.

İlk başta şaşırmış olan George, ellerini neşeyle çırpmaya başladı ve
Yanaklarını üfleyerek, tüm gücü ile harika bir _boum_ verdi
Akciğerleri, kapı vurmanın gürültüsünü taklit etmek için. O zaman babası
Ona hikayeler anlatmaya başladı, ama zihni o kadar meşguldü ki
Moment hikayesinin ipliğini kaybetti ve yapamayan çocuğu
Onu anlayın, gözlerini şaşkınlıkla açtı.

Ebeveyn asla gözlerini saatten çıkarmadı; Görebileceğini düşündü
Eller hareket eder ve onu durdurmayı isterdi
karısının dönüşü. Geç kaldığı için onunla rahatsız değildi, ama öyleydi
Korkmuş, korkmuş, Julie'den korkmuş, düşüncesinden korkmuş
Tüm bunlar olabilir. On dakika daha, bir
Onarılamaz felaket, yaptığı açıklamalar ve yaptığı şiddet eylemleri
kendine resmedmeye cesaret edemiyorum. Sadece bir kavga fikri, onların
Yüksek sesler, mermiler gibi havada uçan hakaretler, ikisi
yüz yüze duran, birbirlerine bakarak ve kötüye kullanma
birbirleri, kalbini attı ve dilini sanki vardı
Güneşte yürüyordum ve onu bir bez kadar gevşek yaptı, o kadar gevşek
Artık çocuğu kaldırma ve onu dans etme gücüne sahip değildi
diz.

Saat sekiz vurdu, kapı bir kez daha açıldı ve Julie tekrar geldi.
Çarpıcı görünümünü kaybetmişti, ama şimdi soğuk bir havaya koydu
ve hala daha zorlu olan kararlı çözünürlük. "Mösyö,"
Dedi ki, "Annene ölüm gününe kadar hizmet ettim ve var
Doğumdan şimdiye kadar size katıldım ve sanırım söylenebilir
aileye adanmışım. "Bir cevap bekledi ve ebeveyn
Korkunç: "Neden evet, kesinlikle, benim iyi Julie. "Devam etti:" Biliyorsun
Para uğruna hiç bir şey yapmadığım için oldukça iyi, ama
her zaman senin uğruna; seni hiç aldatmadığımı veya sana yalan söylemediğim için
Benimle asla hata bulmak zorunda kalmadın ... "" Kesinlikle, benim iyi
Julie. "" Çok iyi, o zaman, Mösyö, daha fazla devam edemez
Bu. Hiçbir şey söylemedim ve seni cehaletinde bıraktım
Saygı ve sevme, ama çok fazla ve herkes
Mahalle sana gülüyor. Herkes bunu biliyor ve bu yüzden yapmalıyım
Tekrarlamayı sevmeme rağmen size de söyleyin. Nedeni
Madam, seçtiği her zaman geliyor, onun iğrenç yapıyor
şeyler."

Aptal görünüyordu ve anlamamak için ve sadece kekeleyebilirdi:
"Dilini tut, biliyorsun seni yasakladığımı ..." ama o
karşı konulmaz çözünürlükle onu kesintiye uğrattı. "Hayır, Mösyö, söylemeliyim
Şimdi her şey sen. Uzun zamandır Madam yanlış yapıyor
Mösyö limuzin, onların arkasındaki zamanları öptüklerini gördüm
kapılar. Ah! Mösyö limuzin zengin olsaydı,
Madam asla Mösyö Ebeveyn ile evlenmezdi. Nasıl hatırlarsan
Evlilik ortaya çıktı, konuyu anlayacaksınız
"Ebeveyn yükseldi ve kekeledi, ölümcül soluk:
"Dilini tut, dilini tut ya da ..." diye devam etti, ancak: "Hayır, ben
sana her şeyi anlatmak demek. Seninle ilgiyle evlendi ve o
ilk günden itibaren seni aldattı. Hepsi aralarında yerleşti
önceden. Anlamak için sadece birkaç dakika yansıtmanız gerekir,
Ve sonra, seninle evlenmekten memnun olmadığı için yaptığı gibi
Seni sevmiyor, hayatını sefil hale getirdi, o kadar sefil ki
Gördüğümde neredeyse kalbimi kırdı ... "

Elleri sıkılaştırıldığında odada yukarı ve aşağı yürüdü: "Bekle
dilin ... dilini tut ... "
söylemek; Ancak eski hizmetçi vermezdi; Çözüldü gibi görünüyordu
her şey, ama ilk başta şaşkın olan George ve sonra
Bu öfkeli seslerde korkmuş, tiz çığlıklar yapmaya başladı ve
babasının arkasında kaldı ve yüzü büzülürken kükredi ve
ağzı açık.

Oğlunun çığlıkları bıkkın ebeveyni ve onu öfkeyle doldurdu ve
cesaret. Julie'ye her iki kolu yükseltti, grev yapmaya hazırdı
O ve haykırıyor: "Ah! Sen sefil! Çocuğu dışarı göndereceksin
Onun duyuları. ""
İstersen beni yenebilir, seni yetiştiren ama bu önlemeyecek
Karınız seni aldatmaktan veya çocuğunuzun olmadığı gerçeğini değiştirir
Senin ... "Aniden durdu ve kollarının düşmesine izin verdi ve kaldı
Onun karşısında duruyor, o kadar bunalmış ki anlayabiliyordu
Daha fazla bir şey yok ve ekledi: "Bilmek için sadece çocuğa bakmanız gerekiyor
Babası kim! Mösyö limuzinin imajı, ihtiyacın var
Sadece gözlerine ve alnına bak, neden kör bir adam olamazdı
onun içinde yanılıyor ... "

Ama onu omuzlarından almıştı ve şimdi onu sallıyordu
Tüm gücü, "Viper ... Viper! Odadan çık,
Viper! ... dışarı çık, yoksa seni öldüreceğim! ... Dışarı çıkmak! Dışarı çıkmak! ... "

Ve umutsuz bir çaba ile onu bir sonraki odaya attı. O düştü
Akşam yemeği için döşenen, gözlükleri kıran masaya ve
Sonra kalkmak, efendisi ve kendisi arasına koydu ve
Onu tekrar ele geçirmek için onu takip ediyordu.
Ona korkunç sözler: "Akşam yemeğinden sonra sadece bu akşam dışarı çıkmanız gerekiyor,
Ve hemen tekrar gel ... ve göreceksin! ... göreceksin
Yalan söylesem! Sadece dene ... ve göreceksin. "O vardı
mutfak kapısına ulaştı ve kaçtı, ama arkasından koştu
Kendini kilitlediği ve çaldığı yatak odasına merdivenler
Kapıda dedi! "Evimi bu kadar andan terk edeceksin." "Sen
Bundan emin olabilirsiniz Mösyö, "Cevabıydı." Bir saat içinde ben
artık burada olmayacak. "

Daha sonra tekrar aşağıya doğru yavaşça gitti, korkuluk tutarak
Düşmemek ve Little George'un olduğu çizim odasına geri döndü
yerde oturmak, ağlamak; Bir sandalyeye düştü ve baktı
donuk gözleri olan çocuk. Hiçbir şey anlamadı, başka bir şey bilmiyor, o
Hissetmiş, aptalca, deli, sanki kafasına düşmüş gibi ve o
Hizmetçinin ona söylediği korkunç şeyleri neredeyse hiç hatırlamadı.
Sonra, nedenleri çamurlu su gibi daha netleşti ve
Abominable vahiy kalbinde çalışmaya başladı.

Julie çok net, çok fazla güç, güvence ve
samimiyet, onun iyi niyetinden şüphe etmediğini, ama devam etmedi
Penetrasyonuna inanıyor. Aldatılmış, ona kör olmuş olabilir
Henriette için bilinçsiz nefretle taşındı.
Ancak, kendisini güvence vermeye ve ikna etmeye çalışırken ölçüsünde bir
Bin küçük gerçek, karısının sözlerini hatırladı, karısının sözleri,
Limousin'in görünüşü, bir dizi gözlemlenmemiş, neredeyse görünmeyen önemsizler, onu
geç dışarı çıkıyor, eşzamanlı yoklukları ve hatta neredeyse bazıları
Önemsiz, ama anlayamadığı garip jestler
onun için aşırı bir önem kazandı ve bir bağlılık yarattı
aralarında. Nişanından bu yana olan her şey arttı
Aşırı heyecanlandırılmış beyniyle, sefaletinde ve inatla gitti
Beş yıllık evli hayatı boyunca, her ayrıntıyı hatırlamaya çalışıyor
aya, her geçen gün ve onun her rahatsız edici durum
Hatırlanan onu bir yaban arısı sokması gibi hızlı bir şekilde sokdu.

Artık George'u düşünmüyordu, şimdi sessiz olan ve
halı, ama ona hiçbir bildirimde bulunulmadığını görünce başladı
Ağlamak için. Sonra babası ona koştu, onu kollarına aldı ve
Onu öpücüklerle kapladı. Çocuğu her halükarda ona kaldı! Ne yaptı
Gerisi önemli? Onu kollarında tuttu ve dudaklarını ona bastırdı
Hafif saçlar ve rahatladı ve besteledi, fısıldadı: "George, ... benim
Küçük George, ... Sevgili Küçük George ... "Ama aniden hatırladı
Julie'nin söylediği şey! ... Evet! Limousin olduğunu söylemişti
Çocuk ... oh! Elbette mümkün olamazdı! İnanamadı
Bir an için bile kendi çocuğu olduğundan şüphe edemedi. Oldu
Hizmetkarların beyninden kaynaklanan düşük skandallardan biri! Ve o
Tekrarlandı: "George ... Sevgili Küçük George." Genç sessizdi
Yine, şimdi babası onu okşuyordu.

Ebeveyn, küçük göğsünün sıcaklığının ona nüfuz ettiğini hissetti
kıyafetleri ve onu sevgi, cesaret ve mutlulukla doldurdu; O
Nazik ısı onu yatıştırdı, güçlendirdi ve kurtardı. Sonra koydu
Küçük, kıvırcık kafa ondan biraz uzakta ve ona baktı
Sevgiyle, hala tekrar ediyor: "George! ... Oh! Benim küçük George! ..."
Ama aniden düşündü, "Diyelim ki limuzine benzeyecekti, ...
Nihayet!"

İçinde garip bir şey vardı, şiddetli bir his,
Tüm vücudunda, tüm vücudunda dokunaklı ve şiddetli soğuk algınlığı hissi
Uzuvlar, sanki kemikleri aniden buza dönmüş gibi. Ah! Eğer öyleyse
limuzine benzemek için ve George'a bakmaya devam etti.
Şimdi gülüyor. Ona haggard, sorunlu gözlerle baktı ve denedi
alnında, burnunda herhangi bir benzerlik olup olmadığını keşfetmek için,
ağız veya yanaklar. Düşünceleri bir kişi olduğu zamanki gibi dolaştı
deliriyor ve çocuğunun yüzü gözlerinde değişti ve bir
Garip bir görünüm ve olası olmayan benzerlikler.

Julie şöyle demişti: "Kör bir adam onun içinde yanılamazdı." Orada olmalı,
Bu nedenle, çarpıcı bir şey, yadsınamaz bir benzerlik olun! Ama ne? .
alın? Evet, belki de Limousin'in alnının daha dar olduğu. .
o zaman ağız mı? Ancak limuzin bir sakal giydi ve herhangi biri
çocuğun şişman çenesi ile bunun kıllı çenesi arasındaki benzerlik
Adam?

Ebeveyn düşündü: "Şimdi hiçbir şey göremiyorum, çok üzgünüm;
Şu anda hiçbir şeyi tanıyamadım ... Beklemeliyim; Yapmalıyım
Ben kalkarken yarın sabaha iyi bak. "Ve
Hemen sonra kendi kendine dedi: "Ama benim gibiyse,
Kurtarılacağım! Kurtarıldı! "Ve çizim odasını iki adımda geçti,
çocuğun yüzünü görünümlü camda kendi tarafına incelemek.
George'un kolunda vardı, böylece yüzleri birbirine yakın olabilir,
Ve neredeyse bilmeden yüksek sesle konuştu. "Evet ... var
Aynı burun ... aynı burun ... belki de, ama bu emin değil ... ve
Aynı görünüm ... ama hayır, mavi gözleri var ... sonra iyi gökler! Yapacağım
Çıldır ... Daha fazlasını göremiyorum ... Delirim! ... "

Çizim odasının camdan diğer ucuna gitti ve
Çocuğu kolay bir sandalyeye koyarak, bir başkasına düştü ve
ağlamak; Ve o kadar şiddetli bir şekilde ağladı ki, korkmuş olan George
Onu duymak hemen çığlık atmaya başladı.

Salon zili çaldı ve ebeveyn sanki bir mermi gitmiş gibi bir sınır verdi
onun aracılığıyla. "İşte," dedi ... "Ne yapmalıyım? ..." Ve o
koştu ve kendini odasına kilitledi, böylece her halükarda zamana sahip olmak için
Gözlerini yıka. Ama birkaç dakika içinde zilde başka bir yüzük onu yaptı
Tekrar atlayın ve Julie'nin hizmetçi olmadan ayrıldığını hatırladı
bunu bilmek ve böylece kimse kapıyı açmaya gitmezdi. Ne yapacaktı?
Kendini gitti ve aniden cesur, kararlı, hazır hissetti
Dissimülasyon ve mücadele. Korkunç darbe onu bir
Birkaç dakika ve sonra gerçeği bilmek istedi,
ürkek bir adamın öfkesi ve kolay olan bir adamın azimiyle,
bıkkın.

Ama yine de titredi! Korku muydu? Evet . . . Belki o
Hala ondan mı korkuyorsun? Orada ne kadar heyecanlı korkaklığın
Genellikle cesur mu? Furtive basamaklarıyla kapıya gitti ve
dinlemek için durdu; Kalbi öfkeyle attı ve başka bir şey duymadı
Göğsünde o donuk zonklamanın gürültüsü ve George'un tiz
Hala çizim odasında ağlayan ses. Ancak aniden
Zilin başının üzerindeki gürültüsü onu bir patlama gibi korkuttu; O zaman o
Kilidi ele geçirdi, anahtarı çevirdi ve kapıyı açtı, karısını gördü ve
Limousin önünde merdivenlerde duruyor.

Biraz tahrişe ihanet eden bir şaşkınlık havasıyla
Dedi ki: "Yani şimdi kapıyı açıyorsun? Julie nerede?" Boğazı
Sıkı hissetti ve nefes alması çok çalıştı ve cevap vermeye çalıştı,
Tek kelime etmeden, devam etti: "Sen
sersem? Sana Julie'nin nerede olduğunu sordum? "Ve sonra şunu söylemeyi başardı:
"O ... o ... gitti ... gitti ..." Bunun üzerine karısı almaya başladı
sinirli. "_Gone_ ile ne demek istiyorsun? Nereye gitti? Neden?" İle
dereceler serinliğini geri kazandı ve bunun için muazzam bir nefret hissetti
Önünde duran küstah kadın, ona yükselir: "Evet,
Tamamen gitti ... onu gönderdim ... "" gönderdin
Julie? ... Neden deli olmalısın. "" Evet, onu gönderdim çünkü o
küstahtı ... ve çünkü çocuğu kötü kullanıyordu. "
"Julie?" "Evet ... Julie." "Ne hakkında küstahtı?" "Senin hakkında."
"Benim hakkımda?" "Evet, çünkü akşam yemeği yakıldı ve gelmedin."
"Ve dedi ...?" "Dedi ... senin hakkında rahatsız edici şeyler ...
Yapmamalıyım ... hangi dinleyemedim ... "" Ne dedi? "
"Onları tekrarlamak iyi değil." "Onları duymak istiyorum." "Dedi
benim gibi bir adamın senin gibi bir kadınla evlenmesi talihsizdi
Olmayan, dikkatsiz, düzensiz, kötü bir anne ve kötü bir eş ... "

Genç kadın anterOom'a girmişti ve ardından Limousin,
Bu beklenmedik şeylerde bir kelime söylemeyin. Kapıyı kapattı
çabucak, pelerini bir sandalyeye attı ve doğrudan ona
Kocası, kekeledi: "Sen mi diyorsun? ... diyorsun? ... olduğumu ...?"

Çok solgun ve sakindi ve cevap verdi: "Hiçbir şey söylemiyorum canım. Ben
Julie'nin bana söylediklerini tekrar ediyorum, ne olduğunu bilmek istiyorsun
öyleydi ve ben de onu sadece hesaba kattığımı söylemeni diliyorum
Ne dedi. "

Sakalını ve çizilmesini yırtmak için şiddetli bir özlemle titredi.
yüzü. Sesi ve şekilde onun iddia ettiğini hissetti
Yanıtla söyleyecek hiçbir şeyi olmamasına rağmen, usta olarak pozisyon ve
Hoş olmayan bir şey söyleyerek saldırıyı almaya çalıştı: "Ben
Diyelim ki akşam yemeği yedin mi? "Diye sordu.

"Hayır, seni bekledim." Omuzlarını sabırsızlıkla silkti. "Öyle
Yedi yarısından sonra beklemen çok aptalca, "dedi."
Gözaltına alındığımı, yapacak çok şeyim olduğunu tahmin ettim,
ziyaretler ve alışveriş. "

Ve sonra aniden, nasıl harcadığını açıklamak istediğini hissetti
zamanı ve ona aniden, kibirli sözlerle, satın almak zorunda olduğunu söyledi
Bir dükkanda bazı mobilyalar _rue'de çok uzak, çok uzakta
De Rennes_, _boulevard'da saat yedide limuzinle tanışmıştı
Saint-Germain_, ve o zaman onunla bir şeyleri olması için gitmişti
Bir restoranda yiyin, çünkü kendi başına birine gitmek istemiyor,
Açlıktan bayılmasına rağmen. Bu şekilde yemek yedi
Limousin, eğer yemek denirse, sadece biraz çorba vardı
Ve yarım kümes hayvanı, geri dönmek için büyük bir acele ve ebeveyn
Basitçe yanıtladı: "Şey, oldukça haklıydın. Hata bulamıyorum
Sen."

Sonra o zamana kadar konuşmayan ve yarısı olan limuzin
Henriette'in arkasına gizlenmiş, öne çıktı ve elini uzatarak:
"Çok iyi misin?" Ebeveyn elini tuttu ve nazikçe salladı,
"Evet, çok iyiyim." Ama genç kadın bir sitem hissetti
kocasının son sözleriyle. "Hata bulmak! ... Neden bahsediyorsun
Hata Bulma mı? ... bir şey ima etmeyi istediğin düşünülebilir. "
"Hiç de değil," diye cevapladı mazeretle. "Basitçe kastettim,
Geç olmasına rağmen hiç endişeli değil ve hata bulamadım
bunun için seninle. "Ancak o yüksek elini aldı ve bir
Bir kavga için bahane. "Geç kaldım? ...
Sabah saat bir saat olduğunu ve gecelerimi uzaklaştırdığımı
Evden. "" Kesinlikle hayır canım. _Late_ dedim, çünkü bulabilirim
Başka kelime yok. Altıdan yarıya geri dönmen gerektiğini söyledin ve sen
Sekiz yarıya geri döndü. Bu kesinlikle geç kalıyordu! Anlıyorum
Çok iyi ... Ben hiç şaşırmadım ... hatta. Ama ... Ama ... ben
başka bir kelime kullanamaz. "" Ama sanki ben de onları telaffuz ediyorsun
Bütün gece dışarıdaydım. "" Oh! Hayır, ... Oh! HAYIR ..."

Her noktaya vereceğini gördü ve ona giriyordu
Kendi odası, sonunda George'un çığlık attığını fark etti ve sonra
Diye sordu, "Çocukla ilgili sorun ne?" Diye sordu.
"Sana söyledim, Julie onun için oldukça kaba davrandı mı?" "Ne var
Sarmal ona mı yapıyor? "" Oh! Fazla bir şey yok. Ona bir itme verdi ve
Düştü. "

Çocuğunu görmek istedi ve yemek odasına koştu ama durdu
Dökülmüş şarapla kaplı masanın görünümünde kısa, kırık
sürahi ve gözlük ve devrilmiş tuz hücreleri. "Tüm bunları kim yaptı
Yaramazlık? "Diye sordu.
Öfkeyle: "Bu çok fazla, gerçekten! Julie benden sanki bir
Utanmaz kadın, çocuğumu dövüyor, tabaklarımı ve yemeklerimi kırıyor, dönüyor
Ev baş aşağı, ve her şeyin oldukça doğal olduğunu düşünüyorsunuz. "
"Kesinlikle değil, ondan kurtulduğum için!" "Gerçekten ... kurtuldu
! ... Ama onu sorumlu vermiş olmalısın. Bu gibi durumlarda,
Biri Polis Komiseri'ni aramalı! "" Ama ... canım ... ben
Gerçekten yapamadı ... hiçbir sebep yoktu ... çok olurdu
Zor. "Omuzlarını küçümsedi.

"Orada, asla fakir, sefil bir adamdan, bir adamdan başka bir şey olmayacaksın
İrade olmadan, herhangi bir sertlik veya enerji olmadan. Ah! O söylemeliydi
Seni bu şekilde kapatmanızı sağlamak için size bazı güzel şeyler, Julie.
Bir dakikalığına burada olmak istiyorum, sadece bir dakika. "Sonra
Çizim odası kapısını açtı ve George'a koştu, onu ona aldı
kollar ve onu öptü ve dedi ki: "Georgie, ne, sevgilim, benim
Güzel olan, hazinem? "Ama onu okşarken konuşmadı,
Ve tekrarladı: "Sorun ne?" Ve gördü
Çocuğunun gözleriyle, bir şeyler yanlıştı, yanıtladı: "Julie Beat
Papa. "

Henriette, ilk başta aptallık içinde kocasına döndü, ama sonra
Karşı konulmaz bir gülme arzusu gözlerinde parladı, hafifçe geçti
narin yanaklarının üzerinde titredi, üst dudak kıvrımı ve onu
Burun delikleri genişler ve sonunda açık, parlak bir neşe patlaması geldi
dudakları, şarkı olarak canlı ve sonous olan bir geyyaty torrent
bir kuş. Tekrar etti, küçük yaramaz ünlemlerle
Beyaz dişlerinin arasından yayınlandı ve bir ısırık kadar incitti
Yapardı: "ha! ... ha! ... ha! ... ha!
Koca ... ha! ... ha! Ha! ... Ne kadar komik! ... Duyuyor musunuz, limuzin? Julie
dövüldü ... dövdü ... benim ... kocam ... oh! Sevgili oh! Sayın ...
Ne kadar komik! "

Ama ebeveyn protesto etti: "Hayır ... hayır ... bu doğru değil, doğru değil ...
Aksine, onu yemek odasına atan ben
Şiddetle masayı devirdi. Çocuk görmedi
Açıkçası, onu dövdüm! "" Burada sevgilim. "Henriette oğluna" dedi
Julie Papa'yı mı dövdü? "" Evet, Julie'di, "diye yanıtladı. Ama sonra aniden
Başka bir fikre dönerek, "Ama çocuğun akşam yemeği yemedi mi?
Yiyecek hiçbir şeyin yoktu, evcil hayvanım? "" Hayır, anne. "Sonra tekrar döndü
öfkeyle kocasına. "Neden, deli olmalısın, tamamen deli olmalısın!
Sekiz yarısı ve George akşam yemeği yemedi! "

Kendini elinden gelenin en iyisini yaptı, çünkü zekasını neredeyse kaybetmişti
ezici sahne ve açıklama ve bununla ezilmiş hissettim
hayatının harabesi. "Ama canım, seni bekliyorduk, olmadığım için
Sensiz yemek istiyorum. Her gün eve geç gelirken bekliyordum
Her an. "

O zamana kadar tuttuğu kaputunu kolay bir şekilde attı
sandalye ve kızgın bir sesle şöyle dedi: "
hiçbir şeyi anlayamayan, hiçbir şey ilahi olmayan insanlarla yapmak,
Ve kendi başlarına hiçbir şey yapmayın. Sanırım, eğer içeri girecek olsaydım
Geceleri saat on iki, çocuğun yiyecek hiçbir şeyi olmaz mıydı? Sadece
Sanki bunu anlayamadın gibi, yarısından sonra olduğu gibi
Yedi, eve gelmemin engellenmesi, bazılarıyla tanıştığım için
engel! ... "

Ebeveyn titredi, çünkü öfkesinin üst elden geçtiğini hissetti,
Ancak Limousin müdahale etti ve genç kadına doğru döndü:
"Sevgili dostum, sen tamamen haksızsın. Ebeveyn bunu tahmin edemedi
Buraya o kadar geç gelirsin, asla yapmadığın gibi ve sonra nasıl olursun
Gönderdikten sonra kendi başına zorluğu aşmasını bekleyin
uzakta Julie? "

Ama Henriette çok kızgındı ve cevap verdi "Eh, her halükarda,
Zorluğun üstesinden gel, çünkü ona yardım etmeyeceğim. Yerleşmesine izin ver
o ". Ve kendi odasına girdi, çocuğunun sahip olduğunu unutarak
Yiyecek bir şey yoktu.

Sonra Limousin hemen arkadaşına yardım etmek için çalışmaya başladı. O aldı
Masaya yayılan ve onları dışarı çıkaran kırık cam. Değiştirdi
Tabaklar, bıçaklar ve çatallar ve çocuğu yüksek sandalyesine koyar.
Ebeveyn, masada beklemek için bayan hizmetçisini aramaya gitti; DSÖ
Büyük şaşkınlıkla geldi. George'un odasında hiçbir şey duymadığı için,
nerede çalışıyordu. Ancak yakında çorbayı getirdi,
Karıştırıcı yanmış bacağı ve patates püresi.

Ebeveyn, çocuğun yanında oturdu, çok üzgün ve sıkıntılı
Tüm bunlar oldu. Çocuğa yemeğini verdi ve yemek yemeye çalıştı
onun kendiliğinden bir şey. Ama sanki bir çaba ile yutabilirdi, sanki
Boğaz felç olmuştu. Derecelerle, çılgın bir arzu ile ele geçirildi
onun karşısında oturan limuzine bakmak ve ekmek yapmak
peletler, George'un onun gibi olup olmadığını görmek için, ama
bir süre gözlerini kaldırın; Ancak sonunda,
Bunu yapın ve çok iyi bildiği yüzüne hızlı, keskin bir bakış attı,
neredeyse hiç dikkatlice bakmadığını hayal etse de
Fantifeed'den çok farklı görünüyordu. Zaman zaman o
Ona baktı, en küçük çizgilerindeki bir benzerliği tanımaya çalışırken
Yüzü, en ufak özelliklerde ve sonra oğluna baktı,
onu besleme bahanesi altında.

Kulaklarında iki kelime geliyordu "Babası! Babası! Onun
Baba! "Kalbinin her ritminde tapınaklarında vızıldadılar. Evet,
O adam, diğer tarafında oturan sakin adam
masa, belki de oğlunun babasıydı, George'un küçüktü.
George. Ebeveyn yemekten ayrıldı; Artık yönetemedi; Korkunç
acı, erkekleri çığlık atan acı saldırılarından biri,
zemini ve mobilyaları ısırdı, çirkinlerini yırtıyordu ve hissetti
bir bıçak almaya ve midesine dalmaya eğilimli. Kolay olurdu
O ve onu kurtar ve her şey bitecekti.

Şimdi yaşayabilir mi? Sabah kalkabilir mi, katılın
Yemekler, sokaklara çık, geceleri yatağa git ve bununla uyu
Ona hakim olan fikir: "Limousin Little George'un babası!" Hayır, olur
bir adım yürüme, kendini giyme, düşünme gücüne sahip değil
herhangi bir şey, kimseyle konuşmak için! Her gün, her saat, her an, o
Bu korkunç sırrı keşfetmeye, tahmin etmeye çalışmalı, tahmin etmeye çalışmalıdır.
Ve küçük çocuk, sevgili küçük çocuğu, ona hiç bakamadı
daha fazla, bu şüphenin korkunç acılarına, varlığın
Kemiklerinin çok iliğine işkence gördü. Mecbur kalırdı
Orada yaşa, o evde kalmak için, sevmesi gereken o çocukla
Ve nefret! Evet, kesinlikle ondan nefret ederek bitmeli. Ne işkence! Ah!
Limousin'in babası olduğundan emin olsaydı, belki de büyüyebilir
Sakin, talihsizliğine ve acısına alışkın olun, ama bilmemek,
dayanılmazdı.

Bilmemek, her zaman öğrenmeye çalışmak, sürekli olmak
Acı, çocuğu her an öpmek, başka bir erkeğin çocuğu, almak
Yürüyüş, onu taşımak, okşamak, onu sevmek ve
Sürekli düşünün: "Belki o benim çocuğum değil mi? Daha iyi olmaz mıydı
Onu görmemek, onu terk etmek,-onu sokaklarda kaybetmek ya da gitmek
Uzakta, uzakta, kendisi o kadar uzakta ki asla hiçbir şey duymamalı
Daha fazla konuşulmadan, asla! "

Kapıyı açtığını duyduğunda başladı. Karısı geldi. "Açım,"
dedi; "Sen de değil misin, limuzin?" Biraz tereddüt etti ve sonra
Dedi ki: "Evet, ben, sözümün üzerine." Ve koyun eti bacağı getirdi
Yine, ebeveyn kendine sorurken: "Akşam yemeği yiyorlar mı? Yoksa
Geç kaldıkları için bir sevgililer toplantısı yaptılar mı? "

İkisi de çok iyi bir iştahla yedi. Henriette çok sakindi ama
Güldü ve şaka yaptı ve kocası onu öfkeyle izledi. O vardı
Beyaz dantel ile kesilmiş pembe giyinme elbisesi ve adil başı, beyaz
Boyun ve dolgun elleri bu kibar ve parfümden göze çarpıyordu
Bir deniz kabuğundan gibi, köpükle kenarlı elbise. O ne yapıyordu
Bütün gün o adamla? Ebeveyn onları öpüşürken görebiliyor ve kekeliyor
Ateşli aşk sözleri! Nasıl bilemeyeceğini nasıl başaramadı
her şey, tüm gerçeği tahmin etmek, onlara bakarak, oturan taraf
yan yana, onun karşısında mı?

Eğer onların dupe olsaydı, onu ne kadar eğlenceli yapmalılar.
İlk gün? Bir erkeği, değerli bir adamdan aptallaştırmak mümkün miydi?
Babası ona biraz para bıraktığı için mi? Neden göremedi
İnsanların ruhlarında bu şeyler, hiçbir şey nasıl ortaya çıkmadı?
dik kalpler rezil kalplerin aldatmacaları, sesler nasıldı
yalan söylemekle aynı sese sahipti, neden yanlış, aldatıcıydı
Samimi olanla aynı mı görünüyorsun? Ve onları yakalamak için beklerken izledi
jest, bir kelime, bir tonlama; Sonra aniden düşündü: "Yapacağım
Bu akşam onları şaşırt, "dedi:" Sevgili, görevden aldığım gibi
Julie, bu gün başka bir tane almayı göreceğim ve gideceğim
Hemen yarın sabahı bir tane tedarik etmek için, bu yüzden içinde olmayabilirim
geç saatlere kadar. "

"Çok iyi," diye yanıtladı; "Git, buradan karışmayacağım. Limousin
Beni şirket tut. Seni bekleyeceğiz. "Ve sonra hizmetçiye dön,
Dedi ki: "George'u yatağa koysan iyi olur ve sonra temizleyebilirsin
Ve kendi odanıza git. "

Ebeveyn kalkmıştı; Bacaklarında kararsızdı, şaşkın ve sersem ve
"Seni daha sonra tekrar göreceğim".
Duvar, zemin bir gemi gibi yuvarlanıyor gibiydi. George taşınmıştı
Henriette ve Limousin
Çizim odası ve kapı kapanır kapatılmaz, dedi ki: "Olmalısın
Kesinlikle, kocanıza senin gibi işkence etmek için deli mi? "Hemen döndü
O'nda: "Ah!
Son zamanlarda, ebeveynlere şehit olarak bakmak çok tatsız mı? "

Limousin kendini kolay bir sandalyeye attı ve bacaklarını geçti: "Ben
onu en azından şehit olarak ayarlamıyorum, ama bence bu yer
Biz olduğu gibi, bu adamı sizin gibi meydan okumak, sabahtan itibaren saçma
Geceye kadar. "Mantel parçasından bir sigara aldı, aydınlattı ve
cevap verdi: "Ama ben ona karşı karşıya gelmiyorum, tam tersine; sadece tahriş ediyor
Ben onun aptallığıyla ... ve ona hak ettiği gibi davranıyorum. "Limuzin
sabırsızlıkla devam etti: "Yaptığın şey çok aptalca! Ancak,
Kadınlar birbirine benziyor. Buraya bak: o mükemmel, nazik bir adam, aptalca
Bize asla müdahale etmeyen, şüphelenmeyen güvenilir ve iyi
bir an için bizi oldukça özgür ve rahatsız etmeden, ne zaman
gibi ve onu bir öfkeye sokmak ve
hayat."

Ona döndü: "Diyorum ki, beni endişelendiriyorsun. Sen bir korkaksın
Diğer erkekler! O fakir yaratıktan korkuyorsun! "Hemen
Atladı ve öfkeyle dedi ki: "Ne yaptığını bilmek istiyorum ve
Neden ona karşı bu kadar kuruluyorsun? Seni mutsuz mu yapıyor? O yeniyor mu
Sen? Seni aldatıyor ve başka bir kadınla mı gidiyor? Hayır, gerçekten de
Sadece çok nazik olduğu ve ondan nefret ettiği için onu acı çekmek için kötü
Sadece ona sadakatsiz olduğun için. "Limuzin'e gitti ve
Onu yüzüne dolu bakarak, "Ve beni suçluyorsun
onu aldatıyor musun? Sen? Sen? Ne pis bir kalbe sahip olmalısın? "

Oldukça utanmış hissetti ve kendini savunmaya çalıştı: "Ben değilim
Seni kınamak canım; Ben sadece senden kocanı tedavi etmeni istiyorum
Nazikçe, çünkü ikimiz de bize güvenmesini istiyoruz. Bence sen
Bunu görmeli. "

Birbirine yakınlardı; Uzun, karanlık, uzun bıyıklarla ve
Çok memnun olan iyi görünümlü bir adamın oldukça kaba görgü kuralları
kendisiyle; O, küçük, adil ve pembe, biraz Parisli, yarısı
Dükkan sahibi, kolay erdemden yarısı, bir dükkanın arkasında doğdu,
Müşterileri görünüşüyle ​​ikna etmek için kapısında büyüdü ve evlendi,
Yanlışlıkla, sonuç olarak, basit, sofistike olmayan bir adam,
Her sabah dışarı çıktığında kapının dışında ve her akşam
Eve geldiğinde. "Ama anlamıyor musun, sen harika bir bubi," dedi, "ondan nefret ediyorum
Benimle evlendiği için beni satın aldığı için; Aslında, çünkü
Söylediği ve yaptığı her şey, düşündüğü her şey benim
sinirler? Beni her an öfkelendiriyor, dediğin aptallığıyla
Onun nezaketi, onun güvenini dediğin donukluğu ile ve sonra,
Her şeyden önce, çünkü o senin yerine kocam! Onu arasında hissediyorum
Bize çok fazla müdahale etmese de. Ve sonra? ... Ve
O zaman? ... Hayır, sonuçta, hiçbir şey tahmin etmemesi için çok aptalca!
Keşke herhangi bir oranda biraz kıskanıyor olsaydı. Ne zaman anlar var
Ona söylemeye meyilli hissediyorum: 'Görmüyor musun, seni aptal yaratık,
Paul benim sevgilim mi? ''

Limousin gülmeye başladı: "Bu arada, sen iyi bir şey olurdu
sessiz kalmak ve hayatımızı rahatsız etmek. "" Oh! Rahatsız etmeyeceğim
O, emin olabilirsiniz! Böyle bir aptalla korkacak hiçbir şey yok. HAYIR; Ancak
Ne kadar nefret dolu olduğunu anlayamaman oldukça anlaşılmaz
Benim için, beni nasıl tahriş ettiği. Her zaman ondan hoşlanıyor gibisin ve sen
Onunla samimi bir şekilde el sıkışın. Erkekler zaman zaman çok şaşırtıcı. "

"Nasıl dağılacağını bilmeli, canım." "Soru değil
Dissimülasyon, ama his. Siz erkekte olduğunuzda düşünülebilir
Bir başkasını aldatın, biz onu bu hesapta daha çok beğendin, biz
Kadınlar ona ihanet ettiğimiz andan itibaren adamdan nefret ediyor. "" Yapmıyorum
Kişinin neden mükemmel bir adamdan nefret etmesi gerektiğini görün, çünkü birinin karısı var. "
"Görmüyor musun? ... görmüyor musun? ... Hepiniz istiyorsun
Bu duygu inceliğinde! Ancak, bu şeylerden biri
Biri hissediyor ve hangisi ifade edemez. Ve sonra, dahası, bir
Değil .... Hayır, anlamayacaksın; Oldukça işe yaramaz. Erkekler var
duygu incelik yok. "

Ve gülümseyerek, tartışmalı bir kadının nazik saygısı ile her ikisini de koydu
elleri omuzlarına ve dudaklarını ona tuttu ve eğildi
Aşağı ve kollarına yakından sıktı ve dudakları buluştu. Ve
baca camının önünde durdular, başka bir çift tam olarak
Onları, saatin arkasında kucakladı.

Hiçbir şey duymadılar, ne anahtarın gürültüsü ne de gıcırdaması
Kapı, ama aniden Henriette, yüksek bir ağlama ile Limousin'i itti
Her iki koluyla ve onlara bakan ebeveyni gördüler, livid
Öfke ile, ayakkabıları yanmadan ve şapkası alnının üzerindedir. O
Onlara baktı, birbiri ardına, gözlerine hızlı bir bakışla
başını hareket ettirmeden. Çılgın görünüyordu ve sonra bir
Söz, kendini limuzin üzerine attı; Onu gidiyormuş gibi ele geçirdi
onu boğ ve onu odanın karşı köşesine fırlattı
Şiddetle diğeri dengesini kaybetti ve onunla havayı dövdü
El, başıyla duvara çatladı.

Ancak Henriette, kocasının sevgilisini öldüreceğini görünce,
Kendini ebeveyn üzerine attı, onu boynundan ele geçirdi ve kazdı
Boynuna on narin ve pembe parmak, onu sıktı
Sıkı bir şekilde, umutsuz bir kadının tüm canlılığı ile, kanın arttığı
tırnaklarının altında ve omzunu ısırdı, sanki yırtılmak istiyormuş gibi
dişleriyle. Ebeveyn, yarı boğulmuş ve boğulmuş, tutuşunu gevşetti
Limousin'de, üzerine asılı olan karısını sallamak için
boyun; ve kollarını beline koyarak, onu da fırlattı
Çizim odasının diğer ucu.

Sonra, tutkusu kısa ömürlü olduğu için, en iyi huylu gibi
Erkekler ve gücü yakında tükendi, aralarında durdu
İkisi, nefes nefese, yıpranmış, bundan sonra ne yapacağını bilmeden. Onun acımasız öfkesi
bir şişenin köprü gibi bu çabada kendini harcamıştı
Şampanya ve unbracting enerjisi bir nefes isteği ile sonuçlandı. En kısa zamanda
Konuşabilirdi, ancak dedi ki: "Git ... ikiniz de ...
Hemen ... uzaklaş! ... "

Limuzin köşesinde, duvara da hareketsiz kaldı
henüz bir şeyi anlamaya başladı, parmağını hareket ettirmek için çok korkmuş,
Henriette, elleri küçük, yuvarlak bir masada dinlenirken, onu
kafa öne eğildi, saçları asılı kaldı, elbisesinin korse
açılmamış ve koynunu çıplak, vahşi bir hayvan gibi bekledi
Bahar ve ebeveyn daha güçlü bir sesle devam etti: "Git
Hemen .... evden çık! "

Ancak karısı, ilk öfkesini aştığını görünce,
daha cesur büyüdü, kendini çizdi, ona doğru iki adım attı ve büyüdü
Neredeyse küstah, dedi ki: "Kafanı mı kaybettin? ...
Sorun seninle? ... bu haksızlığın anlamı nedir
Şiddet? "Ama ona doğru döndü ve grev yapmak için yumruğunu yükseltti
Onu kekeledi: "Oh! ... Oh! ... Bu çok fazla! ... Çok fazla! ...
Ben ... her şeyi duydum! Her şey! ... anlıyor musun? ...
Her şey! ... sen sefil ... sen sefil ... sen iki sefilsin! ...
Evden çık! ... İkiniz de! ... Hemen ... yoksa ben
Seni öldür! ... evi terk et! ... "

Her şeyin bittiğini ve her şeyi bildiğini gördü,
onun masumiyetini kanıtlayamadı ve uyması gerektiğini, ama tüm
İhtiyat ona geri dönmüştü ve adama olan nefreti
şimdi bıkkın, onu cesarete götürdü, ihtiyacı duyduğunu hissettirdi
Bravadoes ve ona meydan okumak ve böylece net bir sesle dedi: "Gel,
Limousin, beni kapılardan çıkaracağı için sana gideceğim
sizinle birlikte. "

Ancak limuzin hareket etmedi ve ebeveyn, öfkeye yeni bir erişimde ağladı
Dışarı: "Git, sen mi! Git, sen sefil! ... ya da başka! ... Ya da!
bir sandalyeyi ele geçirdi ve başının üzerinden döndü.

Sonra Henriette hızlı bir şekilde odanın karşısında yürüdü, sevgilisini tarafından aldı.
kol, onu sabit göründüğü duvardan sürükledi ve sürükledi
Ona kapıya doğru: "Gel, dostum ... görüyorsun
Adam deli .... Gel! "

Dışarı çıkarken, düşünmeye çalışarak kocasına döndü
yapabileceği bir şey, yara için icat edebileceği bir şey
Evden ayrılırken onu kalbine ve bir fikir vurdu, biri
Tüm bir kadının perfitinin gösterdiği zehirli, ölümcül fikirler
Kendisi ve kararlı bir şekilde dedi ki: "Çocuğumu yanımda götüreceğim."

Ebeveyn aptal ve kekelişti: "Senin ... senin ... çocuğunuz? Cesaret
Çocuğunuzdan bahsetmek için? ... Girişim ...
Çocuk ... sonra ... sonra ... oh! ah! Bu çok fazla! ... git, sen
Korkunç sefil! ... Git! ... "Tekrar ona gitti, neredeyse gülümseyerek,
Neredeyse intikam aldı ve ona meydan okudu, ona yakın durdu ve yüz
Karşılamak için şöyle dedi: "Çocuğumu istiyorum ve onu tutma hakkın yok,
Çünkü o senin değil ... anlıyor musun? ... o senin değil ... o
Limousin. "Ve ebeveyn şaşkınlıkla bağırdı:" Yalan ... sen
Yalan Sefil! "

Ama devam etti: "Sen aptal! Herkes bunu biliyor, sen dışında.
Sen, bu onun babası. Görmek için sadece ona bakmalısın .... "

Ebeveyn ondan geri döndü ve sonra aniden döndü, aldı
bir mum ve yan odaya koştu; ancak hemen hemen, o
geri döndü, küçük George'u taşıyan, yatak kıyafetlerine sarıldı ve
Aniden uyanmış olan çocuk korkuyla ağlıyordu. Ebeveyn
Onu karısının kollarına attı ve sonra, daha fazlasını söylemeden,
Onu kabaca dışarı itti, Limousin'in bulunduğu merdivenlere doğru
Bekliyor, Prudence Motiflerinden.

Sonra tekrar kapıyı kapattı, çift kilitledi ve cıvataladı ve vardı
tam olarak yere düştüğünde çizim odasına neredeyse girmedi
uzunluk.


II

Ebeveyn yalnız, yalnız yaşıyordu. Takip eden beş hafta boyunca
Ayrılıkları, yeni hayatında sürpriz hissi onu engelledi
çok düşünmekten. Lisans hayatına devam etmişti, alışkanlıkları
uzanıyor ve yemeklerini yaptığı gibi bir restoranda aldı
eski. Herhangi bir skandaldan kaçınmak istediği için, karısını bir
avukatları tarafından yerleşen ödenek. Ancak derecelerle
Çocuğun düşünceleri onu rahatsız etmeye başladı. Sık sık, o evdeyken
Geceleri yalnız, aniden George'un _papa_ dediğini duyduğunu düşündü,
Ve kalbi atmaya başlardı ve çabucak kalktı ve açıldı
Şans eseri, çocuğun geri dönüp dönmediğini görmek için kapı gibi
köpekler veya güvercinler yapar. Bir çocuğun neden daha az içgüdüye sahip olması
hayvan?

Yanıldığını bulduktan sonra gitti ve koltuğuna oturdu
tekrar ve çocuğu düşündü ve onu saatlerce düşündü ve bütün
günler. Bu sadece bir ahlaki değil, yine de daha çok fiziksel bir takıntı, bir
onu öpmek, tutmaya ve okşamak, onu almaya gergin özlem
Dizleri ve dans et. Çocuğun küçük kollarının boynuna döndüğünü hissetti,
Küçük ağzı sakalına bir öpücük bastırıyor, yumuşak saçları gıdıklıyor
Yanakları ve tüm bu çocukça yolların hatırlanması onu yaptı
Kaçan sevgili bir kadın için arzu gibi acı çekiyor ve
Sonra günde yirmi veya yüz kez soruyu sordu,
George'un babası olup olmadığı ya da olmasaydı ve geceleri, özellikle de
Bu noktada bitmeyen spekülasyonlara girdi ve neredeyse ondan önce
Yataktaydı, her gece aynı umutsuzluk serisini önerdi
tartışmalar.

Karısının ayrıldıktan sonra, ilk başta en ufak hissetmemişti
şüphe; Kesinlikle çocuk limuzindi, ama derecelere göre
tereddüt. Henriette'in sözleri herhangi bir değere sahip olamazdı. O sadece
onu örttü ve onu çaresizliğe sürmeye çalıştı ve sakince tartmaya çalıştı
_pros_ ve _cons_, sahip olduğu her şans var gibi görünüyordu
Yalan, belki de sadece Limousin gerçeği söyleyebilirdi. Ama o nasıldı
Bunu öğrenmek için, onu nasıl sorgulayabilir veya itiraf etmeye ikna edebilir
Gerçek gerçekler?

Bazen ebeveyn gecenin ortasında kalkar, tamamen
gidip limuzin görmeye ve ona yalvarmaya, ona bir şey sunmaya kararlı
Bu dayanılmaz sefalete bir son vermek istedi. Sonra geri döndü
Sevgilisinin de yalan söyleyeceğini yansıtan umutsuzluk içinde yatmak!
Onun uzaklaşmasını önlemek için yalan söyleyeceğinden bile emin olurdu
Çocuk, eğer gerçekten babası olsaydı. O zaman ne yapabilirdi?
Kesinlikle hiçbir şey!

Ve böylece aniden krizi getirdiği için üzgündü,
yansıtmak için zaman almadığını, beklemediğini ve
Kendini öğrenmek için bir veya iki ay boyunca ayrışmış. O olmalı
Hiçbir şeyden şüphelenmiş gibi davranmış ve ihanet etmelerine izin vermek
Boş zamanlarında kendileri. Onun için yeterli olurdu
diğeri çocuğu öp, tahmin etmek ve anlamak. Bir arkadaş değil
Bir çocuğu babası gibi öp. Onları arkasında izlemeliydi
kapılar. Neden bunu düşünmemişti? Limousin ise, yalnız bırakıldığında
George, bir kerede onu almamıştı, onu kollarına sıkıştırdı ve öptü
Tutkuyla; Eğer ilgisiz bir şekilde baksaydı
oynamak, onu bildirmeden, şüphesiz veya tereddüt edebilir
mümkün olmuştur; Bu durumda baba olmazdı, o
Olduğunu düşünmezdi, olduğunu hissetmezdi.
Böylece ebeveyn, anneden kurtulurken çocuğu koruyacaktı,
Ve mutlu, mükemmel bir şekilde mutlu olurdu.

Sıcak ve mutsuz yatakta attı, Limusin'in hatırlamaya çalıştı
çocukla yollar. Ama şüpheli bir şey hatırlayamadı, değil
Bir jest, bir bakış değil, ne kelime ne de okşama. Ve çocuğun annesi
Onu çok az fark etti ve eğer sevgilisi tarafından almış olsaydı,
Kuşkusuz, onu daha çok seviyor muydu.

Bu nedenle, onu oğlundan, intikamdan ayırmışlardı.
Zulüm, onları şaşırttığı için cezalandırmak için ve
Ertesi sabah gitmek ve sulh yargısının yardımını almak
George'a sahip olmak, ama neredeyse bunu oluştururca
Karar, aksine emin oldu. O andan itibaren
Limousin, Henriette'in sevgilisi, sevilen sevgilisi olmuştu,
Kesinlikle kendisine, ilkinden, bununla
Kadınları kavrayan kendini terk etme ateşi. Soğuk Rezerv
onunla her zaman gösterdiği, ebeveyn, ebeveyn,
kesinlikle onun tarafından öngörüldüğü için bir engeldi
kucaklamak.

Bu durumda iddia ederdi, onunla birlikte alırdı.
tutun ve bak, başka bir adamın çocuğu. Yapamazdı
Ona bak, öp, vurulmadan "Papa" dediğini duy ve
"O benim çocuğum değil." Kınayacaktı
Kendisi o işkenceye ve her an bu sefil hayat! Hayır, o
Yalnız yaşamak, yalnız yaşlanmak ve yalnız ölmek daha iyi olurdu.

Ve her gün ve her gece, bu korkunç şüpheler ve acılar,
Hangi hiçbir şey sakinleşemez veya bitemez, tavsiye edildi. Özellikle korkuttu
Akşamın karanlığı, alacakaranlık melankolik hissi. O zaman bir
üzüntü seli kalbini işgal etti, bir umutsuzluk torrenti,
Onu ez ve delirir. Kendinden korkuyordu
Erkekler gibi düşünceler suçlular ve onlardan önce kaçtı
vahşi hayvanlardan. Her şeyden önce boş, karanlık, korkunç korkuyordu
konut ve burada ve orada bir gaz lambası olan ıssız sokaklar
titriyor, burada izole edilmiş ayak yolcusu
Mesafe bir gece etkileyici gibi görünüyor ve bir kişiyi daha hızlı yürütüyor veya
Size doğru gelip gelmediğine veya sizi takip edip etmediğine göre daha yavaş.

Ve kendisine rağmen ve içgüdüyle, ebeveyn yöne gitti
geniş, iyi aydınlatılmış, kalabalık sokakların. Işık ve kalabalık
onu çekti, zihnini işgal etti ve düşüncelerini rahatsız etti ve ne zaman
Hareketli kalabalık arasında amaçsızca yürümekten bıkmıştı.
Ayak yolcularının daha az olduğunu ve kaldırımların daha az olduğunu gördü
kalabalık, yalnızlık ve sessizlik korkusu onu biraz büyüklüğe sürükledi
_cafe_ içen ve ışık dolu. O oraya sinekler gibi gitti
mum ve eskiden küçük yuvarlak masalardan birinde otururdu ve
Yavaş içtiği, her zaman tedirgin hissettiği bir _bock_ [1] isteyin
bir müşterinin kalktığı zaman. Onu almak isterdi
kol, onu geri tut ve biraz daha uzun kalması için yalvar, çok şey yaptı
Garsonun ona gelip öfkeyle söylediği zamanı korkuttu:
"Gel, Mösyö, kapanış zamanı!"

[Dipnot 1: Bavyera Birası]

Her akşam için en son durdu. Masalarda taşıdıklarını gördü, döndü
Gaz jetleri, onun dışında tek tek. O
Parayı saymak ve kilitlemek için kasiyere mutsuz bir şekilde baktı
Çekmece ve sonra gitti, genellikle garsonlar tarafından itildi,
kim mırıldandı: "Çok fazla olan diğeri!
Uyumak için yer. "

Dark Street'te yalnız kaldığında George'u düşünmeye başladı
tekrar ve beynini raflamak için
Bu çocuğun babası mıydı.

Böylece bira evlerine gitme alışkanlığına geldi, burada
İçicilerin sürekli olarak direnmesi sizi tanıdık bir şekilde temas ettirir
ve tütün dumanının ağır bulutlarının durduğu sessiz halk
Disquietude, ağır bira zihni körelir ve kalbi sakinleştirir. O
Neredeyse orada yaşadı. Oraya gitmeden önce neredeyse hiç yoktu
insanlar görünüşünü ve düşüncelerini işgal edecekler ve yakında hissettiği gibi
Hareket etmek için boşta, yemeklerini oraya aldı. Eskiden on iki civarında
Mermer masada rap ve garson hızla bir tabak getirdi,
Cam, bir masa peçeti ve sipariş ettiği zaman öğle yemeği. O zaman
bitti, yavaşça bir fincan siyah kahvesini içti, gözleri sabitleyerek
Yakında ona bir iki saat temin edecek olan brendi süresi
unutkanlık. Her şeyden önce dudaklarını konyak içine batırdı, sanki
Dilinin ucuyla lezzetini alın. Sonra başını attı
sırt ve ağzına döktü, düşerek düştü ve güçlü döndü
damakta likör, diş etleri ve mukoza zarının
yanaklar ve sonra yavaşça yuttu ve onun aşağı indiğini hissetti
boğaz ve midesine.

Her yemekten sonra bir saatten fazla bir süredir üç veya dört yudumladı
onu derecelerle aptallaştıran küçük bardak brendi ve sonra
Kafa göğsüne düştü, gözlerini kapattı ve uyumaya gitti: Sonra,
Sarhoş olduktan sonra kendini kırmızı kadife ile kaplı koltukta yetiştirdi,
ketenleri örtmek için pantolonunu yukarı çekti ve yeleklerini aşağı indirdi
ikisi arasında ortaya çıkan, gömlek kollarını çekti ve aldı
Sabah okuduğu ve okuduğu gazeteler yine
Hepsini tekrar baştan sona ve dört ile beş arasında
saat bulvarlarda yürüyüşe çıktı, biraz temiz hava almak için,
Eskiden söylediği gibi ve sonra koltuğa geri döndü
onun için ayrıldı ve pelinini istedi. Eskiden konuşurdu
Tanıdıkları düzenli müşteriler. Tartıştılar
günün haberleri ve siyasi olaylar ve bu onu
akşam yemeği zamanı ve akşamı öğleden sonraya kadar geçirdi
Kapatma zamanı gelmişti. Bu onun için korkunç bir andı
Karanlığa, korkunç dolu boş odaya girmek zorunda kaldı
Hatırlamalar, korkunç düşünceler ve zihinsel acı. O artık değil
eski arkadaşlarından herhangi birini gördü, ilişkilerinden hiçbirini, kimse
Ona geçmiş hayatını hatırlat. Ama daireleri onun için bir cehennem olduğu için
Büyük bir otelde bir oda, zemin katta iyi bir oda aldı, bu yüzden
yoldan geçenleri görmek için. O büyük binada artık yalnız değildi, o
İnsanların onun etrafında dolaştığını hissettim, bitişik odalarda sesler duydu,
Ve eski acıları ona çok fazla işkence yaptığında
Geri dönen yatağı ve yalnız itfaiye yerinden gitti
Geniş pasajlara çıktı ve bir nöbetçi gibi yukarı ve aşağı yürüdü,
tüm kapalı kapılardan önce ve ne yazık ki içinde duran ayakkabılara baktı
Her biri dışarıda çiftler, erkeklerin kalın tarafında kadınlar küçük botlar
ve şüphesiz tüm bu insanların mutlu olduğunu düşündü ve
Sıcaklarında, yan yana veya birbirlerinin kollarında tatlı uyumak
yatak.

Beş yıl geçti; Başka hiçbir etkinlik olmadan beş sefil yıl
Zaman zaman, birkaç süren geçen bir aşk ilişkisi dışında
Kırk frank pahasına saatler. Ama bir gün onu alırken
_madeleine_ ve _rue droot_ arasında olağan yürüyüş, aniden gördü
Yatağı ona vuran bir bayan. Uzun boylu bir beyefendi ve bir çocuk
O ve üçü de önünde yürüyordu. Kendisine nerede sordu
Onları daha önce görmüştü, aniden onun bir hareketini tanıdığında
El: Karısı, Limousin ve çocuğu ile karısı, küçük
George.

Kalbi onu boğuyormuş gibi attı, ama durmadı, çünkü
onları görmek istedi ve onları takip etti. Bir aileye benziyorlardı
daha iyi orta sınıf. Henriette Paul'ün koluna yaslandı ve
Onunla düşük bir sesle konuşmak ve ara sıra ona yana bakmak.
Ebeveyn yan yüzünü gördü ve zarif ana hatlarını tanıdı,
Dudaklarının hareketleri, gülümsemesi ve okşama görünüyor, ama çocuk
esas olarak dikkatini çekti. Ne kadar uzun ve güçlüydü! Ebeveyn yapabilir
Yüzünü görmek değil, sadece uzun, adil bukleleri. Çıplak olan o uzun boylu çocuk
küçük bir adam gibi annesinin yanında yürüyen bacaklar
George.

Bir dükkanın önünde dururken, üçünü de aniden gördü.
Limousin çok gri büyüdü, yaşlıydı ve daha inceydi; Karısı,
Aksine, her zamanki gibi genç görünüyordu ve stouter yetiştirmişti;
George tanımazdı, sahip olduğu şeyden çok farklıydı
eskiden.

Tekrar devam ettiler ve ebeveyn onları takip etti, sonra çabucak yürüdü,
Onları geçti ve yüz yüze görüşmek için döndü. Gibi
Çocuğu geçti, onu kollarına almak için deli bir özlem duydu ve
onunla kaçtı ve sanki sanki
kazara. Çocuk döndü ve beceriksiz adama öfkeyle baktı,
Ve ebeveyn aceleyle indi, görünüşe çarptı ve incindi. O gitti
Bir hırsız gibi, görülmesi gereken korkunç bir korku tarafından ele geçirildi
ve karısı ve sevgilisi tarafından tanındı ve _Cafe_'ye gitti
durmadan ve sandalyesine nefes nefese düştü ve o akşam
Üç abonelik içti.

Dört ay boyunca o toplantının acısını kalbinde hissetti. Her
gece üçünü tekrar gördü, mutlu ve sakin, baba, anne ve
Akşam yemeğine girmeden önce bulvarda yürüyen çocuk ve yeni
Vizyon eskisini etkiledi. Başka bir meseleydi, başka bir halüsinasyon
Şimdi ve ayrıca taze bir acı. Küçük George, küçük George, çocuğu
Çok sevmişti ve sık sık daha önce öptü, içinde kayboldu
uzak mesafe ve birincisinin kardeşi gibi yeni bir tane gördü
Onu tanımayan çıplak bacakları olan küçük çocuk! Çok acı çekti
o düşünce. Çocuğun sevgisi öldü; Aralarında bağ yoktu;
Çocuk onu görünce kollarını uzatmazdı. O bile vardı
ona öfkeyle baktı.

Sonra, derecelerle daha sakinleşti, zihinsel işkence azaldı,
Gözlerine görünen ve gecelerini rahatsız eden görüntü
daha belirsiz ve daha az sık. Neredeyse yaşamak için bir kez daha başladı
Herkes gibi, bira içen tüm bu boş insanlar gibi
mermer tepesinde masalar ve pantolonlarının koltuklarını giyin
Kanepelerin bayat kadifesi.

Borulardan dumanın ortasında yaşlandı, saçlarını gazın altında kaybetti
Haftalık banyosuna, iki haftada bir ziyaretinde
Berber saçlarını kesecek ve yeni bir ceket veya şapka satın alacak,
bir olay olarak. Yeni bir şapka kapsayan _Cafe_'ye geldiğinde eskiden
Oturmadan önce uzun süre camda kendine bakın ve
çıkardı ve birkaç kez tekrar taktı ve sonunda
diye sordu arkadaşı, bayan bayan, onu izleyen
İlgi, ona uygun olup olmadığını düşünüp düşünmediğine dair.

Yılda iki veya üç kez tiyatroya gitti ve yaz aylarında
Bazen akşamlarını açık hava konserlerinden birinde geçirdi
_Champs-elysees_. Onlardan geri döndü.
Birkaç hafta boyunca gidin ve hatta mırıldandı, onunla zamanını attı
Ayak, birasını içerken ve böylece yıllar her birini takip etti
Diğer, yavaş, monoton ve kısa, çünkü oldukça olaysızlardı.

Onların yanından geçtiklerini hissetmedi. O ölüme doğru devam etti
korku veya ajitasyon, _cafe_ içinde bir masada oturur ve sadece büyük
her gün başını dinlediği cam
Balder, erkekleri uçan ve yutan zamanın yıkımlarını yansıttı, fakir
erkekler.

Sadece çok nadiren harap olan korkunç dramayı düşündü
Hayatı, yirmi yıldır o korkunç akşamdan beri geçmişti, ama
O zamandan beri önderlik ettiği hayat onu yıpratmıştı ve ev sahibi
Cafe sık sık ona şöyle der: "Kendinizi bir araya getirmelisin
Küçük, Mösyö ebeveyn; Biraz temiz hava almalı ve içine girmelisin
ülke; Sonunda çok değiştiğinizi temin ederim
birkaç ay. "Ve müşterisi dışarı çıktığında,
Barmaid: "Bu zavallı Mösyö ebeveyni başka bir dünya için rezerve edildi;
asla Paris'ten çıkmayacağım iyi değil. Ona bir gün boyunca şehir dışına çıkmasını tavsiye et
ara sıra; Sana güveniyor. Güzel hava ve yapacak
O iyi. "Ve o, böyle bir düzenli için acıma ve iyi niyetle dolu
Müşteri, Ebeveyn'e her gün dedi: "Gel, Mösyö, karar ver
biraz temiz hava almak için; Ülkede çok çekici
Hava iyi. Ah! Yapabilseydim, hayatımı orada geçirirdim. "

Ve ona hayallerini, tümlerin basit ve şiirsel hayallerini söyledi
Bir yıldan diğerine bir dükkanda kapanan fakir kızlar
Ve sokakların gürültülü hayatının olduğunu görenler,
Ülkede, ağaçların altındaki yaşamın sakin ve hoş bir yaşamı
Meadows, derin ormanlar ve berrak nehirlerde parlayan parlak güneş,
çimlerde yatan ineklerin ve tüm farklı çiçeklerin, mavi, kırmızı,
Çok güzel, çok taze olan sarı, mor, leylak, pembe ve beyaz
tatlı, biri yürürken seçen tüm vahşi çiçekler
Büyük burun.

Onunla sürekli, gerçekleştirilmemiş ve
Gerçekleştirilemez özlem ve umutsuz yaşlı bir adam,
onu dinlemek ve konuşmak için tezgahın yanına otururdu
Matemoiselle Zoe ve ülkeyi onunla tartışmak. O zaman dereceye göre
Sadece bir kez gidip olduğunu görmek için belirsiz bir arzu tarafından ele geçirildi.
Orada gerçekten çok hoş, dediği gibi, büyük duvarların dışında
Şehir ve bir sabah ona dedi ki: "Birinin nereden gelebileceğini biliyor musun?
Paris mahallesinde iyi bir öğle yemeği mi? "" Terasa git
Saint-Germain; Orada keyifli! "

Daha önce oradaydı, sadece nişanlandığında ve böylece yaptı
oraya tekrar gitmek için aklına geldi ve özel olmadan bir Pazar seçti
sebep, ama sadece insanlar genellikle pazar günleri dışarı çıktıkları için
Bütün hafta yapacak hiçbir şeyleri olmadığında ve bir Pazar sabahı
Saint-Germain'e gitti. Temmuz başında, çok parlak bir
ve sıcak gün. Demiryolu taşımacılığının kapısının yanında otururken,
Paris'in eteklerinde ağaçlar ve garip bir şekilde inşa edilmiş küçük evler
Geçti. Düşük ruhlu hissetti ve o yeni
özlem ve her zamanki alışkanlıklarını kırmak. Manzara, hangisi
sürekli değişiyordu ve her zaman aynı, onu giydi. O öyleydi
susuz; Her istasyondan çıkıp oturmak isterdi
Dışarıda gördüğü _cafe_ ve _bock_ veya iki içti ve sonra
Paris'e ilk tren. Ve sonra yolculuk çok uzun görünüyordu
o. Olduğu sürece, tüm günler boyunca oturmaya devam ederdi
Aynı hareketsiz nesneler gözlerinin önünde, ama çok denediğini ve
O dönerken oturmaya devam etmek ve görmek
Kendisi hareketsizdi, tüm ülke uçuyor.

Ancak, Seine'yi her geçtiğinde ilginç buldu. Altında
Chatou'daki köprü, bazı kayakların büyük bir hızda gittiğini gördü.
Çıplak silahlı kürekçilerin kuvvetli vuruşları ve diye düşündü: "Var
Kesinlikle kendilerinden zevk alan bazı arkadaşlar! "Ve sonra tren
Saint-Germain'deki istasyona gitmeden hemen önce tünele girdi,
Ve yakında ebeveynin çıktığı varış platformunda durdu ve
yavaş yürüdü, çünkü zaten yorgun hissetti, _terrace_ ile
Elleri arkasından ve demir korkuluklarına vardığında,
uzak ufka bakmak için durdu. Daha önce yayılan geniş düz
Deniz gibi, yeşil ve büyük köylerle süslenmiş, neredeyse
kasaba gibi kalabalık. Beyaz yollar onu geçti ve iyi ormanlıktı
yer; Vesinet'teki göletler gümüş tabaklar gibi parladı ve
Sannois ve Argenteuil'in uzak sırtları hafif, mavimsi ile kaplıydı
sis, böylece nadiren ayırt edilebilirlerdi. Güneş banyo yaptı
tam, sıcak ışığı ve seine ile tüm manzara
Ovadan sonsuz bir yılan gibi, köylerin etrafında aktı ve
yamaçlar boyunca ve ebeveyn sıcak esintiyi soludu
kalbini tekrar gençleştir, ruhlarını canlandırmak ve onu canlandırmak için
ve kendi kendine dedi ki: "Burada çok güzel."

Sonra birkaç adım attı ve ona bakmak için tekrar durdu ve
Varlığının tamamen sefaleti tam olarak ortaya çıkmış gibi görünüyordu
Ülkeyi su altında bırakan yoğun ışıkla rahatlama. Onu gördü
Yirmi yıllık _Cafe_-Life, donuk, monoton, kalp kırıcı. Yapabilir
başkalarının yaptığı gibi seyahat ettiler, yabancılar arasında gitmiş, bilinmeyene
Denizin ötesindeki ülkeler, kendini her şeyle ilgilendiriyorlar
diğer erkeklerin tutkuyla adanmış olduğu, sanat ve bilimlere, o
hayattan binlerce zevk almış olabilir, bu gizemli yaşam
ya büyüleyici veya acı verici, sürekli değişen, her zaman açıklanamayan
ve garip. Ancak şimdi çok geçti. İçmeye devam ederdi
_bock_ sonra _bock_ ölene kadar, hiç aile olmadan, arkadaşsız,
Umutsuz, hiçbir şey hakkında herhangi bir merak olmadan ve ele geçirildi
sefalet hissi ve kaçma arzusu ile,
Paris, onun _cafe_ ve onun şaşkınlığı içinde! Tüm düşünceler, tüm
Düşler, durgunluk tembelliğinde uykuda olan tüm arzular
kalpler, yeniden uyanmış, güneş ışığı ışınları tarafından hayata geçirilmişti
ovada.

Artık orada kalacak olsaydı, onu kaybetmesi gerektiğini hissetti.
Head, ve böylece öğle yemeği için _Pavillon Henri IV_'e ulaşmak için acele etti.
Şarap ve alkolün etkisi altındaki sıkıntılarını unutmaya çalışmak,
Ve her halükarda konuşacak birine sahip olmak.

Arborlardan birinde küçük bir masa aldı,
Çevredeki ülke öğle yemeğini sipariş etti ve hizmet verilmesini istedi.
bir kere. Sonra biraz daha insan geldi ve yanındaki masalara oturdu ve
Daha rahat hissetti; Artık yalnız değildi. Üç kişi
yanında öğle yemeği ve onlara iki ya da üç kez bakmıştı
Onları açıkça görmek, kişi toplam yabancılara bakarken, ama aniden bir
Kadının sesi onun içinden bir titreme gönderdi, bu da nüfuz ediyor gibi görünüyordu
Onun iliği. "George," dedi, "Tavuğu oyar mısın?"
Ve bir diğeri de cevap verdi: "Evet, anne."

Ebeveyn yukarı baktı ve anladı, hemen kimin olduğunu tahmin etti
İnsanlar öyleydi! Kesinlikle onları bir daha tanımamalıydı. Karısı vardı
oldukça beyaz ve çok şişman, eski, ciddi, saygın bir bayan ve
Elbisesini tespit etmekten korktuğu için yedikçe başını ileri tuttu,
Bir masa peçetesi olmasına rağmen çenesinin altına sıkışmış. George olmuştu
bir adam; Hafif bir sakalı, eşit olmayan ve neredeyse renksiz sakalı vardı
gençlerin yanaklarını etkiliyor. Yüksek bir şapka taktı, beyaz
Yelek ve tek bir gözlük, çünkü şüphesiz züppe görünüyordu.
Ebeveyn şaşkınlıkla ona baktı! George, oğlu muydu? Hayır, o
O genç adamı bilmiyordum; Aralarında ortak hiçbir şey olamazdı
onlara. Limousin'in sırtını vardı ve omuzlarıyla yemek yiyordu
oldukça bükülmüş.

Üçü de mutlu ve memnun görünüyordu; Geldiler ve yemek yediler
Ülkede, tanınmış restoranlarda. Bir sakinleri vardı ve
Hoş ve rahat bir evde bir aile varlığı,
Hayatı sevgiyle kabul eden tüm bu önemsizlerle dolu,
insanların sürekli olarak alışverişi yaptığı tüm bu hassas sözlerle
Birbirinizi seviyorum. Böylece yaşadılar, onun sayesinde ebeveyn,
Para, onu aldattıktan sonra onu soydu, mahvetti! Vardı
onu, masum, basit fikirli, neşeli adamı herkese kınadı
Yalnızlığın sefaletleri, önderlik ettiği bu iğrenç yaşama
kaldırım ve tezgah arasında, her ahlaki işkence ve her
Fiziksel sefalet! Onu işe yaramaz bir varlık haline getirmişlerdi, kim kayboldu ve
diğer insanlar arasında sefil, zevksiz fakir yaşlı bir adam veya
Dört gözle bekleyecek ve kimseden hiçbir şey ummayan bir şey. İçin
O, dünya boştu, çünkü dünyada hiçbir şeyi sevmiyordu. O
diğer uluslar arasına girebilir veya sokaklara gidebilir, tüm
Paris'teki evler, her odayı aç, ama sevgili bulamazdı
yüz, eş veya çocuğun yüzü, aradığı ve hangisi
Seni gördüğünde gülümsüyor, herhangi bir kapının arkasında. Ve bu fikir onun üzerinde çalıştı
diğerlerinden daha fazla, açılan, görmek ve
Arkasında birini kucakla. Ve bu üç seferin hatasıydı! Bunun hatası
o rezil arkadaşın ve o uzun boylu, hafif saçlı olan değersiz kadın
küstah havalar giyen delikanlı. Şimdi çocuğa kadar kızgın hissetti
Diğer ikisi ile yaptı! Limousin'in oğlu değil miydi? Limousin var mı
onu tuttu ve sevdi, aksi halde çok hızlı bir şekilde limuzin olmaz
Anneden ve çocuktan kurtuldu, eğer emin olmasaydı
Kesinlikle onun muydu? Başka insanların çocuklarını getiren var mı?
Ve şimdi oradaydılar, ona oldukça yakınlardı, üç
Çok acı çekiyor.

Ebeveyn onlara baktı, tahriş oldu ve hepsinin hatırlanmasında heyecanlı
Acıları ve umutsuzluğu ve özellikle de bıkmıştı
Yerel ve memnun görünüşleri. Onları öldürmeye meyilli hissetti
Seltzer suyunun sifonunu, açık limuzinleri bölmek için
her an tabağının üzerine eğildi ve tekrar kaldırdı
hemen. Ve umursamadan böyle yaşamaya devam ettiler veya
Her türlü kaygı. HAYIR! HAYIR! Sonuçta bu gerçekten çok fazlaydı! O
intikam alacaktı, şimdi intikamını, yerinde, o kadar yerinde olacaktı
onları elinin altında tuttu. Ama nasıl? Bazı yolları düşünmeye çalıştı,
Gazetelerde okuduğu gibi korkunç şeyler resmedildi
ara sıra, ancak pratik bir şeye vuramadı. Ve devam etti
kendini heyecanlandırmak için içmek, böyle bir
Kesinlikle tekrar buluşmaması gerektiği için ondan kaçma vesilesiyle.

Aniden bir fikir onu vurdu, korkunç bir fikir ve içmeyi bıraktı
olgunlaştırmak için. Dudaklarına bir gülümseme yükseldi ve mırıldandı: "Ben
Onları, onları aldım. Göreceğiz; Göreceğiz. "Bir garson ona sordu:
"Şimdi ne istersin Mösyö?" "Hiçbir şey. Kahve ve konyak.
en iyisi. "Ve brendi yudumlarken onlara baktı.
restoranda yapmak istediği şey için birçok insan, bu yüzden beklerdi
ve onları takip edin, çünkü terasta veya
orman. Biraz mesafeden uzaklaştıklarında onlara katılacaktı,
Ve sonra intikamını alacaktı, evet, intikamını alacaktı! BT
Kesinlikle çok erken değildi, yirmi üç yıllık acıdan sonra. Ah!
Onlara ne olacağını tahmin ettiler.

Öğle yemeğini yavaşça bitirdiler ve mükemmel konuştular
güvenlik. Ebeveyn söylediklerini duyamadı, ama
Sakin hareketler ve karısının yüzü, özellikle onu bıktırdı. O
kibirli bir hava, şişman, dindar bir kadının havası,
Geri geri döndürülemez bir şekilde dindar kadın, prensiplerde kılıflı, demir kaplı
erdem. Sonra faturayı ödediler ve kalktılar ve sonra Limousin'i gördü. O
Emekli bir diplomatist için alınmış olabilir, çünkü bir adama baktı
Yumuşak, beyaz bıyıklarıyla büyük önem, uçları düşen
Ceketinin yüzlerine.

Dışarı çıktılar. George bir puro içiyordu ve bir tarafında şapkası vardı,
ve ebeveyn onları takip etti. Her şeyden önce yukarı ve aşağı gittiler
teras ve sakin bir şekilde manzaraya hayran kaldı, iyi olan insanlar gibi
açlıklarını tatmin ettiler ve sonra ormana ve ebeveynlere girdiler
ellerini ovuşturdu ve uzaktan takip ederek, kendini saklayarak,
Şüphelerini çok erken heyecanlandırmamak. Yavaş yürüdüler, tadını çıkardılar
Taze yeşil ve ılık hava. Henriette Limusin'in kolunu tutuyordu ve
emin olan ve gurur duyan bir eş gibi dik yürüdü
kendini. George yapraklarını çubuğuyla kesiyordu ve
Ara sıra yol tarafında hendeklerin üzerinden atladı, ateşli
Genç at ağaçlardan dörtnala çıkmaya hazır.

Ebeveyn onlara derecelerle geldi, heyecandan nefes nefese ve
Yorgunluk, çünkü şimdi asla yürümedi. Yakında onlara geldi, ama öyleydi
korku, açıklanamayan bir korku ile ele geçirildi ve onları geçti
yuvarlak ve yüz yüze buluş. O yürüdü, kalbi attı, çünkü
Şimdi onun hemen arkasında olduklarını biliyordu ve kendi kendine dedi:
"Gel, şimdi zamanı. Cesaret! cesaret! Şimdi o an! "

Döndü. Üçü de çimlerin üzerinde oturuyorlardı, ayağında
Büyük bir ağacın ve hala konuşuyorlardı ve kararını verdi,
ve hızla geri döndü ve sonra ortasında önlerinde durdu
Yoldan, aniden, duygu tarafından kırılmış bir sesle şöyle dedi: "Ben!
İşte buradayım! Sanırım beni beklemiyor musun? "Üçü de baktılar
Dikkatli bir şekilde, onun deli olduğunu düşündüler ve devam etti: "Bir
Beni bir daha tanımadığını düşünebilir. Sadece bana bak! Ben
Ebeveyn, Henri Ebeveyn. Beni beklemedin, ha? Hepsinin olduğunu düşündün
ve beni bir daha asla görmeyeceksin. Ah! Ama buradayım
Dahası, görüyorsunuz ve şimdi bir açıklamamız olacak. "

Henriette dehşete kapıldı ve yüzünü elinde sakladı, mırıldandı: "Oh!
İyi gökler! "Ve onu tehdit ediyor gibi görünen bu yabancıyı görmek
Anne, George fırladı, onu yakadan ele geçirmeye hazırken
Thunderstruck olan Limousin, bu hayalete dehşete baktı, kim,
Birkaç dakika nefes nefese kaldıktan sonra, devam etti: "Şimdi bir
açıklama; Bunun için uygun an geldi! Ah! Beni aldattın
Beni bir hükümlünün hayatına kınadı ve yapmam gerektiğini düşündün
Asla seni yakalayın! "

Ama genç adam onu ​​omuzlarından aldı ve geri itti: "
Deli misin? "Diye sordu." Ne istiyorsun? Hemen yoluna git, ya da ben
Sana bir atma verecek! "Ama ebeveyn cevapladı:" Ne istiyorum? İstiyorum
Size bu insanların kim olduğunu söylemek için. "Ancak George bir öfke içindeydi ve
onu salladı; Hatta ona vuracaktı, ama diğeri şöyle dedi: "Sadece izin ver
Ben gidiyorum. Ben senin babanım ... orada, beni şimdi tanıyıp tanımadıklarına bak
Sarcuklar! "Ve alarmlı genç adam ellerini kaldırdı ve döndü
annesine, ebeveyn olarak, serbest bırakılır serbest bırakılmaz
o.

"Şey," dedi, "ona kim olduğumu söyle!
Ebeveyn, ben onun babasım çünkü adı George Ebeveyn, çünkü
Sen benim karımsın, çünkü sen de paramın üzerinde yaşıyorsun,
sürdüğümden beri seni yaptığım on bin frank ödeneği
Sen benim evimden çıkıyorsun. Ona neden seni dışarı çıkardığımı da söyler misin? Çünkü
Bu dilenci, bu sefil, sevgilinizle sizi şaşırttım! Ona ne söyle
Ben, paramla evlendiğin ve kimin
ilk günden itibaren aldatıldı. Ona kim olduğunu ve kim olduğumu söyle
Ben ... "

Öfkesinde kekeledi ve nefes almak için nefes nefese kaldı ve kadın haykırdı
Yürüyen bir sesle: "Paul, Paul, onu durdur; sessiz ol;
Bunu oğlumdan önce söylemesine izin vermeyin! "Limousin de kalkmıştı ve o
Oldukça düşük bir sesle dedi: "Dilini tut! Dilini tut! Yap
Ne yaptığını anla! "Ama ebeveyn öfkeyle devam etti:" Ben oldukça
Ne yaptığımı bilin ve hepsi bu değil. Ben bir şey var
Bilecek, yirmi yıldır bana işkence eden bir şey. "Ve sonra
şaşkınlıkla bir ağaca yaslanan George'a dönersek
dedi: "Beni dinle. Evimden ayrıldığında, bunun olmadığını düşündü
Beni aldatacak kadar, ama aynı zamanda beni umutsuzluğa götürmek istedi.
Sen benim tek tesellisin ve seni onunla aldı, yemin ederek
Ben senin baban değildim, ama o senin babanızdı! Yalan mı? evet
Bilmiyorum ve kendime son yirmidir soruyu soruyorum
Yıllar. "

Ona yaklaştı, trajik ve korkunç ve ellerini çekti
yüzünü kapladığı, devam etti: "Eh, ben de
Şimdi bana bu genç adamın babası olduğunu söyleyeceksin; O
Ya da ben, kocan veya sevgiliniz. Gelmek! Gelmek! Bize söyle. "Limuzin acele etti
ama ebeveyn onu geri itti ve öfkesine küçüldü, dedi:
"Ah! Şimdi cesursun! Sen o gün senden daha cesursun
Aşağı koştu çünkü seni yarı öldürecektim. Çok iyi! Eğer o
Cevap vermeyeceğim, bana kendin söyle. O kadar da bilmelisin. Söylemek
Ben, sen bu genç adamın babası mısın? Gelmek! Gelmek! Söyle bana!"

Sonra tekrar karısına döndü: "Bana hiçbir şekilde söylemeyeceksen
Oğluna söyle. O şimdi bir adam ve onun kim olduğunu bilme hakkına sahip
baba. Bilmiyorum ve asla bilmiyordum, asla, asla! Söyleyemem
Sen, oğlum. "Duyularını kaybediyor gibiydi, sesi tiz büyüdü
Ve kollarını epileptik bir saldırı yaşıyormuş gibi çalıştı. "Gelmek!...
Bana bir cevap ver .... o bilmiyor ....
Bilmiyor ... Hayır ... Jove tarafından bilmiyor! ...
İkimizle yatmak! Ha! Ha! ha! ... kimse bilmiyor ... Kimse ...
Herkes böyle şeyleri biliyor olabilir mi? ... sen de bilmeyeceksin, oğlum, sen
benden daha fazla bilmeyeceğim .... asla .... buraya bak .... ona sor ...
Bilmediğini göreceksin .... Ben de bilmiyorum .... sen
Seçebilir ... Evet, seçebilirsiniz ... onu ya da ben .... seçin .... iyi
Akşam .... her şey bitti ....
Gel ve bana haber ver, olur mu? _Hotel des'de yaşıyorum
Kıtalar _.... Bilmeye sevindim .... İyi akşamlar .... umarım sen
Kendinizden çok keyif alacak .... "

Ve gesticülasyona gitti ve uzun boyu altında kendi kendine konuştu
Ağaçlar, özlemin kokusuyla dolu boş, serin havaya.
Onlara bakmak için dönmedi, ama doğrudan yürüdü
Öfkesinin uyarısı altında, bir tutku fırtınası altında,
Aklında sabit fikir ve şu anda kendini dışarıda buldu
istasyon. Bir tren başlamak üzereydi ve içeri girdi. Yolculuk sırasında,
Öfkesi sakinleşti, duyularını geri aldı ve Paris'e döndü,
Kendi cesaretiyle şaşkın ve ağrılı ve nakavt gibi hissetti
Eğer bazı kemikleri kırmış olsaydı, ama yine de _bock_ almaya gitti
Bira fabrikasında.

İçeri girdiğini görünce Matemoiselle Zoe şaşırdı ve şöyle dedi:
"Ne! Geri döndü mi? Yorgun musun?" "Yorgunum ... çok yorgun .... sen
Bilin, kişi dışarı çıkmaya alışık değilse .... ama ben onunla yaptım. BEN
tekrar ülkeye girmeyecek. Burada dursam iyi olur. İçin
Gelecek, tekrar karışmayacağım. "

Ama onu küçük gezisinden bahsetmeye ikna edemedi,
Her ne kadar her şeyi duymak istese ve ilk için
Hayatında zaman o gece iyice sarhoş oldu ve olması gerekiyordu
eve taşındı.




Baba


BEN

Batignolles'de yaşarken ve halk eğitiminde bir katipti
Ofis, her sabah omnibü aldı,
Paris, aşık olduğu bir kızın karşısında oturuyor.

Her gün aynı zamanda istihdam edildiği dükkana gitti.
O biraz esmerdi, gözleri öyle olan karanlık kızlardan biriydi
lekelere benzedikleri ve tenli bir görünümü olan karanlık
fildişi. Her zaman aynı caddenin köşesine geldiğini gördü ve
Genellikle ağır aracı yakalamak için koşmak zorunda kaldı ve
Atlar oldukça durmadan önce adımlar. Sonra içeri girdi, daha çok
Nefessiz ve otururken ona baktı.

Onu ilk gördüğünde Francois Tessier yüzünün
ona son derece memnun oldum. Biri bazen o kadınlardan biriyle tanışır
Bilmeden hemen kollarında çılgınca tokalaşmayı istiyor
o. O kız içsel arzularına, gizli umutlarına cevap verdi.
Birinin derinliklerinde beslenen bu tür aşk ideali
Kalp, bilmeden.

Kendisine rağmen ona dikkatle baktı ve utandı
görünüşünde ve kızardı. Onu gördü ve gözlerini geri çevirmeye çalıştı; Ancak
Her ne kadar her an istemeden ona sabitledi, ancak
başka bir yöne bakmaya çalıştı ve birkaç gün içinde her birini biliyorlardı
diğeri konuşmadan. Ona yerini bıraktı
Omnibus doluydu ve dışarı çıktı, ancak çok üzgündü. İle
Bu kez, onu küçük bir gülümsemeyle selamlayacak kadar ileri gitmişti; Ve
Her zaman gözlerini görünüşünün altına düşürmesine rağmen, hissettiği
çok ateşliydi, ancak içine bakıldığında kırılmamış gibi görünmedi
Böyle bir şekilde.

Konuşarak sona erdiler. Bir tür hızlı yakınlık kurulmuştu
Aralarında, yarım saatlik günlük bir samimiyet ve bu kesinlikle
Hayatının en büyüleyici yarım saatlerinden biri, ona. Düşündü
onun geri kalanında, uzun ofis sırasında sürekli olarak onu gördü
saatler, çünkü o yüzer ve yine de perili ve büyülenmişti
sevgili bir kadının imajının içimizde bıraktığı inatçı hatırlama,
Ve ona o küçük insanın tüm mülkiyeti gibi görünüyordu
Neredeyse insanın farkına varmak için mutluluğu çıldırtıyordu.

Her sabah şimdi onunla el sıkıştı ve hissi korudu
Bu dokunuştan ve küçük baskısının hatırlanması
Parmaklar, ertesi güne kadar ve neredeyse koruduğunu düşündü
Baskı, cildinde ve endişeyle bu kısa sürede bekledi
Omnibus yolculuğu, tüm zaman boyunca, Pazar günleri ona görünüyordu
Kalp kırıcı günler. Ancak, onu sevdiğine şüphe yoktu, çünkü
Bir Cumartesi, ilkbaharda, onunla öğle yemeği için söz verdi.
Ertesi gün Maisons-Laffitte.


II

Önce tren istasyonundaydı, bu onu şaşırttı, ama dedi ki:
"Gitmeden önce seninle konuşmak istiyorum. Yirmi dakikamız var ve
Söylemem gerekeni alacağımdan daha fazlası. "

Koluna asılırken titredi ve aşağı baktı.
Yanaklar solguntu, ama devam etti: "Aldatılmak istemiyorum
Sen ve söz vermedikçe, seninle oraya gitmeyeceğim,
yemin ediyorsun ... yapmamak ... hiçbir şey yapmamam ...
uygunsuz ... "

Aniden bir haşhaş kadar kırmızı olmuştu ve daha fazla demedi. Yapmadı
Ne cevap vereceğini bilin, çünkü aynı zamanda mutlu ve hayal kırıklığına uğradı.
Kalbinin dibinde, belki de öyle olması gerektiğini tercih etti,
Ve yine de ... yine de gece boyunca beklentilere girmişti
Damarlarından akan sıcak kanı gönderdi. Onu daha az sevmeli
Elbette, davranışının hafif olduğunu bilseydi, ama o zaman
Çok çekici, onun için çok lezzetli! Ve tüm bir adamın her zamanki bencilce
Aşk İşlerinde Hesaplamalar.

Hiçbir şey söylemediği için tekrar tedirgin bir şekilde konuşmaya başladı
ses ve gözlerinde yaşlarla. "Bana saygı duymaya söz vermezsen
Tamamen eve döneceğim. "Ve böylece kolunu şefkatle sıktı
Ve cevap verdi: "Söz veriyorum, sadece istediğiniz şeyi yapacaksın." O ortaya çıktı
Akılda rahatladı ve bir gülümsemeyle sordu: "Gerçekten mi demek istiyorsun?" Ve
Gözlerine baktı ve cevapladı: "Yemin ederim." "Şimdi alabilirsiniz
Biletler, "dedi.

Yolculuk sırasında, taşıma dolu olduğu için zor konuşamıyorlardı,
Ve Maison-Laffitte'ye vardıklarında Seine'ye doğru gittiler. .
Nehre dolu, yaprakların üzerine ve çim üzerine parlayan güneş
parlaklığında onlara yansıtılmış gibiydi ve gittiler, eli
Elinde, banka boyunca, küçük balık yüzme sürenlerine bakarak
bankanın yakınında ve sanki onlar gibi mutlulukla dolup taşmaya devam ettiler
kalp hafifliklerinde yeryüzünden yetiştirildi.

Sonunda şöyle dedi: "Beni ne kadar aptalca düşünmelisin!"

"Neden?" diye sordu. "Böyle ortaya çıkmak, seninle yalnız mı?" "Kesinlikle
Olumsuz; Oldukça doğal. "" Hayır, hayır; Benim için doğal değil-çünkü ben
Bir hata yapmak istemeyin, ama yine de kızlar böyle düşer. Ama eğer
Sadece ne kadar sefil olduğunu biliyordun, her gün aynı şey, her gün
ay ve her ay. Mamma ile oldukça yalnız yaşıyorum
Ve büyük bir sorun yaşadığı için çok neşeli değil. BEN
Elimden gelenin en iyisini yap ve her şeye rağmen gülmeye çalış, ama ben
her zaman başarılı olur. Ama hepsi aynı, yine de benim için yanlıştı
Her halükarda üzülmeyeceksiniz. "

Bir cevap yoluyla onu en yakın olan kulağına ateşli bir şekilde öptü
O, ama aniden bir hareketle hareket etti ve
Aniden kızgın, diye bağırdı: "Oh! Mösyö Francois, senden sonra
Bana yemin ettiler! "Ve Maison-Laffitte'ye geri döndüler.

Alçak bir ev olan _petit-havre_'de öğle yemeği yiyorlar, dört altına gömülmüş
nehrin kenarında muazzam kavak ağaçları. Hava, ısı,
Hafif şarap ve birbirine çok yakın olma hissi onları kırmızı yaptı
Ve sessiz, baskı hissi ile, ama kahve sonra,
tüm yüksek ruhlarını geri kazandı ve Seine'yi geçtikten sonra
Banka boyunca, La Frette köyüne doğru başladı ve
Aniden sordu: "Adın nedir?" "Louise." "Louise,"
tekrarladı ve başka bir şey söylemedi.

Uzun bir eğri tanımlayan nehir, bir sıra beyaz ev banyo yaptı
suya yansıyan mesafe. Kız seçti
papatyalar ve onları büyük bir grup haline getirirken, şiddetle şarkı söylerken
bir çayıra dönüştürülmüş bir colt olarak sarhoş. Sollarında,
Nehri asma kaplı bir eğim izledi, ancak aniden durdu
Şaşkınlıkla hareketsiz: "Oh! Bakın!" dedi.

Üzümler sona ermişti ve bütün eğim leylakla kaplıydı
Çiçek çalılar. Menekşe renkli bir ahşaptı! Bir tür harika halı
Köye kadar uzanan, ikiden fazla yeryüzüne uzanan
kilometrelerce kapalı. Ayrıca ayağa kalktı, şaşırdı ve memnun oldu ve mırıldandı: "Oh!
Ne kadar güzel! "Ve bir çayırdan geçerek o meraklı alçaklara doğru koştular
her yıl, içinden çizilen tüm leylakları sağlayan tepe
Paris sokak satıcılarının arabalarında.

Ağaçların altına dar bir yol gitti, bu yüzden aldılar ve
Küçük bir açıklığa geldiler, oturdular.

Sineklerin sürüleri etraflarında vızıldıyordu ve sürekli, nazik bir
Ses ve güneş, mükemmel bir günün parlak güneşi, parladı
Parlak yamaçlar ve o çiçek odunundan güçlü bir aroma
Onlara doğru doğar, bir parfüm nefesi, çiçeklerin terinin.

Uzaktan bir kilise saati vurdu ve nazikçe kucakladılar, sonra
bilgisi olmadan birbirlerini yakın sıkıştırarak çimlerin üzerinde yatıyordu
O öpücük dışında herhangi bir şey. Gözlerini kapattı ve onu içinde tuttu
kolları, onu bir düşünmeden ona yakından bastırıyor, onunla birlikte
Akıl şaşkınlık ve tutkulu beklenti içinde baştan yaya. Ve
Verdiğini bilmeden kendini tamamen teslim etti
kendisine. Ama yakında büyük bir hisle kendine geldi
talihsizlik ve yüzüyle kederle ağlamaya ve ağlamaya başladı
ellerine gömüldü.

Onu teselli etmeye çalıştı, ama başlamak, geri dönmek ve gitmek istedi
Hemen eve ve hızlı bir şekilde yürürken söylemeye devam etti: "İyi
Cennet! İyi gökler! "Dedi ona:" Louise! Louise! Lütfen Bize İzin Ver
Burada dur. "Ama şimdi yanakları kırmızı ve gözleri oyuktu ve
Paris'teki tren istasyonuna vardılar, onu bıraktı.
Güle güle diyorum bile.


III

Ertesi gün omnibusta onunla tanıştığında, ona göründü
değişti ve daha ince ve ona dedi ki: "Seninle konuşmak istiyorum; biz
Bulvarda inecek. "

Kaldırımda olur olmaz şöyle dedi: "Birbirimize teklif etmeliyiz
Güle güle; Olanlardan sonra seninle tekrar tanışamam. "Ama neden?"
diye sordu. "Çünkü yapamam; suçlu oldum ve öyle olmayacağım
Tekrar."

Sonra onu istedi, arzu tarafından işkence gördü, sahip olma arzusuyla delirdi
Onun tamamen, aşk gecelerinin mutlak özgürlüğünde, ama
Kesinlikle: "Hayır, yapamam, yapamam." Ancak o sadece daha da büyüdü
heyecanlı ve onunla evlenmeye söz verdi, ama tekrar dedi: "Hayır." Ve sol
o.

Bir hafta boyunca onu görmedi. Onunla tanışmayı başaramadı ve
Adresini bilmiyordu, onu tamamen kaybettiğini düşündü.
Ancak dokuzuncu gün, zilinde bir yüzük vardı ve
Açtı, oradaydı. Kendini kollarına attı ve yapmadı
Artık diren ve üç ay boyunca onun metresiydi. O öyleydi
Ondan bıkmaya başlamak, ona hamile olduğunu söylediğinde ve
Sonra bir fikri ve dileği vardı: onunla herhangi bir fiyata kırmak. Gibi,
Ancak bunu yapamadı, nasıl başlayacağını veya ne söyleyeceğini bilmeden,
büyüyen çocuğun korkusuyla endişe dolu, o
Belirleyici bir adım attı: Bir gece lojmanlarını değiştirdi ve
ortadan kayboldu.

Darbe o kadar ağırdı ki,
onu terk etti, ama kendini annesinin dizlerine attı ve itiraf etti
Talihsizlik ve birkaç ay sonra bir çocuğu doğurdu.


İv

Yıllar geçti ve Francois Tessier orada olmadan yaşlandı
hayatında herhangi bir değişiklik. Donuk, monoton hayatı yönlendirdi
_BureaUcrates_, umutsuz ve beklentiler olmadan. Her gün var
Aynı zamanda, aynı sokaklardan geçti,
aynı kapı, aynı hamaldan geçti, aynı ofise girdi,
aynı sandalye ve aynı işi yaptı. Dünyada yalnızdı, yalnız,
Gün boyunca meslektaşlarının ortasında ve geceleri yalnız başına
Lisans lojmanları ve ayda yüz frank attı.
yaşlılık.

Her Pazar, zarif olanı izlemek için _champs-elysees_'e gitti
insanlar, arabalar ve güzel kadınlar ve ertesi gün eskiden
meslektaşlarından birine şunları söyleyin: "Arabaların geri dönüşü
_Bois de Boulogne_ dün çok parlaktı. "Bir güzel Pazar
Ancak sabah, annelerin ve burada _parc monceau_
Yürüyüşlerin kenarlarında oturan hemşireler, çocukların oynamasını izlediler,
Ve aniden Francois Tessier başladı. İki tutan bir kadın geçti
elden çocuklar; Yaklaşık on yaşında küçük bir erkek ve küçük bir kız
dört. O öyleydi.

Yüz metre daha yürüdü ve sonra bir sandalyeye düşerek boğuldu
duygu ile. Onu tanımamıştı ve böylece geri döndü
onu tekrar görmek için. Şimdi oturuyordu ve çocuk yanında duruyordu
Küçük kız kum kaleleri yaparken çok sessizce tarafı. BT
O muydu, kesinlikle o, ama bir bayanın ciddi görünüşüne sahipti,
basitçe giyinmiş ve kendi kendine sahip ve onurlu görünüyordu. Baktı
Uzaktan ona, çünkü yaklaşmaya girişimde bulunmadı, ama
Küçük çocuk başını kaldırdı ve Francois Tessier kendini titremedi.
Kendi oğluydu, şüphesiz olamazdı. Ve bakarken
O, kendisini eskisinde göründüğü gibi tanıyabileceğini düşündü
Fotoğraf yıllar önce çekildi. Bir ağacın arkasına gizli kaldı, bekledi
Onun gitmesi için onu takip edebilir.

O gece uyumadı. Çocuğun fikri özellikle taciz edildi
o. Oğlu! Ah! Eğer sadece bilseydi, emin miydi? Ama ne
Yapabilir mi? Ancak, yaşadığı eve gitti,
ve ona sordu. Ona bir komşunun, onurlu bir adam olduğu söylendi
Sıkıntısından etkilenmiş ve onunla evlenmişti;
Onun işlediği ve onunla evlendiği hatayı biliyordu ve hatta
çocuğu, Francois Tessier'in çocuğunu kendisi olarak tanıdı.

Her Pazar _Parc monceau_'ya döndü, o zaman her zaman gördü
onu ve her seferinde deli, karşı konulmaz bir özlemle ele geçirildi
Oğlunu kollarına al, onu öpücüklerle ört ve çalmak için
onu uzaklaştır.

Eski bir bekar olarak sefil izolasyonunda korkunç bir şekilde acı çekti.
Ona bakacak kimse ve aynı zamanda iğrenç zihinsel işkence gördü,
pişmanlık, özlem ve
Kıskançlık ve kendi çocuklarını sevme ihtiyacından, hangi doğayı
herkese implante etti ve sonunda bir
Umutsuzluk girişimi ve parka girerken ona gitmek, o
dedi, yolun ortasında, soluk ve titreyen dudaklarla:
"Beni tanımıyorsun. "Gözlerini kaldırdı, ona baktı, sözlü
Korku, terörün ünlemi ve iki çocuğu almak
El, acele etti, eve giderken onları sürükleyerek ve
Ağladı, tesellisiz bir şekilde.

Aylar onu tekrar görmeden geçti, ama acı çekti, gün ve
Gece, çünkü baba sevgisinin bir avıydı. Memnuniyetle sahip olurdu
Öldü, eğer sadece oğlunu öpebilseydi, taahhüt ederdi
Cinayet, herhangi bir görevi yerine getirdi, herhangi bir tehlikeye neden oldu, hiçbir şey yaptı. O
Ona yazdı, ama cevap vermedi ve ona yirmi yazdıktan sonra
kararlılığını değiştirme umudu olmadığını gördü ve
Sonra kocasına yazmanın umutsuz çözümünü oluşturdu,
Gerekirse bir tabancadan mermi almaya oldukça hazırlıklı olmak.
Mektubu sadece birkaç satırdan oluşuyordu:

     "Mösyö,

     "Adımın mükemmel bir dehşetine sahip olmalısın, ama çok sefilim
     Sefaletin üstesinden gelin, tek umudum senin içindedir ve bu yüzden ben
     Bana sadece beş kişilik bir röportaj vermenizi istemek için girişim
     dakikalar. "

     "Onur var, vb."

Ertesi gün cevabı aldı:

     "Mösyö,

     "Salı günü saat beşte yarın bekleyeceğim."


V

Merdivenden çıkarken, Francois Tessier'in kalbi çok şiddetle attı
Birkaç kez durması gerektiğini. Sıkıcı ve şiddetli bir gürültü vardı
göğsü, bazı hayvan dörtneği gibi gürültü ve sadece
Zorluk ile nefes al ve sırayla korkuluklara tutunmak zorunda kaldı
düşmemek.

Üçüncü kattaki zili çaldı ve bir hizmetçi açıldığında
Kapı, "Mösyö Flamel burada mı yaşıyor?" Diye sordu. "Evet. Mösyö.
Nazikçe içeri gir. "

Çizim odasına gösterildi; O yalnızdı ve bekledi, hissediyor
Bir felaketin ortasında olduğu gibi şaşkındı, bir kapı açılıncaya kadar
Adam geldi. Uzun boylu, ciddi ve daha şişmandı ve siyah giydi
frock-coat ve eliyle bir sandalyeye işaret etti. Francois Tessier oturdu
Aşağı ve sonra dedi ki, nefes nefese: "Mösyö ... Mösyö ... bilmiyorum
İsmimi bilsen ... bilseyip bilseyip bilsem ... "

Mösyö Flamel onu kesintiye uğrattı. "Bana söylemen gerek yok Mösyö, ben
Bil. Eşim benimle seninle konuştu. "Onaylı konuştu
şiddetli olmak isteyen iyi bir adamın ses tonu ve
Onurlu Bir Adamın Ortak Yerine İstatrabalığı ve Francois Tessier
Devam: "Şey, Mösyö, şunu söylemek istiyorum: Kederden ölüyorum,
pişmanlık, utanç ve bir kez istiyorum, sadece bir kez öpmek için ...
çocuk ..."

Mösyö flamel kalktı ve zili çaldı ve hizmetçi geldiğinde,
Dedi ki: "Louis'i buraya getirecek misin?" Dışarı çıktığında
Söyleyecek başka bir şeyleri olmadığı için konuşmadan yüz yüze kaldı
birbirlerine ve bekledi. Sonra aniden, ondan oluşan küçük bir çocuk acele etti
odaya ve babası olduğuna inandığı adama koştu,
Ama bir yabancı görünce durdu ve Mösyö Flamel onu öptü
Ve dedi ki: "Şimdi gidip o beyefendiyi öp, canım." Ve çocuk gitti
Ona güzelce ve yabancıya baktı.

Francois Tessier yükseldi, şapkasının düşmesine izin verdi ve düşmeye hazırdı
Oğluna bakarken kendisi, Mösyö Flamel geri döndü,
incelik duygusundan ve pencereden dışarı bakıyordu.

Çocuk şaşkınlıkla bekledi, ama şapkayı aldı ve verdi
yabancı. Sonra çocuğu kollarına götüren Francois,
Onu çılgınca yüzünün her tarafında, gözlerinde, yanaklarını, onun üzerinde öp
ağız, saçlarında ve genç, duştan korktu
Öpücükler onlardan kaçınmaya çalıştı, başını çevirdi ve itti
İnsanın yüzü küçük elleriyle. Ama aniden Francois Tessier onu koydu
Aşağı ve ağladı: "Güle güle! Güle güle!" Ve o odadan çıktı
Eğer hırsız olsaydı.




Bir Vagabond


Bir aydan fazla bir süredir yürüyordu, her yerde iş arıyor.
Los Angeles Bölümünde yerli yerini Ville-Avary'den terk etmişti.
Manche, çünkü yapılacak hiçbir iş yoktu. O bir Yolculukçuydu
Carpenter, yirmi yedi yaşında, istikrarlı bir adam ve iyi bir işçi, ama
İki ay boyunca, en büyük oğul, onun üzerinde yaşamak zorunda kalmıştı.
Aile, genel durakta kollarını geçmekten başka yapacak hiçbir şeysiz
iş. Ekmek onlarla kıt oluyordu; İki kız kardeş de dışarı çıktı
Charwomen, ama çok az kazandı ve o, en güçlü olan Jacques Randel
Hepsi, hiçbir şey yapmadı çünkü yapacak hiçbir şeyi yoktu ve diğerlerini yedi '
çorba.

Sonra gitti ve kasaba salonunda ve belediye başkanının sekreteri
Ona emek merkezinde iş bulacağını söyledi ve böylece başladı,
kağıtlar ve sertifikalar ve başka bir çift taşıma
Sonunda mavi bir mendilde ayakkabı, bir çift pantolon ve bir gömlek
onun çubuğunun.

Ve neredeyse durmadan yürüdü, gece gündüz,
Buna bitişik yollar, güneş ve yağmurda, buna ulaşmadan
İşçilerin iş bulduğu gizemli ülke. İlk başta sabit vardı
sadece bir marangoz olduğu için çalışması gerektiği fikri, ama
Carpenter'ın dükkanı, başvurduğu yerde kendilerine sahip oldukları söylendi
işin bu kadar gevşek olması ve kendini bulması nedeniyle erkekleri reddetti
kaynaklarının sonu, herhangi bir işi üstlenmek için kararını verdi
Yolda gelebilir. Ve böylece sırayla o bir navydi,
Stableman, Stone Sawer; Ahşabı ayırdı, ağaçların dallarını eğdi, kazdı
Wells, karışık harç, ibne bağlı, bir dağda keçiler ve
Hepsi birkaç peni için, çünkü sadece iki veya üç günlük iş aldı
Bazen, utanç verici bir fiyata sunarak,
İşverenlerin ve köylülerin yolunu çekin.

Ve şimdi, bir hafta boyunca hiçbir şey bulamadı ve parası kalmadı ve
bazı kadınların hayır kurumu sayesinde bir parça ekmek yiyordu
Yolda ev kapılarına yalvardı. Hava kararıyordu ve
Jacques Randel, yorgun, bacakları onu başarısızlığa uğrattı, midesi boş ve
Kalbinde umutsuzluk, çim ayakta çıplak ayakla yürüyordu.
Yol, çünkü son ayakkabılarıyla bakıyordu, diğeri
Çift zaten uzun süre var olmayı bırakmıştı. Cumartesi idi,
Sonbaharın sonuna doğru. Ağır gri bulutlar sürülüyordu
Hızla gökyüzünde,
ağaçlar ve biri yakında yağmur yağacağını hissetti. Ülke terk edildi
Akşamın o zamanı ve Pazar arifesinde. Burada ve orada
Oradaki tarlalar, büyük sarı gibi tahtlı mısır yığınlarını yükseltti
mantarlar ve tarlalar çıplak görünüyordu, çünkü zaten ekildi
Ertesi yıl.

Randel, bazı vahşi hayvanın açlığı ile aç kaldı,
Kurtları erkeklere saldırmaya yönlendirir. Yıpranmış ve yorgunlukla zayıfladı,
Daha fazla adım atmamak ve ağır kafa ile daha uzun adımlar,
Tapınaklarında kan zonklama, kırmızı gözleri ve kuru ağzı, o
Çubuğunu elinde sıkıca kavradı, grev yapmak için bir özlemle
ilk yoldan geçen ve kiminle tanışması ve eve gidebileceği
Akşam yemeği, tüm gücüyle.

Kazanmış patates görüntüsü ile yolun kenarlarına baktı ve
gözlerinin önünde yerde yatıyor; Eğer bulsaydı, olurdu
Biraz ölü odun topladı, hendekte ateş etti ve
ilk önce sıcak, yuvarlak sebzelerden başkent
Hepsi soğuk ellerinde sıcak yakıyordu. Ama çok geçti
yıl, ve günü yaptığı gibi çiğ bir pancar kemiği kemirmek zorunda kalacaktı
daha önce, bir tarlada aldı.

Son iki gündür adımlarını hızlandırırken yüksek sesle konuşmuştu,
düşüncelerinin etkisi altında. Hiç düşünmemişti, şimdiye kadar,
Tüm zihnini, tüm basit fakültelerini, sanayisine vermişti.
gereksinimler. Ama şimdi yorgunluk ve bu umutsuz iş arayışı
Olamadı, reddetme ve reddetme, açık havada geçirilen geceler,
çimlerin üzerinde yatıyor, uzun oruç tutuyor, insanları tanıdığı hor görme
bir vagabond için yerleşmiş bir mesken ve o
Sürekli sordu: "Neden evde kalmıyorsun?" Şimdi, sıkıntı değil
çok şey dolu hissettiği güçlü kollarını kullanabilmek,
evde kalan ve aynı zamanda olan ilişkilerinin hatırlanması
Yarım renny değil, onu öfkeyle derecelerle doldurdu,
her gün, her saat, her dakika birikmek ve şimdi kaçan
Kısa hırıltı cümlelerine rağmen dudakları.

Çıplak ayaklarının altına yuvarlanan taşların üzerinde tökezlerken
homurdandı, "Ne kadar sefil! Ne kadar sefil! ... Bir dizi domuz ...
Adam açlık ölür ... bir marangoz ... bir dizi domuz ... iki değil
Pence ... iki peni değil ... ve şimdi yağmur yağıyor ... bir dizi domuz! ... "

Kaderin adaletsizliğine öfkeli ve suçu erkeklere attı.
Bütün erkekler, çünkü doğa, o büyük, kör anne, haksız, acımasız ve
Perfidious ve sıkışık dişlerinden tekrarladı: "Bir dizi domuz,"
Çatılardan yükselen ince gri dumana bakarken
akşam yemeği saatiydi. Ve o diğer adaletsizliği düşünmeden,
insan olan ve soygun ve şiddet olarak adlandırılan, hissetti
sakinleri öldürmek için bu evlerden birine girmeye meyilli ve
masaya oturmak, onların yerine.

Kendi kendine dedi ki: "Yaşama hakkım var, şimdi ...
Açlıktan ölüyorum ... Ve yine de sadece iş istiyorum ... bir dizi domuz! "Ve
Uzuvlarındaki acı, kalbindeki kemirme kafasına gitti
korkunç zehirlenme ve bu basit düşünceye yol açtı
Beyin: "Nefes aldığım için yaşama hakkım var ve hava
herkesin ortak mülküdür ve bu yüzden kimsenin ayrılma hakkı yoktur
Ben ekmeksiz! "

İnce, kalın, buzlu soğuk bir yağmur yağıyordu ve durdu ve
mırıldandı: "Ne kadar sefil!
ev .... "O zaman gerçekten eve dönüyordu; çünkü
daha kolay bir şekilde bildiği yerli kasabasında iş bul,-ve
Ne yaptığını umursamıyorum,-herkesin şüphelendiği yüksek yollardan ziyade
o. Marangoz işi iyi gitmediği için döner
Gündüz-Laborer, Mason'un Hodman'ı, Hendek, Yolda Taşları Kırın. Eğer
Günde sadece tenpence kazandı, bu da ona bir şey bulacak
yemek için.

Son cep mendilinin kalıntılarını boynuna bağladı.
Soğuk suyun sırtından ve göğsünden aşağı akmasını önleyin; Ama yakında
kıyafetlerinin ince malzemeye nüfuz ettiğini buldu
yapıldı ve bir adamın acı görünümü ile ona baktı
vücudunu nerede saklayacağını ve başını dinlendireceğini bilmiyor ve yok
Tüm dünyada barınak yeri.

Gece geldi ve ülkeyi belirsizliğe sardı ve
Mesafe, bir çayırda, çimlerde karanlık bir nokta gördü; bir inekti
Ve böylece hendek yol kenarından geçti ve ona gitmeden ona gitti
tam olarak ne yaptığını bilmek. Ona yaklaştığında büyüdü
Ona büyük başı ve diye düşündü: "Sadece bir sürahim olsaydı, alabilirim
biraz süt. "İneke baktı ve inek ona baktı ve
Sonra aniden ona şiddetli bir vuruş verdi, dedi: "Kalk!"

Hayvan yavaşça kalktı ve ağır memelerinin altında asılı kalmasına izin verdi;
Sonra adam sırtı hayvanın bacakları arasında uzanıyordu ve o
uzun süre içti, tadı olan sıcak şişmiş emziklerini sıkarak
İnek durak, iki eliyle ve herhangi bir süt kadar içti
o iyi yaşadı. Ama buzlu yağmur daha fazla düşmeye başladı
yoğun bir şekilde, ve o çıplak ovanın tamamında barınak yeri görmedi.
Soğuktu ve aralarında parlayan bir ışık tuttu.
Ağaçlar, bir evin penceresinde. İnek tekrar, ağır bir şekilde aşağı inmişti ve yanında oturdu ve
Başını okşadı, ona verdiği beslenme için minnettar. .
Hayvanın güçlü, kalın nefesi, burun deliklerinden iki gibi çıktı
Akşam havasında buhar jetleri, işçinin yüzüne patladı,
dedi: "Soğuk değilsin, içeride!" Ellerini göğsüne koydu
Ve orada biraz sıcaklık bulmak için bacaklarının altında ve sonra fikir çarptı
O, geceyi o büyük, sıcak mideye karşı geçirebileceğini. Bu yüzden
Rahat bir yer buldu ve alnını büyüklere koydu
daha önce susuzluğunu söndüren udder ve sonra olduğu gibi
Yorgunluk ile yıpranmış, hemen uykuya daldı.

Ancak birkaç kez, sırtıyla veya midesi yarısı ile uyandı
Dondurulmuş, bir ya da diğerini hayvanın kanadına koyarken. Daha sonra
Vücudunun o kısmını ıslatmak ve kurutmaya döndü.
Gece havasına maruz kaldı ve kısa süre sonra tekrar uyumak için gitti.

Bir horozun büyülemesi onu uyandırdı; Gün kırılıyordu, artık değildi
Yağmur ve gökyüzü parlaktı. İnek dinleniyordu, namlusu üzerinde
zemin ve o, onları öpmek için ellerine oturdu
Geniş nemli et burun delikleri ve dedi ki: "Güle güle, benim güzelim ...
Bir dahaki sefere ... sen güzel bir hayvansın ... güle güle ... "Sonra onu
ayakkabılar ve gitti ve iki saat boyunca doğrudan önünde yürüdü,
Her zaman aynı yolu takip etti ve sonra o kadar yorgun hissetti ki oturdu
Çim üzerinde aşağı. O zamana kadar geniş gün ışığı ve kilise
Çanlar çalıyordu; Mavi bluzlarda erkekler, beyaz kapaklarda kadınlar, bazıları
Ayak, bazıları arabalarda, yol boyunca geçmeye başladı,
Komşu köyler Pazar günü arkadaşlarınızla veya ilişkilerle geçirecek.

Bir şişman köylü görünür, korkmuş, bleating puanı çizerek
Önünde, aktif bir köpeğin bir arada tuttuğu koyun, bu yüzden Randel
Yukarı ve kapağını yükselterek, "Herhangi bir işin olmadı
Açlıktan ölen bir adam için? "Ama diğeri kızgın bir bakış atıyor
Vagabond, yanıtladı: "
yol."

Ve marangoz geri döndü ve hendek kenarında oturdu
Tekrar. Orada uzun süre bekledi, ülkeyi izledi
Geç ve onu yenilemeden önce nazik bir şefkatli yüz arıyor
ve nihayet midesi olan bir palto ile bir adam seçti
altın bir zincirle süslenmiş. "İş arıyordum" dedi. "
son iki ay ve bulamıyorum ve ben yarım penny yok
cebim. "Ama yarı doğan cevap verdi:"
Köyün başlangıcında kaldığına dikkat edin: _Bogging
Bu cemaatin sınırları içinde yasaklanmıştır ._ Sana olduğumu söyleyeyim
Belediye Başkanı ve buradan oldukça hızlı bir şekilde çıkmazsan, yapacağım
Tutuklandın mı? "

Kızan Randel, cevap verdi: "İstersen beni tutukladım; ben
Bunu tercih etmeli, çünkü her halükarda açlıktan ölmemeliyim. "Ve o
Geri döndü ve hendeklerinin yanından oturdu ve yaklaşık bir
Bir saatin çeyreği yolda iki jandarma ortaya çıktı. Yürüyorlardı
Yavaş yavaş, yan yana, görünürde, güneşte parıldayan
parlayan şapkalar, sarı muhasebe ve metal düğmeleri, sanki
İlericileri korkutmak ve onları uzaktan uçuşa koymak. Biliyordu
ondan sonra geliyorlardı, ama hareket etmedi, çünkü ele geçirildi
ani bir arzu ile onlara meydan okumak, onlar tarafından tutuklanmak ve sahip olmak
İntikamı daha sonra.

Onu görmeden geldiler, askeri ile yürüdüler
Adımlar, ağır ve kendilerini yapıyormuş gibi dengeliyor _The
Kaze adımları; Ve sonra aniden onu geçerken, göründüler
onu fark ettim ve durdu ve öfkeyle baktı ve
Tehdit edici bir şekilde ve tugay ona geldi ve sordu: "Sen ne
Burada mı yapıyorsun? "" Dinleniyorum, "diye yanıtladı adam sakince." Nereye geliyorsun
? "
Beni bir saatten fazla al. "" Nereye gidiyorsun? "" Ville-Cary'ye. "
"Nerede bu?" "La Manche'de." "Buraya ait olduğun yer mi?" "Öyle."
"Neden bıraktın?" "İş için denemek için."

Tuğgeneral jandarmına döndü ve dedi ki,
Sonunda aynı hile tarafından bıkkın olan adam: "Hepsi bunu söylüyor,
Bu scamp. Her şeyi biliyorum. "Ve sonra devam etti:" Herhangi bir
Kağıtlar? "" Evet, biraz var. "" Onları bana ver. "

Randel kağıtlarını ceplerinden çıkardı; sertifikaları, fakir olanlar
yıpranmış, parçalara ayrılan kirli kağıtlar ve onları
onları heceleyen asker, hemming ve hawing ve sonra
Hepsinin düzenli olduklarını gördükten sonra onları Randel'e geri verdi
Birinin kendisinden daha akıllı olduğu bir adamın memnun görünmeyen görünümü ile
kandırdı.

Birkaç dakikanın daha fazla yansımasından sonra ona sordu: "Herhangi bir
Para sana? "" Hayır. "" Yok neyse? "" Yok. "
Hatta bir sou! "" O zaman nasıl yaşıyorsun? "" Bana ne veriyor. "" O zaman sen
Yalnız? "Ve Randel kararlı bir şekilde cevapladı:" Evet, yapabildiğim zaman. "

Sonra jandarma dedi ki:
herhangi bir kaynak veya ticaret olmadan vagabonaj ve yalvarma ve bu yüzden
Benimle gelmeni emred. "Marangoz kalktı ve dedi ki:" Nerede
Lütfen. "Ve kendini iki askerin arasına yerleştirerek daha önce bile
Bunu yapma emrini almıştı, ekledi: "Gel, kilitle;
Her halükarda yağmur yağdığında kafamın üzerine bir çatı koyacak. "

Ve kırmızı karoları görülebilen köye doğru yola çıktılar
Yapraksız ağaçlardan bir ligin dörtte biri. Hizmet sadece
Köyden geçtiklerinde başlayacaklar. Meydan doluydu
suçluyu görmek için hemen iki çit oluşturan insanların
Bunu heyecanlı bir çocuk kalabalığı izledi, geçti. Erkek ve kadın
Köylüler, iki jandarma arasındaki mahkumlara nefretle baktı
gözlerinde ve ona taş atmak, cildini yırtmak için bir özlem
Tırnaklarıyla, onu ayaklarının altına ezmek için. Birbirlerine sordular
İster cinayet ya da soygun yapmış olsun. Kasap,
Ex-Spahl, onun bir firar olduğunu ilan etti. Tütün uzmanı bunu düşündü
Onu o sabah olan adam kötü bir yarıyı geçti
Franc onu parçaladı ve Ironmonger onun
Polisin aradığı dul Malet'in katili altıdır
aylar.

Vekili aldığı Belediye Konseyi Salonu'nda
O, Randel belediye başkanını tekrar gördü, tezgahta otururken,
Okul müdürü onun yanında. "Ah! Ah!" Sulh yargıcı diye bağırdı "
İşte yine sen, benim iyi dostum. Seni kilitlemem gerektiğini söyledim
yukarı. Peki, Tuğgeneral, neyle suçlanıyor? "

"O ev veya evsiz bir vagabond, Mösyö Le Maire,
Dalga ya da para, yalvarma eyleminde tutuklanan kaynaklar veya para diyor,
Ama ona iyi referanslar sağlanıyor ve makaleleri
emir."

"Bana kağıtlarını göster," dedi belediye başkanı. Onları aldı, oku, tekrar oku,
Onları iade etti ve dedi ki: "Onu arayın;" Yani onu aradılar, ama
Hiçbir şey bulamadı ve belediye başkanı şaşkın görünüyordu ve işçiye sordu:

"Bu sabah yolda ne yapıyordun?" "Arıyordum
iş. "" İş? ... Highroad'da? ""
Ormanda mı saklandım? "

Birbirlerine baktılar, iki vahşi canavarın nefretiyle
Farklı, düşmanca türlere ait ve sulh yargıcı devam etti: "Ben
Özgürlüğe girmenizi sağlayacağım ama benden önce yetiştirilmiyorum
tekrar. "Marangozun cevap verdiği:" Beni kilitlemeyi tercih ederim
yukarı; Ülke hakkında yeterince koştum. "Ama sulh yargıcı
ciddi bir şekilde cevap verdi: "Sessiz ol." Ve sonra iki jandarma dedi:
"Bu adamı köyden iki yüz metre yürüteceksin ve izin vereceksin
Yolculuğuna devam ediyor. "

"Her halükarda bana yiyecek bir şeyler ver," dedi işçi; ama diğeri
öfkeli büyüdü: "Sadece seni beslemek bizim için kalır! Ah! Ah! Ah!
Oldukça güçlü! "Ama Randel sıkıca devam etti:" Neredeyse ölmeme izin verirsen
Yine açlık, beni bir suç işlemeye zorlayacaksın ve sonra
Diğer şişman arkadaşlarınız için daha kötü. "

Belediye Başkanı yükselmişti ve tekrarladı: "Onu hemen al, ya da ben
sinirlenerek sona erecek. "

Bunun üzerine iki jandarma marangozu kollar tarafından ele geçirdi ve
onu sürükledi. Direnç olmadan yapmalarına izin verdi, geçti
tekrar köyden ve kendini bir kez daha Highroad'da buldu;
Ve erkekler ona iki yüz metre ötesinde eşlik ettiğinde
köy, tuğgener dedi ki: "Şimdi seninle kapalı ve yakalamama izin verme
Burada tekrar, çünkü eğer yaparsam bileceksin. "

Randel cevap vermeden ya da nereye gittiğini bilmeden gitti. O
çeyrek saat ya da yirmi dakika boyunca yürüdü, o kadar aptal
Artık hiçbir şey düşünmedi. Ama aniden, geçerken
pencerenin yarı açık olduğu küçük ev, çorbanın kokusu ve
Haşlanmış et onu aniden önünde durdurdu ve açlık, şiddetli,
yutma, çıldırtıcı açlık onu ele geçirdi ve neredeyse ona karşı sürdü
Evin duvarları, vahşi bir canavar gibi.

Yüksek sesle, homurdanan bir sesle: "Cennetin adına! Vermeliler
Bana biraz, bu sefer. "Ve o kapıyı şiddetle vurmaya başladı
Onun sopası ve kimse geldiğinde daha yüksek sesle çaldı ve dedi ki: "O! O!
Orada insanlar, kapıyı aç! "Ve sonra hiçbir şey hareket ettikçe gitti
pencereye kadar ve eli ile açtı ve yakın sıcak
Sıcak çorba, et ve lahana kokusu ile dolu mutfağın havası
Soğuk algınlığa, dış havaya ve bir sınırla marangozun içine girdi
ev. Masaya iki kapak atıldı ve şüphesiz
Evin sahipleri, kiliseye giderken akşam yemeğini bırakmışlardı
Ateş, onların güzel, Pazar haşlanmış sığır eti ve sebze çorbası, oradayken
iki şişe arasında baca parçasında yeni bir ekmek
dolu görünüyordu.

Randel her şeyden önce ekmeği ele geçirdi ve şiddetle kırdı
Sanki bir adamı boğuyormuş gibi ve sonra yemeye başladı
Çirkin bir şekilde, büyük ağız dolusu hızla yutuyor. Ama hemen hemen
Et kokusu onu itfaiyeye çekti ve
Tencerenin kapağından, içine bir çatal daldı ve bir
Bir ip ile bağlanmış büyük sığır eti. Sonra daha fazla lahana aldı
Havuç ve soğan, tabağı dolu olana kadar ve
masa, önünde oturdu, eti dört parçaya kesti ve dinlendi
sanki evdeymiş gibi. Neredeyse tüm eti yediğinde
Bir miktar sebze, susamış hissetti ve şişelerden birini aldı
mantel parçasından.

Likörü hala camına döktü, gördüğünden daha
Brendi. Çok daha iyi; Isınıyordu ve biraz ateş aşılacaktı
Damarlarına ve bu çok soğuk olduktan sonra iyi olurdu; Ve o
biraz içti. Kesinlikle çok iyi buldu, çünkü büyümüştü
ona alışılmamış ve kendini başka bir cam doluydu, ki
İki gulps içti. Ve sonra, hemen hemen çok mutlu hissetti ve
alkolün etkisinden hafif yürekli, tıpkı büyük gibi
Mutluluk onun sisteminden akıyordu.

Yemeye devam etti, ama daha yavaş ve ekmeğini içine daldırdı
çorba. Cildi yanmıştı ve özellikle alnına
Damarlar zonkluyordu. Ama aniden kilise çanları çalmaya başladı;
Kitle bitmişti ve korkmadan ziyade içgüdü, ihtiyat içgüdüsü
Hangi tüm varlıklara rehberlik eder ve onları tehlikede gören açık görüşlü yapar
Marangoz kalkıyor. Somun kalıntılarını tek bir cebe koydu,
ve brendi şişesini diğerine dönüştürdü ve o
Pencere ve yola baktı. Hala terk edildi, bu yüzden atladı
dışarı çıkıp tekrar yürümeye başladı, ancak Highroad'u takip etmek yerine,
Tarlalardan biraz uzakta gördüğü bir tahtaya doğru koştu.

Uyarı, güçlü, açık kalpli, yaptıklarından memnun oldu ve böylece
Alanların muhafazalarının üzerine tek bir
bağlı ve ağaçların altına girer girmez şişeyi çıkardı
Cebi tekrar ve bir kez daha içmeye başladı, onu yutarak
yürüdü ve sonra fikirleri kafası karışmaya başladı, gözleri azaldı ve
Bacakları yaylar kadar elastik ve eski popüler şarkı söylemeye başladı
şarkı.

    _Ah! Ne kadar güzel, ne kadar güzel
    Tatlı, yabani çilekleri seçmek için._

Şimdi kalın, nemli, serin yosun üzerinde yürüyordu ve o yumuşak halı altında
Ayakları onu topuklu ayakkabılara dönmeye saçma bir şekilde eğimli hissettirdi.
Eskiden çocukken yapardı, bu yüzden koştu, takla döndü, kalktı
ve tekrar başladı. Ve her seferinde tekrar şarkı söylemeye başladı:

    _Ah! Ne kadar güzel, ne kadar güzel
    Tatlı, yabani çilekleri seçmek için._

Aniden kendini derin bir yolun kenarında buldu ve yolda
Uzun boylu bir kız gördüm, iki ile köye dönen bir hizmetçi
Süt kovaları. İzledi, eğildi ve gözleri kadar parlak
bıldırcın kokusu veren bir köpeklerinkiler, ama onu gördü, başını kaldırdı ve
dedi: "Böyle şarkı söylüyor muydun?" Ancak cevap vermedi, ama
en az altı metre aşağı olmasına rağmen yola atladı ve
Aniden önünde durduğunu görünce haykırdı: "Oh!
Sevgili, beni nasıl korkuttun! "

Ama sarhoş olduğu için onu duymadı, deliydi, diğeri tarafından heyecanlıydı
açlıktan daha zorunlu olan gereksinim, daha ateşli
alkol; İsteyen adamın karşı konulmaz öfkesi ile
Her şey iki ay boyunca ve kim sarhoş; Kim genç, ateşli ve
Doğanın güçlü bir şekilde implante ettiği tüm iştahlarla iltihaplandı
erkeklerin eti.

Kız ondan geri döndü, yüzünde korktu, gözleri, onun
Yarı açık ağzı, uzanmış elleri, ama onu yakaladı
Omuzlar ve tek kelime etmeden onu yola attı.

İki kovanın düşmesine izin verdi ve gürültülü bir şekilde yuvarlandılar, tüm süt
döküldü ve sonra çığlık attı, ama bunun olacağını anladı
o yalnız noktada yardım çağırmak için bir faydası yok ve onun olmadığını görmek
hayatı hakkında bir girişimde bulunacak, çok fazla vermedi
Zorluk ve çok kızgın değil, çünkü o güçlü bir gençti
adam, ama gerçekten çok zor değil.

Ayağa kalktığında, devrilmiş kova düşüncesi aniden dolduruldu
Öfkeyle ve ahşap tıkanmalarından birini çıkararak, onu attı
Dönüşü, adamda başını kırmak için, eğer ona ödemeseydi
süt.

Ama o, bu ani şiddetli saldırının nedenini yanlış yapıyor, biraz
Ayıktı ve yaptıklarından korktu, olabildiğince hızlı kaçtı
Ona taş atarken, bazıları onu arkaya vurdu.

Uzun süre, çok uzun süre koştu, ondan daha yorgun hissedene kadar
Daha önce hiç bitti. Bacakları o kadar zayıftı ki neredeyse taşıyamayacaklardı
o; Tüm fikirleri karıştı, hatırlamasını kaybetti
her şey ve artık hiçbir şey düşünemedi; Ve böylece oturdu
Bir ağacın dibinde ve beş dakika içinde hızla uyuyordu. O öyleydi
Yakında uyandı, ancak sert bir sallama ile ve gözlerini açarken gördü
Onun üzerine iki eğilmiş cilalı deri şapkası ve ikisi
Onu tutan ve kollarını bağlayan sabahın jandarmaları.

"Seni tekrar yakalamam gerektiğini biliyordum," dedi tugay, jeeringly. Ancak
Randel cevap vermeden kalktı. İki adam onu ​​salladı, oldukça hazır
Bir hareket yapsaydı ona davranacağım, çünkü şimdi onların avıydı,
suçlu avcıları tarafından yakalanan bir hapishane kuşu olmak
Tekrar bırak. "Şimdi başla!" Tuğgener dedi ve yola çıktılar,
Akşam ve sonbahar alacakaranlık ağır ve karanlık yerleşiyordu.
kara ve yarım saat içinde her kapının olduğu köye ulaştılar
Açık, çünkü insanlar ne olduğunu duymuşlardı. Köylüler ve köylü
kadınlar ve kızlar, her erkek soyulmuş gibi öfkeyle heyecanlı ve
Her kadın ihlal etti, sefilin geri getirildiğini görmek istedi, böylece
onu istismarla boğabilir. Onu ilk evden attılar
belediye başkanının bulunduğu konak evine ulaşana kadar köy
onu beklemek, kendisi bu vagabond üzerinde intikam almak ve en kısa sürede
Onu gördü, uzaktan ağladı:

"Ah! Güzel dostum! İşte buradayız!" Ve ellerini ovuşturdu, daha memnun
Genellikle olduğundan ve devam etti: "Dedim. Dedim ki ben
onu yolda gördü. "

Ve sonra artan memnuniyetle:

"Oh! Sen kara koruma! Oh! Kirli kara koruma! Yirminceni alacaksın
Yıllar, benim iyi dostum! "




Yararsız güzellik


BEN

İki güzel siyah atlı çok zarif bir Victoria
Konağın önü. Haziran ayının sonuncusu beşte yaklaşık yarısında
öğleden sonra ve güneş sıcak ve parlak parladı
avlu.

Kontes de Mascaret, tıpkı gelen kocası gibi aşağı indi
Ev, taşıma girişinde ortaya çıktı. Birkaç dakika durdu
Karısına bak ve oldukça solgunlaştı. Çok güzeldi, zarifti
ve uzun oval yüzüyle, ten rengi gibi seçkin görünümlü
yaldızlı fildişi, büyük gri gözleri ve siyah saçları; Ve ona girdi
ona bakmadan, fark etmemiş gibi görünmeden araba
O kadar yüksek gelen bir hava ile, öfkeli kıskançlık
Bu kadar uzun süredir yutulmuştu, yine kalbine kemirdi. O
Ona gitti ve "Bir sürüş için mi gidiyorsun?" Dedi. O sadece cevapladı
Kemere: "Görüyorsun!" "Bois de Boulogne?" "En
Muhtemelen. "" Seninle gelebilir miyim? "" Taşıma sana ait. "

Ona cevap verdiği ses tonuna şaşırmadan,
İçeri girdi ve karısının yanında oturdu ve dedi ki: "Bois de Boulonge."
Footman, antrenör tarafı ve atları her zamanki gibi atladı
Yere pençeledi ve sokakta olana kadar başlarını salladı.
Karı koca konuşmadan yan yana oturdu. Nasıl olduğunu düşünüyordu
bir sohbete başlamak için, ama o kadar inatçı bir şekilde zorladı
Bakın, girişimde bulunmaya girişimde bulunmadı. Ancak sonunda o
Kurnazca, yanlışlıkla olduğu gibi, Kontes'in eldivenli eline dokundu
kendisiyle, ama kolunu böyle bir hareketle çekti
Ona rağmen, düşünceli kaldığını tiksinti ifade eden
Her zamanki otoriter ve despotik karakter ve dedi ki: "Gabrielle!"
"Ne istiyorsun?" "Bence sevimli görünüyorsun."

Cevap vermedi, ama arabaya uzanarak kaldı, benziyor
tahriş olmuş bir kraliçe. O zamana kadar _champs'ı sürüyorlardı
Elysees_, _arc de triomphe_. O muazzam anıt,
Long Avenue'nin Sonu, muazzam kemerini kırmızı gökyüzüne karşı yükseltti,
Ve güneş üzerine iniyor gibi görünüyordu, üzerinde ateşli toz duş alıyordu
gökyüzünden.

Güneş parlak, kaplamadan yansıyan arabalar akışı
Kablo demeti ve parlayan lambalar, çift akımın akmasına neden oldu.
kasaba ve tahtaya doğru ve Kont de Mascaret devam etti: "Benim
Sevgili Gabrielle! "

Ama sonra, daha fazla dayanamıyor, bıkkın bir şekilde yanıtladı
Voice: "Ah! Beni huzur içinde bırak, dua et; sahip olma özgürlüğünde bile değilim
Şimdi kendime arabam. "Ancak onu duymuyormuş gibi davrandı ve
Devam: "Hiç bugün yaptığın kadar güzel görünmedin."

Sabağı kesinlikle sona ermişti ve geri dönülemezle cevap verdi
Öfke: "Bunu fark etmek yanlışsın, çünkü sana yemin ederim, yapacağım
Sizinle bir daha asla bu şekilde bir şeyim yok. "Kesinlikle
aptal ve tedirgin ve onun şiddetli doğası üst el kazanıyor,
Diye bağırdı: "Bununla ne demek istiyorsun?" açıklanan şekilde
daha ziyade acımasız usta. Ama cevapladı
düşük ses, böylece hizmetkarlar sağırlaşma ortasında duyamayabilir
Tekerleklerin gürültüsü: "Ah! Bununla ne demek istiyorum? Ne demek istiyorum
O? Şimdi seni tekrar tanıyorum! Her şeyi anlatmamı ister misin? "
"Evet." "Ben olduğum için kalbimde olan her şey
Korkunç bencilliğinizin kurbanı? "

Sürpriz ve öfkeyle kırmızıya dönüşmüştü ve onun arasında hırladı
Kapalı dişler: "Evet, bana her şeyi söyle."

Büyük, kırmızı sakallı, yakışıklı uzun boylu, geniş omuzlu bir adamdı
Adam, bir asilzade, dünyanın bir adamı, mükemmel bir koca olarak geçen ve
Mükemmel bir baba ve şimdi ilk kez başladıklarından beri
Ona doğru döndü ve yüzüne dolu baktı: "Ah! yapacaksın
Bazı anlaşılmaz şeyler duyun, ancak hazır olduğumu bilmelisiniz
Hiçbir şeyden korkmadığım her şey ve sen herkesten daha az, günümüzde. "

Ayrıca gözlerine bakıyordu ve zaten sallıyordu
Tutku ve düşük bir sesle dedi: "Sen delisin." "Hayır, ama hayır yapacağım
daha uzun süre sahip olduğunuz analıktan nefret dolu cezanın kurbanı olmak
on bir yıldır bana verildi! Bir kadın gibi yaşamak istiyorum
Dünya, tüm kadınların yapma hakkına sahip olduğu için yapma hakkım olduğu için. "

Aniden tekrar solgunlaştı ve kekeledi: "Seni anlamıyorum."
"Ah! Evet; beni yeterince iyi anlıyorsun. Şimdi üç ay geçti
Son çocuğum vardı ve hala çok güzel olduğum gibi ve buna rağmen
Tüm çabalarınız, şu anda algıladığınız gibi figürümü bozamazsınız,
Beni dış adımların dış uçuşunda gördüğünüzde, zamanın geldiğini düşünüyorsun
Tekrar hamile kalmam gerektiğini. "" Ama sen saçmalıktan bahsediyorsun! "
"Hayır, ben değilim. Otuz yaşındayım ve yedi çocuğum oldu ve var
On bir yıl evliydi ve bunun on boyunca devam edeceğini umuyorsunuz
Daha sonra kıskanç olmayı bırakacaksınız. "

Kolunu ele geçirdi ve sıktı, "konuşmana izin vermeyeceğim
Bana göre uzun süre. "" Ve sonuna kadar seninle konuşacağım
Sana söylemem gereken her şeyi bitirdim ve eğer beni önlemeye çalışırsan
Sesimi, kutuda olan iki hizmetçinin Mayıs
duymak. Sadece o nesne için benimle gelmene izin verdim, çünkü
Sizi beni dinlemeye ve içermeye zorlayacak bu tanıklar
kendin; Şimdi söylediklerime dikkat et. Her zaman hissettim
Senin için antipati ve ben her zaman görmene izin verdim, çünkü asla
yalan söyledi, Mösyö. Kendime rağmen benimle evlendin; zorladın
Utanç koşullarda olan ebeveynler, beni size vermek için,
Çünkü sen zengindün ve onlar bana rağmen seninle evlenmeye zorladılar.
göz yaşları.

"Yani beni satın aldın ve en kısa sürede, ben
senin arkadaşın olun, kendimi size bağlamaya hazır, unutmak için
Zorlayıcı ve tehdit edici işlemler, sadece yapabilmem için
Sadık bir eş olmalıyım ve seni olduğu kadar sevmem gerektiğini unutmayın
Seni sevmem mümkün olabilir, kıskandın, sen, hiç kimse
daha önce, tabanla, casusun cahil kıskançlığı olan,
benim için olduğu kadar senin için aşağılayıcıydı. Sekiz evli değildim
Aylar, beni her sadakatten şüphelendiğinde ve hatta söyledin
Ben öyle. Ne utanç! Ve olmamı engelleyemediğin için
Güzel ve hoş insanlardan, çizim odalarında çağrılmaktan,
Ve ayrıca Paris'teki en güzel kadınlardan biri olan gazetelerde,
Hayranları benden tutmak için aklınıza gelebilecek her şeyi denedin ve
Hayatımı bir
sürekli hamilelik durumu, her biri tiksinmesi gereken zamana kadar
Adam. Ah! İnkar etmeyin! Bir süredir anlamadım ama sonra
Tahmin ettim. Hatta bana bunu söyleyen kız kardeşinle övündün
çünkü o bana düşkün ve boorish kabaliğinden tiksinti.

"Ah! Mücadelelerimizi, kapılarımızı ezdi ve kilitler zorlandı!
On bir yıl beni bir kuluçka kısrakının varlığına kınadın
Studfarm. Sonra hamile kaldığım anda, benden tiksindirdin,
ve aylarca hiçbir şey görmedim ve ülkeye gönderildim
Aile konağı, tarlalar ve çayırlar arasında çocuğumu ortaya çıkarmak için.
Ve yeniden ortaya çıktığımda, taze, güzel ve yıkılmaz, hala baştan çıkarıcı
Ve sürekli hayranlarla çevrili, sonunda yaşamam gerektiğini umarak
Biraz topluma ait genç zengin bir kadın gibi, ele geçirildin
Kıskançlık ile tekrar ve bana bununla zulmünü önerdiniz
Şu anda acı çektiğiniz meşhur ve nefret dolu arzu,
yanımda. Ve bu bana sahip olma arzusu değil, çünkü asla olmamalıyım
Kendimi sana reddettim, ama bu beni çirkin hale getirme arzusu.

"Bunun yanı sıra, bu iğrenç ve gizemli durum gerçekleşti,
ki bu da uzun zamandır nüfuz ediyordum (ama bir dikişle akut büyüdüm
düşüncelerinizi ve eylemlerinizi izlemek): Kendinizi size bağladınız
Ben onları taşırken size verdikleri tüm güvenliği olan çocuklar
Rahmim. Onlara sevgi hissettin, benim için tüm isteksizliğin ve
Cahil korkularınıza rağmen, anlık olarak uzaklaştırılan
Stouter'ı büyüttüğümü görmekten zevk.

"Ah! Sende bu neşeyi ne sıklıkla fark ettim! Bunu senin içinde gördüm
gözler ve tahmin etti. Çocuklarınızı zafer olarak sevdin, değil
Çünkü onlar kendi kanındılar. Üzerimde zaferlerdi
Gençliğim, benim güzelliğim üzerinde, takılarım üzerinde, övgüler üzerinde
bana ödendi ve bana fısıldayanların üzerine ödemeden,
Bana. Ve onlarla gurur duyuyorsun, bir geçit töreni yapıyorsun, al
Bois de Boulogne'daki molada sürücüler için dışarı çıkın ve
Onları Montmorency'de gezinir. Onları tiyatro matine'ye götürüyorsun
böylece onların ortasında görülebilirsiniz, böylece insanlar şunu söyleyebilir:
'Ne kadar nazik bir baba' ve tekrarlanabilir ... "

Bileğini vahşi vahşetle ele geçirmişti ve onu sıktı
Şiddetle sessiz olduğunu ve neredeyse acıyla bağırdı ve
Ona bir fısıltıyla dedi:

"Çocuklarımı seviyorum. Duyuyor musun? Bana ne söyledin
Bir annede utanç verici. Ama sen bana aitsin; Ben ustayım ... senin
Üstat ... senden neyi sevdiğimi ve ne zaman sevdiğimi kesin olarak yapabilirim ... ve ben
Yasa ... benim tarafımda. "

Büyüklerinin güçlü tutuşuyla parmaklarını ezmeye çalışıyordu,
kaslı el ve o, acı çekerek, boşuna onları kurtarmaya çalıştı
onları ezen mengene; Acı onu pantolon yaptı ve
Gözyaşları gözlerine geldi. "Görüyorsun, ben usta olduğumu ve
daha güçlü, "dedi. Ve kavrayışını biraz gevşettiğinde sordu
O: "Sizce dindar bir kadın olduğumu düşünüyor musun?"

Şaşırdı ve kekeledi: "Evet." "Yalan söyleyebileceğimi düşünüyor musun
Bir sunaktan önce sana bir şeyin gerçeğine yemin ettim
Mesih'in bedeni? "" Hayır. "" Benimle bir kiliseye gidecek misin? "" Ne
için? "" Göreceksin. Olacak mısın? "" Kesinlikle diliyorsan, evet. "

Sesini yükseltti ve dedi ki: "Philip!" Ve antrenör, eğiliyor
Biraz, gözlerini atlarından almadan,
Yalnız kulak, devam eden metresine doğru: "St.
Philip-Du-Roule's. "Ve girişine varan Victoria
Bois de Boulogne, Paris'e döndü.

Karı koca, sürücü sırasında bir kelime değiştirmedi ve
Taşıma kiliseden önce durdu, Madam de Mascaret atladı ve
girdi, ardından sayım, birkaç metre arkasında. O gitti
Durmadan, koro ekranına kadar ve dizlerinin üzerine düşüyor
Bir sandalyede yüzünü ellerine gömdü. Uzun süre dua etti
Zaman ve arkasında duran, ağladığını görebiliyordu. O
Kadınlar harika, dokunaklı olduklarında ağlıyorlar gibi gürültülü bir şekilde ağladı
yas. Vücudunda bir tür dalgalanma vardı,
Parmakları tarafından gizlenmiş ve boğulmuş küçük hıçkırık.

Ancak Kont de Mascaret, durumun çok uzun sürdüğünü düşündü,
Ve ona omzuna dokundu. Bu iletişim onu ​​hatırladı
Kendisi, sanki yakılmış ve kalkıyormuş gibi düz görünüyordu
gözlerinin içine. "Sana söylemem gereken bu. Korkarım
Hiçbir şey, bana ne yaparsan yap. İstersen beni öldürebilirsin. Biri
Çocuklarınız sizin değil, sadece biri; daha önce sana yemin ederim
Beni burada duyan Tanrı. Mümkün olan tek intikam bu
Ben, karşılığında tüm iğrenç zalimler için
Beni kınadığınız çocuk doğurmanın ceza hizmetleri için.
Sevgilim kimdi? Asla bilemeyeceksin! Herkese şüphelenebilirsin
Ama asla öğrenmeyeceksin. Kendimi sevmeden bıraktım ve
Zevksiz, sadece sana ihanet etmek uğruna ve aynı zamanda yaptı
Ben bir anne. Onun çocuğu hangisi? Bu da asla bilemeyeceksin. Bende
Yedi; Deneyin ve öğren! Bunu size daha sonra söylemeyi amaçladım, çünkü biri
Bilmedikçe, onu aldatarak bir erkeğe intikam almamıştı. Sen
Beni günümüzde itiraf etmeye itti. Şimdi bitirdim. "

Kilisenin içinden acele etti, açık kapıya doğru, duymayı bekledi
arkasında, meydan okuduğu kocasının hızlı adımları ve
yumruğunun bir darbesiyle yere vurdu, ama hiçbir şey duymadı ve
arabasına ulaştı. Bir sınırda atladı, bunalmıştı
Acı ve korkuyla nefessiz; Bu yüzden Coachman'a seslendi:
"Ev!" Ve atlar hızlı bir tırısa yola çıktı.


II

Kontes de Mascaret odasında akşam yemeği için bekliyordu,
Suçlu ölüm cezasına çarptırıldı, infaz saatini bekliyor. Neydi
O yapacak mı? Eve gelmiş miydi? Despotik, tutkulu, herhangi birine hazır
Şiddet olduğu gibi, ne meditasyon yapıyordu, ne yapmıştı?
Yapmak akıl alıyor mu? Evde ses yoktu ve baktığı her an
saatte. Hanımının hizmetçisi gelmiş ve onu akşam giymişti,
ve sonra tekrar odadan ayrılmıştı. Saat sekiz vurdu ve neredeyse
Aynı anda kapıda iki vuruş vardı ve uşak geldi
Ve ona yemeğin hazır olduğunu söyledi.

"Sayım geldi mi?" "Evet, Madam la comtesse; o
yemek odası. "

Küçük bir an için kendini küçük bir şekilde silahlandırmaya meyilli hissetti
daha önce bir süre satın aldığı tabanca
Kalbinde prova edilen trajedi. Ama bunu hatırladı
Bütün çocuklar orada olurdu ve kokulu bir şey almadı
şişe. Sandalyesinden biraz törenle yükseldi. Bir alışveriş yaptılar
Hafif yay ve oturdu. Üç erkek, öğretmenleri Abbe Martin,
sağda ve üç kız, Bayan Smith ile, İngilizceleri
Mürebbiye, solundaydı. Sadece üç yaşında olan en küçük çocuk
Aylar eski, hemşiresiyle üst katta kaldı.

Abbe, her zamanki gibi, şirket olmadığında, her zamanki gibi lütuf dedi.
Misafir bulunduğunda çocuklar akşam yemeğine gelmedi;
Sonra yemeğe başladılar. Kontes, duygudan muzdarip,
hiç hesaplanmamıştı, gözleri dökülürken kalırken
Sayım, şimdi üç erkek ve şimdi üç kız, inceledi.
Birinden diğerine seyahat eden belirsiz, mutsuz görünüm.
Aniden, şarap camını ondan iterek kırıldı ve şarap
masa örtüsüne döküldü ve bu küçükten kaynaklanan hafif gürültüde
Kaza, Kontes sandalyesinden başladı ve ilk kez
Birbirlerine baktılar. O zaman, neredeyse her an,
kendileri, her birinin neden olduğu sinirlerinin tahrişine rağmen
Bakış, görünüşe göre durmadılar, tabanca çekimleri gibi hızlı. Abbe, utanç verici bir neden olduğunu hisseden
İlahi olamadı, konuşmayı kaldırmaya çalıştı ve o başladı
Çeşitli konular, ancak işe yaramaz çabaları hiçbir fikre yol açmadı ve
bir kelime ortaya çıkarmayın. Kontes, kadınsı dokunuşla ve ona itaat ediyor
Dünyanın bir kadını içgüdüleri, ona iki ya da üç cevap vermeye çalıştı
zamanlar, ama boşuna. Onun şaşkınlığında söz bulamadı
Zihin ve kendi sesi neredeyse onu sessizce korkuttu
hafif sesi dışında başka hiçbir şeyin duyulmadığı büyük oda
Tabaklar ve bıçaklar ve çatallar.

Aniden, kocası ona, "burada, burada,
Çocuklar, bana şimdi söylediğin şeyin doğru olduğuna yemin eder misin? "

Damarlarında fermente olan nefret, aniden onu canlandırdı ve
Bu soruya sahip olduğu aynı sıklıkla cevap vermek
Görünüşüne cevap verdi, her iki elini de kaldırdı, doğru işaret
erkeklere ve sola kızlara doğru ve bir firmada dedi.
kararlı ses ve tereddüt etmeden: "çocuklarımın başında,
Yemin ederim ki sana gerçeği söyledim. "

Kalktı ve masasını masaya atarak bir
bıkkın hareket, döndü ve sandalyesini karşı fırlattı
duvar ve sonra başka bir kelime olmadan dışarı çıktı, o da derin bir
iç çek, sanki ilk zaferden sonra sakin bir sesle devam etti: "Yapmalısın
Babanızın az önce söylediklerine dikkat etmemek, benim sevgilim; O
Kısa bir süre önce çok üzüldü, ama yine iyi olacak,
Birkaç gün içinde. "

Sonra Abbe ve Bayan Smith ile konuştu ve ihale vardı,
Tüm çocukları için güzel sözler; Annenin yollarını bozan tatlı
küçük kalpleri ortaya çıkarır.

Akşam yemeği bittiğinde, tüm küçükleriyle çizim odasına girdi
takip etme. Yaşlı olanları konuştu ve yatmadan önce geldiğinde
Onları uzun süre öptü ve sonra odasına yalnız kaldı.

Bekledi, çünkü geleceğinden hiç şüphesi yoktu ve onu yaptı
O zaman, çocukları onunla olmadığı için, insan derisini savunmak için.
Hayatını dünyanın bir kadını olarak savunurken; Ve cebinde
Elbisesi, birkaç tane satın aldığı küçük yüklü tabancayı koydu
Daha önce günler. Saatler geçti, saatler ve her ses
evde susturuldu. Sadece kabinler
sokaklar, ama gürültüleri sadece kepenkli olarak belirsiz bir şekilde duyuldu
ve perdeli pencereler.

Şimdi ondan korkmadan bekledi, enerjik ve gergin, hazır
herhangi bir şey için ve neredeyse muzaffer, çünkü
Hayatının her anında ona sürekli işkence görüyor.

Ama şaftın ilk parıltıları,
Perdeleri, odasına gelmeden ve sonra uyandı
Aslında, onun aptallığına çok, gelmediği için. Sahip
Kilitli ve kapısını cıvataladı, daha fazla güvenlik için yatağa gitti
son ve orada kaldı, gözleri açık, düşünmek ve zar zor
Ne olacağını tahmin edemeden hepsini anlamak
Yapmak.

Hizmetçisi çayını getirdiğinde, aynı zamanda ona bir mektup verdi
kocasından. Ona uzun süreceğini söyledi
Yolculuk ve bir Postscript'te avukatının ona sağlayacağını ekledi.
Tüm masrafları için ihtiyaç duyabileceği miktar parayla.


III

Operada, _Robert the Devil_ 'de iki eylem arasındaydı. İçinde
tezgahlar, erkekler ayakta duruyorlardı, şapkaları açık,
Çelişkiler, büyük miktarda beyaz gömlek göstermek için çok düşük kesilmiş
Saplamalarının altın ve değerli taşlarının parıldığı ön,
ve alçak elbiselerle dolu bayanlarla dolu kutulara bakıyordu, kapalı
elmas ve incilerle ve içinde çiçek gibi genişleyen
Yüzlerin güzelliğinin ve beyazlığın olduğu aydınlatılmış Hothouse
Omuzları bakılmak için çiçek açmış gibiydi
müzik ve insan sesleri. Orkestraya sırtları olan iki arkadaş bu sıraları tarıyordu
zarafet, bu gerçek veya sahte takılar, mücevherlerin sergisi
lüks ve kendini her yerde gösteren iddialar
Büyük tiyatro ve bunlardan biri Roger de Salnis, arkadaşına dedi ki,
Bernard Grandin: "Sadece ne kadar güzel Kontes de Mascaret hala bak
. "

Sonra yaşlı, sırayla, opera gözlüklerine uzun bir bayana baktı
Karşısındaki bir kutuda, hala çok genç gibi görünen ve
Çarpıcı güzellik, her köşesindeki gözlere hitap ediyor gibiydi.
ev. Fildişi renk tonunun soluk tenli ona görünüşünü verdi
bir heykelin, siyah saçlarında küçük, elmas bir koronet parıldayan
Samanyolu gibi.

Bir süredir ona baktığında, Bernard Grandin bir
Samimi mahkumiyetin joküler aksanı: "Ona güzel diyebilirsiniz."
"Kaç yaşında olduğunu düşünüyorsun?" "Bir dakika. Sana tam olarak söyleyebilirim
Çünkü onu çocukluğundan beri tanıyordum ve onu yaptığını gördüm
_debut_ oldukça kızken topluma. O ... o ...
Otuz ... otuz altı. "" İmkansız! "" Bundan eminim. ""
Yirmi beş. "" Yedi çocuğu oldu. "" İnanılmaz. "" Ve
Dahası, çok iyi bir anne olduğu için yedi canlı. BEN
Çok sessiz ve hoş bir eve gidin, ara sıra,
ve ailenin fenomenini fark eder.
Dünya. "" Ne kadar garip! Ve hakkında hiçbir rapor yok mu
O? "" Asla. "" Peki ya kocası? O tuhaf, değil mi? "

"Evet, ve hayır. Aralarında küçük bir drama olması muhtemeldir,
şüphelendiği küçük yerli dramalardan biri
Tam olarak öğrenir, ama hangisi neredeyse oldukça tahmin eder. "" Nedir? "
"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Mascaret şimdi çok hızlı bir hayat sürüyor,
Model bir koca olduktan sonra. İyi bir eş olarak kaldığı sürece
Şok edici bir öfkesi vardı ve yengeç edildi ve kolayca suçlandı, ama
Şimdiki zamanını, telsiz hayatını yönettiği için oldukça oldu
kayıtsız; Ama tahmin ediyorum ki biraz sorun yaşıyor, bir solucan
Bir yerde kemiriyor, çünkü çok yaşlandı. "

Bunun üzerine iki arkadaş birkaç dakika felsefi olarak konuştu
karakter farklılıkları veya
belki ilk başta algılanmayan fiziksel antipatiler
ailelere yükselir ve sonra hala bakan Roger de Salnis
Madam de Mascaret Opera-Gasları aracılığıyla şöyle dedi: "Neredeyse
O kadının yedi çocuğu olduğu inanılmaz! "" Evet, on birde
yıllar; Bundan sonra, otuz yaşındayken,
üretim parlak döneme girmek için
Sonuna yaklaşan temsil edilen temsil. "" Zavallı
Kadınlar! "" Neden onlara acıyorsun? "

"Neden? Ah! Sevgili dostum, sadece düşünün! On bir yıl hamilelik,
Böyle bir kadın! Ne cehennem! Bütün gençliği, tüm güzelliği, her umudu
Başarı, parlak bir yaşamın her şiirsel ideali, buna kurban edildi
normal kadını sadece bir
Üreme Makinesi. "" Ne yapardın? Bu sadece doğa! "

"Evet, ama doğanın düşmanımız olduğunu söylüyorum, her zaman savaşmalıyız
Doğaya karşı, çünkü bizi sürekli bir hayvana geri getiriyor
durum. Tanrı'nın bu dünyaya hiçbir şey koymadığından emin olabilirsiniz
Bu temiz, güzel, zarif veya idealimize aksesuar, ama insan
Beyin bunu yaptı. Küçük bir lütuf, güzellik getiren biziz,
Bilinmeyen cazibe ve gizem, bu konuda şarkı söyleyerek yaratılışa,
onu şair olarak hayranlıkla yorumlamak, sanatçı olarak idealize etmek ve
Hata yapan ama bulan öğrenilen erkekler olarak açıklayarak
ustaca nedenler, biraz lütuf ve güzellik, bazı bilinmeyen cazibe ve gizem
Doğanın çeşitli fenomenlerinde. Tanrı sadece kaba varlıklar yarattı, dolu
Hastalık mikroplarının ve birkaç yıl boyunca
zevk, yaşlı ve sakat, tüm çirkinlik ve tüm isteklerle
insanın tepkisinin gücü. Sadece onları sırayla yapmış gibi görünüyor
türlerini kirli bir şekilde yeniden üretebilirler ve sonra ölebilirler
geçici böcekler gibi. Dedim ki, türlerini kirli bir şekilde yazın
WEE_ ve ben bu ifadeye uyuyorum. Orada ne var
gerçek, bu pis ve saçma olandan daha cahil ve daha iğrenç
tüm narin olduğu canlıların üremesinin eylemi
Zihinler her zaman isyan etti ve her zaman isyan edecek mi? Tüm organlardan beri
bu ekonomik ve kötü niyetli yaratıcı tarafından icat edilen hizmet
İki amaç, neden kirli olmayan başkalarını seçmedi ve
onları bu kutsal görevle emanet etmek için
Tüm insan işlevlerinin en asil ve en yüce mi? Ağız, hangisi
Vücudu maddi gıda vasıtasıyla besler, ayrıca yurtdışına yayılır
konuşma ve düşünce. Etimiz kendini kendi yoluyla canlandırır ve
Aynı zamanda, fikirler onun tarafından iletilir. Koku duygusu
Akciğerlere hayati hava verir, dünyanın tüm parfümlerini verir
Beyne: Çiçeklerin, ormanların, ağaçların, denizin kokusu. .
arkadaşlarımızla iletişim kurmamızı sağlayan kulak,
Müzik icat etmemize, rüyalar, mutluluk, sonsuz
Ve seslerle bile fiziksel zevk! Ama biri söyleyebiliriz
alaycı ve kurnaz yaratıcı, insanı her zamankinden yasaklamak istedi
Ticaretini kadınlarla büyülüyor ve idealize ediyor. Yine de insan
Bu kurnaz tanrıya kötü bir cevap olmayan aşkı buldum ve
edebi şiirle o kadar çok süsledi, o kadın sık sık unutuyor
Göndermek zorunda olduğu iletişim. Aramızda güçsüz olanlar
kendilerini aldatmak, mengene icat etmiş ve rafine ahlaksızlık
Tanrı'ya gülmenin ve saygı göstermenin, en kötü saygı göstermenin başka bir yolu
güzelliğe.

"Ama normal adam çocuk yapar; sadece
Bir diğeri yasa gereği.

"O kadına bak! Böyle bir mücevher olduğunu düşünmek iğrenç değil mi?
Güzel olmak için doğan, beğenilen, fetonlanmış ve sevilen böyle bir inci harcadı
Kont de Mascaret için varisler sağlama hayatının on bir yılı? "

Bernard Grandin bir gülüşle cevap verdi: "
Bütün bunlar, ama çok az insan seni anlayacaktı. "

Salnis gittikçe daha fazla animasyon aldı. "Tanrı'yı ​​nasıl hayal ettiğimi biliyor musun
Kendim? "Dedi." Benim için bilinmeyen muazzam yaratıcı organım olarak
Milyonlarca dünyayı uzaya dağıtıyor, tıpkı tek bir balığın yapacağı gibi
Yumurtlamasını denize yatırın. Yaratıyor, çünkü bu onun işlevi
Tanrı bunu yapmak için, ama ne yaptığını bilmiyor ve aptalca
işinde üretken ve her türlü kombinasyondan habersiz
dağınık mikropları tarafından üretilir. İnsan düşüncesi şanslı
Tamamen öngörülemeyen küçük yerel, geçen kaza ve
bu dünyayla kaybolmaya mahkum ve belki de burada tavsiye etmek
veya başka bir yerde, aynı veya farklı, taze kombinasyonlarla
Ebedi yeni başlangıçlar. Bunu olan bu küçük kazaya borçluyuz
Bu dünyada çok rahatsız olduğumuz aklına geldi,
bizi almaya hazır olmayan bizim için yapılmadı
Bizi besleyin ve besleyin ya da yansıyan varlıkları tatmin etmek için ve biz de ona borçluyuz
Ayrıca, hala olanlara karşı durmadan mücadele etmeliyiz
Gerçekten rafine olduğumuzda Providence tasarımlarını aradı ve
uygar varlıklar. "

Onu dikkatle dinleyen Grandin, uzun zamandır bildiği gibi
Süslemesinin şaşırtıcı patlamaları, ona sordu: "O zaman buna inanıyorsun
İnsan düşüncesi kör, ilahi doğumun kendiliğinden ürünü mü? "
"Doğal olarak? Beynimizin sinir merkezlerinin tesadüfen bir işlevi,
yeni karışımlardan kaynaklanan öngörülemeyen bazı kimyasal eylemler gibi ve
sürtünme veya
son olarak benzeyen bir maddenin beklenmedik yakınlığı
Sonsuz ve verimli yaşamın neden olduğu fenomenler
konu.

"Ama sevgili dostum, bunun gerçeği herkes için açık olmalı
ona bakıyor. Eğer insan düşüncesi, her şeyi bilen bir yaratıcı tarafından görevlendirilirse,
olmasının amaçlanmıştı, tamamen farklı
Mekanik düşünceler ve istifa, çok titiz, sorgulayan, tedirgin,
işkence gördü, varlıkları almak için yaratılan dünya
Biz şimdi, fakir için bu hoş olmayan küçük konut yeriydi
Aptallar, bu salata arsa, bu kayalık ormanlık ve küresel mutfak bahçesi
Yürütme Providence'in bizi çıplak yaşamaya mahkum ettiği yer
mağaralar veya ağaçların altında, katledilen hayvanların eti üzerinde beslenen, bizim
Kardeşler mi yoksa güneş ve yağmur tarafından beslenen çiğ sebzelerde mi?

"Ama anlamak için bir an için yansıtmak yeterli
Bu dünyanın bizim gibi yaratıklar için yapılmadığını. Düşünce,
beynimizdeki hücrelerin sinirlerinde bir mucize tarafından geliştirilir,
güçsüz, cahil ve olduğu gibi karışık ve her zaman kalacağı gibi,
Entelektüel varlıklar olan hepimizi ebedi ve sefil yapıyor
Dünyadaki sürgünler.

"Tanrı'nın onu yaşayanlara verdiği gibi bu dünyaya bakın.
Görünür ve sadece yapılmamış, dikilmiş ve ormanlarla kaplanmış,
Hayvan uğruna? Bizim için ne var? Hiç bir şey. Ve onlar için,
her şey ve yemek yemek ya da avlanmaktan başka yapacak hiçbir şeyleri yok ve
içgüdülerine göre birbirlerini ye, çünkü Tanrı asla öngörülüyor
Naziklik ve barışçıl görgüler; Sadece yaratıkların ölümünü öngörüyor
birbirlerini yok etmek ve yutmak için eğilmişti. Değil
Bıldırcın, güvercin ve keklik şahin doğal avı? .
Koyun, Stag ve Öküzler Büyük Et yiyen hayvanların
bize verilmesi için şişmanlanmış et yerine
Özel yararımız için domuzlar tarafından ortaya çıkarılan yer mantarı?

"Kendimize gelince, daha medeni, entelektüel ve rafine oluruz,
o hayvan içgüdüsünü daha fazla fethetmeli ve bastırmalıyız,
İçimizdeki Tanrı'nın iradesini temsil eder. Ve böylece, bizim partimizi azaltmak için
Brutes olarak, her şeyi keşfettik ve yaptık,
Evler, o zaman enfes yiyecekler, soslar, tatlılar, pasta, içecek, malzemeler,
Giysiler, süs eşyaları, yataklar, yataklar, arabalar, demiryolları ve
Sanat ve bilimlerin yanı sıra sayısız makine, yazı ve şiir.
Her ideal bizden gelir ve hayatın tüm olanaklarından
Varlığımızı, ilahi ilahi için basit üreme olarak yapın
Sadece bizi amaçladı, daha az monoton ve daha az zor.

"Bu tiyatroya bak. Burada tarafımızdan yaratılan bir insan dünyası yok mu?
Öngörülemeyen ve ebedi kaderler tarafından bilinmeyen, zihnimiz tarafından anlaşılabilir
Yalnız, icat edilen şehvetli ve entelektüel bir dikkat dağıtıcı
Biz sadece bu hoşnutsuz ve huzursuz küçük hayvan tarafından
var.

"O kadına bak Madam de Mascaret. Tanrı onu bir
Mağara çıplak veya vahşi hayvanların derilerine sarılmış, ama o değil
O kadar iyi mi? Ama ondan bahsetmişken, herkesin neden ve nasıl olduğunu bilen var mı?
Bir kocanın kaba, onun yanında böyle bir arkadaşa sahip olmak ve özellikle
Onu yedi kez bir anne yapacak kadar boorish olduktan sonra,
Kötü kadınların peşinden koşmak için aniden onu terk ettiniz mi? "

Grandin cevapladı: "Ah! Sevgili dostum, muhtemelen tek sebep bu. Her zaman onunla yatmanın çok pahalı hale geldiğini buldu.
Son ve iç ekonominin nedenlerinden, aynı
filozof olarak koyduğunuz ilkeler. "

Tam o sırada perde üçüncü eylem için yükseldi ve döndüler,
Şapkalarını çıkardı ve oturdu.


İv

Kont ve Kontes Maskaret,
Konuşmadan onları operadan eve götüren taşıma.
Ama aniden kocası karısına şöyle dedi: "Gabrielle!" "Sen ne
ister misiniz? "" Bunun yeterince uzun sürdüğünü düşünmüyor musun? "" Ne? ""
Beni son altı için kınadığın korkunç ceza
Yıllar. "" Ne istiyorsun? Yardım edemem. "" O zaman bana hangisini söyle
Onlar! "" Asla! "" Artık çocuklarımı göremediğimi düşünüyorum veya
Bu şüphe ile kalbimi yüklemeden onları etrafımda hissedin.
Bana hangisi olduğunu söyle ve yemin ederim seni affedeceğim ve
Diğerleri gibi davran. "" Ben hakkım yok. "" Görmüyorsun
artık bu hayata dayanamayacağımı, beni giyen bu düşünce
dışarıda ya da sürekli kendime sorduğum bu soru, bu soru
Onlara her baktığımda bana işkence yapıyor. Beni delirtiyor. "

"O zaman çok fazla acı çektin mi?" dedi.

"Korkunç bir şekilde. O olmadan, yaşamanın dehşetini kabul etmeliydim
senin tarafın ve hala daha büyük duygu ve bilme dehşeti
Aralarında tanıyamadığım ve beni önleyen biri var
Başkalarını sevmekten. "Tekrar etti:" O zaman gerçekten acı çektin
Çok mu? "Ve kısıtlı ve kederli bir sesle cevap verdi:

"Evet, çünkü size her gün bunun tahammül edilemez bir işkence olduğunu söylemiyorum
Ben? Eğer o evde, yanınızda kalmış mıydım, eğer yapsaydım
onları sevmiyor mu? Ah! Bana karşı iğrenç davrandın. Bütün
Kalbimin sevgisi çocuklarıma bahşettim ve sen
Bilmek. Ben onlar için eski zamanın babasıyım, senin için olduğu gibi
Eski ailelerden birinin kocası, çünkü içgüdüyle bir
Doğal adam, eski günlerin bir adamı. Evet, itiraf edeceğim, yaptın
Ben çok kıskanıyorum, çünkü sen başka bir ırktan, başka bir ırktan bir kadınsın
Ruh, diğer gereksinimlerle. Ah! Asla unutmayacağım
Bana söyledin, ama o günden beri kendimi senin hakkında rahatsız etmedim. BEN
Seni öldürmedim, çünkü o zaman yeryüzünde hiçbir yolum olmamalıydı
Hiç çocuklarınızdan hangisinin olduğunu keşfetmek benim değil. Bende
Bekledim, ama inandığınızdan daha fazla acı çektim, çünkü yapamıyorum
Belki de en büyük iki büyük hariç onları sevmek için daha uzun girişim; Ben hayır
Onlara bakmak, onları bana çağırmak, öpmek için daha uzun girişim; BEN
Kendime sormadan dizime alamıyorum: 'Bu olabilir mi
bir?' Altı yıldır sana karşı davranışımda haklıyım ve
hatta nazik ve şikayetçi; Bana gerçeği söyle ve yemin ederim ki yapacağım
Hiçbir şey kaba bir şey. "

Taşıyıcının karanlığına rağmen,
onun taşındığını algılayın ve gideceğinden emin hissediyorum
Sonunda konuş, dedi ki: "Sana yalvarıyorum, bana söylemen için yalvarıyorum ...." "Ben
düşündüğünüzden daha suçluydu, belki de, "diye cevapladı;" ama ben
artık sürekli hamilelik hayatına dayanamıyordu ve sadece vardı
Seni yatağımdan sürmenin bir yolu. Tanrı'nın önüne yalan söyledim ve yalan söyledim
Elim çocuklarımın kafasına kaldırılmasıyla, çünkü hiç yanlış yapmadım
Sen."

Kolunu karanlıkta ele geçirdi ve yaptığı gibi sıktı
Bois de Boulogne'daki sürüşlerinin korkunç günü, kekeledi:
"Bu doğru mu?" "Bu doğru." Ama o, korkunç keder içinde,
inilti: "Asla bitmeyecek yeni şüphelerim olacak! Ne zaman yalan söyledin,
Son kez mi yoksa şimdi mi? Şu anda sana nasıl inanacağım? Nasıl olabilir
Bundan sonra bir kadına inanıyor musun? Ne düşüneceğimi bir daha asla bilemeyeceğim.
Bana söylemeyi tercih ederim: 'Jacques ya da Jeanne. ""

Taşıma onları konaklarının avlusuna sürdü ve
Basamakların önünde çizilmişti, her zamanki gibi sayım ilk indi,
ve ona yardım etmek için karısına kolunu teklif etti. Ve sonra, en kısa sürede
Birinci kata ulaşmıştı, dedi ki: "Seninle birkaç tane konuşabilir miyim
Birkaç dakika daha mı? "Ve cevapladı:" Ben oldukça istekliyim. "

Küçük bir çizim odasına girdiler, biraz sürpriz bir footman,
Balmumu mumlarını yaktı. Odayı terk eder etmez ve
Yalnız, devam etti: "Gerçeği nasıl bileceğim? Sana yalvardım
Konuşmak için bin kez, ama aptal, aşılmaz kaldınız,
Esnek olmayan, acımasız ve şimdi günümüzde, bana olduğunuzu söylüyorsun
uzanmak. Altı yıl boyunca böyle bir
şey! Hayır, şimdi yalan söylüyorsun; Nedenini bilmiyorum, ama benim için acımasız,
belki!"

Samimi ve ikna edici bir şekilde cevapladı: "Bunu yapmamış olsaydım, ben
Son altı yılda dört çocuğu daha almalıydı! "Ve o
diye bağırdı: "Bir anne böyle konuşabilir mi?" "Ah!" "Yapmıyorum
Hiç doğmamış olan çocukların annesi olduğumu hissediyorum.
Sahip olduğum kişilerin annesi olmak benim için yeterli
onları tüm kalbimle. Ben, biz uygarlara ait kadınız
Dünya, Mösyö ve biz artık değiliz ve biz sadece kadınlar olmayı reddediyoruz
Dünyayı yeniden stoklayan. "

Kalktı, ama ellerini ele geçirdi. "Sadece bir kelime, Gabrielle. Söyle bana
Gerçek! "" Sana sadece söyledim. Seni asla onurlandırmadım. "

Yüzüne ve ne kadar güzel olduğunu, gri ile dolu görünüyordu
Gözler, soğuk gökyüzü gibi. Koyu saç elbisesinde, o opak gecede
Siyah saç, Samanyolu gibi elmas koronet parladı. O zaman o
Aniden hissedilen, bir tür sezgi ile hissedilen, bu büyük yaratığın
Sadece ırkını sürdürmeye mahkum bir varlık değil, garip ve
tüm karmaşık arzularımızın gizemli ürünü
ABD'de yüzyıllardır biriktirmek, ancak
ilkel ve ilahi nesneleri ve bir
mistik, kusurlu görülen ve somut olmayan güzellik. Bazı kadınlar var
Bunun gibi, sadece hayallerimiz için çiçek açan, her şiirle süslenmiş
Bu ideal lüks, coquetry ve
Kadını çevreleyen estetik cazibe, parlatan o yaşayan heykel
Hayatımız, şehvetli ateşler ve önemsiz iştahlar gibi.

Kocası ondan önce ayakta kaldı, o gecikti ve
belirsiz keşif, kafasının nedenine çarparak
kıskançlık ve hepsini çok kusurlu bir şekilde anlamak; Ve sonunda o
dedi: "Sana inanıyorum, çünkü şu anda yalan söylemediğini hissediyorum,
Ve daha önce, gerçekten olduğunu düşündüm. "
O: "Biz arkadaşız?" Elini aldı ve öptü ve
"Biz arkadaşız. Teşekkürler Gabrielle."

Sonra dışarı çıktı, hala ona baktı ve hala olduğunu şaşırttı
Çok güzel ve onun içinde ortaya çıkan garip bir duygu hissetmek
Belki de antika ve basit aşktan daha zorlu.




UÇMAK

Bir kayıkçının hatıraları


Bize dedi ki: "Ben çok komik şeyler ve bazı komik kızlar gördüm
bir kayıkçıydı ve sık sık küçük bir kitap yazmaya cazip geldim
Seine_ olarak adlandırılmalı, her şeyi bu dikkatsiz ve kuvvetli anlatıyor,
o neşeli ve fakir yaşam, sağlam ve gürültülü bir zevk hayatı
Yirmi yaşımdan otuz yaşına kadar liderlik etti.

"Ben sadece yarı penny olmayan bir understraper'dım ve şimdi ben bir adamım
anlık bir kapris üzerinde büyük miktarlar harcayan parasını kazandı. İçinde
Kalbim, yaldızlı bin mütevazı ve gerçekleştirilemez arzularım vardı
Hayali umutlarla varlığım, şimdi gerçekten bilmiyorum
Herhangi bir fantezi beni dolandırdığım koltumdan çıkmamı sağlayacaktı. Nasıl
Basit ve güzel ve iyi, böyle yaşamak, ofisim arasında
Paris ve Argenteuil'deki nehir. On yıl boyunca Seine benim
Sadece emici tutkum. Ah! O güzel, sakin, çeşitlendirilmiş ve
Kokuşmuş nehir, serap ve pislik dolu. Sanırım onu ​​çok sevdim
Çünkü bana bir yaşam duygusu veriyor gibiydi. Ah! Ne yürürdüm
Arkadaşlarımın kurbağaların yaprağı hayal ettiği çimenli bankalar
bir nenuphar ve burada kibar ve narin su zambakları
Aniden bana açıldı, bir söğütün arkasında, bir Japon albümünün yaprağı ve
Yalıçapkını mavi bir alev gibi geçtiğinde! Onu nasıl sevdim
Hepsi, her yerde gibi görünen içgüdüsel sevgiyle
beden ve doğal ve derin bir sevinçle.

"Tıpkı diğer erkeklerin tatlı ve hassas gecelerin hatırlanmasını sürdürdüğü gibi, bu yüzden ben
Sabah sisinde, yüzen, dolaşan buharları hatırla
güneş doğmadan önce ölüm kadar soluktu ve sonra ilk ışınları
çayırların üzerine kaymış, pembe bir renk tonu ile aydınlatılmış,
kalp. Ve sonra tekrar, ay gümüşü hatıralarım var
Rüyalar yapan bir parlaklık ile koşan, titreyen su
güzelleşmek. Ve tüm bunlar, ebedi yanılsamaların sembolü, içimde yükseldi
Paris'in tüm pisliğini taşıyan bu bulanık suda
deniz.

"Ve sonra, yoldaşlarımla ne kadar neşeli bir hayattı. Beş vardı
Bizim, şimdi olduğumuz bir grup mezar adam; Ve hepimiz fakir olduğumuz için vardı
korkunç bir yemek evinde ifade edilemez bir koloni kurdu
Argenteuil ve sadece bir yatak odasına sahip, sahip olduğum yerde
Kesinlikle hayatımın en çılgın gecelerini geçirdim. Umursadık
Kendimizi eğlendirmek ve kürek çekmek dışında hiçbir şey, çünkü hepimiz ibadet ettik
Kürek, bir istisna dışında. Böyle tekil maceraları hatırlıyorum
Bu beş raskal tarafından icat edilen olası hileler, kimsenin
Onlara şu anda inanın. İnsanlar artık böyle yaşamıyor, hatta
Seine'de, devam ettiğimiz çılgın fantezilerimiz için şimdi öldü.

"Biz sadece bir tekneye sahip olduk, bu da harika satın aldığımız
Zorluk ve üzerinde güldük, çünkü bir daha asla gülmeyeceğiz. BT
_THE Adı baş aşağı döndü, oldukça ağır, oldukça ağır, büyük bir saraydı
Ama ferah ve rahat. Arkadaşlarımı sana tarif etmeyeceğim.
Çok keskin olan _petit bleu_ adlı küçük bir adam vardı; A
uzun boylu adam, vahşi bir görünümle, gri gözler ve siyah saçlı
Nick adında _tomahawk_, hiç kürek dokunmayan tek kişi, dediği gibi
Tekneyi üzmeli; Çok dikkatli olan ince, zarif bir adam
Kişisi hakkında ve _only-one-göz_ dediğimiz
Cladel hakkında son hikaye ve tek bir gözlük giydiği için ve,
Son olarak, vaftiz edilen Joseph Prunier. Birlikte yaşadık
Mükemmel bir uyum ve tek pişmanlığımız, bir tekne kadınımız olmamasıydı,
Kadının varlığı bir teknede neredeyse vazgeçilmezdir, çünkü
Erkeklerin zekâları ve kalpleri, onları canlandırıyor ve uyanıyor
onları yukarı ve yeşil bankalarda kırmızı ile yürürken iyi görünüyor
Parasol. Ama biz beş beş için sıradan bir tekne kadın istemedik, çünkü biz
dünyanın geri kalanı gibi değildi. Bir şey istedik
beklenmedik, komik, her şeye hazır, bir şey, kısaca,
bulmak neredeyse imkansız olurdu. Başarılı olmadan birçok kişiyi denemiştik,
Tiller'ı tutan kızlar, her zaman tercih eden Imbecile Boatwomen
Yalları akan ve taşıyan suya sarhoş olan şarap. Biz
Onları bir Pazar günü tuttu ve sonra onlardan tiksinti içinde kurtuldu.

"Şey, bir Cumartesi öğleden sonra, sadece bir göz bize biraz ince getirdi,
Canlı, zıplayan, gevezelik eden kız, drollery ile dolu, o drollery
genç erkek ve kadın arasında zekâ yerine geçmesi
Paris sokaklarında gelişen iş adamları. O güzeldi
güzel olmadan bakmak, bir kadının taslağı
Her şey, ressamın üçte çizen silüetlerinden biri
Akşam yemeğinden sonra bir kafede masada vuruşlar, bir bardak brendi arasında
ve bir sigara. Doğa bazen böyledir. "İlk akşam bizi şaşırttı, eğlendirdi ve biz kuramadık
Onunla ilgili herhangi bir görüş, beklenmedik bir şekilde aramızda gelmişti; Ama sahip olmak
Hepsi herhangi bir çılgınlığa hazır olan bu erkek yuvasına düştü, o
Yakında durumun metresi ve ertesi gün yaptı
Her birimizin fethi. Oldukça çatlamıştı, pazarlığa ve
karnında bir bardak pelin ile doğmuş olmalı,
Anne teslim edildiği anda içti ve asla alamadı
O zamandan beri ayık, ıslak hemşiresi için, dedi ki,
Rum taslakları ve içinde duran şişeleri asla aramadı
Şarap tüccarı dükkanının arkasında bir çizgi, 'kutsalımdan başka bir şey
aile.'

"Hangisimizin ona _fly_ adını verdiğini bilmiyorum, ne de neden
ona verildi, ama ona çok yakıştı ve ona yapıştı ve
Her hafta Seine'de beş neşeli, güçlü genç arkadaşlar taşıdı
Asnieres ve Maison Lafitte, bir şemsiyeden yönetilen
Bize gibi davranan canlı ve deli bir genç tarafından renkli kağıt
işi olan köleler onu satmak ve hepimiz çok
düşkün.

"Her şeyden önce bin nedenden dolayı hepimiz ona çok düşkündük, ama
Daha sonra sadece bir tane için. Teknemizin kıçında bir çeşit
Küçük kelime değirmeni, su üzerinde patlayan rüzgara sohbet ediyor. O
onların bu hafif, sürekli gürültüsüyle durmadan chattinged
esintiyle dönen kanatlı mekanizma parçaları ve o
düşüncesizce en beklenmedik, en komik, en çok
Şaşırtıcı şeyler. Bu akılda, görünen tüm parçaları
farklı, her türlü paçavra ve her renk gibi, dikilmeyen, ancak
Sadece birbirine takılmış, içinde olduğu kadar hayal gücü var gibi görünüyordu
Bir peri masalı, iyi bir kaba olma, ahlaksızlık, önemsizlik ve
Beklenmedik ve bir balonda olduğu kadar esinti ve manzaralar
Yolculuk.

"Sahip olduğu cevapları çağırmak için ona sorular koyduk.
Bulundu, kimsenin nerede olduğunu söyleyemedi ve onu alay ettiğimiz
En sık: 'Neden sinek deniyorsunuz?' Ve bize böyle verdi
Gülmek için kürek çekmemizin olası nedenleri. Ama o
Bizi de kadın olarak memnun ettim; ve hiç kürek çekmeyen ve oturan La Toque
Bütün gün boyunca yeke'de yanında, bir zamanlar olağan olana cevap verdi
Soru: 'Neden sinek deniyorsunuz?' Çünkü o biraz İspanyol
uçmak.'

"Evet, biraz uğultu, heyecan verici sinek, klasik, zehirli değil,
Parlak ve mantıklı İspanyol sinek, ama kırmızı ile biraz İspanyol sinek
tüm mürettebatı rahatsız etmeye başlayan kanatlar
Aşağı_. Ve bu yaprak hakkında da hangi aptal şakalar yapıldı.
Sinek hizalanmıştı!

"Teknemize sinek gelmesinden bu yana, sadece bir göz bir lider almıştı.
Aramızda üstün kısım, bir karısı olan bir beyefendinin kısmı,
Bir tane olmayan diğer dört kişi ve bu ayrıcalığı kötüye kullandı
Kissmek için bizim huzurumuzda uçmak, yemekten sonra onu dizine koyduğunda,
ve onlar kadar küçük düşürücü olan diğer imtiyazlar tarafından
rahatsız edici.

"Bir perde aracılığıyla uyku odasında izole edilmişlerdi, ama ben
Yakında arkadaşlarım ve ben aynı argümanlara sahip olduğumuzu algıladım
Zihinler, yalnızlığımızda: 'Neden ve hangi istisna yasası nedeniyle veya
ne kabul edilemez prensibin, görünmeyen, uçması gereken
Herhangi bir önyargıdan rahatsız olan, sevgilisine sadık kalırken, eşler
En iyisi kocalarına sadık değil. '

"Yansımalarımız oldukça haklıydı ve yakında buna ikna olduk ve
Onları daha erken yapmalıyız, böylece gerekmediği için
Diğerleriyle birlikte, sadece bir göz aldatılan sinek için kayıp zamandan pişmanlık duyuyorum
_LEAF mürettebatının tersine döndü_ ve onu aldattı
Herhangi bir zorluk çekmeden, herhangi bir direnç olmadan, ilk kez
Herhangi birimiz ona sordu. "Tabii ki, mütevazı insanlar çok şok olacak! Ama neden?
Modada olan ancak bir düzine sevgilisi olan nezaket ve
Bu sevenlerden hangisi bunu bilemeyecek kadar aptal? Bu değil mi
Ünlü ve işaretli bir evinde bir akşam geçirmek için doğru şey
nezaket, tıpkı _opera'da bir akşam olduğu gibi, tiyatro
Francais veya Odeon_? Bir metreyi korumak için on adam birlikte abone olun
Tıpkı sadece bir jokey monte eden bir yarış atına sahip olmak için yaptıkları gibi,
Ve bu, ödemeyen tercih edilen sevgilinin doğru bir resmi
herhangi bir şey.

"İncelikten, Cumartesi gecesiden sadece bir göze uçtuklar
Pazartesi sabahı ve onu sadece hafta boyunca Paris'te aldattık.
Bizim gibi kayıklar için onu hiç aldatmayan Seine.
Durum bu tuhaflığa sahipti, Fly's'in dört freebooteri
iyilikler kendi aralarında bu bölümünün oldukça farkındaydı ve
ondan birbirlerine ve o zaman bile, bu imalarla konuştuklarını
onu çok güldürdü. Sadece bir göz tek başına hiçbir şey bilmiyor gibiydi ve
Bu tuhaf pozisyon, onunla ve
biz ve onu bizden ayırmış gibiydi, onu izole etmek, bir
Eski güvenimiz ve eski samimiyetimizdeki bariyer. Verdi
O bize karşı oynamak zor ve oldukça saçma bir kısım,
Aldatılmış bir sevgilinin bir parçası, neredeyse bir koca.

"Çok zeki ve göstermeyen özel fakülte yetenekli olduğu için
Ne hissetti, bazen birbirimize tahmin edip etmediğini sorduk
her şey ve acı verici bir şekilde bize bildirmeye özen gösterdi
bizim için. Begival'da kahvaltı yapacaktık ve kürek çekiyorduk
Güçlü bir şekilde, o sabah, muzaffer görünümü olan La Toque
Memnun olan ve Steers-kadın tarafından oturan bir adam
Tahminimize göre, kendisine çok yakın bir şekilde kendisini sıktı, durdu
Kürek çağırarak: 'Dur!'

"Dört kürek sudan çekildi ve sonra
Komşu, ona şöyle dedi: 'Neden Fly olarak adlandırıldın?' Ama odan önce
Yaylarda oturan sadece bir gözün sesi cevap verebilir,
Kuru bir şekilde dedi: 'Çünkü o tüm karaya yerleşiyor.'

"Ölü bir sessizlik ve utanmış bir duraklama vardı,
Gülme eğilimiyle, Fly kendini çok karışık görünüyordu,
Ve La Toque sipariş verdi: 'Satır, hepsi;' Ve tekne tekrar başladı.
Olay kapandı ve konuya ışık kaldı ve
Küçük macera alışkanlıklarımızda hiçbir fark yaratmadı, ama sadece
Sadece bir göz ve biz arasında yeniden kuruldu. O bir kez daha
Cumartesi gecesiden sineğin onur sahibi oldu
Pazartesi sabahı, hepimiz üzerindeki üstünlüğü iyice
Üstelik bu tanımla oluşturulan, dahası
Sinek kelimesi hakkında sorular. Gelecek için memnun kaldık
Minnettar ve kibar arkadaşların ikincil kısmını oynamak
Hafta günlerine kadar, aralarında herhangi bir tartışma olmadan
kendimizi.

"Bu yaklaşık üç ay boyunca çok iyi cevap verdi, ama sonra aniden uçuyor
bize karşı garip bir tutum aldı. Daha az neşeli, gergindi,
Huzursuz ve neredeyse sinirli ve sık sık sorduk: '
Seninle ilgili mi? ' Ve cevapladı: 'Hiçbir şey; beni yalnız bırakın.'

"Sadece bir göz bize bir Cumartesi akşamı onun ne olduğunu söyledi.
Yemek yemeğimizin küçük yemek odasında masaya oturduk
House kaleci, Barbichon, bizim için hanından ayrıldı ve çorba
bitmiş, kızarmış balıkları bekliyorduk, arkadaşımız da
düşünceli görünüyordu, Fly'in elini tuttu ve dedi ki: 'Sevgili yoldaşlarım, var
Size yapmak için çok büyük bir iletişim ve belki de, belki de
Uzun süreli bir tartışmaya yol açın, ancak aralarında tartışmalıyız
kurslar. Zavallı Fly bana felaket haberleri duyurdu,
Ve aynı zamanda benden size söylememi istedi: o hamile,
Ve sadece iki kelime ekleyeceğim. Bu onu terk etme anı değil,
ve kimin baba olduğunu öğrenmeye çalışmak yasaktır. '[2]

[Dipnot 2: _la Recherche de la Paternite EST Interdite._ Bir kutlandı
Napoleon kodundaki maddeler, böylece bir adam için suçlanamaz
bir piç.-çevirmen.]

"İlk başta aptal olduk ve bazı felaketler gibi hissettik
biz ve birini suçlamak için özlemle birbirimize baktık, ama
kime? Ah! Hangisimiz? O anda yaptığım gibi hissetmedim
Bir erkeğin asla bilmesine izin veren o zalim doğa şakasının perfidesi
onun çocuğunun babası olup olmadığı kesin. Ancak o zaman,
derecelerde bir tür teselli hissi bize geldi ve bize
karışık bir ortak sorumluluk fikrinden yayılan konfor.

"Çok az konuşan Tomahawk, güvence başlangıcını formüle etti
Şu kelimeler: 'Şey, çok daha kötüsü, Jove: _Union kuvvet_,
Yine de.' O anda kızarmış gudonlara bir scullion getirdi, ama
Genelde olduğu gibi üzerlerine düşmediler, çünkü hepsi vardı
Akıllarında aynı sorun ve sadece bir göz devam etti: 'Bunların altında
Koşullar Bana her şeyi itiraf etmek için incelike sahipti. Benim
Arkadaşlar, hepimiz eşit derecede suçluyuz, bu yüzden el sıkışalım ve benimseyelim
çocuk.'

"Bu oybirliğiyle karar verildi; ellerini yemeğe kaldırdılar
kızarmış balık ve yemin etti: 'Biz onu benimseyeceğiz.' O zaman, o zaman
Aniden kurtarıldı ve korkunç kaygının ağırlığından teslim edildi
Bu ona bir aydır işkence ediyordu, bu güzel, çılgın, fakir çocuk
Aşk, uç, diye bağırdı: 'Oh! Arkadaşlarım! Arkadaşlarım! Nazik var
İyi kalpler ... iyi kalpler .... Teşekkürler, hepiniz! ' Ve o döktü
Hepimizden önce ilk kez gözyaşları.

"O zamandan itibaren teknede çocuk hakkında konuştuk, sanki
Zaten doğdu ve her birimiz abartılı bir ilgi gördük,
Konuyla ilgili payımız, yavaş ve düzenli gelişimimiz
Mistress'in beline ve 'Uçuş?' Demek için kürek çekmeyi bıraktık. Burada ben
AM, 'diye yanıtladı. 'Oğlan mı kız mı?' 'Erkek çocuk.' Büyüdüğünde ne olacak
yukarı?'

"Sonra en fantastik fantezi uçuşlarına girdi.
Buna bitişik hikayeler, şaşırtıcı icatlar, doğum gününden itibaren
Son zaferine kadar. Sofistike olmayan, tutkulu ve hareketli
şimdi kesin olarak yaşayan bu olağanüstü küçük yaratığın süslü
'Beş Papası' olarak adlandırdığı beşin ortası. Onu bir
denizci ve bize başka bir Amerika keşfedeceğini söyledi; olarak
General, Alsace ve Lorraine'i Fransa'ya, o zaman imparator olarak geri yüklemek,
yerleşecek bir bilge ve cömert yöneticinin hanedanı kurmak
ülkemizde refah; Sonra öğrenilmiş bir adam ve doğal filozof olarak,
Her şeyden önce, altın üretiminin sırrını açıklamak, o zaman
sonsuza kadar yaşamak; Sonra bir havacılık olarak, araçları icat etti
yıldızlara yükselen ve gökyüzünü muazzam bir gezinti yapmak
erkekler için; En öngörülemeyen ve muhteşem hayallerin gerçekleşmesi.

"Ne kadar güzel ve ne kadar eğlenceli, zavallı küçük kız, sonuna kadar
yaz, ama yirminci Eylül hayalini dağıttı. Gelmiştik
Maison Lafitte'de kahvaltıdan geri döndü ve geçiyorlardı
Saint-Germain, susuz hissettiğinde ve PECQ'da durmamızı istediğinde.

"Bir süredir geçmişte çok ağırlaşıyordu ve bu
onu çok rahatsız etti. Eskiden yaptığı gibi koşamadı
Daha önce yaptığı gibi, tekneden kıyıya atlamıyor. Olurdu
Uyarılarımıza ve onu durdurma çabalarımıza rağmen deneyin ve
Bir düzine kez düşmüştü, kısıtlayıcı kollarımız olmasaydı
onu geri tuttu. O gün inmek isteyecek kadar küstahtı
Tekne durmadan önce; Bu bravado parçalarından biriydi
Hasta veya yorgun olan hangi sporcular bazen kendilerini öldürür ve
Birlikte geleceğimiz an, kalktı, bir
Bahar ve iniş sahnesine atlamaya çalıştı. O güçlü değildi
Ancak yeterince ve sadece ayağıyla taşlara dokundu, vurdu
midesi ile keskin açı, bir ağladı ve içine kayboldu
su.

"Beş hepimiz aynı anda daldık ve fakirleri çıkardık,
Ölüm kadar soluk olan ve zaten acı çeken baygın kadın
korkunç acı ve onu mümkün olduğunca en yakın olana taşıdık
Inn ve tıbbi bir adam için gönderildi. Altı saat boyunca düşük
sürdü, bir cesaretle en korkunç acı çekti
Kahraman, biz ona yas tutarken, endişe ile ateşli ve
korku. Sonra ölü bir çocuktan teslim edildi ve birkaç gün boyunca biz
hayatı için en büyük korku içinde; Ancak sonunda doktor dedi ki
Bir sabah bize: 'Bence hayatı kurtarıldı. O kız çelikten yapılmış '
Ve hepimiz, radyant kalplerle odasına girdik ve
Hepimiz için sözcü olarak sadece bir göz, ona dedi ki: 'Tehlike hepsi
Bitti, küçük sinek ve hepimiz yine mutluyuz. '

"O zaman, ikinci kez, bizim huzurumuzda ağladı ve gözleriyle
Gözyaşlarıyla dolu, tereddüt eden:

"'Oh! Sadece biliyorsan, eğer sadece biliyorsan ... ne keder olduğunu ... ne
Benim için bir keder ... asla üstesinden gelmeyeceğim. ' Ne kadar küçük, küçük
Uçmak?' 'Öldürdüğüm için, çünkü öldürdüm! Ah! Niyetsiz
ile! Ah! Ne kadar üzüldüm! ... '

"Ağlıyordu ve durduk, derinden dokunduk, ama bilmeden
Ne diymeli ve devam etti: 'Gördün mü?' Ve biz cevap verdik
Bir ses: 'evet.' 'Bu bir çocuktu, değil mi?' 'Evet.' 'Güzel, miydi
Olumsuz?' İyi bir anlaşma tereddüt ettik, ama daha az titiz olan Petit-bleu
Geri kalanımızdan, bunu doğrulamak için kararını verdi ve dedi ki: 'Çok
Güzel.'

"Ancak bir hata yaptı, çünkü ağlamaya başladı ve neredeyse
kederle çığlık at ve belki de onu daha çok seven sadece bir göz
Geri kalanımız yaptık, mutlu bir düşüncemiz vardı. Gözlerini öpmek, sönük
Gözyaşlarıyla şöyle dedi: 'Kendini konsol, küçük sinek, kendinizi konsoluna; Biz
senin için bir tane daha yapacak. '

"Saçma olan doğuştan gelen duygusu aniden heyecanlandı ve
Yarı inandırıcı ve yarı şaka, hala gözyaşı ve kalbi ile ağrıyor
Keder, dedi, hepimize bakarak: 'Gerçekten mi demek istiyorsun?' Ve biz
Hepsini bir kerede cevapladı:

"'Gerçekten demek istiyoruz.'"




Çılgın kadın


"Sana Fransız-Prusya Savaşı hakkında korkunç bir hikaye anlatabilirim."
Mösyö d'Endolin, sigara odasında toplanan bazı arkadaşlara dedi.
Baron de Ravot'un şato. "Faubourg de Cormeil'deki evimi biliyorsun.
Prusyalılar geldiğinde orada yaşıyordum ve bir komşu için
Bir seri sonucunda duyularını kaybeden çılgın bir kadın
talihsizlikler, yedi ve yirmi yaşında olduğu gibi onu kaybetmişti
Baba, kocası ve yeni doğan çocuğu, hepsi bir alanda
ay.

"Ölüm bir zamanlar bir eve girdiğinde, neredeyse her zaman geri döner
Hemen, yolu biliyormuş gibi ve genç kadın bunalmış
Kederle yatağına götürdü ve altı hafta boyunca çılgındı. O zaman,
Sakin lassitude türleri bu şiddetli krizi başardı ve o
hareketsiz kaldı, hiçbir şeyin yanında yemek yedi ve sadece gözlerini hareket ettirdi.
Onu her kalkmaya çalıştıklarında sanki sanki çığlık attı
onu öldürmek üzere ve böylece onu sürekli yatakta bırakarak sona erdiler,
Ve sadece onu yıkamak, ketenlerini değiştirmek ve onu çevirmek için
yatak.

"Ona içmek için bir şeyler veren eski bir hizmetçi kaldı veya
Zaman zaman biraz soğuk et. O umutsuzluğa ne geçti
akıl? Hiç kimse bilmiyordu, çünkü şimdi hiç konuşmadı. O muydu
Ölüleri mi düşünüyorsunuz? Ne yazık ki, kesin bir şekilde hayal ediyor muydu
Olan herhangi bir şeyin hatırlanması? Yoksa onun hafızası mıydı
Akım olmadan su kadar durgun mu? Ancak bu olabilir,
On beş yıl boyunca bu şekilde inert ve tenha kaldı.

"Savaş başladı ve Aralık başında Almanlar geldi
Cormeil. Dün gibi hatırlayabiliyorum. Dondurucuydu
Taşları bölmek için yeterince zor ve ben, kendim bir
koltuk, gut tarafından hareket edememek, duyduğumda
ağır ve düzenli sırtları; Onların penceremden geçtiğini görebiliyordum.

"Bir kukla'nın bu tuhaf hareketiyle, birbirinden geçmiş bir şekilde bozuldular.
Onlara ait olan teller. Sonra memurlar adamlarını bilgilendirdi
sakinler ve ben on yedi vardı. Komşum, deli
Kadın, biri komutan, düzenli bir şiddet olan bir düzine vardı,
Surly Swashbuckler.

"İlk birkaç gün boyunca her zamanki gibi her şey devam etti. Bir sonraki memurlar
Kapının hanımın hasta olduğu söylendi ve sorun olmadıkları söylendi
en azından kendileri, ama yakında, asla
gördüm, onları rahatsız etti. Hastalığının ne olduğunu sordular ve söylendi
Korkunç keder nedeniyle on beş yıldır yataktaydı.
Şüphesiz buna inanmadılar ve zavallı deli yaratığın
yatağını gurur duymazdı, böylece yaklaşamayabilir
Prusyalılar, onlarla konuşmuyor, hatta görmüyorlar.

"Onu alması konusunda ısrar etti ve odaya gösterildi ve
ona kabaca dedi ki: 'Kalkman, Madam ve gelmen için yalvarmalıyım
Alt katta hepimiz seni görebiliriz, 'ama sadece onu belirsiz çevirdi
Cevap vermeden ona gözler ve böylece devam etti: '
Herhangi bir küstahlığa tahammül edin ve eğer kendi isteğinizden kalkmazsanız,
yardım almadan yürümenizi kolayca bulabilir. '

"Ama onu duyduğuna dair herhangi bir işaret vermedi ve oldukça
Hareketsiz ve sonra öfkelendi, o sakin sessizliği alırken
Yüce hor görme işareti ve böylece ekledi: 'Eğer gelmezsen
Yarın alt katta .... 've sonra odadan ayrıldı. "

       * * * * * *

"Ertesi gün dehşete kapılmış eski hizmetçi onu giydirmek istedi, ama deli
Kadın şiddetli bir şekilde çığlık atmaya başladı ve tüm gücüne direndi. .
Memur hızla üst kata koştu ve hizmetçi kendini ayaklarına attı
Ve ağladı: 'Aşağı inmeyecek, Mösyö, olmayacak. Affet onu,
Çünkü o çok mutsuz. '

"Asker utanmıştı, öfkesine rağmen,
Askerlerine onu sürüklemesini emretmek için girişim, ama aniden başladı
Gülün ve Almanca'da bazı emirler verdi ve yakında bir asker partisi
Bir yatağı yaralı bir şekilde taşıyormuş gibi desteklerken ortaya çıktı
Adam. O yatakta, yapılmamış olan deli kadın,
Hala sessiz, sessizce yalan söylüyordu, çünkü o oldukça kayıtsızdı
Yalan söylemesine izin verdikleri sürece devam eden her şey. Arkasında, bir
Asker bir parsel kadınsı kıyafet taşıyordu ve memur dedi ki,
Ellerini ovuşturarak: 'Kendini giydiremeyeceğinizi göreceğiz
yalnız ve biraz yürüyüşe çık. '

"Ve sonra alay orman yönünde gitti
Imaville; İki saat içinde askerler yalnız kaldı ve başka bir şey yok
deli kadın görülüyordu. Onunla ne yapmışlardı? Nerede vardı
onu mı aldı? Kimse bilmiyordu.

"Kar gece gündüz düşüyordu ve ovayı ve
Dondurulmuş köpük örtüsünde ormanlar ve kurtlar geldi ve
çok kapı.

"O zavallı kayıp kadının bana perili olduğu düşüncesi ve birkaç tane yaptım
Bazıları elde etmek için Prusya yetkililerine başvurular
bilgi ve bunu yapmak için neredeyse vuruldu. Bahar geri döndüğünde,
İşgal ordusu geri çekildi, ancak komşumun evi kapalı kaldı;
Bahçe yürüyüşlerinde çim kalınlaştı. Eski hizmetçi ölmüştü
ve kış aylarında kimse artık kendini rahatsız etmedi
oluşum; Yalnız bunu sürekli düşündüm. Ne yapmışlardı
kadın? Ormandan kaçmış mıydı? Biri onu buldu muydu
ve onu bir hastaneye götürdü,
ondan bilgi? Şüphelerimi hafifletmek için hiçbir şey olmadı; Ama tarafından
Dereceler, zaman korkularımı kabul etti. "Şey, sonraki sonbaharda Woodcock çok boldu ve
Gutum beni bir süre bırakmıştı, kendimi ormana kadar sürükledim. BEN
Uzun faturalı kuşların dört veya beşini öldürmüştü.
Birinden, dallarla dolu bir hendek içine düştü ve ben
Onu almak için içine girin ve düştüğünü gördüm
ölü bir insan vücuduna yakın ve hemen deli olanın hatırlanması
Kadın beni göğsünde bir darbe gibi vurdu. Başka birçok insan belki de vardı
O felaket yıl boyunca ahşapta öldü, ama nedenini bilmiyorum, henüz
Eminim, elbette, sana söylüyorum, bunun kafasını görmem gerektiğini
sefil manyak.

"Ve aniden anladım, her şeyi tahmin ettim. Onu terk etmişlerdi
soğuk, terk edilmiş ahşaptaki yatakta; ve sabit ona sadık
Fikir, o kalın ve hafifte yok olmasına izin vermişti
Kolları veya bacakları hareket ettirmeden kar karşı tarafı.

"O zaman kurtlar onu yutmuştu ve kuşlar yuvalarını inşa etmişlerdi
Yırtık yatağından yünle ve ben onun kalıntılarından sorumluydum ve ben
Sadece oğullarımızın bir daha asla savaş göremeyeceği için dua edin. "




Bir Morin Domuzu


BEN

"Orada arkadaşım," dedim LaBarbe'ye, "Bunları tekrarladın
Beş kelime, _ bir morin pomutu. Neden Dünya'da Morin'in
Adı _a pig_ olarak adlandırılmadan bahsedildi mi? "

Milletvekili olan Labarbe, bana bir baykuş gibi gözlerle baktı ve
dedi: "Morin'in hikayesini bilmediğini mi söylüyorsun ve sen
La Rochelle'den mi geliyor? "Bilmediğimi beyan etmek zorunda kaldım
Morin'in hikayesi ve sonra Labarbe ellerini ovuşturdu ve resitaline başladı.

"Morin'i tanıyordun, değil mi?
_quai de la rochelle_? "" Evet, mükemmel bir şekilde. "

"Tamam, o zaman. 1862 veya 63'te Morin'in bir
İki hafta Paris'te zevk için veya zevkleri için, ancak
hisse senedini yenileme bahanesi ve ayrıca iki hafta içinde ne olduğunu da biliyorsunuz
Paris bir ülke esnafı için anlamına gelir: Kanının ısınmasını sağlar. .
Her akşam tiyatro, kadın elbiseleri sana karşı hışırtı ve
sürekli heyecan; Kişi neredeyse ona kızıyor. Biri hiçbir şey görmez
Ciltler, çok düşük elbiselerde aktrisler, yuvarlak bacaklar, şişman dansçılar
omuzlar, neredeyse hepsi ellerine ulaşamayacak, cesur veya
Ona dokunabilmek ve biri nadiren biraz daha düşük bir yemek tadı
bir veya iki kez. Ve biri onu bırakıyor, birinin kalbi hala bir çırpınıyor,
ve kişinin zihni hala öpücükler için bir tür özlemle canlandırıldı
dudaklarını gıdıklar. "

       * * * * * *

Morin, La Rochelle için biletini aldığında o durumdaydı.
8:40 Gece Express. Ve bekleme odasında yukarı ve aşağı yürüyordu
İstasyon, aniden genç bir bayanın önünde durduğunda
eski birini öpmek. Onun perdesi vardı ve Morin mırıldandı
Delight: "Jove tarafından, ne güzel bir kadın!"

Yaşlı bayana "güle güle" dediğinde,
Bekleme odası ve Morin onu takip etti; Sonra platforma gitti,
Ve Morin hala onu takip etti; Sonra boş bir arabaya girdi ve
Yine onu takip etti. Express tarafından çok az gezgin vardı,
Motor ıslık çaldı ve tren başladı. Yalnız kaldılar. Morin yuttu
onun gözleriyle. On dokuz ya da yirmi gibi görünüyordu ve
Adil, uzun ve cesur görünümlü. Onun etrafına bir demiryolu halısı sardı
bacaklar ve uyumak için koltukta kendini uzattı.

Morin kendine sordu: "Acaba kim olduğunu?" Ve bin varsayım,
Binlerce proje başından geçti. Kendi kendine dedi ki: "Çok fazla
Maceraların demiryolu yolculuklarında bunun olabileceği söylenir.
Kendini bana sunacak olan biri. Kim bilir? Bir parça iyi
Böyle şans çok hızlı bir şekilde olur ve belki de sadece biraz olmaya ihtiyacım var
maceraperest. Danton değil miydi: _audacity, daha fazla cüret ve
Daima Audacity_. Danton olmasaydı Mirabeau'ydu, ama bu
önemli değil. Ama sonra, cesaretim yok ve bu zorluk.
Ah! Eğer biri biliyorsa, eğer sadece insanların zihinlerini okuyabilirse! Bahse girerim
Her gün bilmeden muhteşem fırsatlardan geçiyor
Bir jest, sormadığını bana bildirmek için yeterli olsa da
daha iyi bir şey için .... "

Sonra kendisini zafer kazandıran kombinasyonları hayal etti.
Biraz şövalye senedini veya sadece hafif bir hizmeti hayal etti.
onu işledi, canlı, cesur bir konuşma ...
Sence.

Ama hiçbir açılış bulamadı; bahane yoktu ve bazılarını bekledi
Şanslı durum, kalbi tahrip edildi ve zihni
Topsy-turvy. Gece geçti ve güzel kız hala uyudu
Morin kendi düşüşünü meditasyon yapıyordu. Gün kırıldı ve yakında ilk ışın
Gökyüzünde güneş ışığı ortaya çıktı,
uyuyan kızın yüzü ve onu uyandırdı, o yüzden oturdu, baktı
Ülke, sonra Morin'de ve gülümsedi. Mutlu bir kadın gibi gülümsedi
İlgi çekici ve parlak bir görünüm ve Morin titredi. Kesinlikle bu gülümseme
onun için tasarlandı, bu gizli bir davetti,
bekliyordu. Bu gülümseme şöyle demek istiyor: "Ne kadar aptal, ne ninny,
Orada koltuğuna oturmak için ne bir Dolt, ne eşeksin
Bütün gece bir yazı.

"Sadece bana bak, büyüleyici değil miyim? Ve böyle oturdun
Bütün gece, güzel bir kadınla yalnız kaldığın zaman, harikasın
Simpleton! "

Ona bakarken hala gülümsüyordu, gülmeye bile başladı; Ve
Başını kaybetti, söyleyecek uygun bir şey bulmaya çalıştı, ne olursa olsun
Ne. Ama hiçbir şey düşünemez, hiçbir şey düşünemezdi ve sonra bir
Korkunun cesareti, dedi kendi kendine: "Çok daha kötüsü, risk alacağım
her şey "ve aniden, en ufak bir uyarı olmadan gitti
Ona doğru, kolları uzadı, dudakları çıkıntı yaptı ve onu yakaladı
Kolları, onu öptü.

Bir sınırla fırladı, ağlayarak: "_help! Yardım! _" Ve çığlık atıyor
Korku ile ve sonra araba kapısını açtı ve kolunu salladı
Dışarı, terörle deli ve dışarı atlamaya çalışıyor, Morin,
Neredeyse dikkati dağıldı ve kendini dışarı atacağından emin hissediyorum,
Onu etekle tuttu ve kekeledi: "Oh! Madam! ... Oh! Madam!"

Tren hızı gevşetti ve sonra durdu. İki gardiyan koştu
Kendini kollarına atan genç kadının çılgın sinyalleri,
kekemelik: "O adam istedi ... istedi ... ... yapmak ..." ve sonra o
bayıldı.

Mauze istasyonundaydılar ve görevdeki jandarma Morin'i tutukladı.
Vahşeti kurbanı bilincini geri kazandığında,
Ona karşı suçladı ve polis onu çizdi. Zavallı
Keten-Draper geceye kadar eve ulaşmadı, bir kovuşturma asılı
Üzerinde, halka açık bir yerde ahlaka öfke için.


II

O zaman _fanal des charentes_'in editörüydüm ve eskiden
Morin ile her gün _cafe du commerce_
macera beni görmeye geldi, çünkü ne yapacağını bilmiyordu. yapmadım
Fikrimi ondan sakla, ama ona dedi ki: "Senden daha iyi değilsin
domuz. Hiçbir iyi adam böyle davranmaz. "

Ağladı. Karısı ona bir dayak vermişti ve ticaretini öngördü
Yıkılmış, adı mire'den sürüklendi ve onursuz, arkadaşları
Öfkeli ve onu daha fazla fark etmiyor. Sonunda heyecanlandı
Yazık, ve meslektaşım perçin için bir şakalaşma, ama çok mantıklı gönderdim
Küçük adam, bize tavsiyesini vermek için.

Bana arkadaşım olan kamu savcısını görmemi tavsiye etti.
Ve böylece Morin'i eve gönderdim ve sulh hakimini aramaya gittim. Bana söyledi
hakaret edilen genç kadının genç bir bayan olduğunu,
Sertifikasını yeni alan matemoiselle henriette bonnel
Paris'te mürebbiye ve tatillerini amcası ve teyzesi ile geçirdi.
Mauze'de çok saygın esnaftı ve Morin'in davasını ne yaptı
Daha da ciddi olan, amcanın bir şikayette bulunmasıydı; için
Kamu görevlisi, bu şikayet varsa konunun düşmesine izin vermişti
geri çekildi, bu yüzden bunu yapmaya çalışmalıyız.

Morin'e geri döndüm ve onu yatakta buldum, heyecanla ve
sıkıntı. Sakalı uzun boylu çiğ kemikli bir kadın olan karısı onu kötüye kullanıyordu
Sürekli olarak, ve bana odaya gösterdi, bana bağırdı: "Yani sen
o bir morin domuzunu görmeye geldi. İşte orada, sevgilim! "
Ve kendini yatağın önüne, elleri kalçalarında dikti.
Ona meselelerin nasıl durduğunu söyledim ve gidip amcasını görmem için yalvardı
ve teyze. Hassas bir görevdi, ama ben üstlendim ve fakir
Şeytan asla tekrarlamayı bırakmadı: "Seni öpmedim bile, hayır, hayır,
Bu bile değil. Yeminimi alacağım! "

Ben dedim ki: "Hepsi aynı; sen bir domuzdan başka bir şey değilsin." Ve ben bir
Bana verdiği bin frank, onları en iyi düşündüğüm gibi kullanmak için, ama
Sadece amcasının evine girmeyi umursamadığım için perçin yalvardım
Benimle gitmek için, gitmemiz koşuluyla
Hemen, La Rochelle'de acil bir iş vardı.
öğleden sonra. İki saat sonra güzel bir ülkenin kapısında çaldık
ev. Güzel bir kız geldi ve bize kapıyı açtı, ki
Söz konusu genç bayan ve ben düşük bir sesle perçin dedim:
"Sıkışın! Morin'i anlamaya başlıyorum!"

Amca, Mösyö Tonelet _the fanal_ ve bir ateşli olarak abone oldu
bizi açık kollarla alan siyasi eş-dinçimiz
Bizi tebrik etti ve bize sevinç diledi; İkisine sahip olmaktan çok memnundu
Evindeki editörler ve perçin bana fısıldadı: "Bence olacağız
onun için bir morin_ _pig meselesini düzenleyebilir. "

Yeğen odadan ayrıldı ve hassas nesneyi tanıttım. BEN
Gözlerinin önünde skandal asasını salladım:
Böyle bir
Olay tanındı, çünkü kimse basit bir öpücüke inanmayacaktı ve
İyi adam kararsız görünüyordu, ama kararını veremedi
Karısı olmadan, o akşam geç saatlere kadar içeri girmeyecek herhangi bir şey,
Ama aniden bir zafer ünlemini söyledi: "Buraya bak, bir
Mükemmel fikir. Seni yemek ve uyumak için burada tutacağım ve karım
Eve gelir, umarım meseleleri ayarlayabiliriz. "

Perçin ilk başta direndi, ancak bunu bir
Morin_, ona karar verdi ve davetiyeyi kabul ettik ve böylece amca
Radytiant'a kalktı, yeğenini aradı ve almamız gerektiğini önerdi
Gerekçesiyle gezin, "
Sabah. "Perçin ve siyaset konuşmaya başladı, yakında kendimi buldum
Gerçekten çekici olan kızla biraz geride kalıyor!
alımlı! Ve en büyük önlemle onunla konuşmaya başladım
onun macerası ve onu müttefikim yapmaya çalış. Ancak o görünmedi
en az kafası karıştı ve beni zevk alan bir insan gibi dinledi
Her şey çok fazla.

Ona dedim ki: "Sadece düşün, matemoiselle, ne kadar tatsız olacak
Sen. Mahkemede görünmeniz, kötü niyetli görünümlerle karşılaşmak,
Herkesten önce konuşun ve bu talihsiz oluşumu anlatmak için
Demiryolu Taşıyıcı, Kamuoyunda. Kendimizin aramızda olduğunu düşünmüyor musun,
o kirli koyman senin için çok daha iyi olurdu
Yardım istemeden onun yerine geri dönün ve sadece
Araçınızı değiştirmiş. "Gülmeye başladı ve cevapladı:" Ne
Oldukça doğru olduğunu söylüyorsun! Ama ne yapabilirim? Korktum ve ne zaman
Biri korkuyor, kişi kendisiyle akıl yürütmeyi bırakmıyor. En kısa zamanda
Durumu fark ettim, aradığım için çok üzgünüm, ama
Sonra çok geç kaldı. Ayrıca aptalın attığını da hatırlamalısın
Kendimi bir deli gibi, bir kelime söylemeden ve gibi görünmeden
Lunatic. Benden ne istediğini bile bilmiyordum. "

Bana gergin veya korkutulmadan yüzüne dolu görünüyordu,
Ve kendi kendime dedim ki: "O komik bir tür bir kız, şu;
O domuz morininin nasıl bir hata yapmaya geldiğini görün "ve ben şaka yoluyla devam ettim:
"Gel, matemoiselle, mazur görülebilir olduğunu itiraf et, sonuçta bir adam
Kendini böyle güzel bir kızın karşısında bulamıyorum
onu öpmek için meşru bir arzu hissediyorum. "

Her zamankinden daha fazla güldü ve dişlerini gösterdi ve dedi ki: "
arzu ve eylem, Mösyö, saygıya yer var. "Bu komikti
Kullanılacak ifade, çok net olmasa da ve sordum
Aniden: "Şimdi, seni şimdi öpeceğimi varsayalım, ne yaparsın
Do? "Bana baştan aşağıya bakmak için durdu ve sonra sakince dedi:
"Ah! Sen? Bu başka bir mesele."

Jove tarafından mükemmel bir şekilde iyi biliyordum, bunun aynı şey olmadığını,
Mahalledeki herkesin beni aradığı gibi, _handsome labarbe_. Ben
O günlerde otuz yaşında, ama ona sordum: "Ve neden dua?" O
omuzlarını silkti ve cevapladı: "Şey! Çünkü sen de öyle değilsin
O kadar aptalca. "Ve sonra ekledi, bana utanarak bakarak:" Ne de çok çirkin
ya. "Ve benden kaçınmak için bir hareket yapmadan önce vardı
yanağına doyurucu bir öpücük implante etti. Kenara fırladı ama o da öyleydi
Geç ve sonra dedi ki: "Şey, sen de çok büyük değilsin! Ama
Bir daha böyle bir şey yapma. "

Mütevazi bir bakış attım ve düşük bir sesle dedim: "Oh! Matemoiselle,
Benim için, eğer diğerinden başka bir şey istersem, çağrılacak
Morin ile aynı nedenden ötürü bir sulh yargısından önce. "

"Neden?" diye sordu. Ve ona sürekli bakarak, "Çünkü sen
yaşayan en güzel yaratıklardan biridir; Çünkü bu bir
Sana şiddet sunmak istedim ve bir ihtişam ve
Çünkü insanlar sizi gördükten sonra söylerdi: Eh, Labarbe
sahip olduğunu zengin bir şekilde hak etti, ama o şanslı bir adam, tüm
Aynı."

Tekrar yürekten gülmeye başladı ve dedi ki: "Ne kadar komiksin!" Ve
Onu kollarımda almadan önce _funny_ kelimesini bitirmemişti ve
bir yer bulabilseydim, alnında bir yer bulabilseydim onu ​​ateşli bir şekilde öpüyordu,
Gözlerinde, ara sıra dudaklarında, yanaklarında, her tarafında
bir kısmı, bir kısmı maruz kalmak zorunda olduğu,
Kendisi, başkalarını savunmak için, ama sonunda kendini serbest bırakmayı başardı
kızarma ve kızgın. "Çok rahatsın, Mösyö," dedi "ve
Seni dinlediğim için üzgünüm. "

Biraz karışıklıkla elini tuttum ve kekeledim: "
bağışlamak. Affediyorum, matemoiselle. Seni kırdım; Bende
bir kaba gibi davrandı! Yaptığım şey için bana kızma. Eğer sen
biliyordu ... "Boşuna bir mazeret için aradım ve birkaç dakika içinde
Dedi ki: "Bilmem için hiçbir şey yok, Mösyö." Ama bulmuştum
Söyleyecek bir şey ve ağladım: "Matemoiselle, seni seviyorum!"

Gerçekten şaşırdı ve bana bakmak için gözlerini kaldırdı ve ben gittim
ON: "Evet, Matemoiselle ve dua et beni dinle. Morin'i bilmiyorum ve
Onun hakkında hiçbir şey umursamıyorum. Benim için önemli değilse
Yargılamaya kararlı ve bu arada kilitlendi. Seni en son gördüm
yıl ve ben seninle o kadar alınmıştım ki, senin düşüncesi asla
O zamandan beri beni terk etti ve bana inanıp inanmadığın benim için önemli değil mi?
Olumsuz. Çok sevimli olduğunu sanıyordum ve senin hatırlamanın böyle bir tutuşunu aldı
Seni tekrar görmeyi özlemiştim ve bu yüzden o aptaldan yararlandım
Morin bir bahane olarak ve işte buradayım. Koşullar beni aştı
saygının sınırları ve sadece beni affetmen için yalvarabilirim. "

Görünüşümdeki gerçeği okudu ve tekrar gülümsemeye hazırdı; O zaman o
mırıldandı; "Sen humbug!" Ama elimi kaldırdım ve samimi bir şekilde dedim
ses, (ve gerçekten samimi olduğuma inanıyorum): "Sana yemin ederim
Ben gerçeği konuşuyorum, "Ve o oldukça basit bir şekilde cevapladı:" Gerçekten mi? "

Rivet ve amcası bir
kaldırım ve ben sıkarken onu gerçek bir aşk beyanı haline getirdim
Ve ellerini öptü ve onu yeni bir şey olarak dinledi ve
kabul edilebilir, ne kadar inanacağını tam olarak bilmeden,
Sonunda ajite hissettim ve sonunda kendim inanıyordum
Ne dedim: Solgun, endişeli ve titriyordum ve nazikçe kollarımı koydum
belini etrafında ve yumuşakça konuştu, küçüklere fısıldayarak
Kulaklarının üzerinde kıvrımlar. Ölü görünüyordu, o kadar emilen düşünülüyordu.

Sonra eli benimkine dokundu ve bastırdı ve ben nazikçe sıktım
Titreyen ve yavaş yavaş daha sıkı, kavramak. O yapmadı
Şimdi hareket et ve yanaklarına dudaklarımla dokundum ve aniden
Onları arayarak benimki onunla tanıştı. Uzun, uzun bir öpücükti ve olurdu
Bir _hum duymamış olsaydım daha uzun sürdü! Hum! _ hemen arkamda
bu da çalılardan kaçtı ve dönerek gördüm
Perçin bana doğru geliyor ve yolun ortasında duruyor dedi
Gülümsemeden bile: "Yani,
_That Pig Morin_.
Bir olabilir, sevgili dostum. Peki ya amca? Nasıl?
onunla? Yeğen için cevap vereceğim. "" Çok şanslı değildim
Onunla, "diye yanıtladı.

Bunun üzerine kolunu aldım ve içeride gittik.


III

Akşam yemeği başımı tamamen kaybetmemi sağladı. Onun yanında oturdum ve elim
Sürekli olarak masa bezinin altında onunla tanıştı, ayağım dokundu ve
Görünüşümüz birbirimizle karşılaştı.

Akşam yemeğinden sonra ay ışığında yürüyüş yaptık ve tüm ihaleyi fısıldadım
Ona aklıma gelen şeyler. Onu bana yakın tuttum, öptüm
her an, amcası ve perçinliyken dudaklarımı ona karşı nemlendirir
önümüzde yürürken tartışıyorlardı. İçeri girdiler ve yakında bir
Messenger teyzesinden bir telgraf getirdi,
Ertesi sabah saat yedide, ilk trenle geri dönün.

"Çok iyi, Henriette," dedi amcası, "Git ve beyefendilere onların
Odalar. "İlkini perçin gösterdi ve bana fısıldadı:"
Önce bizi seninkine götürmesi için tehlike yok. "Sonra beni bana götürdü
oda ve benimle yalnız kalır, onu tekrar kollarıma aldım
ve duyularını heyecanlandırmaya ve direncinin üstesinden gelmeye çalıştı, ama o zaman
Yakın yakınında olduğunu hissetti, odadan kaçtı ve ben
çarşafların arasına girdim, çok fazla dışarı çıktı, heyecanlı ve hissetmek
Aptalca, çok uyumamam gerektiğini biliyordum ve merak ediyordum
Nazik bir vuruş olduğunda böyle bir hata nasıl işleyebilirdim
Kapımda ve orada kim olduğunu sorduğumda, düşük bir ses cevapladı: "I."

Kendimi çabucak giydim ve kapıyı açtım ve içeri geldi. "Ben
Sabah ne aldığını sormayı unuttum, "dedi:" Çikolata,
Çay mı kahve? "Kollarımı aceleci bir şekilde etrafına koydum ve dedim,
Onu öpücüklerle: "Alacağım ... alacağım ...." ama serbest bıraktı
Kendini kollarımdan, mumumu patlattı ve kayboldu ve beni terk etti
Karanlıkta yalnız, öfkeli, bazı maçlar bulmaya çalışıyor ve
bunu yap. Sonunda biraz aldım ve pasaja girdim, yarı deli hissediyorum,
Elimde şamdanımla.

Ne yapacağım? Akıl etmeyi bırakmadım, sadece bulmak istedim
O ve ben yapardım. Yansıtmadan birkaç adım attım ama sonra
Aniden kendime düşündüm. "Diyelim ki amcanın içine girmeliyim
Oda, ne demeliyim? .... "Ve ben hala durdum, kafam bir boşlukla
Ve kalbim atıyor. Ama birkaç dakika içinde bir cevap düşündüm: "
Tabii ki, Rivet'in odasını aradığımı söyleyeceğim, onunla konuşmak için
önemli bir konu hakkında ve tüm kapıları incelemeye başladım,
onunkini bulmak için ve sonunda bir girişimde bir kolu ele geçirdim,
içeri girdi ... Henriette vardı, yatağında oturup bakıyor
Bana gözyaşları içinde. Bu yüzden anahtarı nazikçe çevirdim ve ona çıktım
Bahşiş-toe dedim ki: "Senden okuyacak bir şey istemeyi unuttum,
Mademoiselle. "Mücadele etti ve direndi, ama yakında kitabı açtım
arıyordu. Size unvanını söylemeyeceğim, ama en çok
Harika romantizm, en ilahi şiir. Ve bir zamanlar vardı
İlk sayfayı çevirdi, sevdiğim kadar yaprakları çevirmeme izin verdi,
Ve o kadar çok bölümden geçtim ki mumlarımız oldukça yanmıştı
dışarı. Sonra, ona teşekkür ettikten sonra gizlice odama geri dönüyordum,
Zor bir el beni ele geçirdiğinde ve bir ses, perçindi, fısıldadı
Kulağım: 'Morin'in bu ilişkisini henüz çözmedin mi?' '

Ertesi sabah saat yedide bana bir fincan getirdi
çikolata. Hiç böyle bir şey içmedim, yumuşak, kadifemsi,
Parfümlü, lezzetli. Dudaklarımı nadiren fincandan uzaklaştırabilirim,
Ve perçin geldiğinde odadan ayrılmamıştı. Gergin görünüyordu
Ve sinirli, uyumayan bir adam gibi ve bana çapraz dedi:
"Eğer böyle devam edersen, _that ilişkisini bozarak sona ereceksiniz.
Bir Morin Domuzu_! "

Saat sekizde teyze geldi. Tartışmamız çok kısaydı
Şikayetlerini geri çektiler ve ben de beş yüz frank bıraktım
kasabanın fakir. Bizi gün boyunca tutmak istediler ve düzenlediler
Gitmek ve bazı harabeler görmek için bir gezi. Henriette bana işaretler yaptı
Kalın, ailesinin arkasından kal ve ben kabul ettim, ama perçin belirlendi
Gitmek için ve onu bir kenara bıraktım ve yalvardım ve bunu yapması için dua ettim
Benim için oldukça bıkkın görünüyordu ve bana söylemeye devam etti: "Ben
O Domuz Morin'in ilişkisinden yeterince, duyuyor musun? "

Tabii ki gitmek zorunda kaldım ve en zor olanlardan biriydi
hayatımın anları. Bu işi uzun süre düzenlemeye devam edebilirdim
Yaşarken ve demiryolu taşımacılığında olduğumuzda, salladıktan sonra
Onunla sessizce eller, dedim ki: "Sen sadece bir kabasın!" Ve
O cevap verdi: "Sevgili arkadaşım, beni heyecanlandırmaya başlıyordun
karışık bir şekilde. "

_Fanal_ ofisine geldiğinde, bizi bekleyen bir kalabalık gördüm ve
Bizi görür gördükleri anda hepsi haykırdılar: "Peki,
_That Domuz Bir Morin_? "Tüm La Rochelle bu konuda heyecanlıydı,
Ve yolculuğa karşı korunan perçin, harika oldu
dediği gibi kendini gülmekten alıkoymakta zorluk: "Evet, var
Labarbe sayesinde yönetti. "Ve Morin'e gittik.

Kolay bir sandalyede oturuyordu, bacaklarında hardal sıvası ile ve
Kafasında soğuk bandajlar, neredeyse sefaletle öldü. O öksürüyordu
Nasıl sahip olduğunu bilmeden ölmekte olan bir adamın kısa öksürüğü
yakaladı ve karısı ona yemeye hazır bir kaplan gibi baktı,
Ve bizi görür görmez ellerini yapacak kadar şiddetli bir şekilde titredi.
Ve dizler sallanıyor, bu yüzden ona hemen söyledim: "Hepsi yerleşti, sen
Kirli Scamp, ama bir daha böyle bir şey yapma. "

Kalktı, boğuldu, ellerimi aldı ve sanki sanki vardı
bir prense aitti, ağladı, neredeyse bayıldı, kucaklanmış perçin ve hatta
ona şaşırtıcı gönderecek bir baskı yapan Madam Morin'i öptü
sandalyesine geri dön, ama asla darbeyi aşmadı: zihni
çok üzgün. Ülke turunda da ona çağrıldı
Hiçbir şey, "o bir morin domuz" ve o epitet onun içinden geçti
Her duyduğunda bir kılıç itme gibi. Bir sokak çocuğu aradığında
Ondan sonra: "Domuz!" Başını içgüdüsel olarak çevirdi. Arkadaşları da
Onu korkunç şakalarla boğdu ve ne zaman ona sorarlardı
Ham yiyor muydu: "Biraz sen?" İki yıl sonra öldü. Kendime gelince, Milletvekilleri Odası'na aday olduğumda
1875, Fouserre, Mösyö Belloncle'da yeni noter aradım.
Oyunu ve uzun boylu, yakışıklı ve açıkça varlıklı bir bayan
beni aldı. "Beni bir daha tanımıyor musun?" dedi. Ve kekeledim:
"Ama ... Madam yok." "Henriette Bonnel." "Ah!" Ve kendimi döndüğünü hissettim
solgun, rahat görünürken ve bana bir
gülümsemek.

Beni kocasıyla yalnız bırakır bırakmaz, ikisini de aldı
eller ve onları ezmek istiyormuş gibi sıkmak, dedi ki: "Ben var
Gitmek ve seni uzun zamandır görmeyi planlıyordum, sevgili efendim, benim
Karısı benimle çok sık konuştu. Biliyorum ... evet, altında biliyorum
Tanıdığını ne kadar acı verici koşullar yarattınız ve ben de biliyorum
Ne kadar mükemmel davrandınız, incelik, dokunma ve bağlılıkla ne kadar dolu
Kendinizi olayda gösterdi .... "Tereddüt etti ve sonra bir
Düşük ton, sanki düşük ve kaba bir şey söylüyormuş gibi .... "
bir morin domuzunun ilişkisi. "




Ahşap ayakkabılar


Yaşlı rahip, vaazının son sözlerini üzerine atıyordu.
köylü kadınların beyaz kapakları ve
erkekler. Çiftçinin eşlerinin büyük sepetleri
Mass'a katılmak için mesafe, yanlarında yerdeydi ve ağır
Temmuz gününün sıcağında, hepsinin bir kokusu gibi bir koku vermesine neden oldu.
Sığır veya bir koyun sürüsü ve muslukların çırpındığını duyabilirdi
Geniş açık olan büyük batı kapıdan ve alçak
komşu bir alandaki ineklerin ... "Tanrı'nın istediği gibi. Amin!" rahip
söz konusu. Sonra durdu, bir kitap açtı ve her hafta yaptığı gibi başladı
Ertesi hafta için tüm küçük cemaat etkinliklerini bildirmek için. O
kırktan fazla cemaatte bulunan beyaz saçlı yaşlı bir adamdı
Yıllar ve minberden tanıdık bir şekilde söylememe alışkanlığındaydı
Hepsine ve böylece devam etti: "Çok şey olan Desire Vallin'i tavsiye ederim
Hasta, dualarınıza ve ayrıca iyileşmeyen La Paumelle
hapsedilmesi tatmin edici bir şekilde. "

Gerisini unutmuştu ve böylece kağıt kaymalarını aradı
bir esrüye bırakıldı ve sonunda iki tane buldu ve devam etti: "Ben
bayanlar ve kızlar kilise bahçesine girmeyecek
Akşam, onlar gibi; Aksi takdirde kırsal polisi bilgilendireceğim.
Mösyö Cesaire Omont saygın bir kız hizmetçisi bulmak istiyor. "
Birkaç dakika yansıttı ve sonra ekledi: "Hepsi bu, benim
Kardeşler ve keşke hepinizin ilahi merhameti bulabilmesini diliyorum. "

Ve kütleyi bitirmek için minberden indi.

Malandains kulübelerine döndüğünde, sonuncusu olan
La Sabliere köyü, Fourville yolunda, baba,
İnce, buruşuk yaşlı köylü, karısı alırken masaya otururken
Tencereden ateşten ve kızı Adelaide gözlük aldı
ve büfeden tabaklar ve dedi ki: "Sanırım o yer
Maitre Omont'un iyi olması gerekir, çünkü dul ve onun
Gelin kızı onu sevmez. Yalnız ve parası var. BEN
Adelaide'yi oraya göndermenin iyi bir şey olacağını düşünüyorum. "

Karısı siyah tencereyi masaya koydu, kapağı çıkardı ve
Lahana güçlü bir şekilde kokan buhar havaya yükselirken
yansıttı ve şu anda devam etti: "Biraz parası var, yani
Kesin, ama oraya giden herhangi biri çok keskin olmalı ve Adelaide
Hiç bu değil. "Ve karısı cevapladı:" Gidip görebilirim, tüm
Aynı, "ve kızına dönerek,
Sarı saç ve elma gibi şişman kırmızı yanaklar, dedi ki: "Duyuyor musun, sen
Harika aptal mı? Maitre Omont'a gidip kendinizi onun olarak sunacaksın
Hizmetçi ve sana söylediği her şeyi yapacaksın. "

Kız cevap vermeden aptalca bir şekilde gülmeye başladı ve sonra
Üçü de akşam yemeğine başladı. On dakika içinde baba devam etti:
"Dinle beni kızım ve ne gittiğim hakkında bir hata yapmamaya çalış
Sana söylemek ... "ve yavaş ve minik bir şekilde onun çizgisi için koydu
en iyi detayları öngörmek ve onu hazırlamak
Ailesi ile düşmanca terimler alan yaşlı bir dul eşi.
Anne onu dinlemek için yemeyi bıraktı ve onunla birlikte oturdu
Elinde çatal, kocasına ve kızına sırayla bakıyor ve
konsantre ve sessiz bir dikkatle her kelimeyi takip ederken
Adelaide, belirsiz, uysal ve aptalca kaldı, belirsiz ve gezinti
gözler.

Yemekleri biter bitmez, annesi onu başını taktı ve
İkisi de Mösyö Cesaire Omont'u görmeye başladı. Küçük bir yaşadı
Emekli olduğu için kiracılarının evlerine bitişik tuğla ev
Subdiving ve topraklarına izin vererek yaşamak.

Yaklaşık elli beş yaşındaydı ve şişman, neşeli ve kaba
Zengin erkeklerin sık sık olduğu gibi huylu. Güldü ve yeterince yüksek sesle bağırdı
Duvarların düşmesini sağlayın, brendi ve elma şarabını cam dolu içti ve
yaşına rağmen hala sevimli bir eğilim olduğu söyleniyordu. O
elleri arkasından elleri ile tarlaları hakkında yürümeyi severdi
ahşap ayakkabıları yağ toprağına, filizlenen mısır veya
Kolayca bir amatörün gözüyle çiçek açan colza, görmeyi seven
o, ama artık kendisini çok fazla rahatsız etmiyor ve onlar
Ona söylerdim: "Bir Bay Merry-Man var,
Her gün iyi öfke. "

İki kadını, şişman midesi ile masaya karşı aldı.
Kahvesini bitiriyor muydu ve dönerek: "Ne istiyorsun?" Dedi.

Anne sözcüydü. "Bu bizim kızımız Adelaide ve ben geldim
Monsieur Le Cure'nin bize söylediği gibi, onu hizmetçi olarak almanı istemek
Bir tane istedi. "Maitre Omont kıza baktı ve sonra kabaca dedi:
"Büyük keçi kaç yaşında?" "Yirmi Son Michaelmas Day, Mösyö
Omont. "" Yerleşti, ayda on beş frank olacak ve onun
yiyecek. Yarın, sabah çorbamı yapmasını bekleyeceğim. "
Ve iki kadını reddetti.

Ertesi gün Adelaide görevlerine girdi ve çok çalışmaya başladı,
Tek kelime etmeden, evde yapma alışkanlığı içinde ve
Mutfak zemini ovarken saat dokuz civarında, Mösyö
Omont onu aradı: "Adelaide!" Hemen geldi, "İşte buradayım
usta.
Eller ve sorunlu görünüşü, "Şimdi sadece beni dinle, böylece
Aramızda hata olmayabilir. Sen benim hizmetkarımsın ama hiçbir şey
başka; Ne demek istediğimi anlıyorsun. Ayakkabılarımızı ayıracağız. "" Evet,
Üstat. "" Her biri kendi yerimizde, kızım, mutfağınızda sen; Ben benim
yemek odası ve bu istisna dışında her şey sizin için olacak
Benim için. Bu yerleşti mi? "" Evet, usta. "" Çok iyi; hepsi bu
Doğru ve şimdi işinize gidin. "

Ve görevlerine katılmaya gitti ve öğlen saatlerinde ona hizmet etti
Çiçekli kağıt ile küçük çizim odasında usta akşam yemeği
Duvarlar ve sonra çorba masadayken,
o. "Akşam yemeği hazır, usta."

İçeri girdi ve oturdu, etrafına baktı, masasını açtı, peçete,
Bir an tereddüt etti ve sonra bir gök gürültüsü sesiyle bağırdı:
"Adelaide!" Çok korkmuştu, çünkü sanki
Onu öldürmek istiyordu. "Şey, cennetin adına, yerin nerede?"
"Ama, ... usta ..." "Yalnız yemek yemeyi sevmiyorum," diye kükredi; "olacaksın
Orada otur ya da bunu yapmayı seçmezseniz şeytana gidin. Git ve al
tabağınız ve cam. "

Onları içeri getirdi, çok korkmuş ve kekeledi: "İşte ben
Ben, usta, "ve sonra onun karşısında oturdu ve neşeli büyüdü;
onunla klinled gözlükleri, masayı tuttu ve hikayelerini anlattı
bir kelime söylemeye cesaret etmeden mahzun gözlerle dinledi ve
Zaman zaman biraz ekmek, elma şarabı veya tabak almak için kalktı. Ne zaman
Ona sadece bir bardak koyduğu kahveyi getirdi ve sonra
Tekrar kızdı ve hırladı: "Peki ya kendin?" "Asla
Herhangi birini al, usta. "" Neden olmasın? "" Çünkü hoşuma gitmiyorum. "

Sonra yeniden patladı: "Kahvemi kendi başıma almayı sevmiyorum,
Kafa! Eğer buraya götürmezseniz, şeytana gidebilirsiniz. Gitmek
Ve bir fincan alın ve bu konuda acele et. "

Böylece gitti ve bir fincan getirdi, tekrar oturdu, siyah likörü tattı
ve üzerinde yüzler yaptı, ama son damlaya yuttu, onun altında
Üstat'ın öfkeli görünüşü. Sonra da onu ilk bardağını içti
Ekstra bir düşüş olarak brendi, ikincisi Livener ve üçüncüsü tekme
arkasında, sonra ona tabaklarını ve bulaşıklarını yıkamasını söyledi.
"İyi bir kız" olduğunu ekliyor.

Akşam yemeğinde aynıydı ve sonra onunla domino oynamak zorunda kaldı,
bundan sonra onu yatağa gönderdi ve yukarı çıkması gerektiğini söyledi
yakında. Ve odasına gitti, çatının altında bir garret ve sonra
Dualarını söylerken soyundu ve yatağa girdi, ama çok yakında
Korkuyla ortaya çıktı, çünkü öfkeli bir bağırış evi sarstı.
"Adelaide!" Kapısını açtı ve tavan arasında cevap verdi: "İşte ben,
Usta. "" Neredesin? "" Yatakta, elbette usta. "Sonra kükredi
Dışarı: "Aşağı, cennetin adına mı gelecek misin? Uyumayı sevmiyorum
Yalnız ve G ---- ile ve eğer itiraz ederseniz, hemen gidebilirsiniz. "

Sonra teröründe üst kattan cevap verdi: "Geleceğim usta"
Mumunu aradı ve küçük tıkanıklarının patladığını duydu
Merdivenler ve alt adımlara ulaştığında onu ele geçirdi
kol ve hafif ahşap ayakkabılarını yan yana bırakır bırakmaz
Efendisinin ağır botlarından onu odasına itti ve hırıltı:
"Bundan daha hızlı, karıştırın!"

Ve ne dediğini bilmeden sürekli olarak tekrarladı: "Burada
Ben, buradayım, usta. "

       * * * * * *

Altı ay sonra, bir Pazar günü ailesini görmeye gittiğinde,
Baba ona merakla baktı ve sonra şöyle dedi: "
Aile yolu? "Thundersstruck olarak kaldı ve beline baktı ve
Sonra dedi ki: "Hayır, öyle düşünmüyorum."

Sonra ona sordu, çünkü her şeyi bilmek istedi: "Sadece söyle bana,
Bir gece tıkanıklarını karıştırmadın mı? "" Evet, onları karıştırdım
İlk gece ve sonra her gece. "" Şey, o zaman dolusun, sen
Büyük Küvet! "

Bunu duyduktan sonra ağlamaya başladı ve kekeledi: "Nasıl bilebilirim? Nasıl
Biliyor muydum? "Yaşlı Malandain ona bilerek baktı ve çok ortaya çıktı
Memnun oldu ve sonra sordu: "Ne bilmiyordun?" Ve gözyaşları arasında
"Çocukların bu şekilde yapıldığını nasıl bilecektim?" Ve
Annesi geri döndüğünde, adam öfke olmadan dedi: "Orada, o
şimdi aile yolunda. "

Ama kadın öfkeliydi, kadının içgüdüsü isyan etti ve aradı
Gözyaşları içinde olan kızı, düşünebileceği her isim "
Trollop "ve" A Strumpet ". Ancak o zaman, yaşlı adam onu ​​tuttu
dil ve konuyu ele almak için kapağını alırken
Usta Cesaire Omont, "Aslında benden daha aptal
onun olduğunu düşündüm; Ne yaptığını bile bilmiyordu, aptal! "

Ertesi Pazar günü, vaazdan sonra, eski _cure_ pankavarları yayınladı
Mösyö Onufre-Cesaire Omont ve Celeste-Adelaide Malandain arasında.




Bir Normandiya Şakası


Alay, uzun boylu olarak gölgelenen içi boş yolda görünür
Çiftliklerin yamaçlarında büyüyen ağaçlar. Yeni evli çift
önce geldi, sonra ilişkiler, sonra davet edilen konuklar ve son olarak
Mahallenin fakirleri, köy kestanesi,
Sinekler gibi dar yol, saflara girip çıktı veya tırmandı
daha iyi görmek için ağaç. Damat iyi görünümlü genç bir adamdı, Jean Patu, en zengin olan Jean Patu
mahallede çiftçi, ama her şeyden önce ateşliydi
Bunu tatmin etmek için tüm sağduyu kaybedecek gibi görünen sporcu
tutku ve köpeklerine, bekçilerine, gelinciğine büyük meblağlar harcayan
ve silahları. Gelin, Rosalie Roussel, tüm
Muhtemelen bölgedeki genç arkadaşlar, çünkü hepsi onu düşündü
Hazırlık ve iyi bir çeyiz olacağını biliyorlardı, ama o
Patu'yu kısmen seçmişti, belki de onu ondan daha çok sevmişti
Diğerleri, ama yine de daha fazlasını yaptı, dikkatli bir Normandiya kızı gibi, çünkü o
Daha fazla taç parçası vardı.

Kocanın çiftliğinin beyaz ağ geçidine girdiklerinde kırk
ateş edenleri görmeden atışlar yankılandı
Hendeklerde gizlenmiş ve gürültü,
En iyi kıyafetlerinde yoğun bir şekilde yayılmak, çok; Ve Patu ayrıldı
karısı ve arkasında algıladığı bir çiftlik hizmetçisine koşmak
Ağaç, silahını ele geçirdi ve kendine bir vuruş yaptı, topuklarını tekmeledi
bir colt gibi. Sonra elma ağaçlarının altında devam ettiler
meyve ile ağırdı, yüksek çimden ve ortasından
Büyük gözleriyle onlara bakan buzağılar yavaşça kalktı ve
Muzzles düğün partisine döndüğünde ayakta kaldı.

Erkekler, ölçülebilir bir mesafeye geldiklerinde ciddi hale geldi
düğün yemeği. Bazıları, zengin olanlar, uzun boylu, parlayan ipek vardı
orada tamamen yersiz görünen şapkalar; diğerlerinin yaşlı vardı
uzun bir şekerleme ile baş kapakları,
Moleskin, aralarında en alçak kapaklar giyiyordu. Bütün kadınlar vardı
sırtlarında gevşek giydikleri şallar ve ipuçlarını tuttular
törenle kollarının altında. Kırmızı, parti renkli, alevlilerdi
Şallar ve parlaklıkları siyah kümesleri hayrete düşürüyor gibiydi.
gübre-heap, göletin kenarındaki ördekler ve güvercinler
sazdan çatılar.

Geniş çiftlik binaları orada bekliyor gibiydi,
Elma ağaçlarının o kemeri ve bir tür buhar açıktan çıktı
kapı ve pencereler ve neredeyse ezici bir yemek kokusu
geniş binadan, tüm açıklıklarından ve tümden
Çok duvarlar. Konuk dizisi bahçeden uzandı; ne zaman
En önemlisi eve ulaştılar, zinciri kırdılar ve dağıldılar,
Arkasında hala açık kapıda geliyorlardı. Hendekler
şimdi kestaneler ve zavallı meraklı insanlarla kaplanmıştı ve çekimler
Durdurulmayın, ama her iki taraftan aynı anda geldi ve bir bulutu karıştırmak
duman ve aynı sarhoş edici etkilere sahip koku
Absinthe, atmosfer ile.

Kadınlar elbiselerini kapının dışında sallıyorlardı, kurtulmak için
Toz, şapkalarını geri alıyordu ve şallarını çekiyorlardı
kolları ve sonra onları bir kenara bırakmak için eve gittiler
o zaman için. Masa büyük mutfakta atıldı,
yüz kişiye sahip olacaktı; Saat ikide akşam yemeğine oturdular ve
Saat sekizde hala yemek yiyorlardı ve erkekler, gömleklerinde
Çelişleri düğmeleri olan ve kırmızı yüzlerle birlikte kollar
Yiyecek ve içecek, sanki jakuzilermiş gibi. .
Elma şarabı, büyük gözlüklerde neşeyle, berrak ve altın parladı,
Karanlık, kan renkli şarabın yanında ve yaptıkları her yemek arasında
Delik, Normandiya deliği, bir bardak brendi ile iltihaplı
beden ve aptal kavramları kafaya koy.

Zaman zaman, bir varil kadar dolu olan konuklardan biri
Dedikleri gibi, bir ağız dolusu temiz hava almak için birkaç dakika dışarı çıkın,
Ve sonra ikiye katlanmış iştahla geri dönün. Çiftçilerin eşleri
Scarlet yüzleri ve kalışları neredeyse patlıyor, takip etmek istemiyordu
Onların örneği, birine kadar,
diğerleri dışarı çıktı, geri kalanlar onun örneğini takip ettiğinde ve geldiler
Herhangi bir eğlence için oldukça hazır ve kaba şakalar yeniden başladı.
Masa boyunca geniş taraf müstehcenlik değiştirildi ve tüm
Düğün gece hakkında, köylü zekasının tüm cephaneliği olana kadar
yorgun. Son yüz yıldır, aynı geniş şakalar hizmet etmişti
Benzer durumlar için ve herkes onları tanımasına rağmen, hala vurdular
İşaret ve her iki sırayı da kahkahalarla kükredi.

Masanın dibinde, komşu olan dört genç arkadaş
yeni evli çift için bazı pratik şakalar hazırlamak ve onlar
Bu arada fısıldadılar ve iyi bir tane tutmuş gibiydi ve
Güldü ve aniden, biri bir anlık sessizlikten yararlandı,
diye bağırdı: "Kaçak avcılar, bununla iyi vakit geçirecek
Ay! ... Diyorum ki, Jean, aya bakmayacaksın, değil mi? "
Damat hızlı bir şekilde ona döndü ve cevap verdi: "Sadece gelmelerine izin ver,
Hepsi bu! "Ama diğer genç adam gülmeye başladı ve dedi ki:" Yapıyorum
Onlar için işinizi ihmal edeceğinizi sanmıyorum! "

Tüm masa kahkaha ile sarsıldı, böylece gözlük salladı,
Ancak damat, herkesin olacağı düşüncesinde öfkelendi
Düğünün gelip topraklarında kaçmak için kâr ve tekrarladı: "Ben
Sadece söyle: Sadece gelsinler! "

Sonra çifte bir anlamla bir konuşma seli vardı.
Beklenti ile titremesine rağmen gelin biraz kızardı ve
Brendi fıçılarını boşalttıklarında hepsi yattılar; genç
Çift, zemin katta olan kendi odalarına girdi.
Çiftlik evlerinde odalar. Çok sıcak olduğu için pencereyi açtılar ve
Kepenkleri kapattı. Kötü tadı olan küçük bir lamba, bir hediye
Gelinin babası, çekmecelerin göğsünde yanıyordu ve yatak durdu
tüm üzerinde durmayan gençleri almaya hazır
Kasabalar arasında olağan olan tören, ilk kucaklamalarında.

Genç kadın zaten çelenkini ve elbisesini çıkarmıştı ve o
Jean onu bitirirken, botlarını açarak onun petticoat'ında idi.
Puro ve ona gözlerinin köşelerinden bakıyor. Bu bir
ateşli bir bakış, ihaleden daha şehvetli, çünkü daha fazla arzu hissetti
ona ve aniden sevgi dolu bir adam gibi,
İşe başlayacak, ceketini çıkardı. Zaten çıkarmıştı
Botları ve şimdi çoraplarını çekiyordu ve sonra dedi ki
O: "Yatağa girerken kendinizi perdelerin arkasına sakla."

Sanki reddedecek gibi görünüyordu, ama sonra kurnaz bir bakışla
Gitti ve başı hariç kendini sakladı. Güldü ve
Gözlerini örtmeye çalıştı ve sevgiye girdiler ve mutlu bir şekilde
tarz, utanç veya utanç olmadan. Sonunda ona sorduğu gibi yaptı,
Ve bir anda onu aşağı kaydıran Petticoat'ını bozdu
Bacaklar, ayağa kalktı ve bir daire içinde yere yattı. O bıraktı
orada, onun yüzer hariç çıplak üzerinde durdu
Kemez ve yayları onun altında gıcırdayan yatağa kaydı
ağırlık. Hemen ona, ayakkabıları olmadan ve
pantolon ve karısının üzerinde dururken, sakladığı dudaklarını aradı
Yastığın altında, uzaktan bir atış duyulduğunda,
Düşündüğü gibi tecavüz ormanının yönü.

Kendini endişeyle yetiştirdi ve kalbi atarak ve
Pencere, panjurları açtı. Dolunay avluyu sular altında bıraktı
Sarı ışık ve elma ağaçlarının yansıması siyah gölgeler yaptı
Ayaklarında, uzaklıktayken tarlalar parlarken,
olgun mısır. Ama dışarı eğilirken, her sesi dinlerken
Hala gece, iki çıplak kol boynuna ve karısına konuldu
Fısıldadı, onu geri çekmeye çalışıyorum: "Onları yalnız bırak; hiçbir şeyi yok
seninle yapmak. Yatağa gel. "

Döndü, kollarını ona koydu ve onu ona doğru çekti,
Sıcak cildini ince malzemeden hissetmek ve onu kaldırmak
Güçlü kolları, onu kanepelerine doğru taşıdı, ama tıpkı o
onu kilosunun altına veren yatağa yatırıyordu, duydular
başka bir rapor, bu sefer çok daha yakın ve jean,
çalkantılı öfkesi, yüksek sesle yemin etti: "Tanrı, g ...! Sence olmayacağım
Dışarı çık ve senin yüzünden ne olduğunu görün? ... Bekle, birkaç dakika bekle! "
Tekrar ayakkabılarını giydi, her zaman asılı olan silahını indirdi
ulaşılabilir, duvara karşı ve karısı kendini ona atarken
Teröründeki dizleri ona gitmemesini istemek için, aceleyle kendini serbest bıraktı,
Pencereye koştu ve avluya atladı.

Daybreak'e kadar bir saat, iki saat bekledi, ancak kocası
geri dönmek. Sonra başını kaybetti, evi uyandırdı, ne kadar kızgın
Jean, kaçak avcıların peşinden gittiğini ve hemen
Tüm erkek çiftlik hizmetleri, hatta erkekler bile
usta. Ona çiftlikten iki lig buldular, el ve ayağa bağlı,
Rage ile yarısı öldü, silahı kırıldı, pantolonları dışarıya döndü ve
Üç ölü tavşan boynunda asılı ve bir afişle
Göğüs, şu sözlerle: _Who kovalamaca gider, yerini kaybeder.

Ve daha sonra, düğün gecesinin bu hikayesini anlattığında, o
Genellikle eklendi: "Ah! Bir şaka gittikçe iyi bir şakaydı.
Beni bir trampette yakaladı, sanki bir tavşan gibiydim, kirli kabadaylar ve
Başımı bir çantaya ittiler. Ama onları sadece bir gün yakalayabilirsem
Kendilerine baksalar iyi olur! "

Bir düğün gününde Normandiya'da kendilerini bu şekilde eğlendiriyorlar.




Bir horoz karga


Madam Berthe d'Avancelles o zamana kadar tüm bunlara direndi
Umutsuzluk hayranının duaları Baron Joseph de Croissard. O vardı
kış aylarında onu Paris'te sürdürdü ve şimdi veriyordu
Carville'deki Chateau'daki onuruna fetes ve atış partileri
Normandiya.

Monsieur d'Avancelles, kocası, hiçbir şey görmedim ve hiçbir şey bilmiyor,
olağan. Nedeniyle karısından ayrı yaşadığı söylendi
Madam D'Avancelles'in onu affetmeyeceği fiziksel zayıflık.
Kısa kollar, bacaklar, boyun, burun ve kısa, sağlam, kel bir adamdı.
Diğer her şey, Madam D'Avancelles, aksine, uzun boylu,
kocasının yüzüne gülen karanlık ve kararlı genç kadın
Ona açıkça _mrs adını verirken, sonous kahkahalar. Housewife_, kim
Geniş omuzlara, güçlü yapıya ve onun adil bıyıklarına baktı
Hayran, Baron Joseph de Croissard, belirli bir miktarda
hassasiyet.

Ancak ona henüz bir şey vermemişti. Baron mahvoluyordu
kendisi için kendisi ve sürekli bir feting turu vardı, avcılık
Komşu asaleti davet ettiği partiler ve yeni zevkler.
Gün boyu, tazı ormanda dil verdi, çünkü
tilki veya yaban domuzu ve her gece göz kamaştırıcı havai fişekleri karıştı
domuzlarla yanan tüyler, aydınlatılmış pencereler
Çizim odası, gölgelerin burada geniş çimlere uzun ışık ışınları dökülür
geri dönüyorlardı.

Sonbahar, yılın russet rengi mevsimi ve yapraklar
kuş uçuşları gibi çim üzerinde dönüyorlardı. Biri fark etti
Havada, çıplak dünyanın nemli toprak kokusu, biri kokuyor gibi
Bir kadının elbisesi bir toptan sonra düştüğünde çıplak cildin kokusu.

Bir akşam, önceki baharda, bir eğlence sırasında, Madam
D'Avancelles, onu endişelendiren Monsieur de Croissard'a söylemişti.
ithalatları: "Sana yenik düşersem dostum, olmayacak
Yaprağın düşmesinden önce. Bu yaz yapacak çok şeyim var
bunun için herhangi bir zaman geçirin. "O kadar cesur ve eğlenceli unutmamıştı
konuşma ve her gün daha acil oldu, her gün onu itti
Yakın yaklaşımlar-askeri bir ifade kullanmak-ve
Sadece direniyor gibi görünen fuarın kalbi, cüretkar kadının
form aşkına.

Büyük bir yabani güce avından bir gün önceydi ve akşam Madam
Baron'a gülerek dedi ki: "Baron, eğer kabadayı öldürürsen, ben
sana söyleyecek bir şey olacak. "Ve böylece, şafakta yukarı ve dışarı çıktı,
Yalnız hayvanın inini nerede olduğunu keşfetmek için. O
avcılarına eşlik etti, röleler için yerler yerleşti ve
zaferini sağlamak için her şeyi kişisel olarak organize etti ve ne zaman
Boynuzlar yola çıkma sinyali verdi, yakından uyuyordu
Scarlet ve altın kat, belini sıkıca çizmiş, göğsünü
genişledi, gözleri parlak ve sanki sanki
Yataktan çıktım. Yola çıktılar ve yaban domuzu
Underwood yerinden çıktığı anda, ardından truarlar tam olarak
Ağ, atlar dar taraflardan dörtnala koşarken kesilir
ormanda, kovalamayı takip eden taşıma
mesafe, yumuşak yollar boyunca gürültülü bir şekilde sürdü.

Yaramazlıktan, Madam D'Avancelles Baronu yanında tuttu ve
Ayrıntılı uzun ve düz bir sürüşte bir yürüyüşte geride kalma,
Hangi dört sıra meşe asılı, neredeyse bir kemer oluşturmak için
Sevgi ve endişeyle titreyen, gençlere bir kulakla dinledi
Kadının şakası konuşması, diğeriyle birlikte patlamayı dinledi
boynuzların ve avların ağlamasıyla
mesafe.

"Yani artık beni sevmiyor musun?" Gözlemledi. "Nasıl böyle söyleyebilirsin
bir şeyler? "diye yanıtladı. Ve devam etti:" Ama sen daha fazlasını ödüyorsun
Spora bana göre dikkat. "İnledi ve dedi ki:" Yapmadın mı
hayvanı kendim öldürmemi emrediyor musun?
Bunu sanırım. Onu gözlerimin altında öldürmelisin. "

Sonra eyerine titredi, atını yetiştirene kadar teşvik etti ve,
Tüm sabrını kaybetmek, diye bağırdı: "Ama, Jove tarafından Madam, yani
Burada kalırsak imkansız. "Sonra onunla şefkatle konuştu,
Elini kolunda ya da atının yeleğini okşayarak, sanki
soyutlama ve bir gülerek dedi: "Ama bunu yapmalısın ... ya da başka ...
Senin için çok daha kötü. "

Tam o sırada sağa döndüler,
Ağaçların ve aniden, onları engelleyen bir daldan kaçınmak için
Yol, ona o kadar yakından eğildi ki saçlarının gıdıklandığını hissetti
boynu ve aniden kollarını acımasızca etrafına attı ve
Kalın bıyığını alnına koyarak, ona öfkeli verdi
öpücük.

İlk başta hareket etmedi ve o deli altında hareketsiz kaldı
okşama; Sonra başını bir pislikle çevirdi ve ya kazayla ya da
Tasarım Küçük dudakları, açık saç serveti altında ve bir
Daha sonra, karışıklık ya da pişmanlıktan, ona vurdu
Binicilik-bornası ile at ve tam dörtnala gitti ve sürdüler
Bir süredir böyle, bir göz atmadan.

Avın gürültüsü yaklaştı, çalılıklar titriyordu ve
Aniden yaban domuzu çalıların arasından kırıldı, kanla kaplı ve
Ona ve Baron'a takılan avları sallamaya çalışmak,
Bir zafer bağırmak, diye bağırdı: "Beni seven onu takip et
ben! "
yukarı.

Birkaç dakika sonra açık bir glade'ye ulaştığında, sadece alıyordu
yukarı, çamurla kaplı, ceketi yırtılmış ve elleri kanlı,
Brute, Baron'un avlanmasıyla tam uzunlukta uzanıyordu
Bıçak omzuna kabzaya kadar sürüldü.

Taş ocağı geceleri Torchlight tarafından kesildi. Sıcak ve sıkıcıydı
akşam ve wan ay meşalelere sarı bir ışık attı
Geceyi reçineli dumanlarıyla puslu yaptı. Hounds yuttu
Wild Domuzun kokuşmuş çirkinleri ve onlar için hırladı ve savaştı
dikenler ve beyler, ganimetin etrafında bir daire içinde dururken
Boynuzlarını olabildiğince yüksek sesle havaya uçurdu. Fursu
Avcılık-boynuzları ormanların ötesine geçti ve o gecede
Uzak vadilerin yankıları tarafından tekrarlanan, ürkek geyikleri uyandırarak,
Yelping tilkilerini canlandırmak ve küçük tavşanları rahatsız etmek
Gamber, sürüşlerin kenarında.

Korkmuş gece kuşları istekli av paketi üzerinde uçarken,
Tüm bu nazik ve şiddet içeren şeyler tarafından taşınan kadınlar eğildi
oldukça erkeklerin kollarında; ve ormana bir kenara döndü
Hounds yemeklerini bitirmeden ve Madam
D'AVANCELLES, o yorgunluk ve hassasiyet gününden sonra titiz hissetmek,
Dedi Baron'a: "Parkta bir dönüş yapacak mısın dostum?" Ve
Cevap vermeden, ama titremeden ve gergin, onunla gitti ve
Hemen birbirlerini öptüler. Neredeyse altında yavaşça yürüdüler
Ay ışınlarının süzüldüğü yapraksız ağaçlar ve sevgileri,
arzuları, daha yakından kucaklama özlemleri çok şiddetli oldu,
neredeyse bir ağacın dibinde verdiler.

Boynuzlar artık ses çıkarmıyordu ve yorgun avlar
Kennels'de uyuyor. "Geri dönelim," dedi genç kadın ve onlar
Geri döndü.

Chateau'ya vardıklarında ve içeri girmeden önce zayıf bir
Voice: "O kadar yorgunum ki yatacağım dostum." Ve o gibi
Son bir öpücük için kollarını açtı, son güle güle olarak kaçtı:
"Hayır .... Uyuyacağım .... Beni seven onu takip et!"

Bir saat sonra, tüm sessiz şato ölü göründüğünde; Baron
Gizli bir şekilde odasından çıktı ve gitti ve kapısına çizildi,
Ve cevap vermediği için açmaya çalıştı ve olmadığını buldu
kilitli.

Bir reverie içindeydi, kollarını pencere çıkıntısına karşı dinlendirdi ve o
Kendini çılgınca öptüğü dizlerinin üstüne attı
gecelik. Hiçbir şey söylemedi, ama narin parmaklarını gömdü
İzleyle saçında ve aniden, sanki harika bir şey oluşturmuş gibi
Karar, cesur görünümüyle fısıldadı: "Geri döneceğim, bekleyeceğim
Benim için. "Ve elini uzatarak parmağıyla bir
odanın sonunda belirsiz beyaz nokta; Onun yatağıydı.

Sonra, titreyen eller ve ne yaptığını neredeyse hiç bilemeyerek,
Çabuk soyunma, serin çarşaflara girdi ve kendini uzattı
rahatça, bulduğu zevkle sevgisini neredeyse unuttu, yorgun
Olduğu gibi, keten temasında. Ancak geri dönmedi,
Kuşkusuz onu çürütmede eğlence bulmak. Gözlerini kapattı
Zarif bir rahatlık hissi ile ve barışçıl bir şekilde yansıyan
Çok özlem duyduğu şeyi bekliyor. Ama dereceleriyle uzuvları
Düzleşti ve düşünceleri belirsiz ve geçici hale geldi,
Yorgunluk üst el kazandı ve uykuya daldı.

Yıpranmış avcının bu fethedilemez, ağır uykusunu uyudu ve
Gün ışığına kadar uyudu; Ve sonra, pencere yarı açık kaldıkça,
Bir horozun büyülemesi aniden onu uyandırdı ve Baron gözlerini açtı,
ve bir kadının bedenini ona karşı hissetmek, kendini bulan, çok
sürpriz, garip bir yatakta ve bir an için hiçbir şeyi hatırlamamış, o
kekemelik:

"Ne? Neredeyim? Sorun nedir?"

O zaman hiç uyumayan, bu dağınık adama bakarak,
Kırmızı gözler ve şişmiş dudaklarla, kibirli ses tonuyla cevap verdi
Ara sıra kocasıyla konuştu:

"Hiçbir şey; sadece bir horoz çırpma. Git ve tekrar uyu Mösyö,
Seninle hiçbir ilgisi yok. "




Julot'un görüşü


Düşes Huguette de Lionzac kendisine çok fazla aşık oldu,
Ama sonra mükemmel bir hakkı vardı ve onun yerine kim olmazdı
Bir kibir baharat mı gösterdin? İstediği bir başarı yoktu
çünkü ulaşamamıştı. Heykel için madalya almıştı
_Salon_'da ve aşırılıkların _Exhibition'da_
Orada bile eksantrik görünen su rengi.

Fransızlar tarafından taçlandırılan bir şiir koleksiyonu yayınlamıştı.
Akademi ve _revue de
Lemain_, "En ince ve kanatçı performansı gösterdiğini söyledi
gelecek nesillere ineceğinden emin olan kaçak parçalardan "ve
Özel tiyatrolarda hareket ettiğinde, bazıları haykırdı:

"_Comedie francaise_'den daha iyi", diğerleri ise daha fazla
rafine, yüce övgüyü söyleyecek kadar ileri gitti: "
_Theatre libre_. "

Bir zamanlar, bir rapor vardı, bu da
Gazeteler, _opera comique_'de çıkacağı bir
özellikle olağanüstü sesi için yazılmış olan kısım
Massenet'in parça için başka kimseyi duymayacağı ortaya çıktı.

O, bu varsayılan isim altında sirk sürücüsü Bayan Edith'di.
Bu eşsiz ve asla unutulmayacak binicilik sergisi ve
Hangi tezahüratlar olduğunu ve hangi miktarda çiçek olduğunu hatırlıyorsunuz
Arena kaplı! Ve bunun bir önünde olduğunu unutmamalısın
_Paying Public_!

O zaman, birkaçının sevgililerini gerçekleştirmiş olması kötü şöhretliydi.
en küçüklerinden biri olmayan ünlü nezaketler
Zaferler, çünkü bu korkunç ve rakipleri olarak seçmişti ve
Şimdiye kadar söylenen fethedilmemiş kadınlar:

"Oh! Bir adamı tuttuğunda, tekrar gitmesine izin vermez.
Onları ona bağlayan bazı sırları var. "

Bu nedenle, Düşes'in şaşırtıcı olması şaşırtıcı bir şey yoktu
Huguette bu kadar çok zaferle gurur duymalı ve böyle
çeşitli sporlar; Ama şimdi, ilk kez, bir şüphe ona girmişti
akıl. Favorisinin _notules psikologiques_ [3]
yeni yazıcı, onu rahatsız eden bu iki cümleyi okumuştu:

[Dipnot 3: Psikolojik Notlar.]

"Eğer bir sanatta mükemmel olmak isteyen biri,
BT."

"Kendini bırakan dünyanın bir kadında bizi memnun eden şey
Debauchary, ne olduğu ile ne istediği arasındaki kontrast
olmak. "

Ve kendisine bu sanat tarafından gerçekten yaşayamayacağını sordu
Mükemmel olduğu ve elde ettiği başarıların olup olmadığını,
esas olarak dünyanın bir kadını cazibesine güvenmedi,
O değildi. Son _ nasıl olsun_, özellikle onu
endişeli. Çünkü tam olarak ona vermiş olan özel cazibe
Sır kullanan nezaketlere göre bir avantaj mı?

O silahtan mahrum bırakılsaydı muzaffer olur muydu?
Nasıl öğrenebilir?

"Ve yine de," dedi kendi kendine, "bilmeliyim, çünkü her şey bağlı
Bu nokta. Oyunu o kartı oynamadan kazanabilirsem, eminim
diğer tüm zaferlerimden; Aklım kolay olacak, ne olursa olsun
maliyet."

Eski tanrı babası Viscount Hugues de Pierras'a danıştı.
konu ve birkaç ücretsiz kelimeden sonra, ona yalvardığı için
Samimi ol dedi:

"İyi gökler! Sevgili çocuğum, psikoloğunun itiraf etmeliyim
Tamamen yanlış değil, ne de endişeleriniz. Şimdi daha önce var
En azından olmayan kadınlar için birçok öğrenilmiş metresi bıraktı
öğrendi ve beni bu hesapta daha iyi memnun eden. Ama bu yaptı
feda ettiğim metresleri kadın olmaktan engellememek
Yenilgisine rağmen anlaşılmaz yetenekler. Ama bu ne yapıyor
konu? Fethetmeniz senin için yeterli olmalı
Zaferinizi elde ettiğiniz araçlar hakkında kendinizi rahatsız etmek. BEN
_virtuosa_ olmak için herhangi bir iddianız olduğunu varsaymayın.
içinde ..."

"Her şeyde, evet. Affedersiniz, tanrı-babam, böyle iddialarım var.
Senden sorduğum şey, benim
iddialar haklıdır. "

"Hum! Hum!" Viscount, biraz utanç içinde, "Bilmiyorum
Herhangi bir yol, sevgili çocuğum, bir jüri bir araya gelmedikçe .... "

"Lütfen bunun hakkında şaka yapmayın!" Huguette bağırdı. "Ben mükemmelim
cidden."

"Ben de çok ciddiyim, seni temin ederim, sanırım bir jüri ..."

"Kimden oluşuyor? Sanırım dünyanın erkekleri?"

"Peki bu julot ne yapıyor?"

"Ah! Gerçekten, Düşes, beni insanlardan ve şeylerden bahsetmeye zorluyorsun,
Hangi ..."

"Evet, evet, seni zorlıyorum; bunu anlıyoruz. Ama söyle bana!
Gerekirse, kıyma önemli olmadan. İtirazım olmadığını biliyorsun
Bu tür bir şeye, devam et. Beni böyle şüphesiz tutma. BEN
Merakla yanıyorum. Julot ne yapıyor? "

"Çok iyi, küçük gönüllü, eğer bilmekte ısrar edersen, size söyleyeceğim.
Genellikle _fine-gueule_ olarak adlandırılan Julot, kadınların bir üçlüsüdür. "

"Pardon'a yalvarır mıyım?"

"Bunu sana açıklayacağım. Paris'te birkaç yaşlı amatör var,
yer mantarı avlamak için çok yaşlı ve sabırsız olan ama onları isteyenler
Böyle ve böyle bir lezzet, tam olarak bizim zevkimiz. Şimdi Julot bizim
Tatlar, çeşitli hayallerimiz ve o üstlenir ... "

"Sermaye! Sermaye!"




Matemoisel


Jean Marie Mathieu Valot adında kayıtlı olmuştu, ama
Asla _mademoiselle_'den başka bir şey çağrılmadı. O aptaldı
bölge, ama üzerinde yaşayan sefil, düzensiz aptallardan biri değil
kamu yardımı. Annesinin küçük bir geliriyle rahatça yaşadı
onu terk etmiş ve koruyucusunun ona düzenli olarak ödediği ve böylece
oldukça kıskanıyor. Ve sonra, o aptallardan biri değildi
vahşi görünüm ve bir hayvanın davranışları, çünkü hiçbir şekilde bir
Yarı açık dudakları ve gülümseyen gözleriyle hoş olmayan nesne ve
Özellikle kadın elbisesindeki sürekli makyajında. O giyinmiş gibi
bir kız ve bununla gösterildiğini gösterdi, ne kadar az çağırmaya itiraz etti
_Mademoiselle_.

Ve neden annesinin ona verdiği takma addan hoşlanmasın
Sevgiyle, sadece bir çocukken ve çok hassas ve zayıf,
Böyle adil bir ten, zavallı küçük küçücük bir delikanlı,
Aynı yaştaki çok sayıda kız mı? Onun içinde saf bir aşktaydı
Daha önceki yıllarda, annesi bu ihale _mademoiselle_ ona fısıldadı,
Eski büyükannesi şaka yoluyla söylerken:

"Gerçek şu ki, _tip-cat_ için gelince, gerçekten değil
Bir Hıristiyanda bahsetmeye değer. Bunu söylerken Tanrı'ya suç yok. "Ve
Bir şakaya eşit derecede düşkün olan büyükbabası ekledi: "Sadece ben
Umarım kurbağa yavruları gibi büyürken, daha büyük büyüdükçe kaybetmez.
Kuyruklar! "

Ve ona gerçekten bir kızmış gibi davrandılar ve onu kodladılar,
çok müreffeh oldukları ve bir erkeğe ihtiyaç duymadıkları için
işleri bir arada tut.

Annesi ve büyükanne ve büyükbabası öldüğünde, _mademoiselle_ neredeyse
Dikkatli bir şekilde baba amcası, evli olmayan bir adamla mutlu
aptala katıldı ve ona gittikçe daha fazla büyüyen
O'na bakmaktan dolayı; Ve değerli adam Jean'i aramaya devam etti
Marie Mathieu Valot, _Mademoiselle_.

Tüm ülke turunda da çağrıldı,
Duygularına zarar vermek için en ufak bir niyet, ama aksine,
Çünkü hepsi zavallı nazik yaratığı memnun edeceklerini düşündü
Kimseye zarar vermedi.

Sokak çocuklar, onlar gibi alışık hiçbir zarar anlamına gelmiyordu
Bir frak ve kapakta uzun boylu salak çağırın; Ama vururdu
Onları çok olağanüstü ve onları kaba eğlenceye götürürse
Onu bir erkek gibi giyinmişlerdi.

_Mademoiselle_, ancak bununla ilgilendi, çünkü elbisesi o kadar değerliydi
takma adı olarak. Onu giymekten çok memnundu ve aslında
Başka hiçbir şey ve ona belirli bir lezzet veren şey,
O bir kız değildi ve kılık değiştirmişti. Ve bu
Açıkça, abartılı kadınsı yatak ve yürüdüğü gibi, sanki
onun için doğal olmadığını göstermek. Muazzam, dikkatli bir şekilde kızartılmış
Kapak, büyük alacalı şeritlerle süslendi. Petticoat ile birlikte
Birçok çember tarafından geride kaldı. O yürüdü
Kısa adımlar ve kalçaların abartılı sallanmasıyla, katlanırken
kollar ve çapraz eller, komik olan iddialar halinde çarpıtıldı
Coquetry.

Bu gibi durumlarda, eğer onunla arkadaş olmak isteyen biri varsa,
Söylemek için gerekli:

"Ah! _Mademoiselle_, ne güzel bir kız yapıyorsun."

Bu onu iyi bir mizah haline getirdi ve eskiden cevap verirdi, çok memnundu:

"Değil mi? Ama insanlar bunu sadece bir şaka için yaptığımı görebiliyor."

Ancak yine de, köy festivallerinde dans ederken
Mahalle, her zaman _mademoiselle_ olarak dans etmeye davet edilir ve
Hiçbir kızdan onunla dans etmesini asla istemezdi; Ve bir akşam ne zaman
Birisi ona bunun nedenini sordu, gözlerini açtı, güldü
Sanki adam çok aptalca bir şey söylemişti ve yanıtladı:

"Kızlara soramam çünkü delikanlı gibi giyinmiyorum. Sadece bak
Elbisemde aptalsın! "

Sorgulayıcısı mantıklı bir adam olduğu için ona dedi:

"O zaman biri gibi giyin, _mademoiselle_."

Bir an düşündü ve sonra kurnaz bir görünümle dedi:

"Ama eğer delikanlı gibi giyinirsem, artık kız olmayacağım; ama o zaman ben
bir kız; "ve söylediği gibi omuzlarını silkti.

Ama söz onu düşündürüyor gibiydi.

Bir süre sonra, aynı kişiyle tanıştığında ona sordu
aniden:

"Eğer delikanlı gibi giyinirsem, hala bana _mademoiselle_ diyecek misin?"

"Tabii ki, yapacağım," diye yanıtladı diğeri. "Her zaman SO olarak adlandırılacaksın."

Aptal çok mutlu görünüyordu, çünkü düşündüğüne şüphe yoktu
Takma adının elbisesinden daha fazlası ve ertesi gün yaptı
Petticoats olmadan köy meydanında görünüşü ve giyinmiş
bir erkek olarak. Bir çift pantolon, bir ceket ve bir şapka almıştı.
Guardian'ın kıyafetleri ve bu
Mahalle, gülümseme alışkanlığı olan insanlar için
Bir kadın gibi giyindiğinde nazikçe ona şaşkınlıkla baktı
Ve neredeyse korku içinde, hoşgörü gülmeye yardımcı olamazdı ve
Görünür bir şekilde onunla dalga geçiyor.

Bazılarının istemsiz düşmanlığı ve çok belirgin bir alay
Diğerleri, herkesin anlaşılmaz bir sürprizi, onun için çok palpe olmuştu
görmek ve ona zarar vermek ve bir sokakta hala daha kötüydü
Urchin, ona dans ederken ona jeering bir sesle dedi:

"Oh! Oh! _Mademoiselle_, pantolon giyiyorsun! Oh! Oh! _Mademoiselle_!"

Ve bu vagabondların bir grubunun bir grubu olduğunda daha da kötüleşti.
Topuklarında, sanki biri gibi
Maskeli bir elbiseyle, karnaval sırasında.

Talihsiz yaratığın çok daha fazla göründüğü kesinti
Şimdi daha önce yaptığından daha kılık değiştirmiş olsaydı. DinT ile
Bir kız gibi yaşamak ve kadınsı yürüyüşü bile abartarak ve
Görgü, tüm erkeksi görünümleri ve yollarını tamamen kaybetmişti. Onun pürüzsüz
yüz, saç gibi uzun keten, kurdeleli bir kapak gerektirdi ve
eski doktorun yüksek baca şapkası altında karikatür, onun
torun.

_Mademoiselle's_ omuzları ve özellikle şişen sert dans etti
Bu eski moda ceket ve geniş pantolonlarda çılgınca hakkında. Ve hiçbir şey
sessiz elbisesi ve yavaş paça arasındaki kontrast kadar komikti
Pace, Kazanan Yolu başını ve kibirli hareketleri taradı
aptal bir kız gibi kendini havalandırdığı ellerinden.

Yakında yaşlı bayanlar ve kızlar, yaşlı kadınlar, olgun yaştaki erkekler ve
Yargı meclis üyesi bile küçük veletlere katıldı ve
_Mademoiselle_, şaşkın salak kaçarken ve
Terörle ev. Orada zavallı kafasını iki elinin arasına aldı ve
konuyu anlamaya çalıştı. Neden ona kızdılar? Çünkü öyleydi
Ona kızdıkları açıktır. Ne yanlış yapmıştı ve
Çocukken giyinerek kimin yaralanmıştı? Sonuçta o çocuk değil miydi?
Hayatında ilk kez, takma adı için bir korku hissetti, çünkü
Onun içinden hakaret edilmemiş miydi? Ama hemen ele geçirildi
korkunç bir şüphe.

"Diyelim ki, sonuçta ben bir kızdım?"

Guardian'a bunu sormak isterdi ama istemiyordu,
çünkü bir şekilde, sadece belirsiz bir şekilde, layık bir insan olduğunu hissetti
Ona gerçeği söylemeyin, nezaketten. Ve ayrıca, tercih etti
Kimseye sormadan kendisi için öğrenin.

O zamana kadar gizli uzanan tüm aptal kurnazlığı,
Çünkü bundan yararlanmak için hiç bir fırsat bulamadı, şimdi çıktı ve
onu yalnız ve karanlık bir eyleme çağırdı.

Ertesi gün kendini tekrar kız olarak giydirdi ve görünüşünü yaptı
Sanki bir günün kaçışını mükemmel bir şekilde unutmuşmuş gibi, ama
İnsanlar, özellikle sokak çocukları bunu unutmamıştı. Baktılar
Ona yanlara ve en iyileri bile gülümsemeye yardımcı olamazken
Küçük kara korumalar peşinde koştu ve şöyle dedi:

"Oh! Oh! _Mademoiselle_, bir çift pantolon vardı!"

Ama dahası, kime işaret ettiklerini tahmin etmeyi duyuyormuş gibi yaptı.
Mutlu görünüyordu ve genellikle yaptığı gibi ona bakmaktan memnuniyet duyuyordu
Yarı açık dudaklar ve gülümseyen gözler. Her zamanki gibi,
Çeşitli kurdeleler ve her zamanki gibi büyük petticoats, kısa sürede yürüdü,
Kıyma adımları, kalçalarını ve crupper'ını sallama ve kıvırma ve o
Bir coquette gibi gesticated ve onu aradıklarında dudaklarını yaladı
_Mademoiselle_, kafasında iken de atlamayı isterdi
Onu böyle arayanların boğazında.

Günler ve aylar geçti ve dereceleriyle onun hakkında bunlar her şeyi unuttu
Garip kaçışı, ama asla düşünmeden ayrılmamıştı,
Alarmında olduğu için öğrenmeye çalışmak-
Erkek olarak niteliklerinin ne olduğunu ve onları nasıl iddia edebileceğini öğrenin
muzaffer bir şekilde. Gerçekten masum, yirmi yaşına ulaşmıştı
bunun hakkında bir şey bilmek veya hiç doğal bir dürtü olmadan
Keşfedin, ama amaçlı, meraklı ve yayma, o
Soru sormadı, ancak söylenen ve yapılan her şeyi gözlemledi.

Genellikle köy danslarında, genç arkadaşların övündüğünü duymuştu
Baştan çıkardıkları ve böyle bir genç adamı öven kızlar,
Ve çoğu zaman, bir danstan sonra, çiftlerin birlikte gittiğini gördü,
kolları birbirlerinin Waist'leri etrafında. Hiç şüphe yoktu
O ve dinledi ve izledi, sonunda ne olduğunu keşfetti
devam ediyor.

Ve sonra, bir gece, dans bittiğinde ve çiftler gidiyordu
kolları birbirlerinin waistleriyle uzakta, korkunç bir çığlık attı
Bir sonrakine gidenlerin köşesinde duyuldu
köy, geçmek zorunda kaldı. Josephine, güzel Josephine, çünkü o
Ayrıca cesur ve çığlıkları duyulduğunda ona koştular
yardım ve onu kurtarmak için tam zamanında geldiler, yarısı
_mademoiselle's_ debriyajlarından boğuldu.

Aptal onu izlemişti ve
Ona diğer genç arkadaşlar kızları yaptığı gibi davran, ama ona direndi
O kadar şişman bir şekilde onu boğazın yanından aldı ve tümüyle sıktı
Nefes alamayana kadar ve neredeyse öldü.

Josephine'i ondan kurtarırken onu yere atmışlardı, ama
Hemen tekrar atladı, ağızda köpürdü ve salladı ve
diye bağırdı:

"Artık kız değilim, ben genç bir adamım, ben genç bir adamım
Sen."

Ve gururla onları böyle olduğuna ikna etmek için denedi, ama kanıt
Ekleyebileceği çok hafifti. Mountebanks


Comparin, _eden Reunis theatre_'nin akıllı yönetimi,
Tiyatro eleştirmenleri onu her zaman çağırdı, büyük bir başarıyı düşünüyordu.
ve son franc'sını düşünmeden olaylara yatırmıştı.
yarın ya da onu bu kadar kaçınılmaz olarak takip eden kötü şansın
Geçmiş aylarca. Bir hafta boyunca, duvarlar, kiosklar, dükkanlar,
ve ağaçlar bile yanan posterlerle afiş olmuştu ve
Paris'in bir ucu diğer arabalara görülecekti.
İki güçlü, temsil eden Cheret'in süslü eskizleriyle kaplı,
Eski sporculara benzeyen iyi inşa edilmiş erkekler. Gençleri
kolları katlanmış olan, boş gülümsemeye sahipti
Yüzünde güzergah Mountebank, diğeri,
Meksikalı bir tuzakçının kostümü olması gerekiyordu, bir tabanca tuttu
eli. Tüm makalelerde büyük tip reklamlar vardı,
Montefiores _eden Reunis_'de başarısız olmadan görünecekti, bir sonraki
Pazartesi.

Puf ve humbug insanları çektiği için başka hiçbir şey konuşulmadı.
Montefiores, moda knicknacks gibi
Yeşim, önceki sonbahardan çıkmış olan Rose Peche
Burlesque'in üçüncü ve dördüncü eylemleri, _ousca iscar_, yapmak için
on yedi genç bir adamın şirketinde aşk üzerine bir çalışma,
Üniversiteye girdi. Performanslarının yeniliği ve zorluğu,
Halkın merakını yeniden canlandırdı ve tedirgin etti, çünkü var gibi görünüyordu
zımni bir ölüm tehdidi veya her halükarda yaralar ve kan
içinde ve sanki mutlakla tehlikeye meydan okudular gibi görünüyordu
kayıtsızlık. Ve bu her zaman memnun kadınlar; onları tutar ve ustalar
Onları ve duygu ve acımasız zevkle solgunlaşıyorlar. Sonuç olarak,
Büyük tiyatrodaki tüm koltuklar hemen izin verildi ve
Yakında birkaç gün önceden alındı. Ve şişman comparin onu kaybediyor
Domino oyununun üzerinde bir bardak pelin, yüksek ruhlardaydı ve gördü
Gelecek pembe gözlüklerle ve yüksek sesle haykırdı: "Bence
George tarafından Trumps'ı açtım! "

       * * * * * *

Kontes Regina de Villegby, boudoirindeki kanepede yatıyordu,
Kendini titizlikle hayranlık duyuyor. Sadece üç veya dört samimi almıştı
O gün arkadaşlar, Saint Mars Montalvin, Tom Sheffield ve kuzeni,
Bir kuş söylerken sürekli olarak gülen bir Creole olan Madam de Rhouel.
Alacakaranlıkta büyüyordu ve arabaların uzak durması
Champs-Elysees'in caddesi, uyumlu bir ritim gibi geliyordu. Orada
hassas bir çiçek parfümüydü; Lambalar getirilmemişti
Yine de ve sohbet etmek ve gülmek oda karışık bir gürültü ile doldurdu.

"Çayı döker misin?" Kontes, aniden dokunarak dedi
Düşük olarak sevimli bir sohbete başlayan Saint Mars'ın parmakları
Sesi, hayranıyla. Ve yavaş yavaş küçük Çin kupasını doldururken,
Devam: "Montefiores, yalancı gazetelerin yaptığı kadar iyi mi?
dışarı?"

Sonra Tom Sheffield ve diğerleri katıldı.

Hiç böyle bir şey görmemişlerdi, ilan ettiler; en çok
heyecan verici ve _espada_ gibi hoş olmayan bir titreme yaptı
Bir boğa dövüşünde çileden çıkmış kabadayı ile yakın mahallelere geliyor.

Kontes Regina sessizce dinledi ve bir çayın yapraklarını kemirdi
gül.

"Onları nasıl görmek isterim!" Smiddy Madam de Rhouel haykırdı.

"Ne yazık ki, kuzen," dedi Kontes,
vaiz, "saygın bir kadın kendini uygunsuz olarak görülmesine izin vermez
yer."

Hepsi onunla hemfikir, yine de Madam de Villegby mevcuttu
Montefiores'in performansında iki gün sonra, hepsi siyah giyinmiş,
ve bir sahne kutusunun arkasında kalın bir peçe giyiyor. Ve o kadın çelik bir kovucu kadar soğuktu ve en kısa sürede evlendi
Okula gittiği manastırı terk ederken
en şüpheci olan kocası için sevgi ve hatta sevme
Aziz olarak saygı duyulan ve sakinliğinde bakire saflık bakan
Yüksekten sonra Pazar günleri Madeleine'nin basamaklarından aşağı inerken yüz
yığın.

Kontes Regina gergin bir şekilde gerildi, solgunlaştı ve titredi
Bir sanatçının biraz oynadığı bir kemanın telleri gibi
vahşi senfoni ve talaşın kötü kokusunu teneffüs etti, sanki sanki
bilinmeyen bir buketin parfümü oldu ve onu sıktı
eller ve halkın iki Mountebanks'a hevesle baktı
her feat ile müthiş bir şekilde alkışladı. Ve aşağılayıcı ve kibirli bir şekilde
Vahşi hayvanlar kadar güçlü olan iki adamı karşılaştırdı
açık havada büyüdü, cılız uzuvlarla, öyle görünen
onu alevlendirmeye çalışan bir İngiliz damadının elbisesinde garip
kalp.

       * * * * * *

Kont de Villegby, ona hazırlanmak için ülkeye geri dönmüştü.
Meclis Üyesi olarak seçim ve başladığı akşam,
Regina yine _eden reunis_'de sahne kutusunu aldı. Tarafından tüketildi
Şehvetli Ardor sanki bazı aşklar gibi, birkaç kelime kartı bir
Kağıt parçası-kadınların bu tür durumlarda yazdığı ebedi formül:

"Bir araba sizi sahne kapısında bekleyecek
Performans-sana bayılan bilinmeyen bir kadın. "

Ve sonra onu Montefiore'a teslim eden bir kutu açıcıya verdi
Şampiyon tabancası kimdi.

Ah! kötü kokulu bir kabinde bitişen beklemede, ezici
duygu ve tiksinme bulantısı, korku, uyanma arzusu
Kutuya başını sallayan, ona adresini vererek antrenör ve
Ona evini sürmesini söylüyor. Ama yüzüyle karşı kaldı
Pencere, mekanik olarak karanlık pasaja bakıyor, yani
"aktörlerin girişinde" bir gaz lambası ile aydınlatılan,
sürekli acele ediyorlardı, yüksek sesle konuştu ve çiğnedi
dışarı çıkmış bir puro sonu. Sanki yapıştırılmış gibi kaldı
yastıklar ve onunla kabinin dibine sabırsızlıkla dokundu
topuklu.

Bir şaka olduğunu düşünen aktör ortaya çıktığında,
Kötü zevk için neredeyse hiç bir kelime, zira gibi sarhoş edici
likör, bu derhal teslimiyetle yüz yüze ve bu
kısıtlanmamış ahlaksızlık, ilk başta bir
Street Walker.

Regina çeşitli hisler hissetti ve onun boyunca morbid bir zevk hissetti
bütün kişi. Ona yakın bastırdı ve nasıl olduğunu göstermek için perdesini kaldırdı
Genç, güzel ve arzu edilirdi. Bir kelime konuşmadılar, gibiler
Bir savaştan önce güreşçiler. Onunla kilitlenmeye hevesliydi
Kendini ona verin ve sonunda ahlaki kirliliğin,
ki, elbette, cahil, iffetli bir eş olarak; Ve ne zaman
Odayı otelde bıraktıkları, saatlerce geçirdikleri yer
Sevgili geyik, adam kendini sürükledi ve neredeyse yolunu tuttu
Kör bir adam gibi, Regina gülümserken, yine de, yine de
neredeyse yaptığı gibi, hoş olmayan bir bakirenin sakin bir samimiyetini korudu
Her zaman Pazar günleri, Mass'dan sonra.

Sonra ikincisini aldı. Çok duygusaldı ve başı doluydu
romantizm. Onu sadece onun olarak kullanan bilinmeyen kadının
oyun, onu gerçekten sevdi ve furtive'den memnun değildi
toplantılar. Onu sorguladı, onu kuşattı ve Kontes dalga geçti
o. Sonra sırayla iki Mountebank'ı seçti. Bilmiyorlardı
çünkü onların onun hakkında birbirleriyle konuşmasını yasaklamıştı
Onu bir daha asla görmenin cezası ve bir gece daha genç
Mütevazi hassasiyetle, ayaklarına diz çökerken:

"Ne kadar naziksin, sevmek ve beni istemek! Böyle bir mutluluğun olduğunu düşündüm
Sadece romanlarda vardı ve rütbe bayanlar sadece fakirlerle dalga geçti
Bizim gibi Mountebanks gezintisi! "

Regina altın kaşlarını ördü.

"Kızma," diye devam etti, "çünkü seni takip ettim ve öğrendim
nerede yaşadığın ve gerçek adın ve bir kontes olduğun ve
Zengin, çok zengin. "

"Sen aptal!" Diye bağırdı, öfkeyle titriyordu. "İnsanlar seni yapardı
Bir şeylere bir çocuk kadar kolay inan! "

Ona yeterince sahipti; Adını biliyordu ve onu tehlikeye atabilir.
Sayım muhtemelen ülkeden geri dönebilir
Seçimler ve sonra Mountebank onu sevmeye başladı. Artık yoktu
Herhangi bir duygu, ondan bir fillip olan bu iki sevgili için herhangi bir arzu
Pembe parmaklar onun iradesine bükebilir. Bir sonrakine geçme zamanı gelmişti
Bölüm ve başka yerlerde yeni zevkler aramak.

"Beni dinle," dedi şampiyona ertesi gece. "İsterim
Sizden hiçbir şey saklamamak yerine. Yoldaşını beğendim; Verdim
Kendime ve ben de seninle daha fazla bir şey yapmak istemiyorum. "

"Yoldaşım!" Tekrar etti.

"Peki, o zaman? Değişim beni eğlendiriyor!"

Öfkeli bir çığlık attı ve Regina'ya sıkışmış yumruklarla koştu. O
onu öldüreceğini düşündüm ve gözlerini kapattı, ama yapmadı
Sık sık ele aldığı hassas bedeni incitme cesareti
okşamalarla ve umutsuzluk içinde ve başını asarak, kısık bir şekilde dedi:

"Çok iyi, tekrar buluşmayacağız, çünkü bu senin dileğiniz."

_Eden Reunis_'deki ev, aşırı dolu bir sepet kadar doluydu
Kemanlar, Gungl'lerin yumuşak ve keyifli bir valsini oynuyordu.
Bir tabanca aksanlı raporlar.

Montefiores, Cheret'in olduğu gibi birbirlerinin karşısında duruyordu
resim ve yaklaşık bir düzine metre arayla ve bir elektrik ışığı atıldı
Büyük beyaz bir hedefe yaslanan en genç olana ve
Diğeri çok yavaş, hayatını kurşunla takip etti.
mermi. Müthiş bir beceri ile hedeflendi ve siyah noktalar gösterdi
karton ve vücudunun şeklini işaretledi. Alkış boğuldu
orkestra ve sürekli olarak arttı, aniden tiz bir ağlama
Korku salonun bir ucundan diğerine yankılandı. Kadınlar
Baygınlık, kemanlar durdu ve seyirciler birbirlerini salladı. -Den
Dokuzuncu top, küçük erkek kardeş yere düşmüştü, bir inert
Alnında boş bir yara ile kütle. Kardeşi hareket etmedi ve
Kontes de Villegby ise yüzünde bir delilik görünümü vardı
kutusunun çıkıntısına yaslandı ve kendini sakin bir şekilde havalandırdı
Herhangi bir antik mitolojinin acımasız tanrıçası olarak.

Ertesi gün, dört ila beş arasında, onun tarafından çevrili olduğunda
Küçük, sıcak, Japon çizim odasında olağan arkadaşlar, garipti
Ne tür durgun ve kayıtsız bir sesle haykırdığını duymak için:

"Bu ünlü palyaçolardan birine bir kaza olduğunu söylüyorlar,
Monta ... Monti ... adı ne, Tom? "

"Montefiores, Madam!"

Ve sonra Angele Velours'taki satış hakkında konuşmaya başladılar.
Evlenmeden önce Hotel Drouot'ta eski Follies'i satın alacak
Prens Storbeck.




Boşanmanın devamı


Elbette, en olağanüstü, çoğu
Olası değil, en abartılı ve en komik vakalar ve yasal oyunlar kazanmıştı
Elinde bir koz olmadan, belirsiz yasayı çözmüş olmasına rağmen
Boşanma, sanki Kaliforniya altın madeni maitre [4]
Garrulier The Beatwred, tek garrulier, bir hareketi kontrol edemedi
sürpriz, ne de kafanın cesaret kırıcı bir sallanması, ne de bir gülümseme
Kontes de Baudemont ilk kez işlerini açıkladı.

[Dipnot 4: Fransa'daki savunuculara verilen başlık.-Tercüman. ]

Yazışmalarını ve uzun ellerini yeni açmıştı.
en büyük ilgiyi verdi, kendilerini bir kadın yığınına gömdü
mektuplar ve kişi kendini itiraf ederek düşünmüş olabilir
moda vaiz, çok emprenye edilmiş narin atmosferdi
Parfümler.

Hemen, bir kelime söylemeden önce bile,
Madam De'yi yapan dünyanın pratik adamı, bu görünüm
Serpenoise diyor ki: "Kalbini çıplak!" Avukat onu sınıflandırmıştı
Üçüncü kategoride. Acı çekenler ilk kategorisine girdi,
İkincisi ve sıkılmış olanları sevenler
Üçüncüsü ve ikincisine aitti.

Yelkenleri dönüp uçan güzel bir yel değirmeniydi ve
Mavi gökyüzünü olduğu gibi lezzetli bir neşe ile üzdü. .
Dört doğru ve sağlıklı fikrin var olamayacağı bir kuşun beyni
yan yana ve tüm hayallerin ve her tür çılgınlığın
Büyük bir çatlak gibi yutuldu.

Bir sinek, duygusal, hayırsever, hissi ile
Bir kuruş için menekşe demet satan sokak kızının hassasiyeti,
Bir sürücünün kullandığı bir taksi atı için, melankolik bir fakir
Cenaze, beden, arkadaşsız veya onu takip etmek için ilişkiler olmadan,
Ortak mezara aktarılmak, karşılayabilecek her şeyi yapmak
Beş dakikalık eğlence, erkekleri için sefil yapıp yapmadığını umursamıyor
günlerinin geri kalanı ve tutkuları yakmaktan zevk almak
Erkeklerin bütün varlığını tüketen, hayata çok kısa bakmak
kesintisiz bir şık ve zevk turundan başka bir şey, o
insanların ciddi olduğu için bolca zaman bulabileceğini düşündüm ve
Hayat akşamı, dibindeyken makul
Tepe ve görünümlü camları onlara kuşatılmış bir yüz gösterdi,
beyaz saçlı.

Dünyanın sonuna kadar takip edeceği safkan bir Parisli
Bir kaniş gibi; Kafa, kalp ve
Biri neredeyse delirilene kadar duyular,
Elbisesinden ve saçlarından çıkan veya ona dokunan hassas parfüm
cilt ve onun gülüşünü duydu; Bir düello ile savaşacak bir kadın ve
Düşünceden hayatını riske atar; Bir erkeğin çıkaracağı kim
dağlar ve ruhunu birkaç kez şeytana sat, eğer
Şeytan hala kötü şöhretli yerleri sık sık tutma alışkanlıydı
bu dünya.

Belki de sık sık duyduğu bu garrulier'i görmeye gelmişti
Onu tanımlayabilmek için saat beşinde bahsedilen, yakın, yakın,
daha sonra kadın arkadaşları, onu taklit etmek için droll cümlelerde
belki de
Yeni bir his yaşayın, ya da belki de giyinme uğruna
Boşanmayı deneyecek bir kadın gibi; Ve kesinlikle,
Bütün etki mükemmeldi. İşlemeli muhteşem bir pelerin giydi
Altın saçlarına neredeyse ciddi bir etki veren jet
Titreyen burun delikleri ile küçük burnu hafifçe döndü ve ona
Enigma ve eğlence dolu uzun gözler; Ve karanlık bir elbise, ki
Bir safir ve bir elmas pim ile boynuna bağlandı.

Avukat onu kesintiye uğratmadı, ancak heyecanlanmasına izin verdi ve
Gıdıklamak, kötü sayım DE'ye karşı şikayet nedenlerini numaralandırmak için
Baudemont, kesinlikle karısının kaçışından şüphe duymayan,
Herhangi biri ona söylerse çok şaşırırdı
O an, kulüpte eskrim dersini alırken.

Oldukça bitirdiğinde, havalı bir şekilde, sanki bir
Biraz yanan saman üzerinde su kovası.

"Ama Madam, boşanma için en ufak bir bahane yok
Bana söylediğin herhangi bir şey, burada ... Yargıçlar bana olup olmadığını sorarlar
Bir tiyatro için hukuk mahkemelerini aldı ve onlarla dalga geçmeyi amaçladı. "

Ve ne kadar cesaretini kırdığını ve çocuk gibi göründüğünü görmek
en sevdiği oyuncak kırılmıştı ve aynı zamanda öyle olduğu için
Güzel, bağlılığında ellerini öpmek isterdi ve
Esprili ve çok eğlenceli göründüğü gibi ve dahası,
Bu tür ziyaretlerin uzamasına itiraz, kağıtların bakılması gerektiğinde
Bitti, birbirine yakın otururken Maitre Garrulier
Göz önüne alındığında, çenesini eline alarak şunları söyledi:

"Ancak, bunu düşüneceğim ... karanlık bir nokta olacağından emin olabilirsiniz
daha da kötüleşebilir .... bana yaz ve gel ve beni tekrar gör ... "

Ziyaretleri sırasında, bu siyah nokta çok artmıştı ve
Madam de Baudemont, avukatının tavsiyesini bu kadar noktadan takip etmişti ve
çeşitli kablolarda o kadar ustaca oynamıştı, birkaç ay sonra,
Adalet mahkemelerinde hala konuşulan bir davadan sonra ve
Başkan onu çıkarmak zorunda kaldı.
Gözlükler ve cebe handkerçisini gürültülü bir şekilde kullanmak için boşanma
Kontes Marie Anne Nicole Bournet de lehine telaffuz edildi
Baudemont, _nee_ de tanchart de peothus.

Böyle bir maceraya fırlatılmayan sayı, dönen
Çok ciddiye, her şeyden önce, korkunç bir öfkeye uçtu ve neredeyse
avukatın ofisine koştu ve knavish'i kesmekle tehdit etti
Onun için kulaklar, ama öfkeye erişimi bittiğinde ve daha iyi düşündüğünde
Bundan omuzlarını silkti ve şöyle dedi:

"Eğer onu eğlendirirse onun için daha iyi!"

Sonra Baron Silberstein'ın yatını aldı ve bazı arkadaşlarla kalktı
Seylan ve Hindistan'a bir yolculuk.

Marie-Anne zaferle başladı ve bir kız öğrenci gibi mutlu hissetti
Boynunda dizginleri hisseden tatiller için ev
Olası çılgınlık ve yakında yorgun, doymuş ve tiksinti,
esneme, ağladı ve mutluluğunu feda ettiğini öğrendi,
delirmiş olan ve banknotlarını ve hisselerini atan milyoner
nehre ve onun engelli bir waiften başka bir şey olmadığını ve
başıboş. Sonuç olarak, şimdi tekrar evlendi, evinin yalnızlığı olarak
onu sabahtan geceye kadar ormanlık yaptı; Ve sonra, ayrıca bir kadın
topluma girdiğinde, toplantılara yarışmak veya
tiyatro.

Ve böylece, bir marchioness olur ve ikinci "evet" diye telaffuz etti.
Çok az arkadaştan önce, İngiliz belediye başkanının ofisinde
kentsel bölge ve faurbourg'daki kötü niyetli olanlar
bütün mesele ve bunu ve bunu haklı olarak teyit ediyor veya
yanlış ve mevcut kocayı birincisinden ödün vermek, hatta
Kısmen eski boşanmanın nedeni olduğunu ilan ederek,
Mösyö de Baudemont dünyanın dört çeyreğinde dolaşıyordu
Ev hastalığının üstesinden gelmeye ve sevgiye olan özlemini ölümüne çalıştırmaya çalışmak
Yavaş gibi kalbine ve vücuduna sahip olmuştu
zehir.

Yoldan en çok seyahat etti ve en sevimli
ülkeler ve aylar ve aylar denizde geçirdi ve her birine daldı
bir tür dağılma ve sefalet. Ama ne esnek sırtlar ne de
_bayaderes_'in lüks jestleri veya büyük, pasif gözleri
Creoles, ne de İngilizce _missive_ ile flört
yeni görüntüleyken yeni elma şarabı veya uyanık rüyalar geceleri
Gökyüzündeki takımyıldızlar veya bir erkeğin bunun olduğunu düşündüğü tehlikeler
onunla her yerde ve birkaç kelime dua etse de
Kendisi, dalgalar çok yüksek olduğunda ve gökyüzü çok siyah, hiçbir şey değildi
öyle kokan küçük Parisli kadını unutmasını sağlayabiliyor
Nadir çiçeklerden oluşan bir buket için alınmış olabileceği lezzetli;
Kim bu kadar koaksiyel, çok meraklı, çok komikti; hiç aynı olmayan
Caprice, aynı gülümseme ya da aynı görünüm iki kez ve altta kim
Azizlerden ve günahsızlardan diğerlerinden daha değerli.

Uzun saatlerce uykusuzluk sırasında onu sürekli düşündü. O
Portresini onunla birlikte bezelye ceketinin cebinde taşıdı; A
Gülümsediği ve beyaz dişlerini gösterdiği büyüleyici portre
Yarı açık dudakları arasında ve nazik gözleri ile
manyetik görünüm, mutlu, açık bir ifadeye sahipti ve içinde
Saçlarının sadece yansıması, biri arasında adil olduğunu görülebilir
adil.

Ve karısı olarak o portreyi öpüyordu
Eğer onu etkilemek isterse ve saatlerce bakarsa ve sonra
kendini ağa at ve bakarken bir çocuk gibi hıçkır
Önündeki sonsuz genişlik ve kayıplarında görüyor gibiydi
Mutluluklarının cansız sevgilerinin sevinçleri ve ilahi
Yeşil suların monoton israfında aşklarını hatırlamak. Ve
Kendini meydana gelen her şeyle suçlamaya çalıştı ve
ona kızgın, şikayetlerinin hayali olduğunu düşünmek ve
Her şeye rağmen ona tapın ve her zaman.

Ve dünya hakkında dolaştı, fırlattı, acı çekti ve
Umarım, ne olduğunu bilmiyordu. En büyük tehlikelere girdi ve
Tıpkı bir adam metresini ararken ölüm için arandı ve ölüm geçti
ona dokunmadan ona yakın ve belki de kederinde eğlendirildi
ve sefalet.

Çünkü o bir taş kırıcı kadar sefildi, bu zavallı şeytanlardan biri
Bütün gün zor çakmaklar üzerinde çalışan ve neredeyse sırtlarını kıran
Uzun, kavurucu güneşin veya soğuk yağmurun altında ve Marie-Anne'nin kendisi
mutlu değildi, çünkü geçmiş için pice yapıyordu ve onların
eski aşk.

Ancak sonunda Fransa'ya döndü, değişti, maruz kalma ile evcilleştirildi,
güneş ve yağmur ve sanki bazı cadı filtresi gibi dönüştü.

Kimse bu konuda zarif ve efemine kulüp adamını tanımazdı
Corsair türleri, geniş omuzlarla, bir cilt blistin rengi,
çok kırmızı dudaklarla ve yürüyüşünde biraz yuvarlandı; kim görünüyordu
siyah elbise coat'ında boğulun, ama hala onu koruyan
Seçkin görgüler, geçen yüzyılın bir asilzadının rulmanı,
Kimi harap olduğunda, bir özeler taktı ve üzerine düştü
İngilizlerle tanıştığı her yerde, St. Malo'dan Kalküta'ya. Ve nerede olursa olsun
arkadaşlarının haykırdığını gösterdi:

"Neden! Sen mi? Seni bir daha asla tanımamalıydım!"

Neredeyse hemen tekrar başlamıştı. Hatta telgraf etti
Havre'nin buharlı yatağı tekrar denize hazır hale getirme siparişleri,
Marie-Anne'nin tekrar evlendiğini duyduğunda.

Onu uzaktan, bir Salı günü _theatre francais_'de gördü ve
Ne kadar güzel, ne kadar adil, ne kadar arzu edildiğini ve baktığını fark ettiğinde
Çok melankolik, pişman olan mutsuz bir ruhun tüm görünüşüyle
Bir şey, kararlılığı zayıfladı ve ayrılmasını geciktirdi
haftadan haftaya, ve nedenini bilmeden, sonunda giyilene kadar bekledi
Mücadeleden çık, nereye gidersin gitti, daha çok aşık
Daha önce hiç olmadığı kadar, uzun, deli, ateşli mektuplarını yazdı
tutkusu bir lav akışı gibi taştı.

Huzursuz beynini ve onu hatırladığı için el yazısını değiştirdi.
Birçok kapris. Ona en çok sevdiğini bildiği çiçekleri gönderdi ve
Ona onun hayatı olduğunu, onu beklemekten öldüğünü söyledi.
Onun için özlem duyuyor, onun için idolü.

Sonunda, çok şaşkın ve şaşırmış, tahmin eden-kim bilir?-
kalbinin içgüdüsel atması ve genel duyguları,
Bu sefer olsun, ruhu böyle soğuk bir zulümle işkence etmişti,
ve geçmişte değişiklik yapabileceğini ve geri getirebileceğini bilerek
Eski aşk, ona cevap verdi ve ona toplantı yaptı
sordu. Kollarına düştü ve ikisi de neşeyle ağladı ve
Ecstasy. Onların öpücükleri, dudakların sadece sahip oldukları zaman verdiği kişilerdi
birbirlerini kaybetti ve sonunda buluştuklarında birbirlerini tekrar buldular ve
Kendilerini birbirlerinin görünüşünde tüket, hassasiyet için susamış, aşk
ve zevk. * * * * * *

Geçen hafta Kont de Baudemont, Marie-Anne'yi sessizce ve serin bir şekilde gerçekleştirdi,
Tıpkı biri,
Yolculuk ve davetsiz misafirleri dışarı çıkarır. Ve _maitre_ garrulier
Bu duyulmamış skandaldan bahsetti, ellerini ovuşturdu-uzun, narin
şehvetli bir prelatın elleri-ve haykırdı:

"Bu kesinlikle mantıklı ve onların yerinde olmak istiyorum."




Köpekleri olan adam


Karısı, onunla konuşurken bile, ona her zaman Mösyö Bistaud,
Ancak tüm ülke turunda, Fransa'daki on lig yarıçapında
ve Belçika, _cet homme aux chiens_ [5] olarak biliniyordu. Bu bir
Ancak çok değerli itibar ve "köpeklerle olan adam"
bir tür pariah.

[Dipnot 5: Köpeklerle O Adam.]

Thierache'de özel ev memurlarına çok düşkün değiller, çünkü
Yüksek veya düşük, kaçakçılığın karları; Hangi çok teşekkürler
makaleler ve özellikle kahve, barut ve tütün alınacak
ucuz. Burada o ormanlık, kırık ülkede,
Meadows, fırça ağacı ile çevrilidir ve şeritler karanlıktır ve
dar, kaçakçılık esas olarak spor köpekleri vasıtasıyla devam eder,
kaçakçılık köpekleri olmak için kırılır. Neredeyse bir akşam geçiyor
Bazıları görülmeden, kaçak ile yüklü, paça
sessizce, burunlarını bir çitteki bir delikten iterek,
Furtive ve huzursuz görünüyor ve özel evi koklamak için havayı koklamak
memurlar ve köpekleri. Bu köpekler de özel olarak eğitilmiş ve
çok vahşi ve talihsiz konjenerlerini kolayca yırttı,
avlanmak yerine oyun ol.

Şimdi, kimse bu doğal olmayan eğitimi onlara veremezdi,
ve işi kırmaktan ibaret olan "köpekleri olan adam"
özel ev yetkilileri için köpekler ve herkes buna baktı
Kirli bir iş, sadece bir adam tarafından gerçekleştirilebilecek bir işletme
uygun bir his olmadan.

"O bir erkek soyguncusu," dedi kadınlar, "dürüst köpekleri hemşireye götürmek,
Ve birçok Yahuda yapmak. "

Oğlanlar arkasından aşağılayıcı ayetler bağırırken, erkekler ve
Kadınlar onu istismar etti, ama kimse yüzüne yapmaya cesaret etti, çünkü
Çok sabırlı değil ve her zaman büyük köpeklerinden birine eşlik etti,
Ve bu ona saygı duymaya hizmet etti.

Kesinlikle, o koruma olmadan, kötü bir zaman geçirirdi,
Özellikle ölümcül bir nefreti olan kaçakçıların ellerinde
o. Kendi başına ve kavgacı görünüşüne rağmen,
Çok müthiş görünüyor, çünkü kısa ve inceydi, sırtı yuvarlaktı,
Bacakları bantlardı ve kolları örümcekler kadar uzun ve inceydi
bacaklar ve kolayca geri elle bir darbe ile yıkılabilirdi
veya bir tekme. Ama sonra, müdahale eden karışık köpeklere sahipti
En cesur kaçakçılar. Sahip olduğu zaman nasıl bir itme riskini nasıl riske atabilirler?
şiddetli ve kanlı gözleri ve onların
Çeneleri bir mengene gibi olan kare kafalar, muazzam beyaz dişlerle,
bu hançer kadar keskindi ve büyük azı dişleri ezildi
Onlarla birlikte bir hamur için sığır eti kemikleri? Harika bir şekilde kırıldılar,
Her zaman onun tarafından, ona işaretlerle itaat etti ve sadece endişelenmekle kalmadı
Kaçakçıların köpekleri, aynı zamanda kaçakçıların boğazlarında uçmak için
kendileri.

Sonuç, hem kendisinin hem de köpeklerinin yalnız kalmasıydı ve
İnsanlar onlara isim demeden ve hepsini göndermekten memnun kaldı
Coventry. Bistaud'un
Karısı küçük bir dükkan tuttu ve yakışıklı bir kadındı ve tek kişi
Oraya gitti, özel ev subayları vardı. Diğerleri aldı
Köpekleri olan adamın karısını sattığını söyleyerek hepsinden intikam
Gümrük evi memurlarına, köpeklerini yaptığı gibi.

"Onu onlar için ve köpekleri için tutuyor," dedi jeeringly. "Sen
Sarı sakalı ve kaşları ile doğmuş bir cuckold olduğunu görebilir,
bir çift boynuz gibi yapışır. "

Saçları kesinlikle kırmızı ya da oldukça sarı, kalın kaşları
Tapınaklarında iki noktaya geldi ve onları döndürürdü
Mekanik olarak bir çift bıyıkmış gibi. Ve kesinlikle,
Saçları böyle ve uzun sakalı ve tüylü kaşları ile,
Söyleyen yüzü, yanıp sönen gözleri ve donuk görünümlü,
ağız, ince dudaklar ve sefil, deforme olmuş vücudu, o bir
hoş bir nesne.

Ama kesinlikle şikayetçi bir cuckold değildi ve
Onu evde hiç görmemişti. Aksine, o her zaman
Kıskanç ve karısına köpeklerinde olduğu gibi keskin bir gözetleme tuttu,
Ve eğer onu hiç kırsaydı, ona kadar sadık olacaktı
onlar.

Yakışıklı biriydi ve ülkede dedikleri şey, iyi bir beden
kadın; uzun boylu, iyi inşa edilmiş, tam büst ve geniş bir makatla ve o
Kesinlikle birden fazla tüketim adamı ona şaştı, ama faydası yoktu
gelip onu çok yakından koklamaları için, yoksa orada olur
darbeler oldu. En azından, özel ev memurlarının söylediği şey bu
Birisi onlarla şaka yaptığında ve onlara söylediğinde: "Bu önemli değil, hayır
Şüphe, sen ve o pire için birlikte avladınız. "

Madame Bistaud'un şiddetli erdemini savunmak için bir faydası yoktu; hiç kimse
Onlara inanıyorlardı ve aldıkları tek cevap şuydu: "Siz saklıyorsun
oyun ve böyle bir kadını baştan çıkarmaktan utanıyorlar
sefil yaratık. "

Ve kesinlikle, kimse böyle bir buxom kadının olduğuna inanmazdı.
Crupper'ın görünüşü kadar sıcak gibi görünüyordu ve
iyi katılmayı sevmiş olmalı, böyle bir
cılız koca; Koku olan çirkin, zayıf, kırmızı başlı bir adamla
Kendi saçları ve ona verdiği ocunun bağdaşlığının
Hounds.

Ama "köpekleri olan adamın" birkaç yıl önce olduğunu bilmiyorlardı
Ona bir kez, herkes için, sadakatte bir ders ve sadece bir
önemsememek ve bu bir venyal günah için! İzin verdiği için onu şaşırtmıştı
Kendisi biraz cesur tarafından öpülüyor; Hepsi buydu! Hiç almamıştı
Dikkat, ama adam gittiğinde iki avcısına getirdi.
oda ve dedi ki:

"Onların içten dışarıya yırtılmalarını istemiyorsanız
Tavşan, dizlerinin üstüne inin, böylece seni engelleyebilirim! "

Teröre itaat etti ve "Köpekleri olan adam" onu bir
Kolu yorgunlukla düşene kadar çırpın. Ve girişimde bulunmadı
çığlık, tanga darbelerinin altında kanamasına rağmen,
elbisesini yırttı ve ete kesti; Tek yapmaya cesaret ettiği tek şey söylemekti
düşük, boğuk inilti; Çünkü onu dövürken şunu söylemeye devam etti:

"Bir gürültü yapma, ----; gürültü yapma, yoksa köpeklere izin vereceğim
Kıvrana uç. "

O zamandan itibaren Bistaud'a sadık kalmıştı, ancak
Doğal olarak kimseye bunun nedenini söylemedi, ne de onun nefreti,
Her zaman bastırıldığını düşünen Bistaud'un kendisi bile değil,
ve onu her zaman çok itaatkâr ve saygılı bulan kim. Ama altı için
Yıllarca nefretini kalbinde besledi, sessizce besledi
İntikam umutları ve vaatleri. Ve bu umut aleviydi ve
İntikam için özlem, bu da onu özel ev ile bu kadar coquettish yaptı
Memurlar, çünkü onun yanıp sönen arasında olası bir avenger bulmayı umuyordu
hayranlar.

Sonunda doğru adama rastladı. O muhteşem bir alt ofisiydi
Herkül gibi inşa edilmiş, bir kasap gibi yumruklu ve kim
uzun zamandır dört vahşi köpeklerini kocasından kiralamıştı.

Yeni efendilerine alıştıkları anda ve özellikle
Kaçakçıların köpeklerinin etini tattıktan sonra,
Dereceler, onları yetiştirmiş olan eski efendilerinden ayrılır. Kuşkusuz hala onu biraz tanıdılar ve yayılmazlardı
Boğazında mükemmel bir yabancıymış gibi, ama yine de yaptılar
Sesi ile yeni efendilerinin sesi arasında tereddüt etmeyin ve
sadece ikincisine itaat etti.

Kadın bunu sık sık fark etmiş olsa da, şimdiye kadar olmamıştı
Durumdan çok yararlanabilir. Bir özel ev subayı,
kural, sadece bir köpeği tutar ve bu adamın her zaman yarım düzine vardı
En azından, eğitimde, tuttuğu kişisel bir koruyucuyu hesaba katmadan
kendisi ve en şiddetli olanı. Sonuç olarak, herhangi bir düello
sadece bir köpek tarafından desteklenen bazı sevgili arasında ve köpek kırıcı
Paketi tarafından savunuldu, imkansızdı.

Ancak bu vesileyle, şans daha eşitti. Tam o sırada vardı
Kennel'de beş köpek ve ikisi oldukça gençti
Kesinlikle eski _bourreau_ [6] birkaç kişi için sayıldı, ama sonuçta
ikisi ile ona ve diğer üçüne karşı bir savaşı riske atabilir
özel ev memurunun çiftleri ve
vesilesiyle.

[Dipnot 6: Cellat, Hangman.]

Ve özel ev subaylarının tugaycısı gibi iyi bir akşam
Bistaud'un karısı ile dükkanda yalnız ve belini sıkıyordu, o
Ona aniden dedi:

"Benimle gerçekten bir şey yapmak istiyor musun, _mossieu_ [7]
Fernand? "

[Dipnot 7: Mösyö için kaba.]

Onu cevapladığı gibi dudaklarından öptü: "Gerçekten ister miyim?
Bunun için çizgilerimi ver; Yani görüyorsun .... "

"Çok iyi," diye yanıtladı, "sana söylediğim gibi ve sözümün üzerine
Dürüst kadın, istediğiniz şeyi yapmak için metana olacağım. "

Ve o kelimeye bir stres atmak _commodity_
Ülke metresi demek, kulağına sıcak fısıldadı:

"İşini bilen bir emtia, size söyleyebilirim, çünkü
Kocası beni şimdi kesinlikle olduğum şekilde eğitti
ondan tiksinti. "

Çok heyecanlı olan Fernand, ona istediği her şeyi vaat etti,
Ve ateşli bir şekilde, malign olarak, ona kocasının ne kadar utanç verici olduğunu söyledi
ona kısa bir süre önce tedavi etti, adil cildinin nasıl kesildiğini anlattı
Onun nefreti ve intikam için susuzluk; Ve tuğgener kabul etti ve
Aynı akşam dört avının eşlik ettiği kulübeye geldi,
Çivili yakaları açıkken.

"Onlarla ne yapacaksın?" "Köpekleri olan adam" diye sordu.

"Onları sattığında beni soymadığını görmeye geldim
Ben, "Tuğgeneral.

"'Seni soydu' ile ne demek istiyorsun?"

"Şey, soyuldu! Bana bir köpekle başa çıkamayacakları söylendi
_Bourreau_'niz ve birçok kaçakçının o kadar iyi olan köpekleri var
. "

"İmkansız."

"Eh, herhangi birinin bir tane olması gerektiğinde,
Beni sattığın köpekler onlarla mücadele edebilir. "

Kadın kötü bir kahkaha attı ve kocası şüpheli büyüdü
Tuğgenerin bir göz kırpmasıyla cevap verdiğini gördü. Ama şüpheleri
çok geç geldi. _Breaker_'ın dışarı çıkması için kulübeye gidecek vakti yoktu
_bourreau_ için paketi, özel ev memurunun
dört köpek. Aynı zamanda kadın kapıyı kilitledi ve zaten
Koca yerde hareketsiz yatıyordu, _bourreau_ gidemedi
yardımına, çünkü kendini karşı korumak için yeterli yapacak kadar
Neredeyse onu parçalara ayıran diğer köpeklerin öfkeli saldırısı,
onun gücü ve cesaretine rağmen. Beş dakika sonra ikisi
Saldırı tazı, bağırsaklar çıkıntılarıyla tamamen devre dışı bırakıldı, ancak
_Bourreau_, boğaz boşluğu ile ölüyordu. Sonra kadın ve özel ev memuru
özel evin iki köpeği iken sıkıca bağladıkları kırıcı
Hala bacaklarında olan memur, nefes nefese kalıyordu ve
Diğer üçü kendi kanlarında yürüyorlardı ve sevişirken
Çift, hala daha ileri olan her türlü kapari sürüyordu
Onlara bakmak zorunda kalan köpek kırıcının öfkesi tarafından heyecanlı,
ve umutsuzluğunda kim bağırdı:

"Sen sefil! Bunun için ödeme yapacaksın!" Ve kadının tek cevabı,
Söylemek gerekirse: "Cuckold! Cuckold! Cuckold!"

Larking'den bıktığında, nefreti henüz tatmin değildi ve o
tuğgene dedi:

"Fernand, kulübelere git ve diğer beş kabadayı vur; aksi takdirde
Beni yarın beni öldürecek. Kapalı git, yaşlı adam! "

Tuğgener itaat etti ve hemen beş atış duyuldu.
karanlık. Uzun sürmedi, ancak bu kısa zaman için yeterliydi
"Köpekleri olan adam" ne yapabileceğini göstermek için. Bağlı iken
Özel ev subayının iki köpeği onu yavaş yavaş tanımıştı ve
Geldi ve onu okşadı ve karısıyla yalnız kalır, o
Ona hakaret ediyordu, dedi, her zamanki köpeklere komuta sesiyle:

"Ona Flanbard! Ona, Garou!" Ve iki köpek fırladı
sefil kadın ve biri onu boğazın yanında ele geçirirken, diğeri yakalandı
onun yanında.

Tuğgener geri döndüğünde, bir havuzda yerde ölüyordu
kan, ve "Köpeklerle Adam" dedi gülerek şöyle dedi: "Orada, görüyorsun,
Köpeklerimi kırıyorum! "

Özel ev subayı korku içinde koştu, ardından tazı izledi
Koşarken ellerini yaladı ve onları oldukça kırmızı yaptı.

Ertesi sabah "köpeklerle adam" hala bağlı bulundu, ama
Bir kesim evine dönüştü ki kıkırdayarak.

"Köpekleri olan adam" ikisi de tutuklandı ve yargılandı.
beraat etti ve tuğgener bir hapis cezasına çarptırıldı. .
Madde bölgede konuşmak için çok yiyecek verdi ve gerçekten de hala
Konuştu, "Köpekleri olan adam" oraya geri döndü ve daha fazla
Takma adı altında her zamankinden daha kutlanır, ancak ünlüsü bir
Kötü bir tür, çünkü o şimdi olduğu kadar saygın ve sevildi
daha önce hor gördü ve nefret etti. O hala, aslında "adam
Köpeklerle, "haklı olarak çağrıldığı gibi, çünkü
Etrafta ligler için köpek kırıcı, ama şimdi mastiff'lerde kırılmıyor,
"Yahuda'nın rolünü harekete geçirmeleri" için dürüst köpek öğretmekten vazgeçtiği gibi
O kirli özel ev memurları için ve şimdi sadece adanmış
Kaçakçılık için kullanılacak köpeklere kendisi ve dinlemeye değer
Dediğinde:

"Bu tür malları nasıl cezalandıracağımı bildiğime güvenebilirsiniz.
O, günah işledikleri yerdi! "




Palyaço


Hawkers 'yazlık, esplanadın sonunda, küçük
İskelenin olduğu burun, tüm rüzgarların, tüm yağmurun ve
Tüm sprey karşılandı. Hem duvarlar hem de çatı, eskiden inşa edildi
Az ya da çok katran ile kaplı tahtalar
Oakum ve kuru enkaz buna karşı yığındı. Ortasında
Oda bir demir tencere iki tuğla üzerinde durdu ve soba görevi gördü.
Herhangi bir kömür vardı, ama baca olmadığı için odayı doldurdu,
sadece alçak bir kapı ile, dumanla ve tüm mürettebat
Yaşadı, on sekiz erkek ve bir kadın. Bazıları çeşitli terimlere uğramıştı
hapis cezası ve kimse diğerlerinin ne olduğunu bilmiyordu, ama onlar
Hepsi, az ya da çok, bazı fiziksel kusurlardan muzdarip ve neredeyse
Yaşlı adamlar, hala çekilmek için yeterince güçlüydüler. "Oda için
Ticaret "onları orada tolere etti ve bu Hovel'in yaşamasına izin verdi
İçinde, gündüz ve gece çekmeye hazır olmaları şartıyla. Çektikleri her gemi için, her biri gündüz bir kuruş aldı ve iki peni
gece, ama bu kesin değildi, rekabet nedeniyle
Emekli denizciler, balıkçıların eşleri, yapacak hiçbir şeyi olmayan işçiler, ama
Hepsi kulübedeki yarı açlıklı sefillerden daha güçlüydü.

Yine de orada yaşadılar, on sekiz erkek ve bir kadın. Onlar mıydı
mutlu? Kesinlikle hayır. Umutsuz mu? O da değil; Bazen
Yetersiz ücretlerinin yanı sıra biraz var ve sonra ara sıra çaldılar,
balık, kömür topakları, onları kaybedenlere değersiz şeyler,
Ama fakir, dilenci hırsızları için çok değerli.

On sekiz kadını tuttu ve hesabında kıskançlık yoktu.
Aralarında özel bir favori yoktu.

Yaklaşık kırk, tombul yüzlü ve kabarık bir şişman kadındı ve
On sekizden biri olan baba La Bretagne, eskiden şöyle derdi: "
biz onur. "

Aralarında bir favori olsaydı, baba La Bretagne kesinlikle
o bir ayrıcalığa en büyük hakkı vardı, çünkü o bir olmasına rağmen
Kısmen felç olduğu için aralarında en sakat olanlardan
Bacaklar, kendilerine yetenekli ve güçlü silahlı gösterdi ve
sakatlıklarına rağmen, her zaman iyi bir yer güvence altına almayı başardı
taşıyıcı sırası. Hiçbiri nasıl ilham vereceğini bilmiyor
Sezon boyunca acımasız ziyaretçiler ve ellerini koymalarını sağlamak için
Ceplere ve Cadging'de geçmiş bir ustaydı, böylece arasında
O aç karnına ve kurbanların düştüğü parasız raskallar
ve bakırlar payına düştüğünden daha sık. Ama yapmadı
Ortak metrelerini tekelleştirmek için bunları kullanırlar.

"Ben sadece," derdi. "Bırakın her birimizin onun kaşıkları sırayla,
Ve artık, hepimiz aynı yemeğin yediğinde. "

Aldığı kömürle, bütün için iyi bir ateş çıkarırdı
Demir tencerenin altındaki bant, eve getirdiği her şeyi pişirdi
Onunla, hiç şikayet etmeden, eskiden şunu söylerdi:

"Size kendinizi ısıtmanız, hiçbir şey için iyi bir ateş verir ve
Partomun içine güveç kokusu. "

Parasına gelince, trollop ile içki içti ve daha sonra,
Ondan geriye, diğer on sekizle.

"Görüyorsun," derdi, "Ben sadece ve sadece daha fazlası. Ondan vazgeçiyorum
Sana, çünkü bu senin hakkın. "

Sonuç, hepsinin babası la bretagne'yi sevmesiydi, böylece
İçinde yüceltildi ve gururla dedi:

"Cumhuriyetin altında yaşadığımız ne yazık ki! Bu arkadaşlar
Beni kral yapmak için hiçbir şey düşünmeyin. "

Ve bir gün, bunu söylediğinde, trollopu cevapladı: "Kral burada,
yaşlı adam! "Ve aynı zamanda onlara yeni bir yoldaş sundu,
kim on sekizden daha az düzensiz veya sefil görünmeyen, ama oldukça
onun büyüklüğünde genç. Yaklaşık kırk uzun boylu, ince bir adamdı ve
uzun saçlarında beyaz bir çizgi olmadan. Sadece bir çiftte giyinmişti
bir bluz gibi dışarıda giydiği pantolon ve bir gömlek ve
Trollop dedi ki:

"İşte baba la bretagne, iki örgü yeleğiniz var, bu yüzden ver
ona bir. "

"Neden yapmalıyım?" Hauler sordu.

"Çünkü seni seçiyorum," diye yanıtladı kadın. "Birlikte yaşıyorum
Uzun zamandır yaşlı adamlar, bu yüzden şimdi genç bir tane almak istiyorum;
İşte orada, bu yüzden ona bir yelek vermelisin ve onu burada tutmalısın, yoksa ben
Seni at. İstediğiniz gibi alabilir veya bırakabilirsiniz. Yapıyor musun
Beni anladın mı? "

On sekiz birbirine açık ağızlı ve iyi baba la
Bretagne başını çizdi ve sonra şunları söyledi:

"Sorduğu şey oldukça doğru ve yol vermeliyiz," diye yanıtladı.

Sonra kendilerini açıkladılar ve bir anlayışa geldiler. Zavallı
Şeytan bir fatih gibi gelmedi, çünkü o sefer bir palyaço
Sadece üç yıl geçirdiği hapishaneden serbest bırakıldı
Bir kıza öfke teşebbüsü için emek, ancak bir istisna dışında,
Dünyanın en iyi adamı, bu yüzden insanlar ilan etti. "Ve benim için güzel bir şey," diye ekledi trollop, "çünkü seni temin ederim
Onun için yapabileceğim her şey için beni ödüllendirmesini kastediyorum. "

O zamandan itibaren on sekiz kişilik hane on dokuzdan oluşuyordu,
Ve ilk başta her şey yolunda gitti. Palyaço çok alçakgönüllüydü ve
Onlara külfetli olun. Beslenen, giyinmiş ve tütünle tedarik edilen, denedi
Diğer konularda çok titiz olmamak ve ihtiyaç duyarsa,
diğerleri gibi çekildiler, ama kadın buna izin vermezdi.

“Kendini yorgun olmayacaksın, küçük adamım” dedi. "Mecbursun
Kendinizi tamamen benim için ayırın. "

Ve istediği gibi yaptı.

Ve yakında, birbirlerini hiç kıskanmayan on sekiz büyüdü
tercih edilen sevgiliyi kıskanıyor. Bazıları onunla bir kavga seçmeye çalıştı. O
direnmiş. Şüphesiz dünyanın en iyi adamı, ama gitmiyordu
Kabuğunda kapanan bir midye için alınacak, tüm bunlar için. İzin ver
İstedikleri takdirde onu bir rahip kadar tembel deyin; Buna aldırmadı, ama
Kahvesine saç koyduklarında, onun arasında acele eden acele
Enkaz ve çorbasına pislik, dışarı baksalar iyi olur!

"Bunların hiçbiri, çoğunuz ya da ne yapabileceğimi göreceksin" diye
eskiden söylerdim.

Ancak pratik şakaları tekrarladılar ve onları çöpe attı. O yaptı
Suçluların kim olduğunu bulmaya çalışmayın, ama ilkine saldırdı
Meet, onun için çok daha kötü. Ahşap tıkanmasından bir vuruşla (
onun uzmanlığı) burunlarını bir hamur haline getirdi ve böylece
onun gücünün bilgisini edindi ve trollopu tarafından çağrıldı, o
Yakında bir tiran oldu. On sekiz köle olduklarını hissetti ve onların
Concord ve mükemmel eşitliğin hüküm sürdüğü eski cennet
Cehennem ve bu durumun durumu süremezdi.

"Ah!" Baba La Bretagne hırladı, "Yirmi yaş küçük olsaydım ben
Neredeyse onu öldürürdüm! Breton'umun sıcak kafam var ama benim
Karışık bacaklar artık iyi değil. "

Ve palyaçoyu cesurca bir düello için zorladı, ikincisinin
Bacaklarını bağlayıp sonra ikisi de yere oturacaktı ve
Bıçaklarla birbirlerine hackleyin.

"Böyle bir düello mükemmel bir şekilde adil olurdu!" diye cevapladı, onu tekmeleyerek
tıkanıklığından biriyle yan ve kadın gülerek patladı ve dedi ki:

"Her halükarda, onunla eşit şartlarda rekabet edemezsiniz.
Kendim, bu yüzden kendinizi endişelendirme. "

Baba La Bretagne köşesinde yatıyordu ve kan tükürüyordu ve hiçbiri
geri kalanı konuştu. Diğerleri ne yapabilirdi, ne zaman o,
Hepsi, öyle mi hizmet edildi? Yeşim olduğu zaman haklıydı
davetsiz misafir getirdi ve dedi ki:

"Kral burada, yaşlı adam."

Sadece, sonuçta onu yalnız tuttuğunu hatırlamalıydı
Konular kontrol altında ve Daddy La Bretagne'nin dediği gibi, doğru bir nesne.
Onları teselli etmek için, şüphesiz hiçbir şey yaratmazlardı, ama
Yemeklerini kesecek kadar aptaldı ve onların
eskisi kadar dolu ortak yemek. Her şeyi tutmak istedi
sevgilisi ve bu on sekiz yaşının öfkesini yükseltti.
yükseklik ve o kadar bir gece o ve palyaço uyurken
Bu oruç adamları, on sekiz kendilerini onlara attılar. Sarıldılar
despotun kolları ve bacakları branda ve varlığında
sıkıca bağlı olan kadın, siyah olana kadar onu kırdılar ve
mavi.

"Evet," dedi yaşlı Bretagne bana, "evet, Mösyö, bu bizim
intikam. Kral 1793'te giyinmişti ve bu yüzden bizim
Kral da. "

Ve bir alaycı ile sonuçlandı ve dedi ki: "Ah! Sadece olmak istedik ve
Onu kralımız yapan başı olmadığı için, Jove tarafından biz
onu yerleşti. "




Baba


Eski, sakat için sığınma işlemini denetleyeceğimi çok sevmedim
Resmi olarak, ben
Konuşmacı olan ve bir istatistikçi olan müfettiş. Ama sonra,
Foundress'in torunu bize eşlik etti,
O dakikada denetleme ve o büyüleyici bir adamdı ve bir
bana ateş etme izni verdiği büyük orman ve ben
kurs, büyükannesinin ile ilgileniyormuş gibi davranmak zorunda
Hayırsever çalışma. Yani dudaklarımda bir gülümsemeyle katlandım
Müfettişin bitmez tükenmez söylemi, burada ve orada noktalama,
Elimden gelenin en iyisi, a:

"Ah! Gerçekten! ... Çok garip, gerçekten! ... Asla inanmamalıydım
BT! ... "

Bu şekilde cevapladığım konuyu kesinlikle bilmiyordum, çünkü benim
Düşünceler, müthiş bir şekilde mumalımızın sürekli mırıltısı ile durduruldu.
rehber. Ben sadece şüphesiz insanlar ve şeylerin farkında olduğum farkındaydım
Yalnız olsaydım bana dikkat etmeye layık olurdu
Bir avara olarak, çünkü bu durumda, kesinlikle sormalıydım
Müfettiş:

"Adı şikayetlerde çok sürekli görünen bu Babette kim
Mahkumların çoğundan mı? "

Oldukça bir düzine erkek ve kadın bizimle onun hakkında konuşmuştu, şimdi şikayet etmek için
şimdi onu övmek için; ve özellikle kadınlar, görür görmez
Müfettiş, diye bağırdı:

"M'Sieur, Babette yine ..."

"Orada! Bu yapacak, bu yapacak!" Onları kesintiye uğrattı, nazikçe
Ses aniden sertleşiyor.

Diğer zamanlarda dostça bir adamı mutlu bir şekilde sorgulardı
karşıt ve şunu söyle:

"Şey, dostum! Sanırım burada çok mutlu musun?"

Birçoğu, Babette'nin
İsim sık sık karıştı ve öyle konuştuklarını duyduğunda,
Müfettiş, kendinden geçmiş bir hava koydu; Claved ile cennete bakıyorum
Eller, yavaş yavaş başını sallayarak: "Ah! Babette çok değerli
Kadın, çok değerli! "

Evet, bu yaratığın kim olduğunu bilmek kesinlikle ilgilenirdi, ama
şimdiki koşullar altında değil ve böylece daha fazlası olmaktan ziyade
Bundan Babette'nin kim olduğunu cehalette tutmak için kararımı verdim.
Çünkü nasıl olacağını tahmin edebilirdim. Onu hayal ettim
Bu sıkıcı bir köşeye yayılmış bir çiçek olarak kendim
avlular, bir güneş ışını gibi, sepulchral kasvetinden parlayan
Bu kasvetli pasajlar.

Onu kendime o kadar net bir şekilde hayal ettim ki, hiç istemedim bile
Onu tanıyın, ama yine de mutlu ifade yüzünden benim için çok değerlidi
ondan bahsettiklerinde hepsinin giydiği ve ben de kızdım
ona karşı konuşan yaşlı kadınlar. Bir şey kesinlikle beni şaşırttı ve
Yani, müfettiş girenler arasındaydı
onun üzerindeki ecstasies ve bu beni sorgulamam için şiddetle ilgilendirdi
Onun hakkında, bu duygu için başka bir nedenim olmasa da.

Ama tüm bunlar aklımda karışık bir şekilde geçti ve
Herhangi bir fikir ve herhangi bir fikir ve formüle etme sorununu almadan
Duyumlar, etkili bir şekilde düşünmek yerine hayal etmeye devam ettim,
Ve ziyaretim bittiğinde sahip olmamam çok muhtemel
Babette ile ilgili olarak bile, bu konuda çok fazla hatırladım, olmasaydım
aniden kişi içinde onun görüşüyle ​​uyandı ve oldukça
Fantezim ve gerçeklik arasında olduğu farkından üzüldü.

Küçük bir arka bahçeyi geçtik ve çok karanlığa girmiştik
pasaj, aniden diğer ucunda bir kapı açıldığında ve
Beklenmedik görünüm başka bir kapıdan ortaya çıktı ve biz
Belirsiz bir şekilde bir kadının figürü olduğunu görün. Aynı anda,
Müfettiş öfkeli bir sesle seslendi:

"Babette! Babette!"

Mekanik olarak hızını hızlandırdı ve neredeyse koştuk ve biz takip ettik
O ve o, görünüşün sahip olduğu kapıyı hızla açtı
kayboldu ve bu bir merdivene yol açtı ve tekrar çağırdı ve
Tek cevap boğulmuş bir kahkaha patlaması oldu. Üzerine baktım
Balasters ve aşağıda bize sabit bir şekilde bakan bir kadın gördü. Yaşlı bir kadındı; Bundan hiç şüphe olamaz, buruşuk
Yüz ve onun kapağının altında görünen birkaç gri kilit. Ancak
biri gözlerini gördüğünde, harika bir şekilde düşünmedi
Genç, o zaman, kişi onlardan başka bir şey görmedi. Onlar derin gözlerdi
derin, neredeyse menekşe mavisi; bir çocuğun gözleri.

Aniden müfettiş ona çağırdı: "_la ile birliktesin
Frieze_ tekrar! "

Yaşlı kadın cevap vermedi, ama yaptığı gibi kahkahalarla sallandı
Hemen hemen önce, müfettiş bir bakış attı,
Kelimelerin yapabileceği kadar açık bir şekilde söylendi: "Sizce umursuyorum
senin için fig? "

Bu aşağılayıcı sözler yüzüne açıkça yazıldı ve aynı
Yaşlı kadının gözlerinin tamamen değiştiğini fark ettim, çünkü
Çocukça gözlerin o kısa anı bravado
Maymun, bazı vahşi, inatçı babun.

O zaman, onu daha fazla sorgulamaktan hoşlanmamasına rağmen, yapamadım
Ona söylemeye yardım et: "Bu Babette, sanırım?"

"Evet," diye yanıtladı, sanki ben olduğunu tahmin ediyormuş gibi, oldukça kırmızılaşıyor
yaşlı kadının hakaret görünüşünü anladı.

"O çok değerli kadın mı?" Bir ironi dokunuşuyla ekledim,
Bu da onu tamamen koyu şekilde büyüttü.

"Bu," dedi, daha fazla kaçmak için hızla yürürken
sorular.

Ama merakla zorlandım ve doğrudan bir itirazda bulundum.
ev sahibinin şikayeti. "Bu _frieze_ görmek istiyorum," dedim. "DSÖ
_frieze_ mi? "

Döndü ve dedi ki: "Oh! Hiçbir şey, hiçbir şey, hiç değil
ilginç. Onu görmenin iyisi nedir? Zamana değmez. "

Ve her seferinde iki tane aşağı koştu. Genellikle çok narin olan
Ve her şeyi açıklamak için çok dikkatli, şimdi almak için acele ediyordu
Bitti ve ziyaretimiz kısa kesildi.

Ertesi gün işitmeden ülkenin o bölümünü terk etmek zorunda kaldım
Babette hakkında daha fazla bir şey, ama yaklaşık dört ay sonra geri döndüm,
Çekim sezonu başladığında. Bu sırada onu unutmamıştım
Zaman, hiç kimse gözlerini unutamadı ve bu yüzden çok mutluydum
Üç saatlik gayret yolculuğumda seyahat arkadaşım olarak
Arkadaşımın evinin istasyonu, benimle onun hakkında konuşan bir adam
zaman.

Daha önce tanıştığım ve çok fazla olan genç bir sulh yargıcısıydı
Beni zekâsı ve bir şeyleri gözlemleme tarzıyla ilgileniyor ve
Tek başına rafine edilmiş Casuistry ve her şeyden önce kontrastla
mesleki şiddeti ile hoşgörülü felsefesi arasında.

Ama o gün olduğu gibi benim için hiç bu kadar çekici görünmedi
Bana o gizemli Babette'nin tarihini anlattı.

Bunu sormuştu ve tüm fakültelerini bir
Sulh yargıcısını incelemek, çünkü benim gibi iltica ziyareti vardı
merakını canlandırdı. Öğrendiği ve bana söylediği şey bu.

On yaşındayken Babette kendi babası tarafından ihlal edilmişti,
ve on üç yaşında düzeltme evine gönderilmişti
Vagabonaj ve sefahat. Yirmi yaşından itibaren
kırk mahallede hizmetkardı, sık sık değişiyor
durumu ve neredeyse her yerde işvereninin metresi olmak ve
Kendini para almadan birkaç aileyi mahvetmişti veya
kesin bir pozisyon almadan. Bir dükkâncı taahhüt etmişti
Hesabında intihar ve saygın bir genç adam hırsızı çevirmişti
ve yangın çıkarıcı ve Hulks'ta bitirmişti.

İki kez evli olmuştu ve iki kez dul kalmıştı ve ondur
Yıllar, elli yaşına kadar,
Bölge, zevk için, beş köyün kendilerini eğlendirmeye geldiği
Tatillerde.

"Çok güzeldi, sanırım?"

"Hayır; asla o değildi. Görünüşe göre kısa, ince, büst veya
Kalçalar, en iyisi, bana söylendi ve kimse onun olduğunu hatırlayamaz
Güzel, gençken bile. "

"O zaman nasıl açıklayabilirsin ...?"

"Nasıl?" Sulh yargıcı diye bağırdı. "Peki! Ya gözler? Yapabilirsin
Onlara bakmadınız mı? "

"Evet, evet, haklısın," dedim. "Bu gözler birçok şeyi açıklıyor,
kesinlikle. Onlar masum bir çocuğun gözleri. "

"Ah!" Coşkuyla tekrar bağırdı, "Kleopatra, Diana'dan
Poiters, ninon de l'Enclos, ne zaman hayran olan tüm aşk kraliçeleri
Yaşlanıyorlardı, onunki gibi gözleri olmalı. Sahip olan bir kadın
Böyle gözler asla yaşlanamaz. Ama Babette yüzlerce yaşıyorsa, o
her zaman olduğu gibi sevilecek ve olduğu gibi. "

"O olduğu gibi! Bah! Kim tarafından dua et?"

"Sığınmadaki tüm yaşlı adamlar tarafından,
dokunulabilecek lif, kalbinin iltihaplanabilecek bir köşesi,
Ya da en az arzu kıvılcımı kaldı. "

"Sence öyle mi?"

"Bundan eminim. Ve müfettiş onu herhangi birinden daha çok seviyor
Yapmak."

"İmkansız!"

"Başımı üzerim."

"Sonuçta, mümkün ve hatta muhtemel; kesin.
Şimdi hatırlıyorum ... "

Ve yine sahip olduğu hakaret, vahşi, tanıdık görünümü gördüm
Müfettiş göz önüne alındığında.

"Ve kim _la frieze_?" Sulh yargısına sordum "Sanırım biliyorsun
bu da? "

"O, her iki bacağı da savaşında donmuş olan emekli bir kasap
1870 ve çok düşkün olduğu. Kuşkusuz o bir sakat, iki
ahşap bacaklar, ama yine de yeterince güçlü bir adam,
Elli üç yıl. Bir Herkülün belleri ve bir satir yüzü. .
Müfettiş onu kıskanıyor! "

Sorunu tekrar düşündüm ve benim için çok muhtemel görünüyordu.
"_La frieze_ seviyor mu?"

"Evet; o seçilmiş sevgilisidir."

Kısa bir süre sonra ev sahibinin evine geldiğimizde
Herkesi korkunç bir heyecan durumunda bulduğuma şaşırdım. Bir suç
İltica'da işlenmişti; Jendarmes oradaydı ve bizim ev sahibi
onlarla birlikteydi, bu yüzden anında onlara katıldık. _La frieze_ öldürdü
Müfettiş ve bize korkunç olan detayları verdiler. .
Eski kasap bir kapının arkasına saklandı ve diğerini tuttu,
onunla birlikte yere yuvarlanmış ve onu boğazda ısırmıştı,
kanın içine sıçradığı karotisini yırtıp
katilin yüzü.

Onu gördüm, _la frieze_. Kötü yıkanmış olan şişman yüzü
hala kan lekeli; Düşük alnına, kare çeneleri, sivri kulakları vardı,
Başından dışarı çıkıyor ve düz burun delikleri, bazılarının namlusu gibi
vahşi hayvan; Ama her şeyden önce Babette gördüm.

Gülümsüyordu ve o anda gözlerinin maymun benzeri yoktu
ve vahşi ifade, ama tüm
En tatlı çocuksu samimiyetleri.

"Biliyor musun," dedi ev sahibim bana düşük bir sesle, "
yaşlılığa düştü ve bu onun görünüşünün nedeni,
gördüğü korkunç manzarayı göz önünde bulundurarak çok garip.

"Sence öyle mi?" Sulh yargıcı dedi. "O olduğunu hatırlamalısın
Henüz altmış değil ve bunun bir yaşlanma vakası olduğunu düşünmüyorum
imbecilite, ama o olan suçun oldukça bilincinde
bağlılık."

"O zaman neden gülümsemeli?"

"Çünkü yaptıklarından memnun."

"Ah! Hayır, sen gerçekten çok incisin!"

Sulh yargıcı aniden Babette'ye döndü ve ona sürekli bakarak,
Dedi ki:

"Sanırım ne olduğunu ve bu suçun neden olduğunu biliyorsun
bağlılık?"

Gülümsemeyi bıraktı ve güzel, çocuksu gözleri o oldu
Abominable Monkey'in gözleri tekrar ve sonra cevap aniden
Petticoats'ı çekin ve bize kişinin alt kısmını göstermek için. Evet,
Sulh yargıcı oldukça haklıydı. O yaşlı kadın bir
Kleopatra, bir Diana, bir ninon de l'Enclos ve vücudunun geri kalanı vardı
bir çocuk gibi kaldı, gözlerinden bile daha fazla. Thundersstruck'tuk
görüşte.

"Domuzlar! Domuzlar!" _la Frieze_ bize bağırdı. "Ayrıca sahip olmak istedin
Onunla bir şeyler yapmalı! "

Ve aslında sulh hakiminin yüzünün solgun ve sözleşmeli olduğunu gördüm.
ve ellerinin ve dudaklarının içinde yakalanan bir adam gibi titrediğini
yanlış yapma eylemi. SEMPATİ


Melankolik bir zihin çerçevesinde _rue des Martyrs_'e çıkıyordu ve
Melankolik bir zihin çerçevesinde de _rue des'e gidiyordu
Şehitler_. Zaten yaşlıydı, yaklaşık altmış, kel bir kafa altında
Keyifli, uzun boylu şapka, gri bir sakal, yarısı yüksek gömlek yakasına gömülü,
Donuk gözler, hoş olmayan bir ağız ve sarı dişler.

Pedlerinin üzerinde ince saçları olan kırk geçmişti ve yanlıştı
örgü; Ketenleri renkli şüpheliydi ve onu açıkça satın almıştı
_reach-me-down mağazasında modası olmayan elbise_. O zayıftı, o
Tombul. Yakışıklı, gururlu, ateşli, doluydu
kendine güven, geleceği ve elinde tutuyor gibi görünüyor
Parisli Yeşil Masada Oyunu Kazanmak İçin Tüm Trumps
Hayat, güzeldi, aranırken, hızlı ve adil bir şekilde
atlara ve arabalara sahip olmak ve çim üzerinde birincilik ödülü kazanmak
Gallantry, servetin favorileri arasında.

Bazen, karanlık anlarında, geldiği zamanı hatırladı
ülkeden Paris'e, bir miktar şiir ve oyun oynuyor
Portmanteau, tüm yazarlar için yüce bir hor görme hissediyorum
Sonra Vogue'da ve onları desteklediğinizden emin olun. Sık sık uyandığında
Sabahları başka bir günün mutsuzluğuna göre, mutlu zamanı hatırladı
Dünyaya fırlatıldığında, zaten gördüğü zaman
Marie G. veya Sophie N.'den veya başka bir kadından daha fazla arandı.
Yardımcı yoldaşları olan ve sevgilileri olan o sınıf
onlardan çalmıştı.

Muhteşem bir başlangıç ​​yapmıştı. Gerçekten, bir şair ve dramatist olarak değil,
ilk başta ummuştu, ama bir dizi skandal hikaye sayesinde
Bulvarlarda bir his vermişti, böylece bir eylemden sonra
Zararlar ve birkaç düello, esprili ve parlak olmuştu
meslektaşım kim, vb.

Olağanüstü iyi şanslar geçirmişti, ancak kesinlikle
Marie P. veya Zenobia ile karşılaştırıldığında erkeklerin Camille L.
Ninon de l'Enclos, ama yine de konuşulmasına neden olacak kadar
Gazeteler ve belirli _tables-d'hotes_ 'de bir çözüme neden olmak için
Montmarte. Ama güzel bir gün, içinde parlak ve
esprili meslektaşım, eskiden yazıyordu, geçersiz kaldı
Çok daha fazla zehirli sayesinde çok daha alaycı bir rakip tarafından öldürüldü
çok daha parlak ve esprili bir meslektaşının kalemi kim .... o zaman,
İkincisinin hakaretleri saf ve basit çamur-pelting, onun
Stil yakında yıprandı, halkın tiksinmesine ve
kutlandı _mr. Onun adı ne
Belirsiz bir şekilde dönüştüğü bazı belirsiz kağıtlar
Penny-a-liner _machin_.

Şimdi, bir akşam Marie X. ve Camille L.'nin yarı rakibi düşmüştü
hasta ve sonuç olarak maddi zorluklar ve fahişe
_No-Matt-who_ şimdi bir akşam yemeği arıyordu ve
Montmarte'deki bazı _table-d'hote_ 'dan almaktan çok mutlu. Machin vardı
şiiri ve dramaları ile ilgili bir hırs geri döndü, ama
Sonra, eski günlerin ayetleri tazeliklerini kaybetmişti ve
Genç dramalar çocukça göründü. Yazması gerekecekti
Diğerleri ve Jove tarafından! Kendini yaparken kendisini hissetti, çünkü
Kafasında birçok fikir ve plan ve birçokları kolayca yıkabilir
Başarılı yazarlar denemeyi seçerse! Ama sonra zorluk, nasıl
Bunu ayarlamak ve düşünce için gerekli boş zamanları ve zamanı bulmak.
Günlük ekmeğini kazanmak için ve dışında bir şey vardı: kahvesi, onun
kart oyunu ve diğer küçük gereksinimler; ve aralıksız yazı
Makale üzerine makale bunun için zar zor yeterli oldu ve böylece günler ve yıllar
Gitti ve Machin hala Machin'di. Ayrıca eski yıllar için özlem duydu ve elbette o kadar da olamazdı
Birçoğu için kariyerine bir kez daha başlamak için bir sevgili bulmak zor
Neredeyse o kadar hoş olmayan kadın arkadaşları vardı
Birini ortaya çıkardı, o zaman neden eşit derecede şanslı olmasın? Ama orada,
Gençliği gitmişti ve tüm şansını kaybetmişti; Diğer kadınlar vardı
süslü adamları ve onları her gün azalttı
Fiyatlar, böylece tanıştığı herhangi bir adama uymaktan azaltıldı ve
günden güne, aylar ve yıllar geçti ve fahişe
_No-Matt-who_ fahişe olarak kalmıştı _no-matt-who_.

Çoğu zaman, umutsuzluk içinde, eskiden kendi kendine söylerdi,
hayatta başarılı olan biri: "ama sonuçta,
o adam. "Ve her zaman kendi kendine dedi, ona gittiğinde
sefil, günlük tur, böyle ve böyle bir kadını düşündüğünde
şimdi hayata yerleşti: "Bu kadın benden daha iyi
AM? "

Ve yaklaşık altmış olan ve başı onun altında kel olan Machin
Shabby uzun şapkası ve gri sakalı yüksek bir gömlekle yarı gömülü olan
Donuk gözleri, hoş olmayan bir ağız ve sarı dişleri olan yaka
diğer adamlarına deli olurken, fahişe _no-matt-who_
pedlerinin üzerinde ince saçlar ve sahte bir örtü ile, ketenleri
şüpheli renk ve sahip olduğu modası olmayan elbisesiyle
Açıkça bir _reach-me-down_ dükkanından satın alındı, topluma öfkelendi.

Ah! Bu sefil, karanlık saatler ve sefil uyanışlar! Ve bu
Akşam, tümünü kaybettiği için genellikle sefil olmaktan daha fazlasıydı
Önümüzdeki ay için ödeyin, çok fazla kazandığı sefil vida
Gazeteyi neredeyse üç yüz frank için neredeyse düzenleyerek bir
genelev.

Ve o akşam, olduğu gibi yarı süfette bir durumdaydı
hayırsever bir kadın arkadaşın ona verdiği çok fazla bardak bira,
ve ev sahibinin söylediği gibi odasına geri dönmekten neredeyse korkuyordu
Sabahları, iki haftada bir geri kira ödemediği sürece
Günde bir frank oranına borçluydu, onu kapılardan çıkaracaktı
Ve onu tut.

Ve ikisinin de _rue des'e çıkmasının nedeni buydu
Şehitler Melankolik bir zihin çerçevesinde. İçinde neredeyse hiç bir ruh vardı
çamurlu sokaklar; Hava kararıyordu ve yağmur yağmaya başlıyordu ve
Drenler korkunç kokuyordu.

Onu geçti ve mekanik bir sesle şöyle dedi: "Gelmeyecek misin
Benimle ev, yakışıklı karanlık adam mı? "" Param yok, "diye yanıtladı.
Onun peşinden koştu ve kolunu tutarak, "sadece bir
frank; bu hiçbir şey için sahip olmak. "Ve döndü, baktı
onu ve onun güzel olması gerektiğini ve hala
Stout (ve şişman kadınlara düşkündü), "Nerede yaşıyorsun? Yakınında?
İşte? "" _rue Lepic_. "" Neden! Ben de öyle. "" O zaman sorun değil, ha?
Gel, yaşlı adam. "

Ceplerinde hissetti ve orada bulduğu tüm parayı çıkardı,
Bu on üç sous anlamına geliyordu ve şöyle dedi: "Benim sahip olduğum tek şey bu benim
Onur! "" Tamam, "dedi;" Gel. "

Ve melankolik yürüyüşlerine devam ettiler _rue des Martyrs_,
şimdi yan yana, ama konuşmadan ve tahmin etmeden
iki varoluş birbirine uydu ve karşılık geldi ve
Birlikte toparlanarak, sadece ACME'yi başaracaklardı.
ikiz kaderleri.




Borç


"PST! PST! Benimle gel, yakışıklı, karanlık adam. Çok iyiyim,
Göreceksin. Gel. Her halükarda kendinizi ısıtabileceksiniz,
Çünkü evde sermaye ateşim var. "

Ama hiçbir şey ayak-paslanıcıları ikna etmedi, ikisi de
Eski veya şişmana oldukça tarafsız bir şekilde başvurduğu yakışıklı, karanlık adam
erkekler de, ne de bir şekilde vurgulanan zevk vaadi
Ogle ve gülümsemeyi okşamak, hatta iyi bir ateş vaadi bile
Acı Aralık rüzgarında çok çekici. Ve uzun boylu Fanny ona devam etti
Yararsız yürüyüş ve gece gelişmiş ve ayak paslanıcıları daha az büyüdü. Başka bir saat içinde sokaklar kesinlikle terkedilecekti ve o
gecikmiş sarhoş bir adam almayı başarabilirdi, mecbur kalırdı
eve yalnız dönmek için.

Ve yine de, uzun boylu Fanny güzel bir kadındı! Kafası gibi
_Bacchante_ ve vücudu bir tanrıça gibi, tüm ihtişamında
Yirmi üç yılı bundan daha iyi bir şeyi hak etti
Sefil kaldırım, beş frank bile alamadığı
ertesi günün gereksinimleri için istedi. Ama orada! İçinde
Bu cehennem Paris, bu sürükleyici rakip kalabalığında hepsi
Birbirlerini jostled, sanatçılar gibi nezaketler, Eminence'a ulaşmadı
sonraki yıllarına kadar. Değerli taşlara benziyorlardı,
Bunlardan en değerli olanı en sık ayarlanmış olanlardır.

İşte bu yüzden daha sonra en zenginlerinden biri olacak olan uzun boylu Fanny
Ve Paris gallantrisinin en parlak yıldızı,
Bu acı Aralık gecesi, içinde yarım çınlama olmadan sokaklar
bir bacchante gibi başına rağmen cep ve vücudu bir
Tanrıça ve yirmi üç yılının tüm ihtişamında.

Ancak, kimseyle tanışmayı ummak için çok geçti; yoktu
Tek ayaklı yolcu hakkında; Sokak kesinlikle boştu, donuk ve
cansız. Ani gusts ıslık çalması dışında hiçbir şey duyulmayacak
rüzgarın ve titreyen gaz lambaları dışında hiçbir şey görülmeyecek,
ölmekte olan kelebeklere benziyordu. Kuyu! Tek şey geri dönmekti
ev yalnız.

Ama aniden, uzun boylu Fanny, kaldırımda duran bir insan formu gördü
Bir sonraki geçiş ve kim olursa olsun tereddüt ediyor gibiydi ve
Hangi yöne gideceğinizden emin değil. Çok küçük ve hafifti.
neredeyse yere ulaşan uzun bir pelerin içine sarıldı.

"Belki de o bir kamburdur," dedi kız kendi kendine. "Uzun zamandır
Kadınlar! "Ve haberinden, zaten alışkanlıktan, zaten ona doğru yürüdü:
"_PST! PST! _ Benimle eve gel, yakışıklı, karanlık adam!" Ne şans!
Adam gitmedi, ama Fanny'ye doğru geldi, ancak biraz
çekingen bir şekilde, onunla tanışmaya giderken, heepling sözlerini tekrar ederek,
onu güvence altına almak için. Olduğunu gördüğü için daha hızlı gitti
sarhoş bir adamın zig-zag yürüyüşüyle ​​şaşırtıcı ve düşündü
Kendisi: "Bir kez oturduklarında,
Bu tekrar dilenciler ve tam olarak uyumak istiyorlar
var. Umarım ona yuvarlanmadan önce ona ulaşırım. "

Neyse ki, onu kollarında yakalamak için tam zamanında ona ulaştı, ama
Bunu yaparken, neredeyse şaşkınlığına düşmesine izin verdi.
Ne sarhoş bir adam ne de bir kamburtu, ama on iki veya
Ağlayan ve zayıf bir sesle söylenen bir paltoda on üç kişi:
"Affonun yalvarıyorum Madam, affetine yalvarıyorum. Sadece nasıl olduğunu bilseydin
aç ve soğukum! Affedorum! Ah! Ben çok soğukum. "

"Zavallı çocuk!" Dedi, kollarını etrafına koydu ve onu öptü.
Ve onu dolu ama mutlu bir kalple ve o
Ağlamaya devam etti, ona mekanik olarak dedi ki: "Korkma, benim
küçük adam. Ne kadar güzel olabileceğimi göreceksin! Ve sonra ısınabilirsin
kendin; Sermaye ateşim var. "Ama yangın çıktı; oda,
Ancak sıcaktı ve çocuk, içeri girer girmez şöyle dedi: "Ah! Nasıl
Rahat burada! Sokaklardan çok daha iyi, ben
Sana söyleyebilir! Ve ben altı gündür sokaklarda yaşıyorum. "O
Tekrar ağlamaya başladı ve ekledi: "Affetine yalvarıyorum Madam. Yemek yedim
İki gün boyunca hiçbir şey yok. "

Tall Fanny, cam kapıları olan dolabını açtı. Orta raf
Tüm ketenlerini tuttu ve üstte bir kutu Albert vardı
Bisküvi, bir şişenin dibinde bir damla brendi ve birkaç küçük
Bir fincanda şeker topakları. Bununla ve şişeden biraz su,
Yuttuğu bir tür et suyu uydurdu ve ne zaman
Yapmıştı, öyküsünü anlatmak istedi, hangi yaptı, tüm
zaman. Büyükbabası, (şimdiye kadar bildiği ilişkilerinden sadece biri)
Soisson'da ressam ve dekoratör olan, yaklaşık bir ay öldü
önce; Ama ölümünden önce ona şöyle dedi: "Ben gittiğimde,
Küçük adam, kardeşime işte olan bir mektup bulacaksın
Paris, gazetelerim arasında. Onu ona götürmelisin ve o emin olacak
Seninle ilgilenmek için. Ancak, her durumda Paris'e gitmelisiniz, sizin için
resim için bir yetenek var ve sadece orada olmayı umabilirsiniz
sanatçı."

Yaşlı adam öldüğünde (hastanede öldü) çocuk başladı,
Büyükbabasının eski bir ceketine ve otuz frank ile giyinmiş,
Yaşlı adamın cebinde bıraktığı tek şey buydu. Ancak
Paris'e vardığında, adreste isim yok
Mektupta bahsedildi. Ölü adamın erkek kardeşi orada altı
aylar önce ve kimse nereye gittiğini bilmiyordu ve böylece çocuk
Yalnızdı ve birkaç gün boyunca sahip olduğu şeyde var olmayı başardı,
Yolculuğu için ödeme yaptıktan sonra. Son frankını geçirdikten sonra vardı
Sokaklar hakkında dolaştı, çünkü ödeyeceği parası yoktu
Yatak, ekmeğini yarı penny değerinde satın alarak, sonuna kadar
kırk sekiz saat, hiçbir şey olmadan, kesinlikle
herhangi bir şey.

Bütün bunları yarıya uyurken, hıçkırık ve esnemenin ortasında söyledi.
kızın ona daha fazla soru sormaya girişimde bulunmadığını,
merakı, ama aksine, onu kısa kesti ve soyundu
Dinlerken ve onu sadece onu öpmek için kesintiye uğrattı ve
O: "Orada, orada, zavallı çocuğum! Bana geri kalanını yarın söyleyeceksin.
Şimdi devam edemezsin, bu yüzden yatağa gidin ve iyi uyuyun. "Ve en kısa sürede
Bitirirken onu yatağa koydu, hemen içine düştü
derin uyku. Sonra çabucak soyuldu, yatağa girdi
yan, bu yüzden onu sıcak tutabilir ve uyumaya, kendi kendine ağlayabilir,
Tam olarak nedenini bilmeden.

Ertesi gün ortak bir yemekte kahvaltı ve birlikte yemek yediler
ev, ödünç aldığı parayla ve karanlıkken dedi ki
Çocuk: "Beni burada bekle; kapanış saatinde senin için geleceğim." O
Ancak daha erken geri döndü, ancak saat on. On iki frank vardı,
ona verdi, onlara onları _ -ete yaptığını söyledi_ ve
devam etti, gülerek: "Biraz daha fazlasını yapacağımı hissediyorum. İçindeyim
Bu akşam şans ve sen bana getirdin. Sabırsız olmayın, ama
Beni beklerken biraz süt-posset al. "

Gitmeden önce onu öptü ve nazik kız gerçek anne hissetti
Dışarı çıkarken mutluluk. Ancak bir saat sonra _run in_ tarafından
Polis yasaklanmış bir yerde bulunduğu için ve kapalı
Gitti, oyun için oyun. Lazare_ [8].

[Dipnot 8: Paris'teki Hapishane.]

Ve kapanış saatinde mülk sahibi tarafından ortaya çıkan çocuk ve
sonra ertesi sabah mobilyalı lojmanlardan sürüldüler,
Ona _tall fanny'nin Quod_'de olduğunu söyledi, sefil vagabond hayatına başladı
Yine sokaklarda, sadece on iki frank bağımlı.

       * * * * * *

On beş yıl sonra gazeteler bir sabah olduğunu açıkladı.
ünlü Fanny Clairet, Oğlakları olan ünlü _horizontal_
yüksek yaşamda bir devrime neden oldu, o kötü güzelliklerin kraliçesi
Üç adam intihar etmişti ve diğerleri mahvolmuştu
kendileri, tüm Paris'i çeken eşsiz yaşayan heykel
şeffaf cildinde Venüs'ü taklit ettiği tiyatroya
Taytlar, dokuma havadan yapılmış ve örme bir
Lunatic İltica. Aniden ele geçirilmişti; Bu bir genel saldırıydı
felç ve borçları muazzam olduğu için, mülkiyeti
Tasfiye edildiğinde, günlerini _la salpetriere_'de sona erdirmek zorunda kalacaktı.

"Hayır, kesinlikle hayır!" Ressam Francois Guerland kendi kendine dedi.
Makalelerde bildirimini okuduğunda. "Hayır, büyük Fanny
Kesinlikle böyle bitmiyor. "Çünkü kesinlikle o; olabilir
Hiç şüphe yok. Ona bu eylemi gösterdikten sonra uzun bir süre
asla unutamadığı hayır kurumu, çocuk onu görmeye çalışmıştı
tekrar hayırsever. Ama Paris çok gizemli bir yer ve kendisi
bir erkek olmak için büyümeden önce birçok macera geçirmişti ve sonunda,
Neredeyse biri! Ama onu sadece uzaktan buldu; O vardı
onu tiyatroda, sahnede veya içine girerken
Bir prenses için uygun olan arabası. Ve nasıl yaklaşabilir
O zaman? Ona fiyatının beş olduğu zamanı hatırlatabilir mi?
Francs? Hayır, kesinlikle hayır; Ve böylece onu takip etti, teşekkür etti ve
Uzaktan onu kutsadı.

Ama şimdi borcunu ödemesinin zamanı gelmişti ve ödedi.
Tolere edilebilir bir şekilde iyi bir ressam olarak bilinmesine rağmen
O, zengin değildi. Ama bu ne önemli? O geleceği ipotek etti
insanların onun için kehanet ettiği ve kendini verdiği, elini bağladığı ve
Ayak, bir resim satıcısına. Sonra zavallı kadın bir
sadece her bakıma sahip değil, aynı zamanda her bakıma sahip olabileceği mükemmel iltica
gerekli konfor ve hatta lüks. Ne yazık ki! Ancak, genel felç
Asla affetmez. Bazen avı gibi avını serbest bırakır
fareyi kısa bir süre için serbest bırakır, sadece tekrar tutmak için
Daha sonra, her zamankinden daha şiddetli. Fanny'nin bu azaltma dönemi vardı
semptomları ve bir sabah doktor gençlere söyleyebildi
Adam: "Onu çıkarmak için endişelisin? Çok iyi! Ama yakında olacaksın
Onu geri getirmek, çünkü tedavi sadece belirgindir ve mevcut durumu
sadece bir ay boyunca, en fazla ve sonra sadece hasta ise
Her heyecan ve fazlalıktan kurtuldu! "

"Peki bu önlem olmadan?" Guerland ona sordu. "O zaman," doktor
cevap verdi; "Son kriz daha yakın olacak; hepsi bu.
Daha yakın veya daha uzak olsun, daha az olmayacak
ölümcül. "" Bundan emin misin? "" Kesinlikle emin. "

Francois Guerland, uzun boylu fanniyi sığınmadan çıkardı, onu taktı
muhteşem daireler ve onunla orada yaşamaya gitti. Yaşlanmıştı
şişirilmiş, beyaz saçlı ve bazen zihninde dolaştı ve o
Üzerinde acıma aldığı zavallı küçük delikanlıyı tanımadı
Gitti, ne de ona durumu hatırlatmadı. O
Zengin bir genç adam tarafından hayran olduğuna inanmasına izin verdi.
tutkuyla ona adanmıştı. Genç, ateşli ve okşaydı. Asla
böyle bir sevgilisi ve üç hafta boyunca, nüksetmeden önce
Yakında mutlu bir şekilde onun tarafından feshedilen deliliğin dehşetine
Ölüm, öpücüklerinin ecstasy ile sarhoştu ve böylece
Sevginin apotheosisinde vicdan hayatına veda edin.

Geçen gün, tatlıda, bir sanatçı yemeğinden sonra konuşuyorlardı
_Salon_'daki son resmi olan Francois Guerland'ın
haklı olarak övüldü. "Ah! Evet," dedi biri, aşağılayıcı bir
ses ve bak. "O yakışıklı Guerland!" Ve başka bir
İzinlemeyi vurgulamak, cesurca ekledi: "Evet, tam olarak işte bu!
O yakışıklı, çok yakışıklı dostu Guerland, kendisine izin veren adam
kadınlar tarafından tutulacak. "




Bir Sanatçı


"Bah! Mösyö," dedi eski Mountebank bana; "Bu bir mesele
Egzersiz ve alışkanlık, hepsi bu! Tabii ki, biraz olması gerekir
Bu şekilde yetenekli ve tereyağı parmaklı olmamak için, ama esasen
Uzun, uzun yıllar için sabır ve günlük uygulama gereklidir. "

Tüm bu sanatçılar yüzünden tevazu beni daha da şaşırttı
Genellikle kendi becerileri ile aşık olan, en çok
Şimdiye kadar tanıştığım harika zeki. Kesinlikle, sık sık vardı
Onu gördü ve herkes onu bir sirkte veya başka bir sirkte veya hatta görmüştü
Seyahat şovları, bir adamı koymaktan ibaret olan hile yapmak veya
Ahşap bir hedefe karşı uzatılmış kolları olan ve atarken
Parmakları arasında bıçaklar ve uzaktan başlarını yuvarlar. Sonuçta, kişi bildiğinde çok olağanüstü bir şey yok
_ Ticaretin hileleri_ ve bıçakların en az keskin olmadığını,
ve etten bir mesafede tahtaya yapışın. Bu
atışların hızlılığı, bıçakların parıltısı, eğri
Tutlu tutamlar, bir tehlike havası veren yaşam amaçlarına yöneliktir.
Ortak bir yer haline gelen ve sadece çok ortalama gerektiren sergi
yetenek.

Ama burada hile ve aldatma yoktu ve içine toz atılmadı
gözler. İyi ve tüm samimiyetle yapıldı. Bıçaklar
jilet kadar keskindi ve eski Mountebank onları yakın dikti
et, tam olarak parmaklar arasındaki açıda ve çevreledi
Mükemmel bir bıçak halo ve bir yakalı boynu,
karotisini kesmeden hiç kimse kendini serbest bırakamazdı
Arter, zorluğu artırırken, yaşlı adam geçti
görmeden performans, tüm yüzü bir
Kalın yağ kulp maskesini kapatın.

Doğal olarak, diğer büyük sanatçılar gibi, kalabalık tarafından anlaşılmadı,
onu kaba hilelerle karıştırdı ve maskesi sadece göründü
Onları bir hile daha fazla ve pazarlığa çok yaygın bir hile. "O
Bizi çok aptalca düşünmelisiniz, "dediler."
Gözleri açmadan? "Ve olması gerektiğini düşündüler
Petrol kulübesindeki algılanamayan delikler, gizlenmiş bir tür kafes çalışması
malzemede. Halkın incelemesine izin vermek onun için işe yaramazdı
Sergi başlamadan önce maske kendileri için. Hepsi çok
Herhangi bir numara bulamadıkları için, ama sadece hepsi
Daha çok kandırıldıklarına ikna oldular. İnsanlar bilmiyor muydu
kandırılmaları gerektiğini mi?

Eski Mountebank'ta harika bir sanatçıyı tanıdım ve oldukça
Elbette onun herhangi bir hileden tamamen acımasız olduğundan ve ona söyledim
Yani, ona olan hayranlığımı ifade ederken; Ve her ikisine de dokunmuştu
Hayranlığımla ve her şeyden önce adaletle onu yapmıştım. Böylece biz
iyi arkadaş oldu ve bana çok mütevazı bir şekilde açıkladı
kalabalığın anlayamayacağı hile, ebedi hile tehlikeye atıldı
Bu basit kelimelerle: "doğa tarafından yetenekli olmak ve her şeyi uygulamak
Uzun, uzun yıllar için. "

Özellikle herhangi bir
Hile onun için imkansız olmalı. "Evet," dedi bana; "epeyce
imkansız! Hayal edemeyeceğiniz bir dereceye imkansız. Ben olsaydım
Sana söylemek için! Ama kullanım nerede olurdu? "

Yüzü bulanıklaştı ve gözleri gözyaşlarıyla dolu, ama ben
Kendimi güvenine zorlamak için girişim. Ancak görünüşüm hayır
Şüphe sessizliğim kadar sağduyulu değil ve konuşması için yalvardı ve böylece
Sessiz çekiciliğine cevap verdi. "Sonuçta," dedi: "Neden yapmamalıyım?
Sana bundan bahsetsin mi? Beni anlayacaksın. "Ve ekledi,
Ani Vahşilik: "Bunu her halükarda anladı!" "DSÖ?" Diye sordum. "Benim
Sadakatsiz bir eş, "diye yanıtladı." Ah! Mösyö, ne iğrenç bir yaratık
O sadece biliyorsan! Evet, çok iyi anladı, çok iyi,
İşte bu yüzden ondan nefret ediyorum; Bu hesapta daha fazla
Beni aldatmış. Çünkü bu doğal bir hata, değil mi ve
affedildi mi? Ama diğer bir şey bir suç, korkunç bir suçtu. "

Her gece ahşap hedefe karşı duran kadın kollarıyla
gerildi ve parmakları uzatıldı ve eski Mountebank
eldivenlerle donatılmış ve bıçaklarından oluşan bir halo ile
Jilet kadar keskin ve ona yakın diktiği karısıydı. O
Kırk bir kadın olabilirdi ve oldukça güzel olmalı, ama
sapkın güzellik, küstah bir ağız, bir ağız ile
Aynı zaman şehvetli ve kötü, alt dudak ince için çok kalın,
kuru üst dudak. Birkaç kez, her bıçak diktiğinde
tahta, bir kahkaha attı, duyulması çok düşük, ama
Biri duyduğunda çok önemliydi, çünkü zor ve çok
alaycı kahkaha, ama her zaman bu tür bir cevabı bir
vesilesiyle gerekli olan eser. Düşündüm ki,
maruz kaldığı tehlikeyi ve hissettiği hor görmeyi vurgulayın
Bu, atıcının ellerinin gerginliği sayesinde ve bu yüzden çok
Mountebank bana söylediğinde şaşırdım:

"Onun gülüşünü gözlemledin mi diyorum?
Ben ve onun korkakça gülüyor, bana meydan okuyor mu? Evet, korkakça, çünkü o
hak ettiği her şeye rağmen, ona hiçbir şey gelemeyeceğini biliyor,
Ona yapmam gereken her şeye rağmen, istediğim her şeye rağmen
ona yapmak için. "" Ne yapmak istiyorsun? "" Tahmin edemez misin?
Onu öldürmek istiyorum, "" onu öldürmek, çünkü o var ... "" çünkü
Beni aldattı mı? Hayır, hayır, o değil, sana tekrar söylüyorum. Onu affettim
Bunun için, uzun zaman önce ve ben buna çok fazla alışkınım! Ama
En kötüsü, onu ilk kez affettiğimde, ona bunu söylediğimde
Aynı şekilde, bir gün boğazını keserek intikamımı alabilirim, eğer
Bir kaza gibi, bilerek yapmadan seçtim, sanki, sanki,
Sadece gariplik. "" Oh! Yani ona söyledin mi? "" Tabii ki yaptım ve
Ben demek istedim. Bunu yapabileceğimi sanıyordum, çünkü
bunu yapmak için mükemmel bir hak. Çok basit, çok kolay, çok cazipti! Sadece
düşünmek! Yarım inçten daha az bir hata ve cildi kesilecek
Juguler damarın bulunduğu boyun ve juguler kopar. Benim
Bıçaklar çok iyi kesildi! Ve bir kez juguler kesildiğinde ... veda. .
Kan dışarı çıkacaktı ve bir, iki, üç kırmızı jet ve hepsi
üzerinde; Ölürdü ve intikamımı almalıydım! "

"Bu doğru, kesinlikle, korkunç doğru!" "Ve benim için herhangi bir risk olmadan,
ha? Bir kaza, hepsi bu; kötü şans, bu hatalardan biri
işimizde her gün oluyor. Beni ne suçlayabilirlerdi? Kimse
Beni suçlamayı bile düşünüyor muydu? Yardımsızlık yoluyla cinayet,
Hepsi olurdu! Beni suçlamak yerine bana acıyorlardı. 'Karım!
Zavallı karım! ' Demeliyim, hıçkırık. 'İçin çok gerekli olan eşim
Ben, benim performansıma katılan ekmek kazananın yarısı olan ben! ' Sen
Çakılmam gerektiğini kabul etmeliyim! "

"Kesinlikle; bu konuda en az şüphe yok." "Ve yapmalısın
Böyle bir intikamın çok güzel bir intikam olacağına izin verin, en iyisi
Kesinlikle cezasız kalabileceğim olası intikam? "" Açıkçası
Öyle. "" Çok iyi! Ama ona söylediğimde, tıpkı söylediğim gibi
sen ve daha iyisi; öfkeye kızdığım için onu tehdit etmek ve
Hayal ettiğim tapuyu yapmaya hazır; sen ne
Dedi mi? "" İyi bir adam olduğun ve kesinlikle olmaz
Acımasız cesarete sahip olmak ... "

"Tut! Tut! Tut! Düşündüğün kadar iyi bir adam değilim. Ben değilim
kandan korkmuş ve zaten kanıtladım, ancak olmasına rağmen
Nasıl ve nerede olduğunu söylemek işe yaramaz. Ama bunu kanıtlamaya gerek yok
O, çünkü pek çok şey yapabileceğimi biliyor; bile
suç; özellikle bir suçtan. "" Ve korkmadı mı? "" Hayır. O
Sadece söylediklerimi yapamayacağımı söyledi; anlıyorsun. "" Ben
Yapamadım! "" Neden olmasın? "" Ah! Mösyö, yani anlamadın mı? Neden
Değil misin? Size ne kadar sabit, uzun, günlük olarak açıklamadım mı
Pratik Yaptım Ne olduğumu görmeden bıçaklarımı dikmeyi öğrendim
"Evet, peki, ne o zaman?" "Peki! Ne olduğunu anlayamıyor musun
böyle korkunç sonuçlarla anladı, şimdi elim hayır
Daha uzun süre itaat et, eğer atarken hata yapmak isterse? "" "
Mümkün mü? "" Hiçbir şey daha doğru değil, söylediğim için üzgünüm. Gerçekten sahip olduğum için
Hayal ettiğim ve düşündüğüm intikamımı almak isterdim
çok kolay. O kötü kadının onun içtenliği ve güveniyle bıkkın
kendi güvenliği, onu öldürmek için birkaç kez karar verdim ve var
Bıçaklarımı bir kenara uçurmak için tüm enerjimi ve tüm becerilerimi uyguladı
Onları boynunda bir sınır yapmak için attım. Tüm gücümle denedim
Boğazını kesecek kadar yarım inç sapmalarını sağlamak için. BEN
istedim ve asla başarılı olamadım, asla. Ve her zaman korkunç
Gülüş her zaman, her zaman benimle dalga geçiyor. "

Ve bir gözyaşı tufanı ile, uyumlu bir kükreme gibi bir şeyle ve
Şeytan öfke, yaralanırken dişlerini toprakladı: "Beni tanıyor,
Yeşim; İşimin, sabrımın, hilemin sırrı,
Rutin, ne diyebilirsin! En içteki varlığımda yaşıyor ve
Bunu senden daha yakından görüyor ya da kendimden daha yakından görüyor. Biliyor
Ne kadar kusursuz bir makine oldum, makinesi yaptığı
Eğlence, çok iyi yaralanan makine, yapamayan makine
Sıradan çıkın ve bir hata yaptığımı biliyor. "




Matmazel Fifi


Prusya komutanı olan büyük, Graf von Farlsberg,
Gazete, harika bir koltukta uzanıyor, önyüklenen ayakları
Spurs'larının iki delik açtığı güzel mermer ateş yeri
her gün derinleşti, üç ay boyunca
Urville Chateau.

Bir fincan kahve, lekeli küçük, kakma bir masada sigara içiyordu
likörlerle, purolarla yanmış, kalem bıçağı tarafından çentikli
keskinleştirirken ara sıra duracak muzaffer memur
kalem, figürleri not etmek veya üzerinde bir çizim yapmak için, tıpkı aldığı gibi
onun fantezi.

Mektuplarını ve Alman gazetelerini okuduğunda
Bagaj-ustası onu getirmişti, kalktı ve üçünü attıktan sonra
Ateşe dört muazzam yeşil odun parçası, bu beyler için
kendilerini sıcak tutmak için yavaş yavaş parkı kesiyorlardı.
Pencereye gitti. Yağmur torrentlerde iniyordu, düzenli
Normandiya yağmur, sanki bazıları tarafından dökülüyormuş gibi görünüyordu
Öfkeli el, perde kadar kalın olan eğimli bir yağmur ve
ki bu da eğik çizgili bir tür duvar oluşturdu ve
her şey, normal bir yağmur, örneğin,
Fransa'nın sulama-potu olan Rouen mahallesi.

Uzun bir süre memur Sodden Çim'e baktı ve
Bankalarını taşıyordu, onun ötesinde şişmiş Andelle; Ve o
Parmaklarıyla, pencere tavalarındaki Ren'den bir vals vals, parmaklarıyla,
Bir gürültü onu döndürdüğünde; Onun ikinci komutanıydı, kaptan
Baron von Kelweinstein.

Binbaşı, geniş omuzları olan bir devti ve uzun, adil bir
Göğsünde bir bez gibi asılı olan sakal. Bütün, ciddi kişisi
askeri bir tavus kuşu fikrini önerdi, onu taşıyan bir tavus kuşu
Kuyruk göğsüne yayıldı. Soğuk, nazik, mavi gözleri vardı ve
Savaşta aldığı bir kılıç kesiminden gelen yara izi
Avusturya; Onurlu bir adam ve cesur bir subay olduğu söylendi.

Kaptan, kısa, kırmızı yüzlü bir adam, sıkıca çevrelenmiş
Bel, kızıl saçları kafasına oldukça yakın kırıldı ve kesin olarak
Işıklar neredeyse fosforla ovulmuş gibi görünüyordu.
Bir gece iki ön dişini kaybetmişti, ancak tam olarak
Nasıl olduğunu hatırla ve bu onu her zaman olamazdı, böylece konuştu
anladı ve başının üstünde kel bir yama vardı, bu da
Kıvırcık, parlak, altın saçlı bir saçak ile bir keşiş gibi görünüyor
çıplak cilt çemberi etrafında.

Komutan onunla el sıkıştı ve bir fincan kahvesini içti (
o sabah altıncı), bir taslakta, onu dinlerken
Alt'ın neler olduğuna dair raporu; Ve sonra ikisi de gitti
pencere ve bunun çok tatsız bir bakış açısı olduğunu açıkladı. .
Evde bir karısı olan sessiz bir adam olan Binbaşı,
kendisi her şeye; Ama oldukça hızlı olan kaptan,
Sık sık tesisleri ve kadınlara çok fazla verilen alışkanlık,
zorunlu olarak üç ay boyunca kapatıldığı için kızgındı
o sefil deliğin iffeti.

Kapıda bir vuruş vardı ve komutan dediğinde: "_come
in_, "otomatik askerlerinden biri ortaya çıktı ve sadece varlığı
Kahvaltının hazır olduğunu duyurdu. Yemek odasında üç tanıştılar
Alt Rütbenin Diğer Memurları: Bir Teğmen, Otto Von Grossling ve iki
Sub-Lieutenants, Fritz Scheunebarg ve Baron von Eyrick, çok kısa,
Erkeklere karşı gururlu ve acımasız olan adil saçlı adam,
mahkumlar ve bir tüfek kadar şiddetli.

Fransa'da olduğu için yoldaşları ona başka bir şey dememişti
Matemoiselle fifi. Ona bu takma adını vermişlerdi.
Giymiş gibi görünen eşleştirilmiş stil ve küçük bel,
Tomurcuklanan bıyığı neredeyse hiç gösterdiği soluk yüzü ve
Fransız ifadesini kullanmaktan edindiği alışkanlığın açıklaması,
_fi, fi Donc_, hafif bir düdükle telaffuz ettiği, istediği zaman
Egemenlikleri kişilere veya şeylere karşı saygısını ifade etmek.

Chateau'nun yemek odası muhteşem uzun bir odaydı, para cezası
tabanca mermileri tarafından kırılmış ve flamanları olan eski aynalar
kurdelelerle kesilen ve yerlerde paçavralarda asılı olan goblen
kılıç kesimleri, Matemoiselle Fifi'nin mesleğinin ne olduğunu çok iyi anlattı
boş zamanları.

Duvarlarda üç aile portresi vardı: çelik kaplı bir şövalye, bir
Kardinal ve hepsi uzun porselen boruları sigara içen bir yargıç
Tuvaldeki deliklere yerleştirilmişti, uzun bir bayan,
Sivri bel gururla, bir
Kömür parçası. Memurlar kahvaltılarını neredeyse sessizce yediler
Yağmurda donuk görünen o sünnetli oda ve altında melankolik
Yağlanmış görünüşü, eski olmasına rağmen, meşe zemin gibi
bir halka açık evin taş zemini olarak sağlam.

Yemeyi bitirdiklerinde, sigara içtikleri ve içtiklerinde başladılar,
Her zamanki gibi, donuk yaşam hakkında konuşmak için liderlik ediyorlardı. Şişeleri
Brendi ve likörler elden elden geçti ve hepsi geri oturdu
sandalyeleri ve gözlüklerinden tekrarlanan yudumlar aldı
Çin kaselerinde sona eren uzun, bükülmüş sapların kaldırılması
ağızlarından bir hottentotu memnun edecek şekilde boyanmıştı.

Gözlükleri boş kalmaz, onları tekrar doldurdular.
istifa edilmiş yorgunluk jesti, ama mademoiselle fifi her şeyi boşalttı
dakika ve bir asker hemen ona bir tane daha verdi. Onlar zarflanmıştı
kalın bir güçlü tütün dumanı bulutunda ve batmış gibi görünüyordu
uykulu, aptal bir zehirlenme durumu, bu donuk durumda
Yapacak hiçbir şeyi olmayan erkeklerin sarhoşluğu, aniden baron otururken
yukarı ve dedi ki: "Cennetler tarafından! Bu devam edemez; bir şey düşünmeliyiz
Yapmak. "Ve bunu duyduktan sonra Teğmen Otto ve Alt Teşekkürler Fritz,
Mezar, ağır Almanların karşısında yer alan, şunları söyledi:
"Ne, Kaptan?"

Birkaç dakika düşündü ve sonra cevap verdi: "Ne? Peki, almalıyız
Komutan bize izin verecekse, biraz eğlence. "" Ne tür
Bir eğlence, kaptan? "Binbaşı, borusunu ondan çıkararak sordu.
ağız. "Tüm bunları ayarlayacağım Komutan," dedi Baron. "Yapacağım
Bize bazı bayanlar getirecek olan Rouen'e _le devoir_ gönderin. Nerede biliyorum
bulunabilirler. Tüm malzemeler olduğu için burada akşam yemeğine sahip olacağız
El, ve en azından neşeli bir akşam geçireceğiz. "

Graf von Farlsberg omuzlarını bir gülümsemeyle silkti: "Yapmalısın
Elbette deli ol dostum. "

Ama diğer tüm memurlar kalktı, şeflerine koştu ve dedi ki: "
Kaptanın kendi yolu var, komutan; Burada çok sıkıcı. "Ve
Büyük, verimle sona erdi. "Çok iyi," diye yanıtladı ve baron
Hemen _le devoir_ için gönderildi. O eski bir görevsizdi
daha önce hiç gülümsememiş olan memur, ama tüm
Ne olursa olsun, üstlerinin mektubun emirleri. O
Baron'u alırken, olumsuz bir yüzle orada durdu
talimatlar ve sonra dışarı çıktı ve beş dakika sonra büyük bir vagon
Askeri trene ait, bir değirmenle kaplı, dörtnala
Dört at, dökülen yağmurun altına alabileceği kadar hızlı ve
Memurların hepsi uyuşukluklarından, görünüşlerinden uyanmış gibiydi
Parıldadı ve konuşmaya başladılar.

Her zamanki gibi yağmur yağıyor olsa da, Binbaşı
O kadar sıkıcı değil ve teğmen von Grossling, mahkumiyetle,
Sky temizlenirken, mademoiselle fifi yapamıyor gibi görünüyordu
onun yerine kal. Kalktı ve tekrar oturdu ve parlak gözleri
Yok edecek bir şey arıyor gibiydi. Aniden bakarak
bıyıkla bayan, genç adam tabancasını çıkardı ve
Dedi ki: "Görmeyeceksin." Ve koltuğundan ayrılmadan hedef aldı ve
İki ardışık mermi ile portrenin her iki gözünü de kesti.

"Bir maden yapalım!" Sonra haykırdı ve konuşma
Aniden kesintiye uğradı, sanki biraz taze ve güçlü bulmuş gibi
İlgilenilen konu. Maden onun icadıydı, onun yöntemi
yıkım ve en sevdiği eğlence.

Chateau'dan ayrıldığında, yasal sahibi Kont Fernand d'Amoys
D'Uville, taşıma ya da hiçbir şeyi gizlemek için zamanları yoktu,
Duvarlardan birinde yapılan bir delikte istiflenmiş olan plaka, bu yüzden
Bu, çok zengin ve iyi bir tada sahip olduğu için, büyük çizim odası,
yemek odasına açılan, galeri gibi görünüyordu
Müze, çökelti uçuşundan önce.

Pahalı yağ boyaları, su renkleri ve çizimler
Masalarda, asılı raflarda ve zarif camda duvarlar
Dolaplar, bin knick-back vardı; küçük vazolar, heykelcikler,
Dresden Çin ve Grotesque Çin figürleri, Old Fildişi ve
Büyük odayı değerli ve
Fantastik dizi.

Şimdi neredeyse hiç bir şey kalmadı; İşlerin çalındığı için değil
Binbaşı buna izin vermezdi, ama matemoiselle fifi _
Bir maden_ ve bu vesileyle tüm memurlar iyice zevk aldı
kendileri beş dakika. Küçük Marquis
İstediğini elde etmek için çizim odası ve küçük bir geri getirdi,
Barut ile doldurduğu hassas Çin çaydanlığı ve dikkatlice
Spout aracılığıyla bir parça Alman Tinder tanıttı. O zaman o
aydınlattı ve bu cehennem makinesini bir sonraki odaya aldı; Ama o
Hemen geri döndü ve kapıyı kapat. Almanların hepsi durdu
Beklenerek, çocukça, gülümseyen merakla dolu yüzleri ve
Patlama Chateau'yu sarsar, hepsi içeri girdi
bir kere.

İlk olarak giren mademoiselle fifi, ellerini zevkle alkışladı
başı havaya uçmuş olan bir terra-cotta Venüs'ün görüşü ve her biri
Porselen parçalarını aldı ve garip şeklini merak etti
parçalar, binbaşı büyük bir baba gözü ile bakarken
böyle neronik bir şekilde harap olan çizim odası ve
sanat eserlerinin parçaları ile doluydu. Önce dışarı çıktı
Ve dedi ki, bir gülümsemeyle: "Bunu çok iyi başardı!"

Ama yemek odasında böyle bir duman bulutu vardı,
tütün dumanı, nefes alamadıkları için komutan açtı
pencere ve bir bardak için odaya giren tüm memurlar
Konyak, ona gitti.

Nemli hava odaya patladı ve bir çeşit nemli toz getirdi
sakallarını pudrayan. Uzun ağaçlara baktılar,
Yağmur ile damlıyordu, Broad Valley ile kaplı
sis ve kilisede gri gibi yükselen uzaktan sivri
Dövme yağmurunu göster.

Çanlar geldiklerinden beri bastırılmamıştı. Tek direniş buydu
işgalcilerin mahallede tanıştığı. Parish Rahip
Prusya askerlerini almayı ve beslemeyi reddetmemişti; O vardı
Birkaç kez bir şişe bira veya düşmanca bira sarhoş
onu sık sık yardımsever bir aracı olarak istihdam eden komutan; Ama o
Ondan çanların tek bir vuruşunu istemek için bir faydası yoktu; Daha erken olurdu
vurulmasına izin verdi. Onun protesto etme yolu buydu
İstila, huzurlu ve sessiz bir protesto, tek bir protesto, dedi, dedi,
bir rahip için uygun, hafif bir adam olan ve
kan; Ve herkes, yirmi beş mil boyunca Abbe'ye övgüde bulundu
Chantavoine'nin sıkılığı ve kahramanlığı, halkı ilan etmek için girişimde bulunurken
Sabah kilise çanlarının inatçı sessizliği ile.

Bütün köy direnişine hevesli büyüdü ve hazırdı
Papazlarını desteklemek ve bir şey riske atmak, buna baktıklarında
Ulusal Onurun korunması olarak sessiz protesto. Görünüşe göre
ülkelerinden daha iyisini hak ettikleri köylüler
Belfort ve Strassburg, eşit derecede değerli bir örnek oluşturduklarını,
ve küçük köylerinin adının ölümsüzleşeceğini
O; Ancak bu istisna dışında, Prusya fatihlerini reddettiler
Hiçbir şey.

Komutan ve memurları kendi aralarında güldüler
rahatsız edici cesaret ve tüm ülke turundaki insanların gösterdiği gibi
kendilerine karşı yükümlü ve uyumlu, isteyerek tolere ettiler
Sessiz vatanseverlikleri. Sadece küçük Baron Wilhelm isterdi
onları çanları çalmaya zorladım. Üstünlerine çok kızgındı
Rahibin Scruples'ına siyasal uyum ve her gün yalvardı
Komutan, "Ding-dong, ding-dong" seslendirmesine izin verecek şekilde, sadece bir kez,
Sadece bir kez, sadece bir şaka yoluyla. Ve ona bir gıcırdatma gibi sordu
kadın, elde etmek isteyen bazı metresin ihale sesinde
bir şey, ama komutan vermez ve _herself_ teselli,
Matemoiselle Fifi, Chateau'da _a mine_ yaptı.

Beş adam orada birkaç dakika birlikte durdu, nemli çizerek
Air ve sonunda Teğmen Fritz, gülerek dedi: "Bayanlar
Kesinlikle sürüşleri için güzel bir hava yok. "Sonra ayrıldılar,
her biri kendi görevlerine göre, kaptanın görmesi için çok şey vardı
Akşam yemeği hakkında.

Tekrar tanıştıklarında, karanlıklaştıkça gülmeye başladılar
Birbirimizi bir büyük gün olduğu gibi eşleştirilmiş ve akıllı olarak görmek
gözden geçirmek. Komutanın saçları, içinde olduğu kadar gri görünmüyordu
sabah ve kaptan traş olmuştu ve sadece bıyığını tutmuştu
Bu, onu burnunun altında bir ateş çizgisi varmış gibi gösterdi.

Yağmura rağmen, pencereyi açık bıraktılar ve bunlardan biri
Zaman zaman dinle ve altı çeyrekte altı geçti Baron
Uzakta bir gürleme duydum. Hepsi koştu ve yakında
Vagon, sıçrayan dört atıyla dörtnala sürdü
sırtlarına, buharda ve nefes nefese ve beş kadın çıktı
Adımların dibine, kaptanın yoldaşının beş yakışıklı kızı,
_le devoir_ kartını almıştı, dikkatle seçmişti.

İyi olduklarından emin oldukları için fazla baskı gerektirmemişlerdi
ödenen, çünkü Prusyalıları üç ay içinde tanımak zorunda kalmışlardı
onlarla ilgiliydiler ve böylece kendilerini istifa ettiler
Adamlar işleri yaptıkları gibi. "Bu bizim işimizin bir parçası,
Bu yüzden yapılması gerekiyor, "dediler.
Bazı hafif, gizli vicdan kırıntıları.

Hemen yemek odasına girdiler, bu hala daha fazla görünüyordu
aydınlatıldığında harap durumunda kasvetli; iken
Masa, seçim yemekleri, güzel Çin ve cam ve
Sahibinin duvardaki delikte bulunan plaka
gizlemişti, bir haydut hanının görünümünü verdi, burada
Bir soygun yaptıktan sonra, yere. Kaptan parlaktı ve
Kadınları sanki onlara aşina gibi ele geçirdi; değerleme
Onları, öpmek, koklamak, değer verdikleri şey için değer vermek
_ -ladies of zevk_; Ve üç genç adam istediği zaman
her biri uygun olanı, onlara yetkili olarak karşı çıktı,
Kendisi, birkaçlarına göre, onları adil bir şekilde dağıtma hakkı
Sıralamalar, hiyerarşiyi yaralamamak için. Bu nedenle, hepsinden kaçınmak için
Tartışma, sarsma ve kısmi şüphesi, hepsini içine yerleştirdi
Yüksekliğe göre bir çizgi ve en uzun süre hitap eden bir
Komuta Sesi:

"Adın ne?" "Pamela," diye yanıtladı sesini yükselterek. Ve daha sonra
Dedi ki: "Pamela olarak adlandırılan bir numara komutant için yargılanıyor."
Sonra, ikincisi Blondina'yı öptükten sonra, mülkiyetin bir işareti olarak,
Stout Amanda'yı Teğmen Otto, Eva, _The Domato_,
Sub-astenant Fritz ve Rachel, en kısa, hepsinin çok
genç, karanlık kız, gözleri mürekkep kadar siyah, bir Yahudi, Snub burnu
tüm ırkına burun bağlayan kuralı doğruladı.
En genç subay, zayıf sayım Wilhelm d'Eyrick.

Herhangi bir ayırt edici özellik olmadan hepsi güzel ve dolguntu ve
Herkes günlük uygulamalarından, görünüm ve insanda çok benzerdi
sevgi ve onların hayatları ortak konaklama evlerinde ortak.

Üç genç adam, kadınlarını hemen yerine getirmek istedi.
onları fırçalar ve sabun bulma bahanesi; Ama kaptan akıllıca
buna karşı çıktı, çünkü yemeğe oturmaya oldukça uygun olduklarını söyledi ve
Kalkışların düştüğünde bir değişiklik isteyecekleri ve
Böylece diğer çiftleri ve bu konudaki deneyimini rahatsız eder
günü taşıdı. Sadece birçok öpücük vardı; Bekleyen öpücükler.

Aniden Rachel boğuldu ve gözyaşları ona gelene kadar öksürmeye başladı
Gözler, duman burun deliklerinden gelir. Öpüşme iddiası altında
Onu, sayım ağzına bir tütün kokusu patlamıştı. O yapmadı
Bir öfkeye uç ve tek kelime etmedi, ama sahipine baktı
Karanlık gözlerinde gizli nefretle.

Akşam yemeğine oturdular. Komutan memnun görünüyordu; Pamela yaptı
sağında otur ve solunda Blondina ve dedi.
Masa Peçeti: "Bu senin için keyifli bir fikirdi, Kaptan."

Teğmen Otto ve Fritz, sanki gibi kibar olan
Modaya uygun bayanlar, komşularını korkuttu, ama Baron von
Kelweinstein dizginleri tüm kısır eğilimlerine verdi, ışınlandı,
müstehcen sözler yaptı ve kızıl saçlı tacı ile ateşe baktı. O
Ren'in diğer tarafından Fransızca iltifatları ödedi ve
sadece düşük bir pot evine uygun, gallant açıklamaları püskürttü.
iki kırık dişi arasında.

Ancak onu anlamadılar ve zekaları
Kötü kelimeler ve geniş ifadeler söyleyene kadar uyanmış gibi görünüyor,
aksanıyla mangal edildi. Sonra hepsi aynı anda gülmeye başladı
deli kadınlar ve birbirlerine karşı düştü, kelimeleri tekrar ederek
Baron, sahip olabilmesi için yanlış söylemeye başladı.
Onların kirli şeyler söylediğini duymanın zevk. Ona ondan fazla verdiler
İstediği gibi şeyler, çünkü ilk şişe şaraptan sonra sarhoşlar,
Ve kendileri bir kez daha olmak ve her zamanki kapıyı açmak
Alışkanlıklar, bıyıkları sağda ve soldaki öptüler,
kollarını sıkıştırdı, öfkeli çığlık attı, her camdan içti ve
Sang Fransız beyitleri ve Alman şarkılarının bitleri, aldıkları
Düşmanla günlük ilişkilerinde.

Yakında erkeklerin kendileri, o kadın eti tarafından sarhoş
görüşlerine ve dokunuşlarına gösterildi, çok sevilen, bağırdı ve
arkasındaki askerler beklerken tabakları ve bulaşıkları kırdı
Onlar somatla. Komutan herhangi bir kısıtlama koyan tek kişidi
kendi üzerine. Matemoiselle Fifi Rachel'ı dizlerinin üzerine almış ve heyecanlanmıştı,
Bir anda boynunda küçük siyah bukleleri öptü ve solundu
Vücudunun hoş sıcaklığı ve kişinin tadını, aracılığıyla
Elbisesi ile cildinin arasında hafif alan vardı ve
bir diğeri onu materyalden öfkeyle sıkıştırdı ve onu yaptı
Çığlık, çünkü bir vahşilik türü tarafından ele geçirildi ve onun tarafından işkence edildi
arzu, ona zarar vermek. Onu sık sık ona yakın tuttu, sanki
kendi bir parçası ve dudaklarını Yahudi'nin pembe üzerinde uzun bir öpücükle koy
Ağız, nefesini kaybedene kadar; Ve sonunda bir dere olana kadar onu ısırdı
kan çenesinden aşağı ve korse üzerine koştu.

İkinci kez, onu yüzüne dolu görünüyordu ve banyo yaparken
Yara, dedi ki: "Bunun için ödeme yapmalısın!" Ama o sadece
sert bir kahkaha güldü ve dedi ki: "Ödeyeceğim."

Tatlı olarak şampanya servis edildi ve komutan yükseldi ve
İmparatoriçe'nin sağlığına sarhoş olacağı aynı ses
Augusta, içti: "Kadınlarımıza!" Ve bir dizi tost başladı, tostlar
Müstehcen ile karışan en düşük askerlere ve sarhoşlara layık
Cehaletlerinden daha acımasız hale getirilen şakalar
dil. Ayağa kalktılar, birbiri ardına esprili bir şey söylemeye çalışıyorlardı,
kendilerini komik olmaya zorlamak ve o kadar sarhoş olan kadınlar
Boş görünüm ve rutubetli dillerle neredeyse sandalyelerinden düştüler,
her seferinde delice alkışladı.

Hiç şüphesiz bir gallantri görünümü vermek isteyen kaptan
Orgy, camını tekrar kaldırdı ve dedi ki: "
kalpler! "Ve bunun üzerine bir ayı türü olan teğmen Otto
Kara Orman, zıpladı, iltihaplandı ve içecekle doymuş ve
Aniden fazla alkolik vatanseverlik tarafından ele geçirildi, "
Fransa üzerindeki zaferler! "

Oldukça sarhoş, kadınlar sessizdi ve Rachel ile döndü
bir ürperti ve dedi ki: "Bakın, bazı Fransızları biliyorum,
Varlık bunu söylemeye cesaret edemezsin. "Ama küçük sayı, hala
Onu dizinde tutarak gülmeye başladı, çünkü şarap onu çok yapmıştı
Merry ve dedi ki: "Ha! ha! ha! Hiçbiriyle hiç tanışmadım.
Kendimizi gösterirler, kaçarlar! "
Korkunç öfke, yüzüne bağırdı: "Yalan söylüyorsun, kirli
Scoundrel! "

Bir an için, parlak gözleri üzerine sürekli olarak ona baktı.
Portreye Revolver ile yok etmeden önce bakmış gibi
Mermiler ve sonra gülmeye başladı: "Ah! Evet, onlar hakkında konuş, canım!
Şimdi burada olmalıyız, eğer cesur olsaydı? "Ve heyecanlanıyor, o
diye bağırdı: "Biz Üstatız! Fransa bize ait!" O atladı
Dizleri bir bağlı ile ve onu yükselirken kendini sandalyesine attı,
Camını masanın üzerinde tuttu ve tekrarladı: "Fransa ve Fransızlar,
Ormanlar, tarlalar ve Fransa'nın evleri bize ait! "

Oldukça sarhoş olan ve aniden ele geçirilen diğerleri
Askeri coşku, kabadayı coşkusu, gözlüklerini ele geçirdi ve
Diye bağırıyor: "Long Canlı Prusya!" Onları bir taslakta boşalttılar.

Kızlar protesto etmediler, çünkü onlar sessizliğe indirgenmişlerdi ve
korkmuş. Rachel bile bir kelime söylemedi, çünkü yapmak için cevabı yoktu ve
Sonra, küçük Marquis şampanya bardağını koydu,
Yahudi başının üzerine dolduruldu ve haykırdı: "Tüm kadınlar
Fransa da bize ait! "

Böylece o kadar çabuk kalktı ki cam üzüldü ve döktü
Kehribar renkli şarap, siyah saçlarına sanki vaftiz ediyormuş gibi,
ve yere düşerken yüz parçalara ayrıldı. İle
Titreyen dudaklar, hala olan memurun görünüşüne meydan okudu
Gülüyor ve öfkeyle boğulmuş bir sesle kekeledi:
"Bu ... bu ... bu ... senin için doğru değil kesinlikle olmayacak
herhangi bir Fransız kadın var. "

Kolayca gülmek ve etkisiz bir şekilde denemek için tekrar oturdu
Paris aksanıyla konuşmak için şöyle dedi: "Bu iyi, çok iyi!
O zaman buraya ne için geldin canım? "O gök gürültülü oldu ve
Bir an için cevap vermedi, çünkü ajitasyonunda anlamadı
ilk başta onu; Ama anlamını kavradığı anda ona dedi ki
öfkeyle ve şiddetle: "Ben! Ben! Ben bir kadın değilim; ben sadece bir
Strumpet ve Prusyalıların istediği bu. "

Neredeyse bitirmeden önce onu yüzüne tokatladı; ama
Tekrar elini kaldırıyordu, sanki ona vuruyormuş gibi, neredeyse
tutkuyla deli, gümüş bir bıçaklı küçük bir tatlı bıçağı aldı
masa ve onu boynunda bıçakladı, göğüs kemiğinin hemen üstünde.
Söyleyeceği bir şey boğazında kısa kesildi ve
Orada oturdu, ağzı yarı açık ve gözlerinde korkunç bir bakış.

Tüm memurlar dehşet içinde bağırdı ve çalkantılı bir şekilde sıçradı; Ancak
sandalyesini teğmen Otto'nun bacaklarına atarak,
Tam uzunlukta, pencereye koştu, ele geçirmeden önce açtı
ve geceye atladı ve yağmur yağdı.

İki dakikada Mademoiselle Fifi öldü ve Fritz ve Otto Drew
kılıçları ve kendilerini atan kadınları öldürmek istedi
ayaklar ve dizlerine yapıştı. Biraz zorlukla büyükler durdu
katliam ve dört dehşete kapılmış kız bir odada kilitlendi
iki askerin bakımı altında ve sonra
Kaçak, sanki bir çatışmaya girmek üzereymiş gibi,
yakalanacağından emin hissediyorum.

Hemen temizlenen masa, şimdi bir yatak olarak servis edilir
Hangisi onu dışarı atacak ve dört memur pencerelerde duruyordu, katı
ve ayık, görevdeki askerlerin sert yüzleriyle ve
Gecenin karanlığını, sabit torrentinin ortasında delmek
yağmur. Aniden, bir atış duyuldu ve sonra bir diğeri, uzun bir yol vardı; Ve
Dört saat boyunca zaman zaman yakın veya uzak raporlar duydular ve
Guttural seslerde çağrı, çağrı olarak söylenen garip kelimeler.

Sabah hepsi geri döndüler. İki asker öldürüldü ve
Bu kovalamacının yanındaki yoldaşları tarafından yaralanan üç kişi ve
Böyle bir gece arayışının karışıklığında, ama yakaladılar
Rachel.

Sonra bölgenin sakinleri terörize edildi, evler
Topsy-turvy döndü, ülke tekrar tekrar temizlendi ve dövüldü
Yine, ama Yahudi onun tek bir izini bırakmış gibi görünmüyordu
arkasında geçiş.

General söylendiğinde, ilişkiyi susturmak için emir verdi,
Orduya kötü bir örnek oluşturmamak için, ama ciddi şekilde sansürledi
Dönen komutan, aşağılığını cezalandırdı. General vardı
dedi: "Kendini eğlendirmek ve okşamak için savaşa gitmez
fahişeler. "Ve Graf von Farlsberg, öfkesinde,
Bölgeden intikamını almaya dikkat edin, ancak bir bahane gerektirdiği için
Şiddet göstermek için rahip için gönderdi ve sahip olmasını emretti.
Çan, Baron von Eyrick'in cenazesine geçti.

Tüm beklentinin aksine, rahip kendini alçakgönüllü ve çoğu
saygılı ve mademoiselle fifi'nin vücudu Chateau d'ille'den ayrıldığında
Askerler tarafından taşınan mezarlığa giderken, önce, çevrili, çevrili,
ve ardından ilk kez yüklü tüfeklerle yürüyen askerler
Zaman, çan cenaze törenini canlı bir şekilde çaldı, sanki
Dostça el okşuyordu. Geceleri tekrar geliyordu ve bir sonraki
gün ve her gün; Herhangi birinin isteyebileceği kadar çaldı. Bazen
Hatta geceleri başlayacak ve karanlıktan nazikçe ses çıkaracaktı,
Garip sevinçle ele geçirildi, uyandı, nedenini söyleyemedi. Bütün
Mahalledeki köylüler, büyülenmiş olduğunu ve kimsenin olduğunu ilan ettiler,
Rahip ve Sacristan dışında şimdi kilise kulesine yaklaşacaktı,
Ve gittiler çünkü fakir bir kız orada keder içinde yaşıyordu ve
yalnızlık ve bu iki adam tarafından gizlice beslenir.

Alman birlikleri ayrılana kadar orada kaldı ve sonra bir
Akşam rahip fırıncının arabasını ödünç aldı ve kendisi onu sürdü
Rouen'e mahkum. Oraya vardıklarında onu kucakladı ve çabucak
geldiği kuruluşa yürüyerek geri döndü
Öldüğünü düşünen Propertietress, görmekten çok memnundu
o.

Kısa bir süre sonra, önyargısı olmayan ve seven bir vatansever
Cesur eyleminden dolayı ve daha sonra onu kendisi için seven,
onunla evlendi ve onun bir bayanı yaptı, bu kadar iyi olan
diğerleri.




Bir çiftlik kızının hikayesi


Bölüm I

Hava çok iyi olduğu için, çiftlikteki insanlar daha fazla yemek yemişti
normalden daha hızlı ve tarlalara geri dönmüştü.

Kadın hizmetçi Rose, büyük mutfakta yalnız kaldı, burada
Hearth üzerindeki ateş, büyük su kazanının altında ölüyordu.
Zaman zaman biraz su aldı ve yavaşça yıkadı
tabaklar ve yemekler, iki çizgiye bakmak için ara sıra duruyor
güneşin pencereden uzun masaya attığı ışık ve
bu da camdaki kusurları gösterdi.

Üç girişimci tavuk sandalyelerin altındaki kırıntıları alıyordu,
Kümes hayvanlarının kokusu ve inek durağından gelen sıcaklık
Yarı açık kapıdan geldi ve bir horozun içinde bir horoz duyuldu
mesafe.

İşini bitirdiğinde, masayı sildi,
mantel parçası ve tabakları yüksek şifonyaya koyun,
Ahşap saat, muazzam _tic-tac_ ile uzun bir nefes aldı,
Nedenini tam olarak bilmeden oldukça ezilmiş hissetti. O baktı
Siyah kil duvarları, dumanla karartılmış kirişler,
Hangi örümcek ağları asılı, salamura ringa balığı ve ipleri arasında
Soğan ve sonra oturdu, daha ziyade eski yayaların üstesinden geldi
hangi zemin, bu kadar çok şeyin sürekli döküldüğü,
verdi. Bununla birlikte, tavalarının keskin kokusunu karıştırdı.
Bitişik süt ürünlerinde krema yükseltmeye hazır olan süt.

Her zamanki gibi dikmek istedi, ama bunun için yeterince güçlü hissetmedi,
Ve böylece kapıda bir ağız dolusu temiz hava almaya gitti, ki
onu iyi yapmak için.

Kümesler sigara içen gübre üzerinde yatıyordu; Bazıları
Solucan arayışında bir pençe ile çizilme, horoz ayağa kalkarken
Gururla aralarında. Her anı seçti ve yürüdü
Hafif bir aşk davetiyle onu yuvarlayın. Tavuk kalktı
dikkatini alarken dikkatsiz bir şekilde ve sadece kendini destekledi
bacaklarında ve kanatlarını yaydı; Sonra tüylerini salladı
Tozu salla ve kendini gübre üzerine tekrar uzattı,
O, zafer işareti ve tümdeki musluklar
Komşu çiftlikler, sanki sevdiler gibi cevap verdi
Çiftlikten çiftliğe zorluklar.

Kız düşünmeden onlara baktı ve sonra gözlerini kaldırdı
ve Blossom'daki elma ağaçlarının gözünde neredeyse göz kamaştırdı.
Neredeyse toz kafalara benziyordu. Ama tam o zaman, bir colt, hayat dolu
Ve korkutma, onu dörtnala koştu. İki kez hendeklerin üzerinden atladı ve
Sonra aniden durdu, yalnız kalmaya şaşırmış gibi.

Ayrıca koşmaya meyilli hissetti; Hareket etmeye ve germeye meyilli hissetti
uzuvları ve sıcak, nefessiz havada saklanmak. Birkaç tane aldı
kararsız adımlar ve gözlerini kapattı, çünkü bir duygu ile ele geçirildi
hayvan konforu; Ve sonra tavuktaki yumurtaları aramaya gitti
çatı katı. On üçü vardı, bu da içeri girdi ve
depo; Ama mutfaktan gelen koku onu tekrar rahatsız etti ve
Bir süre çimlerin üzerine oturmaya gitti. Ağaçlarla çevrili çiftlik bahçesi uykuda görünüyordu. .
uzun boylu çim, uzun sarı karahindibaların çizgiler gibi yükseldiği
sarı ışık, canlı yeşil, taze bir bahar yeşili idi. .
Elma ağaçları gölgelerini tüm etrafta attı ve sazdan evler,
Mavi ve sarı iris, kılıç benzeri yaprakları ile çiçek açtı
büyüdü, ahırların ve ahırların nemi geliyormuş gibi füme edildi
samandan.

Kız arabaların ve tuzakların tutulduğu kulübeye gitti. Yakın
Bir hendekte, kokusu olan büyük bir menekşe yaması vardı.
Her yerde algılanabilir, bunun ötesinde, açık ülke görülebilir
Mısırın büyüdüğü yer, uzaktan ağaç kümeleri ile ve
Burada ve orada işçi grupları, bebekler kadar küçük görünen ve
Bir çocuğun arabasını çeken oyuncaklar gibi beyaz atlar bir adam tarafından sürüldü
parmağı kadar uzun.

Bir demet saman aldı ve hendek içine attı ve oturdu
üzerine; Sonra, rahat hissetmemek, onu çözdü, yaydı ve
tam uzunlukta, sırtında, her iki kolun altında
Kafa ve bacakları uzandı.

Yavaş yavaş gözleri kapandı ve bir duruma düşüyordu
Keyifli dil. Aslında, neredeyse uyuyordu, iki hissettiğinde
Eller koynunda, ve sonra bir sınırda fırladı. Jacques,
Çiftlik işçilerinden biri, Picardy'den uzun bir adam,
uzun zamandır onunla sevişmek. Koyunlara bakıyordu,
Ve onu gölgede yatarken gördü, gizlice gelmişti ve
Nefesini tutarak, parlak gözlerle ve saçlarında saman parçaları.

Onu öpmeye çalıştı, ama ona yüzüne bir şaplak verdi, çünkü
O kadar güçlü ve afına yalvaracak kadar kurnazdı; Böylece oturdular
Yan yana aşağı ve dostane bir şekilde konuştu. Olumlu hakkında konuştular
Hava, efendilerinin, iyi bir adam olan, sonra
komşular, ülkedeki tüm insanların, kendi başlarına,
köyleri, genç günlerinin, hatırlamalarının,
Onları uzun süre bırakan ilişkiler ve sonsuza dek olabilir.
Düşündüğü gibi üzüldü, o da bir sabit fikirle
Kafa, ona bir tür titremeyle ovuşturdu, arzunun üstesinden geldi.

“Annemi uzun zamandır görmedim” dedi. "Çok zor
böyle ayrılmak. "
mesafe, kuzeydeki köye doğru ayrıldı.

Ancak aniden onu boynundan yakaladı ve tekrar öptü; Ancak
Onu sıkışık yumruğuyla yüzüne o kadar şiddetli bir şekilde vurdu ki
Burun kanamaya başladı ve kalktı ve başını gövdeye koydu
bir ağaç. Bunu görünce üzgündü ve ona gidiyor, dedi:
"Seni incittim mi?" Ancak o sadece güldü. "Hayır, sadece bir
Hiçbir şey; "Sadece, burnun tam ortasına vurmuştu." Ne
Şeytan! "Dedi ve ona hayranlıkla baktı, çünkü vardı
ona saygı duyma ve çok farklı bir türden ilham verdi
o uzun boylu, güçlü için gerçek sevginin başlangıcı olan hayranlık
Wench.

Kanama durduğunda, korktuğu için bir yürüyüş önerdi.
Komşunun ağır eli, eğer o kadar çok yan yana kalırlarsa
daha uzun; Ama kolunu kendi isteğiyle aldı, caddede, sanki
Bir akşam yürüyüşüne çıkmışlardı ve dedi ki: "Sen hoş değil
Beni böyle hor görmek için Jacques. "Protesto etti, ancak hayır, yapmadı
onu hor gör. Ona aşıktı, hepsi buydu. "Yani gerçekten istiyorsun
Benimle evlenmek için? "Diye sordu.

Tereddüt etti ve sonra düz bakarken ona bir kenara baktı
önünde. Yağ, kırmızı yanakları, tam, çıkıntılı bir büstü vardı
Muslin elbisesi, kalın, kırmızı dudakları ve neredeyse çıplak boynu,
küçük terleme boncukları ile kaplıydı. Yeni bir erişim hissetti
arzu ve dudaklarını kulağına koyarak mırıldandı: "Evet, tabii ki ben
Yapmak. "

Sonra kollarını boynuna attı ve bu kadar uzun süre öptü
İkisinin de nefeslerini kaybettikleri. O andan itibaren ebedi
Aralarında aşk hikayesi başladı. Köşelerde birbirlerini rahatsız ettiler;
Ay ışığında bir samanlık altında buluştular ve birbirlerine çürükler verdiler
ağır çivilenmiş botları ile bacaklarda. Ancak, Jacques
ondan bıkmış gibiydi; Ondan kaçındı; onunla neredeyse hiç konuşmadı ve
artık onunla yalnız buluşmaya çalışmadım, bu da onu üzdü ve
endişeli; Ve yakında hamile olduğunu buldu.

İlk başta, bir şaşkınlık halindeydi, ama sonra sinirlendi,
Ve öfkesi her gün arttı, çünkü onunla tanışamadı
En dikkatli bir şekilde kaçındı. Sonunda, bir gece içinde herkes
çiftlik evi uyuyordu, petticoat ile gürültülü bir şekilde dışarı çıktı.
çıplak ayaklar, avluyu geçti ve ahırın kapısını açtı,
Jacques, atlarının üzerinde büyük bir saman kutusunda yatıyordu. O taklit etti
geldiğini duyduğunda horlamak için, ama yanında diz çöktü ve
Oturuncaya kadar onu salladı.

"Ne istiyorsun?" Sonra ona sordu. Ve o, sıkışık dişlerle ve
Öfkeyle titremek, cevapladı: "İstiyorum ... Benimle evlenmeni istiyorum
Vaat ettin. "Ama sadece güldü ve cevapladı:" Oh! Bir adam olsaydı
kayar yaptığı tüm kızlarla evlen, daha fazlasına sahip olurdu
yapmak için yeterli. "

Sonra onu boğazından ele geçirdi, sırtına attı, böylece
Kendini ondan ayıramadı ve yarısı onu boğdu, o
Yüzüne bağırdım: "Aile yolundayım! Duyuyor musun? Ben
aile yolu? "

Neredeyse boğulduğu için nefes almak için nefes aldı ve böylece kaldılar,
İkisi de, hareketsiz ve konuşmadan, karanlık sessizlikte,
ki bu sadece bir atın çekerken yaptığı gürültü ile kırıldı
Saman yemlikten çıktı ve sonra yavaşça çiğnedi.

Jacques onun daha güçlü olduğunu bulduğunda, kekeledi: "Çok
Seninle evleneceğim, durum olduğu gibi. "Ama inanmadı
onun vaatleri. "Bir kerede olmalı," dedi. "Bannlara sahip olmalısın
"" Bir kerede, "diye yanıtladı."
Birkaç dakika tereddüt etti ve sonra şöyle dedi: "Yemin ederim, cennet tarafından."

Sonra kavrayışını serbest bıraktı ve başka bir kelime olmadan gitti.

Birkaç gün boyunca onunla konuşma şansı yoktu ve istikrarlı olarak
şimdi her zaman geceleri kilitliydi, herhangi bir gürültü yapmaktan korkuyordu, çünkü
Skandal yaratma korkusu. Ancak bir sabah başka bir adam gördü
Akşam yemeğine gelin ve dedi ki: "Jacques kaldı mı?" "Evet,"
Adam cevapladı; "Onun yeri var."

Bu onu o kadar şiddetle titredi ki tencereyi alamadı
Ateşin dışında; Ve daha sonra hepsi işteyken, ona girdi
oda ve ağladı, başını desteküne gömdü, böylece olmayabilir
duyulun. Ancak gün boyunca bazı bilgiler almaya çalıştı
Heyecan verici bir şüphe olmadan, ama o kadar bunalmıştı
talihsizliğinin düşünceleri, tüm insanları hayal ettiğini
diye sordu, kötü niyetli bir şekilde güldü. Ancak tüm öğrendiği, o
mahalleyi tamamen terk etmişti.


Bölüm II

Sonra onun için sürekli bir sefalet bulutu başladı. Mekanik olarak çalıştı,
Ne yaptığını düşünmeden, kafasında sabit bir fikir var:
"Diyelim ki insanlar bileceklerdi."

Bu sürekli duygu onu mantıksız hale getirdi, yaptı
onun utançtan kaçınmanın herhangi bir yolunu düşünmeye bile çalışmıyor
Onikilemez olan ve her gün daha yakın çizim yapması gerektiğini biliyordu.
ve bu da ölümün kendisi kadar emindi. Her sabah kalktı
diğerlerinden önce ve sürekli olarak figürüne bakmaya çalıştı
Çok olduğu gibi saçlarını yaptığı kırık görünümlü cam parçası
Kimsenin onun içinde bir değişiklik fark edip etmeyeceğini bilmek endişeli
Kendine bakmak için birkaç dakikada bir çalışmayı bıraktığı gün
Midesinin büyüklüğünün onu yapmadığını görmek için başa ayak parmaklarına
Önlük çok kısa görünüyor. Aylar devam etti ve şimdi neredeyse hiç konuşmadı ve sorulduğunda
Bir soru, anlamadı gibi görünmüyordu, ama korkmuştu
Bak, haggard gözleri ve titreyen ellerle, efendisini söylemesini sağladı
Ara sıra ona: "Zavallı kızım, son zamanlarda ne kadar aptalca büyüdüğün."

Kilisede bir sütunun arkasına saklandı ve artık gitmek için cesaret edemedi
İtiraf, atfettiği rahiple yüzleşmekten korktuğu için
İnsanların vicdanlarını okumasını sağlayan insanüstü güçler; Ve
Yemek saatlerinde, hizmetçilerinin görünüşü neredeyse onu bayıladı
Zihinsel acı ile ve her zaman bulunduğunu seviyordu
Cowherd tarafından, parlak ve kurnaz küçük bir delikanlı, parlak
Gözler her zaman onu izliyor gibiydi.

Bir sabah postacı ona bir mektup getirdi ve hiç olmadığı gibi
daha önce hayatında bir tane aldı, o kadar üzüldü ki
oturmak zorunda. Belki ondan? Ama okuyamadığı için
Mürekkeple kaplı o kağıt parçasıyla endişeli ve titreyen oturdu
elinde; Ancak bir süre sonra cebine koydu, çünkü
Sırrını kimseye güvenmeye girişimde bulunmadı. Sık sık durdu
Düzenli aralıklarla yazılmış çizgilere bakmak için çalışması ve
bir imza ile feshedildi, belirsiz bir şekilde aniden
anlamlarını keşfedin, nihayetinde, yarıya kızdığı gibi
Sabırsızlık ve kaygı, ona söylenen okul müdürüne gitti.
Otur ve ona aşağıdaki gibi okuyun:

    Sevgili kızım: Sana çok hasta olduğumu söylemek için yazıyorum. Bizim
    Komşu Mösyö dentu, eğer yapabilirsen gelmen için yalvarır. Senin için
    sevecen anne,

    Cesaire dentu,
    Belediye Başkan Yardımcısı.

Tek kelime etmedi ve gitti, ama yalnız kalır,
Bacakları yol verdi ve yol kenarından düştü ve orada kaldı
Geceye kadar.

Geri döndüğünde, çiftçiye sorununu söyledi,
istediği sürece eve git ve işini yapacağına söz verdi
bir char-kadın ve geri döndüğünde onu geri almak.

Annesi oraya vardıktan kısa bir süre sonra öldü ve ertesi gün Rose verdi
Yedi aylık bir çocuğa, sefil küçük bir iskeletin doğduğunda, yeterince ince
sürekli ürpermek ve sürekli acı çekiyor gibi görünen,
Zavallı küçük ellerini hareket ettirdiği acı verici bir şekilde yargılamak
bir yengeç bacakları kadar ince olan, ama tüm bunlar için yaşadı.
Evli olduğunu söyledi, ama kendini eyer olamayacağını söyledi
çocukla, bu yüzden almaya söz veren bazı komşularla bıraktı
Büyük özen ve çiftliğe geri döndü.

Ama sonra, çok uzun süre yaralanmış olan kalbinde ortaya çıktı
Parlaklık gibi bir şey, o zayıf için bilinmeyen bir aşk
arkasında bıraktığı yaratık, ama taze acı çekti
Her saat ve her dakika hissettiği çok sevgi, acı,
Çünkü çocuğundan ayrıldı. Ancak ona en çok acı veren şey
onu öpmek, kollarına bastırmak, hissetmek için çılgın bir özlemiydi
Küçük vücudunun cildine karşı sıcaklığı. Uyuyamadı
gece; Bütün gün boyunca ve akşam ne zaman düşündü
İşi bitti, ateşin önünde oturur ve ona bakardı
Dikkatle, düşünceleri çok uzakta olan insanlar gibi.

Onun hakkında konuşmaya ve sevgilisi hakkında onu kızdırmaya başladılar. Onlar
ona uzun, yakışıklı ve zengin olup olmadığını sordu. Düğün ne zaman
olmak ve vaftiz? Ve çoğu zaman kaçtı, kendi başına ağlamak için,
Bu sorular için bir iğnenin dikilesi gibi ona zarar vermiş gibiydi ve
şakalarını unutma emri, daha enerjik olarak çalışmaya başladı,
Ve hala çocuğunu düşünerek, kurtarmak için aradı
bunun için para ve efendisinin mecbur kalması için çalışmaya kararlı
ücretlerini yükseltmek için. Sonra derecelerle, işi neredeyse tekelleştirdi ve onu ikna etti
aldığından beri işe yaramaz hale gelen bir hizmetçi kızdan kurtulun
iki gibi çalışmak; Ekmek, petrol ve mumlar içinde ekonomik hale geldi.
Kümeslere çok abartılı bir şekilde verdikleri mısır ve
Daha çok boşa harcanan atlar ve sığırlar için yem. O öyleydi
Master'ın parası hakkında, sanki kendisi gibi ve dint ile
iyi pazarlık yapmak, tüm ürünleri için yüksek fiyatlar elde etmek,
ve köylülerin püf noktalarını şaşırtarak bir şey teklif ettiklerinde
satış, sonunda onu her şeyi satın alıp satmakla emanet etti,
tüm işçilerin yönü ve hüküm miktarıyla
hane halkı için gerekli, böylece kısa sürede
onun için vazgeçilmez. Hakkında her şeye bu kadar sıkı bir göz tuttu
O, onun yönetimi altında çiftlik harika bir şekilde gelişti ve
Beş mil tur insanlar "Master Vallin'in hizmetçisi" ve
Çiftçi her yerde dedi ki: "Bu kız kilosundan daha değerli
Altın. "

Ancak zaman geçti ve ücretleri aynı kaldı. Onun sıkı çalışması
her iyi hizmetkardan kaynaklanan bir şey olarak kabul edildi ve
Sadece iyi niyetinin jetonu; Ve oldukça acı düşünmeye başladı,
Çiftçi elli veya yüz taç ekleyebilirse
Her ay banka, onun sayesinde hala sadece ikisini kazanıyordu
Yılda yüz frank, ne daha fazla ne de daha az ve bu yüzden onu
Ücret artışı istemek. Okul müdürünü görmeye gitti
Üç kez, ama oraya vardığında bir şey hakkında konuştu
başka. Para istemek için bir tür tevazu hissetti, sanki
utanç verici bir şey; Ama sonunda, bir gün, çiftçi yaşarken
Mutfakta kendi başına kahvaltı, dedi, bazılarıyla
özellikle onunla konuşmak istediği utanç. O büyüttü
başı şaşkınlıkla, her iki elini de masada tutarak
Bıçak, havadaki, birinde ve bir parça ekmek
diğeri ve altında rahatsız olan kıza sabit bir şekilde baktı
bakışları, ama bir hafta tatil istedi, böylece kaçabilir,
Çok iyi değildi. Hemen isteğine katıldı ve sonra
Bazı utançta kendisi ekledi:

"Geri döndüğünde, sana söyleyecek bir şeyim olacak."


Bölüm III

Çocuk neredeyse sekiz aylıktı ve tekrar bilmiyordu. BT
Küçük bir yağ demeti gibi pembe ve tombul büyümüştü.
Kendini bir av gibi attı ve öyle öptü
Şiddetle terörle çığlık atmaya başladı ve sonra ağlamaya başladı
Kendisi, çünkü onu tanımıyordu ve kollarını ona uzattı
Hemşire, onu görür görmez. Ama ertesi gün alışmaya başladı
onu ve onu görünce güldü ve onu tarlalara aldı ve
Onunla heyecanla koştu ve ağaçların gölgesinin altında oturdu,
Ve sonra, hayatında ilk kez kalbini açtı
birisi ve ona sıkıntılarını, çalışmasının ne kadar zor olduğunu söyledi
Endişeler ve umutları ve şiddeti olan çocuğu oldukça yorgun
okşamaları.

Yıkamak ve giyinmede onu ele almaktan en büyük zevk aldı
çünkü ona, tüm bunların onaylanması gibi görünüyordu
analık ve ona bakacaktı, neredeyse şaşırmış hissedecekti
onunkiydi ve dans ederken kendi kendine düşük bir sesle söylerdi
Kollarında: "Bu benim bebeğim, benim bebeğim."

Çiftliğe dönerken eve kadar ağladı ve neredeyse hiç yoktu
İçeri girdi, efendisi onu odasına çağırmadan önce, gitti,
Nedenini bilmeden şaşkın ve gergin hissetmek.

"Orada otur," dedi. O oturdu ve bazı anlar için
Kolları asılı kalırken, yan yana kaldı, biraz utanç içinde
yanları, onlarla ne yapacağını bilmiyorlardı ve bakıyorlar
Köylülerden sonra yüzünde birbirleri. Çiftçi, kırk beşte şişman, neşeli, inatçı bir adam,
İki eş, açıkça utanmış hissetti, bu da onunla çok sıradışı,
Ama sonunda karar verdi ve belirsiz konuşmaya başladı, tereddüt ederek
Biraz ve konuşurken pencereden dışarı bakıyor. "Nasıl, Rose,"
"Hayata yerleşmeyi hiç düşünmedin mi?" Dedi. O kadar büyüdü
Ölüm kadar soluk ve ona cevap vermediğini görünce devam etti: "Sen
iyi, istikrarlı, aktif ve ekonomik bir kız ve senin gibi bir eş
bir erkeğin servetini yapardı. "

Hareket etmedi, ama korkmuş görünüyordu; Denemedi bile
Onun anlamını anlayın, çünkü düşünceleri bir koşuşturma içindeydi, sanki
büyük bir tehlikenin yaklaşımı; Yani birkaç saniye bekledikten sonra
Devam etti: "Görüyorsun, metresi olmayan bir çiftlik asla başarılı olamaz
senin gibi bir hizmetçiyle. "Sonra durdu, çünkü ne olduğunu bilmiyordu
başka söyleyecek ve Rose ona düşünen bir kişinin havasıyla baktı
bir katille yüz yüze olduğunu ve kaçmaya hazır olduğunu
Yapabileceği en ufak hareket; Ama yaklaşık beş bekledikten sonra
Dakikalar ona sordu: "Peki, sana uygun mu?" "Bana uygun olacak mı
Üstat mı? "Ve dedi," Neden, benimle evlenmek, Jove tarafından! "

Atladı, ama sanki vurulmuş gibi sandalyesine geri döndü,
Ve orada hareketsiz kaldı, bunalmış bir kişi gibi
Bazı büyük talihsizlik, ama sonunda çiftçi sabırsızlandı ve şunları söyledi:
"Gel, daha ne istiyorsun?" Neredeyse terörle ona baktı; Daha sonra
Aniden gözyaşları gözlerine geldi ve iki kez boğularak dedi
Voice: "Yapamam, yapamam!" "Neden?" diye sordu. "Gel, aptal olma;
Düşünmek için yarına kadar sana vereceğim. "

Ve o odadan acele etti, meseleyi aldığım için çok mutluyum,
onu iyi bir şekilde rahatsız etmişti; çünkü hiç şüphesi yoktu
Ertesi sabah asla bekleyemeyeceği bir teklifi kabul edin,
Ve bu onun için bir sermaye pazarlığı olurdu, çünkü bir kadını bağladı
Kendisine kesinlikle en iyisine sahip olmasından daha fazlasını getirecek
Bölgede çeyiz.

Aralarında eşit olmayan bir eşleşme hakkında hiçbir şey olamazdı.
Çünkü ülkede herkes neredeyse eşittir; Çiftçi sadece çalışıyor
işçilerinin yaptığı gibi, sırayla sık sık ustalaşan ve
Kadın hizmetçiler sürekli olarak metresler olur
Kuruluşlar, hayatlarında veya alışkanlıklarında herhangi bir değişiklik yapmadan.

Rose o gece yatağa gitmedi. Kendini attı, giyinmiş
yatağının üzerinedi ve onun içinde kalan ağlama gücü bile yoktu,
O kadar iyice şaşkına döndü. Oldukça inert kaldı, neredeyse hiç
bir vücudu olduğunu ve hiç toplanamayacağını bilmek
Düşünceleri, ancak anlarda sahip olanlardan bazılarını hatırladı
Oldu ve sonra ne olabileceği fikrinden korktu.
Terörü arttı ve harika mutfak saati her vurduğunda
saat kederden bir terlemeye girdi. Başını kaybetti ve
Kabus vardı; Mumu dışarı çıktı ve sonra hayal etmeye başladı
Birisi, ülke halkı gibi çok sık bir büyü atmıştı
fantezi ve kaçmak, kaçmak ve kaçmak için çılgın bir eğilim hissetti
talihsizliğinden önce, bir gemi rüzgardan önce kayar.

Bir baykuş çırptı ve titredi, oturdu, ellerini yüzüne koydu
Saçları ve vücudunun her yerinde ve sonra sanki aşağı indi
uykusunda yürüyorlardı. Bahçeye girdiğinde eğildi, aşağı indi,
Herhangi bir alaycı scamp tarafından görülmemesi için, ay için
Ayar, tarlaların üzerine parlak bir ışık dökmek. Açmak yerine
Kapı, çitin üzerinden geçti ve dışarı çıktığı anda
başladı. Hızlı, esnek bir şekilde ondan önce devam etti
Trot ve zaman zaman bilinçsizce delici bir çığlık attı. Uzun gölgesi ona eşlik etti ve ara sıra bazı gece kuş uçtu
Kafasının üstünde, çiftlik bahçelerindeki köpekler havlanırken, onu duyduklarında
geçmek; Biri hendekten bile atladı ve onu takip etti ve ısırmaya çalıştı
onu, ama etrafına döndü ve öyle korkunç bir bağırdı ki
Korkmuş hayvan geri döndü ve kulübesinde sessizce sarıldı.

Yıldızlar loş büyüdü ve kuşlar Twitter'a başladı; Gün kırılıyordu.
Kız yıprandı ve nefes nefese kaldı ve güneş morunda doğduğunda
Sky, durdu, şişmiş ayakları daha ileri gitmeyi reddetti; Ancak
Uzakta bir gölet gördü, durgun suyu görünen büyük bir gölet
Bu yeni günün yansıması altında kan gibi ve
Kısa adımlar ve eli kalbinde, her ikisini de batırmak için
İçinde bacaklar. Bir sürü çim üzerine oturdu, ağır ayakkabılarını çıkardı,
toz dolu, çoraplarını çıkardı ve bacaklarını daldırdı
burada ve orada kabarcıkların yükseldiği hareketsiz suya.

Lezzetli bir serinlik hissi onu baştan yaya sokdu ve
Aniden, derin havuza sabit bir şekilde bakarken ele geçirildi
Gidiness ve kendisini içine atmak için çılgın bir özlemle. Hepsi
Orada acılar bitecekti; sonsuza dek bitti. Artık düşünmedi
çocuğunun; Sadece huzur istedi, tam dinlenme ve uyumak istedi
hiç, ve yükseltilmiş kollarla kalktı ve iki adım ileri gitti. O
uyluklarına kadar sudaydı ve sadece atmak üzereydi
Kendisi, keskin olduğunda, ayak bileklerindeki diken ağrıları geri atladı,
Ve dizlerinden ipuçlarına kadar bir umutsuzluk çığlığı söyledi
Ayaklar, uzun, siyah sülükler hayatında emiyordu ve
Şişme, etine bağlı kaldıklarında. Onlara dokunmaya cesaret edemedi
ve korku ile çığlık attı, böylece umutsuzluk çığlıkları bir
Bir mesafede ilerleyen köylü, yerinde. Çekti
Sülüklerden tek tek, yaralara otlar uyguladı ve
Kızının eşliğinde kız çiftliğine.

İki hafta boyunca yataktaydı ve kapının dışında otururken
Ayağa kalktığı ilk sabah, çiftçi aniden geldi ve
Kendini ondan önce dikti. "Şey," dedi, "Sanırım olay
Yerleşti, değil mi? "İlk başta cevap vermedi ve sonra kaldı
Ayakta durup delici gözleriyle dikkatle bakarak, dedi
Zorluk ile: "Hayır, usta, yapamam." Ama hemen içine uçtu
öfkelenmek.

"Yapamazsın kızım; yapamazsın? Sadece nedenini bilmek isterim
Neden? "Ağlamaya başladı ve tekrarladı:" Yapamam. "Ona baktı ve
Sonra haykırdı, öfkeyle: "O zaman sanırım bir sevgilin var mı?" "Belki
Bu kadar, "diye yanıtladı utançla titriyor.

Adam bir haşhaş kadar kırmızı oldu ve öfkeyle kekeledi: "Ah! Yani sen
İtiraf et, sürtük! Ve dua et, adam kim? Biraz parasız,
Yarı açlıklı rag-a-mutf, kafasına bir çatı olmadan, sanırım? Kim
Ben diyorum? "Ve ona cevap vermediği için devam etti:" Ah! Yani sen
Bana söylemeyeceğim. O zaman sana söyleyeceğim; Jean Bauda mı? "" Hayır, o değil "
diye bağırdı. "O zaman Pierre Martin mi?" "Ah, hayır, usta."

Ve mahalledeki tüm genç arkadaşlardan öfkeyle bahsetti,
Doğru olanı ve her anı vurduğunu inkar ederken
Büyük mavi önlüğünün köşesiyle gözlerini sildi. Ama hala denedi
Bunu bulmak için, kaba inatçiliği ve olduğu gibi çizik
Sırrını keşfetmek için kalbi, tıpkı bir terrier çizik gibi
Delik, içinde kokladığı hayvana denemek ve almak için. Birden,
Ancak adam bağırdı: "George tarafından! Jacques,
Geçen yıl burada. Her zaman birlikte konuştuğunu söylerlerdi.
Ve evlenmeyi düşündün. "

Rose boğuluyordu ve gözyaşları aniden kızardı
Durdu ve yanaklarında kurudu, sıcak demirdeki su damlası gibi,
Ve diye bağırdı: "Hayır, o değil, o değil!" "Bu gerçekten bir
gerçek? "Gerçeği kısmen tahmin eden kurnaz köylü sordu; ve o
Aceleyle cevapladı: "Yemin edeceğim; sana yemin edeceğim ...." o
Giriş yapmadığı için yemin edilecek bir şey düşünmeye çalıştı
Kutsal şeyleri çağırdı, ama onu kesintiye etti: "Her halükarda eskiden
Seni her köşeye takip et ve yemekle gözleriyle yuttu
kez. Ona hiç sözünü verdin mi, ha? "

Bu sefer efendisine doğrudan yüzüne baktı. "Hayır, asla, asla;
Ciddi bir şekilde sana yemin edeceğim, eğer o güne gelip bana soracaksa
Onunla evlenmek için onunla hiçbir ilgim olmazdı. "Böyle konuştu
Çiftçinin tereddüt ettiği bir samimiyet havası ve sonra devam etti
Kendisiyle konuşuyorsanız: "Ne, o zaman?
Bunu ararlar, ya da bilinirdi ve olmadığı için
Sonuçları, hiçbir kız bu hesapta efendisini reddedemez. Orada
Ancak bunun altında bir şey olmalı. "

Hiçbir şey söyleyemezdi; Konuşacak gücü yoktu ve sordu
Yine: "Yapmayacak mısın?" "Yapamam, ustalaşıyorum," dedi iç çekerek,
Ve topukunu açtı.

Ondan tamamen kurtulduğunu düşündü ve geri kalanını geçirdi
Neredeyse sakin gün, ama sanki dönüyormuş gibi yıpranmış
eski beyaz at yerine bütün gün harman makinesi ve o
Mümkün olan en kısa sürede yatağa gitti ve hemen uykuya daldı. İçinde
Ancak gecenin ortasında, yatağa dokunan iki el, onu uyandırdı. O
Korku ile titredi, ama hemen çiftçinin sesini tanıdı,
Ona dediğinde: "Korkma, Rose; konuşmaya geldim
sen. "İlk başta şaşırdı, ama özgürlük almaya çalıştığında
Onunla ne istediğini anladı ve şiddetle titremeye başladı,
Karanlıkta oldukça yalnız hissettiği gibi, hala uykudan ağır ve
Onun yanında duran o adamın yanında oldukça korunmasız. O
Kesinlikle rıza göstermedi, ama dikkatsizce direndi,
her zaman basit olan o içgüdüye karşı mücadele etmek
Doğa ve çok kusurlu olarak korunan,
ve zayıf doğalar. Şimdi başını duvara çevirdi ve şimdi
Oda, çiftçinin denediği dikkatlerden kaçınmak için
Ona bastırın ve vücudu kapağın altında biraz kıvrıldı, çünkü
acımasız hale gelirken mücadelenin yorgunluğu ile zayıfladı,
arzu ile sarhoş.

Birlikte erkek ve eş olarak yaşadılar ve bir sabah ona şöyle dedi: "Ben
yasaklarımızı koydum ve önümüzdeki ay evleneceğiz. "

Cevap vermedi, ne söyleyebilirdi? Direnmedi, ne için
Yapabilir mi?


Bölüm IV

Onunla evlendi. Erişilemez bir çukurdaymış gibi hissetti
asla dışarı çıkamayacağı kenarlar ve her türlü talihsizlik
başının üzerinde asılı kaldı, büyük kayalar gibi,
ilk fırsat. Kocası ona bir adamın izlenimini verdi
çalınmıştı ve bir gün ya da başka bir gün bulacaktı. Ve sonra o
talihsizliklerinin nedeni olan çocuğunu düşündü, ama kim
Ayrıca yeryüzündeki tüm mutluluğunun nedeni ve görmeye gittiği
Yılda iki kez, her seferinde daha mutsuz geri döndü. Ama o
Yavaş yavaş hayatına alışmıştı, korkuları giderildi, kalbi
dinleniyordu ve daha kolay bir zihinle yaşadı, yine de bazılarıyla
Aklında yüzen belirsiz korku ve böylece yıllar devam etti ve çocuk
altı. Şimdi neredeyse mutluydu, aniden çiftçinin öfkesi büyüdüğünde
çok kötü.

İki ya da üç yıl boyunca bir sır olarak emziriyor gibiydi
kaygı, biraz dikkatli olmak, biraz zihinsel rahatsızlık
Yavaş yavaş artar. Akşam yemeğinden uzun bir süre masada kaldı,
Kafası elinde, üzücü ve üzüntü tarafından yutuldu. Her zaman konuştu
aceleyle, bazen acımasızca ve hatta sanki bir
karısına karşı kin, çünkü bazen ona kabaca cevap verdi, neredeyse
öfkeyle.

Bir gün, bir komşunun çocuğu biraz yumurta için geldiğinde ve çok konuştu
Çok meşgul olduğu için ona çapraz, kocası aniden içeri girdi ve
Hoş olmayan sesiyle ona dedi ki: "Bu senin kendi çocuğun olsaydı
ona öyle davranmazdı. "Yaralandı ve cevap vermedi ve sonra
Evin içine geri döndü, tüm kederi yeniden uyandı ve
Akşam yemeği, çiftçi ne onunla konuştu ne de ona baktı ve
Ondan nefret ediyor gibiydi, onu hor görüyor, olay hakkında bir şeyler bilmek
Sonunda. Sonuç olarak, başını kaybetti ve girişimde bulunmadı
Yemek bittikten sonra onunla yalnız kal, ama odadan ayrıldı
ve kiliseye acele etti.

Alacakaranlık alıyordu; Dar nefin tamamen karanlıktaydı, ama o
Koroda duyulan ayak sesleri, çünkü Sacristan
Gece için tabernacle lambası. Titreyen ışığın o yeri
Kemerlerin karanlığında kayboldu, son umudu gibi Rose'a baktı,
Ve gözleri üzerinde sabitlenmişken, dizlerinin üzerine düştü. Zincir sallandı
Küçük lamba havaya doğru sallanırken ve hemen
Küçük çan, artan sis yoluyla _angelus_ çaldı. O gitti
Dışarı çıkarken ona kalmış.

"Mösyö Le Cure evde mi?" diye sordu. "Tabii ki o; bu onun
Akşam yemeği zamanı. "Parsonage zilini çalırken titredi.
Rahip sadece akşam yemeğine oturuyordu ve onu da oturttu.
"Evet, evet, her şeyi biliyorum; kocanız meseleden bahsetti
Bu seni buraya getiriyor. "Zavallı kadın neredeyse bayıldı ve rahip
Devam: "Ne istiyorsun, çocuğum?" Ve aceleyle yuttu
Birkaç kaşık çorbası, bazıları yağına düşmüş
cüppe. Ama Rose daha fazlasını söylemek için girişimde bulunmadı ve kalktı
gitmek için, ama rahip dedi ki: "Cesaret ...."

Ve dışarı çıktı ve ne olduğunu bilmeden çiftliğe döndü
yapmak. İşçiler gittikçe çiftçi onu bekliyordu
yokluğu sırasında ve ağır bir şekilde ayağa kalktı ve bir
Gözyaşı seli, ona şöyle dedi: "Bana karşı ne var?"

Bağırmaya ve yemin etmeye başladı: "Sana karşı ne var?
---- ile hiç çocuğunuz yok! Bir adam bir karı aldığında olmak istemiyor
günlerinin sonuna kadar onunla yalnız bırakıldı. Sahip olduğum şey bu
Sana karşı. Bir ineğin buzağı olmadığında, hiçbir şeye değmez ve
Bir kadının çocuğu olmadığında, hiçbir şeye değmez. "

Ağlamaya başladı ve dedi ki: "Bu benim hatam değil! Bu benim hatam değil!" O
Bunu duyduğunda oldukça nazik büyüdü ve ekledi: "Söylemiyorum
olduğunu, ama çok sinir bozucu, hepsi aynı. "


Bölüm V

O günden itibaren sadece bir düşüncesi vardı; bir çocuğa sahip olmak,
başka bir çocuk; Dileğini herkese güvendi ve sonuç olarak
Bu, bir komşu ona yanılmaz bir yöntem anlattı. Bu, onu yapmak için
Kocası her akşam içinde bir tutam kül olan bir bardak su. .
Çiftçi denemeyi kabul etti, ancak başarılı olmadan; Yani her birine dediler
Diğer: "Belki de bazı gizli yollar vardır?" Ve öğrenmeye çalıştılar.
On ligde yaşayan bir çoban söylendi ve bu yüzden vallin
Bir gün ona danışmak için yola çıktı. Çoban ona bir somun verdi
Bazı izler yapmıştı; Otlar ile yoğuruldu ve her ikisi de
Karşılıklı okşamalarından önce ve sonra bir parça yiyeceklerdi: ama
Bütün somunu herhangi bir sonuç almadan yediler.

Sonra, bir okul müdürü gizemleri ve aşk süreçlerini açıkladı
ülkede bilinmiyordu, ama yanılmazdı, bu yüzden ilan etti; Ama hiçbiri
Bunların istenen etkisi vardı. Sonra rahip onlara yapmalarını tavsiye etti
Fecamp'taki tapınağa hac. Rose kalabalığa gitti ve
Manastırda kendini secde etti ve dualarını ile karıştı
Etrafındaki köylülerin kaba dilekleri, onun olabileceği için dua etti
ikinci kez verimli; Ama boşuna idi ve sonra bunu düşündü
İlk hatası için cezalandırılıyordu ve tarafından ele geçirildi
korkunç keder. Üzüntü ile boşa harcıyordu; kocası da
erken yaşlanıyor ve işe yaramaz umutlarla kendini giyiyordu.

Sonra aralarında savaş başladı; İsimlerini aradı ve onu dövdü. Onlar
Bütün gün boyunca kavga ve gece birlikte yatakta iken
Birine kadar öfkeler ve müstehcenlik, öfkeyle nefes nefese,
gece, onu daha fazla acı çekmenin herhangi bir yolunu düşünememek,
Kalkmasını ve gitmesini ve yağmurda kapılardan uzak durmasını emretti,
gün ışığına kadar. Ona itaat etmediği için onu boynundan ele geçirdi ve
Yumruklarıyla yüzüne vurmaya başladı, ama hiçbir şey söylemedi,
ve hareket etmedi. Çöpünde karnına diz çöktü ve
Dişleri sıktı ve öfkeyle deli, onu dövmeye başladı. O zaman onun içinde
İnandı ve onu öfkeli bir şekilde duvara fırlatan umutsuzluk
jest, oturdu ve değişmiş bir sesle, tısladı: "Bir
Çocuk, bir tane aldım! Ben Jacques vardı; Jacques'i iyi biliyorsun. O
Benimle evleneceğine söz verdi, ama bu mahalleyi tutmadan terk etti
kelime."

Adam gök gürültülü oldu ve zor konuşabiliyordu, ama sonunda
kekeledi: "Ne diyorsun? Ne diyorsun?" O zaman o
Ağlamaya başladı ve gözyaşlarının ortasında şöyle dedi: "Bu yüzden ben bu buydu
Seninle evlenmek istemedim. Sana asla söyleyemem, çünkü sen olurdu
Beni çocuğum için ekmek olmadan bıraktı. Hiç çocuğun olmadı
Yani anlayamazsın, anlayamazsın! "

Mekanik olarak, artan sürprizle tekrar dedi: "Bir
çocuk? Bir çocuğun var mı? "" Bildiğin gibi beni zorla aldın mı?
Seninle evlenmek istemedim, "dedi hala ağlayarak.

Sonra kalktı, mumu yaktı ve onunla yukarı ve aşağı yürümeye başladı.
arkasında kollar. Yatakta kıpırdatıyor ve ağlıyordu ve aniden
önünde durdu ve dedi ki: "O zaman benim hatam yok
çocuklar? "Ona cevap vermedi ve yukarı ve aşağı yürümeye başladı
Yine ve sonra tekrar dururken, "Çocuğunuz kaç yaşında?"
"Sadece altı," diye fısıldadı. "Neden bana bundan bahsetmedin?" diye sordu.
"Nasıl yapabilirim?" İç çekerek yanıtladı.

Ayakta kaldı, hareketsiz kaldı. "Gel, kalk," dedi. Ayağa kalktı
Bazı zorluklarla ve sonra yerde dururken
Aniden gülmeye başladı, iyi günlerine doyurucu gülüşüyle ​​ve
Ne kadar şaşırdığını görünce ekledi: "Çok iyi, gidip getireceğiz
Çocuk, sen ve ben birlikte hiçbir şey yapamayız. "

O kadar korkuyordu ki, eğer gücü olsaydı, kesinlikle
kaçtı, ama çiftçi ellerini ovuşturdu ve dedi ki: "
Birini benimseyin ve şimdi bir tane bulduk. Tedaviden yetim sordum,
bir süre önce. "

Sonra hala gülüyor, ağlayan ve tedirgin karısını her ikisinde de öptü
yanaklar ve bağırdı, sanki onu duyamıyormuş gibi: "Gel,
Anne, gidip herhangi bir çorba olup olmadığını göreceğiz; Yapmamalıyım
Bir tabaka dikkat edin. "

Petticoat'ını giydi ve merdivenlerden indi; Ve o iken
Yangın yerinin önünde diz çöküyor ve yangının altındaki yangını aydınlatıyor
Tencere, uzun adımlarla mutfakta yukarı ve aşağı yürümeye devam etti,
ve dedi:

"Şey, bundan gerçekten memnunum: form uğruna söylemiyorum ama
Memnunum, gerçekten çok mutluyum. "




Mamma Stirling


Uzun boylu, ince, şeffaf gazlı bez elbisesinin altında neredeyse çıplak görünüyor,
İnce üzerindeki altın bileziklere kadar düz kıvrımlara düşen
bilekler, zengin sesinde ve dalgalı bir şey ve
bileğinin ve kalçalarının ritmik salınımında kedi. Tatia Caroly
Biraz uzaktan çağıran tatlı Creole şarkılarından birini söyleme
Peri benzeri ülke ve dudakların kaldığı bilinmeyen okşamalar
her zaman susamış.

Footit, palyaço, karartılmış bir yüzle piyanoya yaslanıyordu,
Ve bir kılıç kesiminden kırmızı bir yara gibi görünen ağzı ve onun
Geniş açık gözler, en abartılı duygu duygularını ifade etti,
Bazı zenciler yere çömeldi ve orkestraya eşlik etti
Bazı sarı, boş su kabakları üzerinde tıngırdatarak.

Ama kadın ve çocukları "yeni" pandomiminde yapan şey
Circus "En çok gülmek, muazzam bir Danimarka arasındaki aralıksız kavgaydı
Hound ve Zenci gibi karartılmış olan zavallı eski bir süpernümerer
Minstrel ve bir melez kadın gibi giyinmiş. Köpek her zaman sinir bozucuydu
onu takip etti, bacaklarına ve eski perukuna takıldı
keskin dişler ve paltosunu ve ipek cep handçesini yırttı,
Ne zaman onu tutabilir, parçalara. Ve adam olumlu kullandı
Kendisinin taciz edilmesine ve ısırılmasına izin vermek için, rolünü donukla oynadı
istifa, aşağı inen bir adamın mekanik bilinçsizliği ile
dünyada ve geçimini elinden gelenin en iyisi kazanan ve
Zaten bundan daha kötü şeylere katlandı.

Ve yarısı sadece sahip olduğu iki kulüp adamına döndüğünde
_Cafe Anglais_'de yemek yiyorum, çünkü büyük fanını kullandığı için
Tüyler, güzel, esnek bir pozda, ışık
Adil boynunun ense, Noele de Frejus haykırdı: "Nerede yaptılar
Bu korkunç, grotesk figürü ortaya çıkarıyor mu? "

Lord Shelley, sirklerin direği olan ve
performanslar, akrobatların gerçekleştirdiği süre ve
Palyaçolar veya sirk binicileri olsun, hepsinin özel geçmişi,
"Onu tanımıyorsun canım?" "Bu kurum yumru? ...
Benimle şaka mı yapıyorsun? "

"Kesinlikle çok değişti, fakir adam ve
Avantaj ... yine de James Stirling, erkeksi güzellik modeliydi ve
zarafet ve o kadar abartılı bir hayat sürdü ki her türlü hikaye
onun hakkında acımasızdı ve birçok insan onun biraz olduğunu ilan etti
Yüksek sınıf maceracı ... her halükarda ondan daha fazla tehlike düşünmedi
İyi bir puro içti.

"Çıplak durduğunda onu hipodromda hatırlamıyor musun?
bir atın arkası ve tam dörtnala ve beş tandem moda sürdü ve
hata yapmadan, ama onları kontrol etmeden veya
Tıpkı memnun olduğu gibi ince, kaslı eller. Ve perçinlenmiş gibiydi
ata ve görünmez tarafından tutulmuş gibi tuttu
eller."

"Evet, onu hatırlıyorum ... James Stirling," dedi. "Sirk binici,
James Stirling, aynı zamanda o uzun kız Caro'nun hesabı olan
Circus Rider, o yaşlı Stager Blanche Taupin'e sağ ve sol bir kesim verdi
Binicilik-B-Blip ile yüzün karşısında, çünkü onu almaya çalışmıştı
Ondan ... Ama ona ne gelebilirdi, onu aşağı çekti
Böyle bir pozisyona? "

Kırmızı ve mavi maskelerinin altında ekşiten korkunç, kıllı maymunlar
arenayı işgal etti ve saçları çıplak olarak asılı kaldı
Omuzlar, uzun kuyruklarıyla çok komik görünüyor, gri derileri
Taytlar ve kadife pantolonları, bu kadın dansçılar büküldü, atladı,
zıpladı ve şehvetli ve şehvetli dairelerini daha yakından çizdi
Ceketinin kırmızı eteklerini sallayan round _Chocolat_, gözlerini devirdi,
ve büyük beyaz dişlerini aptal bir gülümsemeyle gösterdi, sanki
karşı konulmaz arzunun avı ve yine de ne yapabileceğinden çok korkar
ve Lord Shelley, bir sepetten üzüntü alıyor
De Frejus ona teklif etti, dedi ki: "Bu çok neşeli bir hikaye değil, ama sonra
Gerçek hikayeler nadiren. Hala bilinmeyen ve ne zaman
Kemerini yeterince aldığından daha sık sıkmak zorundaydı
Yemek ve içmek için James Stirling, bir sirklerin kaderini takip etti
bu da kamyonetleriyle fuardan adil ve bir yere seyahat etti,
ve bunun bir kısmını da oluşturan bir gips columbine'ye aşık oldu
Yolculuk, yarı açlıktan ölen şirket.

"Yirmi değildi ve döküntü cesurluğuyla diğerlerini şaşırttı,
Tehlike ve engeller için mutlak hor görme ve onun garip ve adroit
kuvvet. Onları da ondan gelen sihirli bir philter tarafından büyüledi.
Büyük, siyahından yıldızsız bir gecenin daha koyu olan saçlar
Bu kadar uzun süren saçak tarafından gizlenmiş olan coaksing, kadifemsi gözler
kokulu cildinden yukarı doğru kıvrıldıkları kirpikler
pirinç kağıdı gibi yumuşak ve her dokunuşunu düşündürücü ve
cazip okşayışı, firmasından, tam, gülümseyen, çocuksu ağızdan
kahkaha, şakalar ve aşk şarkılarından başka bir şey söylemedi ve söz vermedi
öpücükler.

"Çıplak sırtlı atları, biraz veya dizgin olmadan sürdü, kendini gerdi
Sırtlarında, bir yataktaymış gibi ve dağınık saçlarını ile karıştı
Esnek bedenini en aceleci hareketlerine sallayarak, yelkenleri,
Ve diğer zamanlarda neredeyse omuzlarında ya da cruperda durur,
Görünümlü gözlük, pirinç toplar, bıçaklarla hokkabazlık yaparken yanıp sönen bıçak
Parafin lambalarının dumanlı ışığında hızla döndükleri için
Çadır kutuplarına sabitlenmişti.

"Adı _sacha_ idi, bu kadar tatlı olan oldukça slavik isim
Ve garip ses ve kendini tamamen ona verdi, çünkü o
Yakışıklı, güçlü ve kadınlarla çok nazikçe konuştu, bir görüşme gibi
Çok kolay korkmuş ve ağlamak için yapılmış oldukça küçük çocuklar,
Ve onun hesabındaydı, Hollanda'daki bir kavgada yıkıldı
İki göz arasında bir darbe ile İtalyan vahşi canavar tamer.

"Birbirlerine hayran kaldılar, yoksulluklarını hiç düşünmediler,
Ama okumaları yokken okşamalarını iki katına çıkardı, hatta bir
olgunlaşmamış elma, bir meyve bahçesinden çalındı, ne de sahip oldukları bir ekmek
Yolda, bazı hayırsever ruhtan yalvardı. Ve her birini kucakladılar
Diğeri hala, gece için durmak zorunda kaldıklarında
açık ülkede ve eski, kötü kapalı kamyonetlerde titredi ve
ahşaptan çok kaçmak ve karı aydınlatamamak
dumanı böyle fantastik, spiral olarak yükselen büyük bivouac yangınları
bukleler ve alevleri bir kan noktasına benzeyen, uzaktan görüldü
sis yoluyla.

"Bu,
genellikle bizimkinden daha kalıcı ve bir erkek ve bir kadının
Sadece bir caprice, bir rüya ya da bir çılgınlık parçası için.

"Ama by-bye artık hiçbir şey için iyi değildi ve vazgeçmek zorunda kaldı
Programda görünmek, çünkü o aile yolundaydı. James Stirling
her ikisi için de çalıştı ve o zaman kederden ölmesi gerektiğini düşündü
yatağa getirildi ve üç gün süren yoğun acıdan sonra onunla öldü
onun için el.

"Ve şimdi, yalnız, kederle ezildi, o kadar hasta ki zaman zaman düşündü
Kalbi durmuştu, sirk binici çocuk için yaşadı
Ölü kadın onu miras olarak bırakmıştı. Bir keçi aldı, böylece olabilir
Saf süt var ve bu kadar sonsuz, derin, kadınsı olarak getirdi
Hassasiyet, çocuğun ona 'Mamma' dediği ve sirkte
Nick olarak adlandırdı: _Mamma Stirling_.

"Çocuk annesi gibiydi ve biri olduğunu söylemiş olabilir
James Luck'ı getirdi, çünkü iz bırakmıştı, iyi bir şey alıyordu
gelir ve her performansta ortaya çıktı. İyi yapılmış ve çevik ve
sirkte aldığı derslerden faydalanarak
Stirling yakında posterlerde görünmeye uygundu ve o gece
ilk kez Franconi's, Old Tom Pears, palyaço
Bu tür konuları çoğundan daha iyi anladım, diye bağırdı: 'Oğlum, yapacaksın
Önce boynunu kırmazsan yolunu açın! ' Dikkat edeceğim
Bu, Mösyö armutlar, 'diye cevapladı delikanlı, dikkatsiz bir omuz silkerek
omuz.

"Son derece cesurdu ve kendini bir trapezden attığında
diğeri, havada cesur bir uçuşta, neredeyse biri olabilir
gümüş elektrik ışığında hayal kırıklığına uğradı, muhteşem bir kuş olduğunu
katlanmış kanatlarla ve tüm başarılarını eşsiz bir şekilde yürüttü,
Doğal lütuf, çaba sarf etmeden, ama
Çelik uzuvları ve tüm gücünü bir yüce, deli atlamada yoğunlaştırdı.
Göğsü, inci-gri taytlarının altında, neredeyse hiç yükselmedi ve bir
Çerçevelenen hafif bukleler arasında alnında terleme damlası
Altın bir halo gibi.

"Halka neredeyse küçümseyen bir şekilde gülümsüyor, sanki
mesleğini seven bir sanatçı gibi çalışıyordu ve
eğlendirmek için ödenen bir akrobattan ziyade tehlikede eğlendirilmiş
Akşam yemeğinden sonra insanlar; Ve en zor özellikleri sırasında sık sık
tiz bir çığlık, bir vahşi canavarınki gibi
Sporcu, avına düşerken. Ama bu sporcu her zaman
uyarı ve o en parlak gözleri kapatan _invisible_ ve
sonsuza dek en genç dudaklar.

"Ve kendine rağmen, kişi onun tarafından heyecanlandı ve diledi,
batıl inançlı bir içgüdüden, sürekli olarak buna sahip olmayacaktı
Dudaklarında ona zevk veren meydan okuyan Cry. James
Stirling onu bir aktrisin annesi gibi izledi, kim bilir
bir köşede olduğunu ve tehlikeli bağlantılardan korkuyor,
En güçlü olanı dolaşıyor ve harap ve birlikte yaşadılar
_arc de triumph_ yakınında yatılı ev.

"Her renkte muazzam posterlerle çok basit bir daireydi ve
Stirling adının duvara sabitlenmiş her dilde
büyük, çarpıcı mektuplarda ortaya çıktı; yazıtlı fotoğraflar ve
Tinsel çelenkler, iki gerçek defne olmasına rağmen, kapalı
toz ile ve yavaş yavaş parçalara düşüyordu.

"Bir gece, genç adam ilk kez eve gelmedi ve
sadece prova için zamanında geri döndü, yorgun, mavi jantlar altında
Gözler, dudakları ateşli ısı ile ve soluk yanaklarla çatladı, ama
Böyle bir mutluluk ve gözlerinde böyle tuhaf bir ışık ile,
o _Mamma Stirling_ sanki bıçaklanmış gibi hissetti ve
onunla hata bulmak için gücü; ve cesaretlendirilmiş, parlak, özlem
Tüm varlığını dolduran çılgın neşeye havalandırın, ifade etmek gerekirse
duyumlar ve mutluluğunu anlatın, büyükleriyle konuşan bir delikanlı gibi
Kardeşim, James Stirling'e aşk entrikalarını baştan sona söyledi.
Ve sıkışmış olan açık saçlı kızla ne kadar aşıktı
onu kollarında ve onu etin zevklerine başlattı.

"Bir süredir geliyordu, dedi.
performans ve her zaman aynı kutuyu işgal etti. Onu gönderirdi
Boxopener tarafından mektuplar, menekşeler demet gibi kokan harfler,
Ve her zaman ona yaymak için yüzüğe girdiğinde ona gülümsedi.
halka açık, alkışlar ve hatırlıyor ve bu gülümsemeydi, bunlar
Kırmızı, yarı açık dudaklar, bu kadar çok okşama ve
Onu garip, kokulu gibi çeken lezzetli kelimeler
meyve. Bazen gece elbisesinde beyler ile geldi ve
Gardenias düğme deliklerinde, onu korkunç bir şekilde taşıyor gibi görünen,
onu tiksinmek için. Ve henüz konuşmamış olmasına rağmen mutluydu
O, onlar için onun için sahip olduğu o gülümsemeye sahip değildi ve
Sıkıcı ve üzgün göründüğünü, ev sahibi olan biri gibi veya
bir şey için büyük bir özlemi var. "Diğer akşamları, oldukça yalnızdı, siyah incilerle
Pembe mermiler gibi küçük kulaklarının lobları ve kalktı
Trapez'deki performansını bitirir bitirmez kutusu ...
Bir önceki akşam onu ​​neredeyse zorla götürürken
taşıma, taytlarından kurtulmak için ona zaman vermeden ve
Bileklerinde giydiği Hindistan kauçuk kollar. Ah! Bu geri dönüş
soğuk, yarı ihlalde,
Sokak lambaları parladı, kollarının o sıcak, heyecan verici tokası,
onu hapsetti ve derecelerle onu o sıcak vücuda yakın çekti
sanki giyinmiş gibi hissetti
geçersiz gazlı bez ve kokusu başına duman gibi monte edilmiş
Viski, her şeyden bir şey olan bir koku,
Hayvan, kadının, baharatların, çiçeklerin ve yaptığı bir şey
henüz bilmiyorum.

"Ve dudaklarını koyduğunda despotik, zorunlu, ilahi öpücüklerdi
onun için ve onları orada tuttu, sanki onu sonsuzluktan hayal etmek gibi
Mutluluk, nefesini emmek, dudaklarını incitmek, sarhoş edici,
Başını tutarken onu zevkle ezerek, yoruyor
Her iki elinde, sanki bir mengene gibi. Ve arabanın
Hızlı tırıs, kar sessizliği ile ve duymadılar bile
Kendilerini o beyaz halıya gömen tekerleklerin gürültüsü,
sanki pamuk yuvası gibi. Ancak aniden yorgun ve bitkin
Kapalı gözleri ve nemli dudaklarla ona yaslandı ve sonra
tam kendileri olmayan ve sahip olmayan insanlar gibi rastgele konuştu
Bir fayda gecesinde çok fazla şişe şampanya açtı.

"Onu sorguladı ve tiyatro argolarına güldü, onu sardı
Otter derisi halısı bacaklarının etrafında ve mırıldandı: 'Bana yaklaş, sevgilim;
Her halükarda soğuk değilsin, umarım? ' Ona güzel geldiklerinde
Küçük ev, eski goblen ve hassas renkli peluş asma ile,
Akşam yemeğini beklerken buldular ve katılarak kendini eğlendirdi
Kendisine, şımarık bir garsonun görgü kurallarıyla ... ve sonra orada
öpücükler, sürekli, doyumsuz, çıldırtıcı öpücükler ve delikanlı
diye bağırdı, parlak gözlerle, gelecekteki toplantıların düşüncesinde: 'Eğer
Sadece ne kadar güzel olduğunu biliyordun! Ve sonra, her şeyden daha güzel
dünyada ona itaat etmek, istediği her şeyi yapmak ve izin vermek için
İstediği gibi sevilmek! '

"_Mamma Stirling_ çok tedirgindi, ama kendini istifa etti
Kaçınılmaz ve çocuğun ne kadar aşık olduğunu görünce,
Onunla çok keskin olun ya da dizginlere çok sıkı bir el tut. .
Hanedandan mahrum bırakan kadın hızlı bir kadındı ve başka bir şey değildi ve
Sonuçta, yaşlı Stager bunu heyecan verici kadınlardan birine tercih etti
Bir adam için veba kadar tehlikeli, oysa bunun bir kızı
Sıralama alınabilir ve tekrar bırakılabilir ve biri kalbini riske atmaz
aynı zamanda kişinin cildini yaptığı gibi, çünkü bir adam ne olduklarını bilir
değer. Ancak yanılmıştı. Nelly d'gine, evli
Yankee, şimdi ve onunla New York'a gitti, bu kısırlardan biriydi
Bir erkeğin sadece en kötü düşmanının sahip olmasını isteyebileceği ve sahip olduğu kadınlar
sadece genç adama bir fantezi aldı çünkü sıkıldı
Ölüm ve duyuları kırılan közler gibi geliştiği için
Yine, bir yangın neredeyse çıktığında.

"Ne yazık ki, konuyu ciddiye almıştı ve çok kıskançtı,
Ve bir geyik kadar şüpheli ve bu sevginin
Olay sona erebilir ve gurur duyabilir, sıcak gips kanıyla
tek sevgili olmak istedi, ödeyen ve yapamayan tek usta
Zahmetli ve ithalatlı bir parazit gibi kapı gösterilebilir. "Stirling, zorlu bir mücadeleyle biraz para tasarruf etmiş ve
çok yaşlı olması gereken yağmurlu bir güne karşı fonlara yatırım yaptı
çalışmak ve geçim elde etmek ve ne kadar çılgınca aşık olduğunu görünce onun
Oğluydu ve acımasız çılgınlığında ne kadar inat yapıyor, ona hepsini verdi
Tasarruflar ve kendini şişman ve cininden mahrum etti, böylece çocuk olabilir
Metresine verecek parası var ve mutlu olmaya devam edebilir ve
Herhangi bir umurumda değil ve aralarında Nelly'yi tuttular.

"Stirling'in borçları birikti ve maaşını yıllarca ipotek etti
Sirkleri kumar oynuyormuş gibi rahatsız eden gaspçılara ilerleyin
Tutkular, Yoksulluk ve Hayal Kırıklılığı Gözleminde olan cehennemler,
Ceplerinde çok sayıda hazır damgalı fatura kağıdı ve aynı zamanda
Para, pazarlık ettikleri para, madeni para ile. Ama tüm bunlara rağmen,
Delikli, bir gösteri yaptı ve kendini eğlendirdi ve ona söylerdi,
Onu her iki yanakta da öptüğü için: 'Ne kadar naziksin, buna rağmen
her şey!'

"Bir ay içinde, çok titiz hale gelirken onu takip etti,
onu sorguladı ve sürekli sahnelerle endişelenen Nelly
Yeterince jimnastikçiye sahipti; O, yaptığı bir oyuncaktı
ve yıpranmış ve şimdi sadece onun yolundaydı ve sadece atmaya değer
oluğa. Onunla doymuştu ve bir kez daha oldu
Hiçbir şeyin hareket edemeyeceği ve yerini oldukça yemleyen sakin kadın
sakince, bir koca bulmak ve yeni bir başlangıç ​​yapmak için. Ve böylece o
Genç adamı kapılardan çıkardı, sanki bir dilenci gibi
sadaka talep etmek. Ancak şikayet etmedi ve hiçbir şey söylemedi
_Mamma Stirling_'e, ancak geçmişte yaptığı gibi çalıştı ve ustalaştı
Kendini insanüstü enerjiyle, kemiren kederi gizlemek için
kalbinde ve onu öldürüyor ve her şeyle hayal kırıklığı
Bu onu hayattan bıktırıyordu.

"Bir süre sonra, için özel bir ekran olması
Memurlar, Nelly d'Redine'i her zamanki ile çevrili bir kutuda görüyor
hayranlar, devam eden her şeye kayıtsız görünen, değil
Görünüşe göre performans sergilediğini ve yürekten olduğunu fark etmeyi bile
alkışladı, trapezini olabildiğince ileri attı, sonunda
onun performansı ve tüm gücünü uyguluyor ve
Koruyucu ağın ötesine düşmeli, kendini öfkeyle fırlattı
uzay.

"Evin bir ucundan diğerine bir korku çığlığı yankılandı
Değersizlikten alındı ​​ve vücudundaki neredeyse her kemikle
kırık. Talihsiz genç adam artık nefes almıyordu, göğsü
ezildi ve dudaklarından kan lekeli köpük çıkarıyordu ve
Nelly D'Argine, arkadaşlarıyla birlikte evi terk etmek için acele etti.
Çok can sıkıcı bir ses:

"'Eğlenmek umuduyla ve
Bir kaza tanık! '

"Ve _Mamma Stirling_, harap ve tamamen umutsuzluk içinde ve
Bu dünyada daha fazlasını umursamadı, bundan sonra içmeye başladı, kullanıldı
Sürekli sarhoş olmak ve kamu evinden kamu evine yuvarlanmak için,
ve çubuktan çubuk ve en kötü vitrol bardağı hala bir kuruşa mal olduğu için,
gördüğünüz kısmı üstlenmeye indirgendi
su, kendisini kararmak ve ısırılmasına izin vermek için.

"Ah! Nazik ve sahip olanlar için hayat ne kadar sefil bir şey
Çok fazla kalp! "




Lilie Lala


"Onu ilk kez gördüğümde," dedi Louis D'Andel, görünümle
bir şeyi hatırlayan ve bir şeyler hatırlamaya çalışan bir adamın "diye düşündüm
Bir zamanlar duyduğum yavaş ama yine de tutkulu müzikten
Adil saçlı bir kadının olduğu besteci kim olduğunu hatırlayın,
Saçlar o kadar ipeksi, o kadar altın ve titreşimli, sevgilisinin vardı
Ölümünden sonra kesildi ve bir sihirli yay ipleri vardı
daha sonra böyle insanüstü yayan kemandan yapılmış keman
dinleyicilerini sevdikleri şikayetler ve aşk melodileri
ölüm. "Gözlerinde derin suların gizemini vardı ve biri kayboldu
Onlar, onların içlerinde olduğu gibi boğuldu ve
Orada ağzı o kadınların o despotik ve acımasız gülümsemesini gizledi
fethedilebileceklerinden korkmayan, zalim gibi erkeklere hükmetmeyen
Kalpleri en katı olanlar kadar bakire kalan kraliçeler
Karmelit rahibeleri, bir ahlaksız seli ortasında.

"Melek kafasını, saçlarının gruplarını gördüm
Altın tabakları, uzun boylu, zarif figürü, beyaz, ince, çocukça
Eller, kiliselerde vitray pencerelerde. Resimleri önerdi
Başmelek Gabriel'in Ultra Marin ile indiği duyuru
Renkli kanatlar ve Mary eğirme ve eğirirken oturuyor,
dindar dualar söylerken ve uzun boylu kız kardeşi gibi görünüyor
Yanında büyüyen beyaz zambaklar ve güller.

"Akasya sokağından geçtiğinde, ilk önce ortaya çıktı
Tiyatrolardan birinde sahne kutusunda gece, neredeyse her zaman yalnız ve
Görünüşe göre hayatı büyük bir yük ve kızgın hissediyorum çünkü yapamadı
Ebedi, donuk insan keyfi turunu değiştirin, kimse olmazdı
Hızlı bir yaşam sürdüğüne ve yıllarda
Gallantry _lilie lala_ garip adı altında kataloglandı ve
Hiçbir insanın geri döndürülemez bir şekilde yakalanmadan ona ovalayamayacağını,
ve son yarım penny'sini ona geçiriyor.

"Ama tüm bunlarla Lilie'nin bir kız öğrenci, biraz
Hala bir atlama ipini kullanan ve kısa giyen masum yaratık
elbiseler ve insanları hatırlatan açık, masum kahkaha attı
Düğün çanları. Bazen eğlenmek için, ondan önce diz çökerdim,
Bir aziz heykelinden önce ve ellerimi dua gibi sıkıştırarak, ben
Eskiden: '_Sancta Lilie, Ora Pro nobis! _'

"Bir akşam, Biarritz'de, gökyüzünün yoğun parıltısı olduğunda
Isı ve deniz uğursuz, mürekkepli siyahtı ve şişiyordu ve
_port-vieux_ adresindeki plaja muazzam fosforlu dalgalar yuvarlayın,
Listesiz ve garip olan ve kumda delikler açan Lilie
Botlarının topuklarıyla, aniden bu özlemlerden birinde haykırdı
Kadınların bazen hissettikleri ve üzgün oldukları güven için
Hikayesi biter bitmez:

"'Ah! Sevgili dostum, kanonlaşmayı hak etmiyorum ve hayatım
daha ziyade İncil'den bir bölümden ziyade bir drama konusu
Altın efsane. Bir şeyi hatırlayabildiğim sürece hatırlayabiliyorum
Kendimi dantelle sarılmış, bir kadın tarafından taşındığını görmek ve
sürekli olarak karışıklık haline getiriliyor, çocuklar gibi
Uzun süre bekledi ve diğerlerinden daha fazla şımarık olanlar.

"'O öpücükler o kadar güzeldi ki hala tatlılıklarını hissediyorum,
Ve onların anısını kalbimde küçük bir yerde koruyorum.
Biri gibi bir şanslı tılsımı korur. Hala görünüyorum
Sisde kaybedilen belirsiz bir manzarayı, ağaçların ana hatlarını hatırla
bu da beni kırıp rüzgarda inerken korkuttu ve göletler
Hangi kuğular yelken açıyordu. Ve camın içine uzun süre baktığımda
Zaman, sadece kendimi görmek uğruna, sanki bana öyle geliyor ki
eskiden beni en sık öpecek olan kadını tanıdı ve
Benimle herkesten daha sevgi dolu bir sesle konuş. Ama ne
Daha sonra oldu mu?

"'Taşındım veya bir yürüyüş sirk sahibine satıldım
Dürüst olmayan hizmetçi? Bilmiyorum; Hiç öğrenemedim;
Ama hatırlıyorum, tüm çocukluğumun bir sirkte geçtiğini
fuardan fuardan ve bir yerden bir yere, minibüs dosyaları ile seyahat etti,
Hayvanlar ve gürültülü müzik.

"'Bir böcek kadar küçüktüm ve bana zor hileler öğrettiler.
Sıkı ip üzerinde dans ve gevşek ip üzerinde performans sergilemek için ....
Biraz sıva gibiydim ve daha sık bir
Bir dilim etten daha fazla kemirmek için kuru ekmek parçası. Ama hatırlıyorum
Bir gün kamyonetlerden birinin altına kaydım ve benim gibi bir çorba havzası çaldım
Palyaçolardan biri üçü için dikkatlice yapıyordu
öğrenilmiş köpekler.

"'Ne arkadaşlarım ne de ilişkim vardı; en kirli üzerinde çalıştım
İşler, en düşük kararlı yardım gibi, ben de çürükler ve
yara izleri. Ancak tüm şirketin beni en çok yenen kişi
onun yumruklarının en az korunmasıydı ve beni sürekli acı çeken,
Sanki ona zevk vermiş gibi, bir tür yönetici ve mal vardı
eski, kısır kaba, herkesin veba gibi korktuğu, bir cimri
Taç'ı saklayan makbuzlardan sürekli şikayet ediyordu
Yatağındaki parçalar, parasını fonlara yatırdı ve kesti
olabildiğince herkesin maaşı.

"'Adı Rapha Ginestous'du. Başka herhangi bir çocuk, ama ben,
Böyle sürekli şehitliğe yenik düştüm, ama büyüdüm ve daha fazla ben
büyüdü, daha güzel ve daha arzu edilen oldum, böylece ben
On beş, erkekler zaten bana aşk mektupları yazmaya başlamışlardı ve
Bana arenada bana buketler atın. Ayrıca tüm erkeklerin
Şirket beni izliyordu ve avları olarak beni seviyorlardı; onların
Şehvetli görünüm pembe taytlarıma dayandı ve zarif olanı takip etti
Benden uzanan ipin üzerine poz verirken vücudumun ana hatları
sirklerin bir ucu diğerine veya kağıt çemberlerden atladı
Tam dörtnala.

"'Artık aynı değillerdi ve benimle tamamen farklı bir
ses tonu .... benken giyinme odama gelmeye çalıştılar
Elbisemi değiştirmek ve Rapha Ginestous başını kaybetmiş gibiydi ve
Bana yaklaştığında kalbi duyulabilir bir şekilde çarptı. Evet, vardı
Yanaklarımı ve alnımı kapsayan pazarlık önermek için cesaret
kızarmalarla ve beni tiksinti ile dolduran ve şiddetli hissettiğim gibi
O'na nefret ve onu tüm ruhum ve tüm gücümle terk etti,
Ona verdiği işkenceleri acı çekmek istedim
Ben, yüz kat, onu sürekli olduğum hedef olarak kullandım
hedefleme.

"'İçgüdüsel olarak, her kurnazlık, her sanatsal olarak çalıştım
Coquetry, her yalan, en güçlü ve en çok üzen her artefaktı
şüpheci ve onları itaatkâr hayvanlar gibi merhametimize yerleştirir. O
Beni sevdi, beni gerçekten sevdi, hiç görmemiş olan o şehvetli keçi
bir kadında yumuşak bir palliasse ve bir enstrüman dışında herhangi bir şey
kolaylık ve unutkanlık. Beni sevdiği gibi sevdi
Çılgınlık, aşağılayıcı ulaşımlarla ve iradesinin secde edilmesiyle
ve onun gücünden .... onu tasma gibi tuttum ve ben ne yaptım
onunla sevdim.

"'Yöneticiden çok daha fazla yönetici ve zavallı sefildim
boşuna ve işe yaramaz ulaşımlarla boşa harcandı; O bile yapmadı
parmaklarımın uçlarına dokundu ve ona vermeye indirgendi.
Columbine ayakkabılarıma, taytlarıma ve peruklarıma okşuyor. Ve umursamıyorum
_that_ bunun için anlıyorsunuz! En ufak bir aşinalık değil ve o
Üzerinde zayıflamaya başladı, hastalandı ve neredeyse aptal oldu. Ve
Beni empoze ederken ve benimle evleneceğine söz verdi
Gözyaşları, kahkahalarla bağırdım; Ona nasıl dövdüğünü hatırlattım,
Kötüye kullanıldı ve beni aşağıladı ve sık sık beni ölüm istedi. Ve
Beni terk etmez, şişeleri cin ve viski boşalttı ve
boğulmak için masanın altına yuvarlandığı için iğrenç sarhoş
üzüntü ve arzusunu unut.

"'Beni mücevherlerle kapladı ve beni cezbetmek için elinden geleni denedi
karısı olmak ve hayattaki deneyimsizliğime rağmen, o
üstlendiği her şey için bana danıştı ve bir akşam,
Yüzünü elimle okşadıktan sonra, onu hiç olmadan ikna ettim
Zorluk, iradesini yapmak, bana tüm tasarruflarını bıraktı ve
sirk ve ona ait her şey.

"'Kışın ortasındaydı, Moskova yakınında; sürekli kar yağdı,
ve biri sıcak tutmaya çalışırken neredeyse sobalarda kendini yaktı. Rapha Ginestous, en büyük minibüsün içine akşam yemeği getirmişti,
Performanstan sonra ve saatlerce yedik ve içtik. Ben çok
Ona karşı güzel ve her an bardağını doldurdu; Hatta oturdum
diz ve onu öptü. Ve tüm sevgisi ve alkolün dumanı
Şarap kafasına monte edildi ve yavaş yavaş onu çaresizce yaptı
sarhoş, sandalyesinden inert düştü ve sanki
Yıldırım, gözlerini açmadan veya bir kelime söylemeden vurdu.

"'Grubun geri kalanı uyuyordu ve ışıklar tüm
Kar, Ses Desen Değil, Kar, Karda
Büyük pullarda düşmeye devam etti. Yani petrol lambasını söndürerek,
Kapıyı açtım ve sarhoşu ayakların yanına aldım, sanki
Bir mal balyası oldu, onu o beyaz örtüye attım.

"'Ertesi sabah Rapha Ginestous'un sert ve sarsılmış gövdesi
toparlandı ve herkes onun davetkar içme alışkanlıklarını bildiği gibi, kimse
Bir soruşturma başlatmayı veya beni bir suçla suçlamayı düşündüm ve
Böylece intikam aldım ve yıllık geliri yaklaşık on beş bin
frank. Sonuçta, dürüst olmanın ve affetmenin iyi olması
İncil bize teklif verdiği gibi düşmanlarımız mı? '

"Ve şimdi," dedi Louis D'Arandal sonuç olarak, "Diyelim ki gidip bir
kumarhanede ya da iki kokteyl, çünkü ben hiç
Daha önce hayatımda çok konuştu. "




Madam Tellier'in kuruluşu


Bölüm I

Her akşam saat on birde oraya giderlerdi, tıpkı
_Cafe_'ye gittiler. Altı ya da sekizi orada buluşurdu; Onlar
her zaman aynı setti, hızlı erkekler değil, saygın esnaflar ve
genç erkekler, hükümette veya başka bir istihdamda ve eskiden içiyorlardı
Onların chartreuse ve kızları kızdırıyorlar, yoksa cidden konuşacaklar
_madame_ ile herkes saygı duydu ve sonra eve giderlerdi
Saat on ikide. Küçük erkekler bazen gece kalırlardı.

Arkasındaki bir sokağın köşesinde küçük, rahat bir evdi
Saint Etienne Kilisesi ve Windows'tan rıhtımları görebiliyor,
Boşaltılan gemiler ve eski, gri şapel,
Bakire'ye adanmış, tepede.

_Madame_, saygın bir köylü sahibi ailesinden gelen
Eure Departmanı, tıpkı olduğu gibi bu mesleği almıştı
bir değirmen veya terzi oldu. Önyargı
Çok şiddetli ve büyük kasabalara dayanan fuhuş
Normandiya'daki ülke yerlerinde mevcut değil. Köylü diyor ki:

"Bu ödeme yapan bir iştir" ve kızını bir harem tutmaya gönderir.
Hızlı kızlar, tıpkı bir kız okulunu korumak için onu göndereceği gibi.

Evi, ait olduğu yaşlı bir amcadan miras almıştı.
Daha önce Yvetot yakınında Inn-Cuters olan _Monsieur_ ve _Madame_
işin olduğunu düşündükleri için hemen evlerini satmıştı
Fecamp daha kârlıydı ve varsaymak için bir sabah geldiler
nedeniyle azalan işletmenin yönü
Yeterince iyi insanlar olan mülk sahiplerinin yokluğu,
ve kısa süre sonra kendilerini personeli ve komşuları tarafından sevilenler.

_Monsieur_ iki yıl sonra apopleksisinden öldü, çünkü yeni mesleği olarak
onu tembellikte tuttu ve egzersiz yapmadan, aşırı büyümüştü
Stout ve sağlığı acı çekti. Dul olduğu için tüm
Kuruluşun sıklıları onu istemişti; Ama insanlar bunu söyledi
Şahsen o oldukça erdemliydi ve evdeki kızlar bile yapabilir
ona karşı hiçbir şey bulamamak. Uzun, şişman ve nazikti ve
Evinin loşluğunda solgunlaşan ten rengi,
Kepenkleri neredeyse hiç açılmamış, sanki
vernik. Kıvırcık, sahte saçlı bir saçak vardı, bu da ona
Figürünün olgunluğuyla güçlü bir şekilde tezat oluşturan çocuk görünümü. Her zaman gülümsüyor ve neşeliydi ve bir şakaya düşkündü, ama orada
onun hakkında yeni mesleğinin tam olarak olmadığı bir rezerv tonuydu
onu kaybetti. Kaba sözler her zaman onu şok etti ve herhangi bir genç
Kötü bir şekilde yetiştirilen adam, kuruluşu tarafından
Doğru isim, kızgın ve tiksinti.

Tek kelimeyle, rafine bir zihni vardı ve kadınlarına
Arkadaşlar, ama çok sık "o ve onlar değildi
aynı şeylerden yapılmış. "

Bazen hafta boyunca bir araba kiralayacak ve bir kısmını alacaktı
kızları ülkeye, burada kendilerini zevk aldıkları
Küçük nehrin kenarında çim. Bir sürü kız gibiydiler
bir okuldan çıktı ve yarışlar yaptı ve çocukça oyunlar oynardı. Onlar
Çimlerde soğuk bir akşam yemeği yedi ve elma şarabı içti ve geceleri eve gitti
Lezzetli bir yorgunluk hissi ile ve arabada öptüler
_Madame_, iyilik dolu ve nazik anneleri olarak ve
şikayet.

Evin iki girişi vardı. Köşede bir çeşit düşük vardı
_Cafe_, hangi denizciler ve daha düşük siparişler geceleri sık sık ve o
özel görevi olan iki kız vardı.
işletme. Adı Frederic olan garsonun yardımıyla,
ve kim kısa, hafif saçlı, sakalsız bir adamdı,
at, yarım şişe şarap ve bira sürahileri koyarlar.
Titrek mermer masalar ve sonra oturmak müşterinin dizlerinin üzerine atlayış,
Onları içmeye çağırdılar.

Diğer üç kız (sadece beş tanesi vardı), bir tür kurdu
aristokrasi ve birinci katta şirket için ayrıldı,
Alt katta istenmedikçe ve ilkinde kimse yoktu
zemin. Esnafın buluştuğu Jüpiter'in salonu
mavi ile kağıtlanmış ve LEDA'yı temsil eden büyük bir çizimle süslenmiş
kuğu altında gerildi. O odaya bir sargı ile ulaşıldı
Sokağa açılan dar bir kapıda sona eren merdiven ve
Üstünde, bütün gece uzun bir lamba yandı, tel çubukların arkasında
Biri hala bazı kasabalarda, bir aziz tapınağının dibinde görüyor.

Eski ve nemli olan ev, küf kokuyordu. Zaman zaman
Pasajlarda eau de kolonya kokusu veya yarım açık kapı vardı
Alt katta oturan ve içen ortak adamların gürültüsünü itiraf etti
Alt katta, birinci katta, beyefendilerin tiksinmesine çok
oradaydı. _Madame_, müşterilerininkine aşina olan
Kimi dostça davrandı, salondan ayrılmadı ve çok fazla aldı
kasabada olup bitenlere ilgi ve düzenli olarak ona
Tüm haberler. Ciddi konuşması durmak bilmeyen bir değişiklikti
Üç kadının sohbeti; müstehcen şakalardan bir dinlenme oldu
Her akşam ortak yere giren bu şişman bireyler
Fahişelerle birlikte bir bardak likör içme sefaleti.

Birinci kattaki kızların isimleri Fernande, Raphaele ve
Rosa, _jade_. Personel sınırlı olduğu için _madame_
Her üyesi bir desen olmalı, kadınsı tipte bir özet olmalı,
böylece her müşteri mümkün olduğunca farkındalık bulabilir
idealinden. Fernande yakışıklı sarışını temsil etti; o çok
uzun, oldukça şişman ve tembel; ondan kurtulamayan bir ülke kızı
çiller ve kısa, hafif, neredeyse renksiz, çekme benzeri saçları
tarak keten gibiydi, başını zar zor kapladı.

Marsilya'dan gelen Raphaele,
yakışıklı Yahudi ve zayıftı, yüksek yanak kemikleri ile
Rouge ve her zaman pomatum ile kaplı siyah saçları ile,
alnına kıvrıldı. Eğer gözleri yakışıklı olurdu, eğer
Haklı birinde bir leke olmamıştı. Roma burnu bir
iki sahte üst dişin garip bir şekilde kontrastlı olduğu kare çene
geri kalanı kötü rengi. Rosa, _the Jade_, küçük bir yağ rulosu, neredeyse tüm mide ile
çok kısa bacaklar ve sabahtan geceye şarkılar söyledi,
Alternatif olarak ahlaksız veya duygusal, sert bir sesle, Silly,
bitmez tükenmez masallar ve sadece yemek için konuşmayı bıraktı ve
konuşmak için yemek yemek; Asla hala değildi ve bir
yağına rağmen ve kısa bacaklarına rağmen sincap; Ve onun gülüşü
Bu, tiz çığlıkların bir torrentiydi, burada ve orada yankılandı,
Duraksız olarak, bir yatak odasında, çatı katında, _cafe_, her yerde ve
hiçbir şey hakkında.

Zemin kattaki iki kadın, Louise, Nick adlı _la
Cocotte_ ve _balanciore_ adını verdikleri flora, çünkü
Küçük, birincisi her zaman özgürlük gibi giyinmiş, üç renkli bir kanatla,
ve diğeri İspanyol bir kadın olarak, bir dizi bakır parayla
Havuçlu saçlarında attığı her adımda, aşçılara benziyordu
Karnaval için giyinmiş. Alttaki diğer tüm kadınlar gibiydiler
Siparişler, ne çirkin ne de genellikle olduğundan daha iyi görünümlü.

Bir handaki hizmetçilere benziyorlardı ve genellikle
İki pompa.

Ancak çok nadiren rahatsız olan kıskanç bir barış hüküm sürdü
Bu beş kadın arasında, _Madame's_ uzlaştırıcı bilgelik sayesinde ve
Sürekli iyi mizahı ve tek olan kuruluşu
Küçük kasabadaki türden çok sık görüldü. _Madame_ vardı
Bu kadar saygın bir görünüm vermeyi başardı, çok sevimli
Ve herkese yükümlü olmak, iyi kalbi o kadar iyi biliniyordu ki
belirli bir dikkate alınarak ele alındı. Düzenli
Müşteriler ona para harcadı ve özellikle
Onlara karşı dostça ve gün boyunca tanıştıklarında şunları söylerlerdi:
"Bu akşama kadar, nerede olduğunu biliyorsun," tıpkı erkeklerin dediği gibi: "
_Cafe_, akşam yemeğinden sonra. "Tek kelimeyle, Madam Tellier'in evi bir yerdeydi
ve orada günlük toplantılarını nadiren kaçırdılar.

Bir akşam, Mayıs ayının sonuna doğru, ilk varış, Mösyö Poulin,
Kereste tüccarı olan ve belediye başkanı olan kapıyı kapattı. .
Izgaranın arkasındaki küçük fener yanmadı; Bir ses yoktu
evde; Her şey ölü görünüyordu. İlk başta nazikçe vurdu, ama
Sonra daha yüksek sesle, ama kimse kapıyı cevaplamadı. Sonra yavaşça yükseldi
Sokak ve pazara geldiğinde Monsieur Duvert ile tanıştı,
Aynı yere giden silah üreticisi, bu yüzden geri döndüler
birlikte, ancak daha iyi bir başarı ile karşılaşmadım. Ama aniden onlar
Onlara yakın yüksek bir gürültü duydu ve eve döndüklerinde gördüler
Kapalı çekim yapan bir dizi İngilizce ve Fransız denizci
Yumruklarıyla _cafe_ kepenkleri.

İki esnaf, olma korkusuyla hemen kaçtı.
tehlikeye atılmış, ancak düşük bir _PST_ onları durdurdu; Mösyö Tournevau'ydu,
onları tanıyan ve onları çekmeye çalışan balık küratör
dikkat. Ona ne olduğunu söylediler ve daha fazlası
O, o, evli bir adam ve bir ailenin babası gibi, sadece gitti
Cumartesi günleri, _securitatis causa_, dediği gibi,
Arkadaşı Doktor Borde'nin tavsiye ettiği sıhhi politikanın ölçüsü
gözlemlemek için. Bu onun normal akşamıydı ve şimdi o olmalı
bütün hafta boyunca yoksun bırakıldı.

Üç adam rıhtımın birlikte gitti ve tanıştıkları yolda
Bankacının oğlu genç Mösyö Philippe, yeri sık sık
Düzenli olarak ve koleksiyoncu olan Mösyö Pinipesse ve hepsi geri döndü
son bir girişimde bulunmak için _rue aux juifs_ birlikte. Ama
bıkkın denizciler evi kuşatıyorlardı, taş atıyorlardı.
kepenkler ve bağırıyor ve beş birinci kat müşterisi
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ve sokaklarda amaçsızca yürüdü. Şu anda sigorta acentesi Monsieur Dupuis ile tanıştılar ve sonra
Ticaret Mahkemesi Hakimi Monsieur Vasse ve bir
Uzun yürüyüş, her şeyden önce iskeleye gidiyor, burada arka arkaya oturdular
granit korkuluk üzerinde ve yükselen gelgiti izledi ve
Mökücü Tournevau, bir süre orada oturmuş, dedi:

"Bu çok eğlenceli değil!"

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Mösyö Pinipesse ve
Tekrar yürüyün.

Tepenin tepesindeki caddeden geçtikten sonra geri döndüler
Retuary'yi geçen ahşap köprünün üzerinde,
demiryolu ve aniden bir
Mösyö Pinipesse, Koleksiyoner ve Mösyö arasında kavga ortaya çıktı
Tournevau, bunlardan birinin sahip olduğunu ilan ettiği yenilebilir bir mantar hakkında
mahallede bulundu.

Zaten rahatsızlığın dışında oldukları için,
Diğerleri müdahale etmemiş olsaydı, muhtemelen darbelere gelmişti. Mösyö
Pinipesse öfkelendi ve yakında başka bir değişiklik ortaya çıktı.
Sigorta acentesi eski büyük, Mösyö Poulin ve Mösyö Dupuis,
Vergi tahsildarının maaşı ve onun
yapabilir. Aşık olarak açıklamalar aralarında serbestçe geçiyordu,
Müthiş çığlıkların torrenti duyuldu ve denizcilerin cesedi,
kapalı bir evin dışında çok uzun süre beklemekten bıkmıştı,
kare. Kol kolu, iki ve iki kez yürüyorlardı ve uzun bir süre oluşturdular
alay ve öfkeyle bağırıyorlardı. Toprak adamları gitti ve saklandı
kendileri bir ağ geçidi altında ve bağıran mürettebatın
Manastırın yönü. Uzun bir süre hala gürültüyü duydular,
uzaktan bir fırtına gibi azaldı ve sonra sessizlik
restore edildi ve öfkeli olan Mösyö Poulin ve Mösyö Dupuis
birbirlerine, birbirlerini dilemeden farklı yönlere gitti
Güle güle.

Diğer dördü tekrar yola çıktı ve içgüdüsel olarak
Hala kapalı, sessiz olan Madam Tellier'in kuruluşu
Alınılmaz. Sessiz, ama inatçı, sarhoş bir adam
kafenin kapısı ve sonra durdu ve garson, frederic olarak adlandırıldı
Düşük ses, ama cevap almadığını bulmak,
kapının önünde ve olayların seyrini bekledi.

Gürültülü denizci grubu olduğunda diğerleri emekli olacaklardı
Caddenin sonunda yeniden ortaya çıktı. Fransız denizciler bağırıyorlardı
_marseilya_ ve İngilizler, _rule Britannia_. Vardı
General duvara karşı ve sonra sarhoş kabadaylar devam etti
İkisi arasında bir kavga çıktığı rıhtımlara doğru yol
bir İngilizcenin kolunu kırdığı uluslar ve
Fransız burnu ayrıldı.

Kapının dışında duran sarhoş adam bununla ağlıyordu
zaman, sarhoş erkekler ve çocuklar ağlar gibi, sıkıldıklarında ve
diğerleri gitti. Derecelerle, gürültülü kasabada sakin restore edildi; Burada
Ve orada, anlarda, seslerin uzak sesi duyulabilirdi ve
Sonra uzaktan öldü.

Sadece bir adam hala dolaşıyordu, Mösyö Tournevau, Balık
Curer, önümüzdeki Cumartesi gününe kadar beklemek zorunda kaldı ve o
Bir şeyin ortaya çıkmasını umuyordu, ne olduğunu bilmiyordu; Ama o
Böyle bir kuruluşun kurulmasına izin verdiği için polise bıkmış
kontrolleri altında oldukları kamu hizmeti, böylece kapatılacak.

Ona geri döndü ve duvarları inceledi ve
Sebep ve deklanşörde bir bildirimin takıldığını gördü, bu yüzden bir balmumu vurdu
Vesta ve aşağıdakileri büyük, düzensiz bir elle okuyun; "Kapalı
Onayın hesabı. "

Sonra gitmenin işe yaramaz olduğunu gördüğü için gitti ve
Sarhoş adam kaldırımda uzanıyor hızlı uykuda, bu elverişsiz dışında
kapı. Ertesi gün, tüm normal müşteriler, birbiri ardına, bazılarını buldu
Altında bir demet kağıt ile sokaktan geçme nedeni
kol, onları yüzünde tutmak için ve çok fazla bakışla
Bu gizemli bildirimi okuyun:

_ Onaylama nedeniyle ._


Bölüm II

Madam'ın kendi yerlerinde marangoz olan bir erkek kardeşi vardı,
Virville, Eure Bölümünde. _Madame_ hala koruduğunda
Inn at yvetot, o kardeşin kızına Tanrı-annesi durmuştu,
Constance, Constance Rivet adını almıştı; Kendisi bir
Babasının yanında perçin. Kız kardeşinin olduğunu bilen marangoz
İyi bir pozisyonda, onu gözden kaçırmadı, ancak yapmadılar
sık sık tanışın, çünkü ikisi de meslekleri tarafından evde tutuldular ve
birbirinden uzun bir yol yaşadı. Ama kız on iki yaşındayken,
ve onaylanacak, yazma fırsatını yakaladı.
kız kardeşi ve ondan törende gelip hazır olmasını istiyor. Onların
Yaşlı ebeveynler öldü ve iyi reddetmediği için kabul etti
davet. Adı Joseph olan erkek kardeşi, bunu Dint ile umuyordu
Kız kardeşine dikkat göstererek, onu iradesine neden olabilir
Kızın lehine, kendi çocuğu olmadığı için.

Kız kardeşinin mesleği en azından sıkıntılarını rahatsız etmedi ve,
Ayrıca, Virville'de kimse bunun hakkında bir şey bilmiyordu. Konuştuklarında
Onu, sadece "Madam Tellier Fecamp'ta yaşıyor" dediler, bu da olabilir
Kendi özel geliri üzerinde yaşadığı anlamına geliyor. Yirmi idi
Fecamp'tan Virville'e Ligler ve köylü, yirmi lig için
Arazi okyanusu eğitimli bir kişiye geçmekten daha fazlasıdır. .
Virville'deki insanlar hiç Rouen'den daha fazla olmamıştı ve hiçbir şey
insanları Fecamp'tan beş yüz evden oluşan bir köye çekti
bir ovanın ortası ve başka bir departmanda bulunur ve herhangi bir
Oran, işi hakkında hiçbir şey bilinmiyordu.

Ancak onay devam ediyordu ve _madame_ harikaydı
utanç. Metresi altında hiç yoktu ve hiç umursamadı
Kızlar arasındaki tüm rekabetler için evini bir gün bile bırakın
Üst katta ve alt katta olanlar yanılmaz bir şekilde patlardı; şüphesiz
Frederic sarhoş olurdu ve o durumdayken vururdu
Sadece bir kelime için aşağı olan herkes. Ancak sonunda kararını verdi
Verdiği adam hariç, hepsini yanına al
Ertesi güne kadar bir tatil ama bir.

Kardeşine sorduğunda hiçbir itirazda bulunmadı, ama koymayı üstlendi
Hepsi bir gece için ve benzeri cumartesi sabahı saat sekiz
Express _madame_ ve arkadaşlarını ikinci sınıfta gerçekleştirdi
taşıma. BeuZeille'e gelince, yalnızlar ve sohbet ettiler
Magpies, ama o istasyonda bir çift içeri girdi. Adam, eski bir köylü,
katlanır yakalı, geniş kollu, sıkı bir mavi bluz giymiş
Bilek ve beyaz nakışla süslenmiş, eski bir şapka taktı
Uzun şekerleme ile, bir yandan muazzam bir yeşil şemsiye ve büyük bir
Üç korkmuş ördek kafalarının diğerinde sepet
çıkıntılı. Rustik finerrinin içinde sert bir şekilde oturan kadının yüzü vardı
Bir kümes hayvanı gibi ve bir fatura gibi bir burun ile. O oturdu
kocasının karşısında ve bulmaya şaşırmadığı için karışmadı
Kendisi böyle akıllı şirkette.

Arabada kesinlikle çarpıcı renkler vardı.
_Madame_ baştan yaya mavi ipek giymişti ve onun üzerinden geçti
İmitasyon Fransız kaşmir göz kamaştırıcı bir kırmızı şal giyin. Fernande
Koruma, arkadaşları olan bir İskoç ekose elbisesinde nefes nefese
olabildiğince sıkı bağlanmıştı, düşen koynunu bir
Çift kubbe, sürekli olarak yukarı ve aşağı yükseldi ve görünen görünüyordu
Malzemenin altında sıvı. Raphaele, kaplı bir kaput ile
Tüyler, böylece kuşlarla dolu bir yuva gibi görünüyordu, leylak üzerinde
Üzerinde altın lekeler giyin ve bu konuda oryantal bir şey vardı
Yahudi yüzüne uygun. Rosa, _the Jade_, pembe bir petticoat vardı
büyük flounes ile ve çok şişman bir çocuk, obez bir cüce gibi görünüyordu;
İki pompa sanki elbiselerini eskiden kesmiş gibi görünüyordu,
Restorasyondan tarihlenen çiçekli perdeler.

Bölümde artık yalnız olmazlar, bayanlar koydu
durmuş görünümde ve verebilecek konulardan bahsetmeye başladı
diğerleri onların yüksek görüşü. Ama Bolbec'te ışıkla bir beyefendi
Altın zincirle ve iki veya üç yüzük giyen bıyıklar içeri girdi ve
Yağ bezine sarılmış birkaç parsel başının üzerine ağa koyun. O
Bir şaka ve iyi huylu bir adam için eğimli görünüyordu.

"Bayanlar mahallelerini değiştiriyor musunuz?" Dedi ve bu soru
hepsini önemli ölçüde utandırdı. Ancak _madame_ hızla iyileşti
sakinliği ve keskin bir şekilde, kolordu onurunun intikamını almak için:

"Bence kibar olabilirsin!"

Kendini mazur gördü ve dedi ki: "Affediyorum, söylemeliydim
Rahibe. "

_Madame_ bir imbik düşünemediği için ya da belki de düşündüğü gibi
Kendisi yeterince haklı çıkardı, ona onurlu bir yay verdi ve
dudaklarına sıkıştı.

Sonra Rose _the Jade_ ve eski arasında oturan beyefendi
köylü, başları yapışan ördeklere bilerek göz kırpmaya başladı
sepetin dışında ve dikkatini çözdüğünü hissettiğinde
Halkı, faturalarının altında onları gıdıklamaya başladı ve eğlenceli bir şekilde konuştu
Onlara, şirketi gülümsetmek için.

"Küçük göletimizi terk ettik, quack! Quack!
Küçük tükürük, qu-ack! qu-fec! "

Talihsiz yaratıklar, onlardan kaçınmak için boyunlarını geri çevirdi
okşama ve hasır hapishanelerinden çıkmak için umutsuz çaba sarf etti,
Ve sonra, aniden, aynı anda,
sıkıntı. Kadınlar kahkahalarla patladı. Öne eğildiler ve
daha iyi görmek için birbirini itti; Çok ilgileniyorlardı
ördeklerde ve beyefendi havalarını, fikirlerini ve onun
alay.

Rosa katıldı ve komşusunun bacaklarına yaslandı, öptü
Kafada üç hayvan ve hemen tüm kızlar öpmek istedi
sırayla onları ve beyefendi onları dizlerinin üstüne aldı, atlamalarını sağladı
Yukarı ve aşağı ve sıkıştırdı. Daha büyük olan iki köylü
kümes hayvanlarından daha şaşkınlık, sanki sanki
sahip, hareket etmeye girişimde bulunmadan ve eski buruşuk yüzleri vardı
bir gülümseme ya da hareket değil.

Sonra ticari bir gezgin olan beyefendi bayanlara sundu
Bir şaka yoluyla diş telleri ve paketlerinden birini alarak açtı
BT. Parsel içeren jartiyerler için bir hile oldu. Mavi vardı
İpek, pembe ipek, kırmızı ipek, menekşe ipek, leylaklı ipek garniterler ve
Tokalar birbirini kucaklayan iki yaldızlı metal cupidden yapılmıştır. .
Kızlar zevk ünlemlerini söyledi ve onlara bununla baktı
bir kadına doğal olan yerçekimi,
pazarlık. Birbirlerine görünüşleriyle veya fısıltıyla danıştılar ve
aynı şekilde cevaplandı ve _madame_ özlemle bir çifti ele alıyordu
daha geniş ve daha heybetli görünümlü turuncu jartiyerlerden
dinlenmek; Böyle bir kuruluşun metresi için gerçekten uygun.

Beyefendi bekledi, çünkü bir fikri besliyordu.

"Gel, yavrularım," dedi, "onları denemelisin."

Ünlemlerin bir torrent vardı ve petticoats'larını sıktılar
Bacaklarının arasında, sanki onları yıkacağını düşünüyorlar gibi, ama
Sessizce zamanını bekledi ve dedi ki: "Şey, eğer yapmayacaksan, yapacağım
onları tekrar paketleyin. "

Ve kurnazca ekledi: "Sevdiklerine, sevdikleri herhangi bir çifti sunuyorum
Onları deneyin. "

Ama yapmazlardı ve çok düz oturdular ve onurlu görünüyordu. Ancak iki pompa o kadar sıkıntılı görünüyordu ki,
Onları ve Flora özellikle gözle görülür şekilde tereddüt etti ve ona sahipti:
"Gel canım, biraz cesaret! Sadece o leylak çiftine bak;
Elbisenize takdire şayan ... "

Bu ona karar verdi ve elbisesini çekerek kalın bir bacakta oturdu
Bir süt hizmetçisi için, kötü oturan, kaba bir çorapta. Ticari
gezgin aşağı indi ve en önce diz altındaki jartiyer sabitledi
hepsi ve sonra; Ve kızı nazikçe gıdıkladı, bu da onu yaptı
Çığlık at ve atla. Yaptığında ona leylak çiftini verdi ve
sordu: "Sırada kim?"

"Ben! Ben!" Hepsi aynı anda bağırdı ve Rosa'da başladı _the Jade_
ayak bileği olmadan şekilsiz, yuvarlak bir şeyi ortaya çıkardı, düzenli bir "sosis
Raphaele'nin söylediği gibi bir bacağın ".

Ticari gezgin Fernande'ye iltifat etti ve oldukça büyüdü
Güçlü sütunları üzerinde hevesli.

Yakışıklı Yahudi'nin ince tibiasları daha az başarılı oldu ve Louise
Cocote, bir şaka yoluyla, petticoats'larını başının üzerine koy, böylece
_Madame_, bu kadar görünmeyen davranışları kontrol etmek zorunda kaldı.

Son olarak, _madame_ kendisi bacağını söndürdü, yakışıklı, kaslı bir Norman
bacak ve onun sürpriz ve zevkiyle, ticari gezgin cesurca
Gerçek bir Fransız gibi o usta buzağı selamlamak için şapkasını çıkardı
Cavalier.

Sürprizden suskun olan iki köylü, bir kenara baktı,
gözlerinin köşelerinden ve o kadar çok kümes hayvanı gibi görünüyordu
Işık bıyıkları olan adam, oturduğunda _CO--CO--RI-CO_,
burunlarının altında ve bu başka bir fırtınaya yol açtı
eğlence.

Yaşlılar Motteville'e, sepetleri, ördekleriyle çıktı,
ve şemsiyeleri ve kadının kocasına söylediklerini duydular
Gitti:

"Onlar lanetlenmiş Place Paris'e giden kötü kadınlar."

Komik ticari gezgin, davrandıktan sonra Rouen'e çıktı
O kadar kaba, _madame_ onu keskin bir şekilde ona koymak zorunda kaldı
Doğru yer ve bir ahlaki olarak ekledi: "Bu bize konuşmamayı öğretecek
ilk gelene. "

Oissel'de trenleri değiştirdiler ve küçük bir istasyonda,
Mösyö Joseph Rivet onları büyük bir arabayla bekliyordu.
Beyaz bir at tarafından çizilen sandalye sayısı.

Marangoz kibarca tüm bayanları öptü ve sonra onlara yardım etti
onun taşınması.

Üçü arkada üç sandalyeye oturdu, Raphaele, _Madame_ ve
Kardeşi öndeki üç sandalyede ve oturmayan Rosa,
uzun boylu Fernande'nin dizlerine olabildiğince rahat bir şekilde yerleşti,
Ve sonra yola çıktılar.

Ama atın sarsıntılı trot'u arabayı o kadar korkunç bir şekilde salladı ki sandalyeler
Dans etmeye başladı ve gezginleri havaya, sağa attı ve
Solda, sanki kuklaları dans ediyormuş gibi, bu da
Bununla birlikte, başka biriyle kısa kesilen korkunç yüzemeleri ve çığlıklar
arabanın sarsıntısı.

Aracın kenarlarına yapışırlar, kaputları üzerine düşer
sırtlar, burunları omuzlarındaki ve beyaz at devam etti
başını uzattı ve kuyruğunu oldukça düz tutarak,
küçük, tüysüz sıçan kuyruğu, kalçalarını çırptı
zaman zaman.

Joseph Rivet, bir bacağı şaftlarda ve diğeri onun altında eğildi,
Dizginleri dirsekleriyle çok yüksek tuttu ve bir
atın kulaklarını dikmesini ve gitmesini sağlayan bir tür kıkırdama sesi
Daha hızlı.

Yeşil ülke yolun her iki tarafında ve burada ve
Orada çiçekteki colza, sallanan bir sarı sundu,
Güçlü, sağlıklı, tatlı ve nüfuz eden bir koku ortaya çıktı,
hangi rüzgar biraz mesafeye taşındı.

Mısır kürekleri küçük mavi kafalarını çavdar arasında gösterdi ve
Kadınlar onları seçmek istedi, ama Mösyö Perçin durmayı reddetti. O zaman bazen bütün bir alan kanla kaplanmış gibi görünüyordu, bu yüzden
Kalın bir şekilde büyüyordu ve sanki sanki
daha parlak tonlu çiçeklerle doluydu,
Vahşi çiçeklerle renklendirilmiş tarlalar ve ağaçların arkasında kayboldu
Çiftlik, sadece yeniden ortaya çıkmak ve sarı veya yeşilden tekrar devam etmek için
Kırmızı veya mavi ile çivili ayakta duran ürünler.

Bir saat, marangozun kapısına doğru ilerlerken vurdu. Onlar
yorgun ve açlıkla solgun, çünkü onlar beri hiçbir şey yememişler
evden ayrıldı ve Madam Rivet bitti ve onları yaktı, sonra
bir diğeri ve yerdeydikleri anda onları öptü ve o
sanki kayınbiraderini öpmekten asla yorulmayacak gibiydi
Görünüşe göre tekelleştirmek istedi. Atölyede öğle yemeği yiyorlardı.
ertesi günün akşam yemeği için temizlenmişti.

Bir sermaye omleti, ardından haşlanmış chitterlings ve
İyi, keskin elma şarabı, hepsini rahat hissettirdi.

Perçin bir bardak almıştı, böylece onlarla birlikte hob-nob ve karısı
Pişmiş, onları bekledim, bulaşıkları getirdi, onları çıkardı ve sordu
Hepsi istedikleri her şeye sahip olup olmadıklarını fısıldayarak. A
Duvarlara karşı duran tahtaların sayısı ve talaş yığınları
köşelere süpürülmüş, planlanmış ahşap kokusu vermişti veya
marangoz, akciğerlere nüfuz eden reçineli koku.

Küçük kızı görmek istediler, ama kiliseye gitmişti ve
akşama kadar geri dönmeyecekti, bu yüzden hepsi yürüyüşe çıktı
ülke.

Yüksek yolun geçtiği küçük bir köydü. On veya
Tek caddenin her iki tarafında düzine ev,
kasap, bakkal, marangoz, han-bekçi, kunduracı ve
fırıncı.

Kilise caddenin sonundaydı ve küçük bir
Churchyard ve hemen dışında duran dört muazzam kireç ağacı
Sundurma, tamamen gölgeli. Flint'ten yapılmış, belirli bir
stil ve artı bir çan kulesi vardı. Onu geçtiğinde,
Yine açık ülke, burada ve orada ağaçların kümeleri tarafından kırıldı
çiftlik evini sakladı.

Rivet, nezaket dışında kız kardeşine kolunu vermişti, ancak
iş kıyafetleri içindeydi ve görkemli bir şekilde yürüyordu. Onun
Raphaele'nin altın çizgili elbisesinden bunalmış olan karısı yürüyordu
Onunla Fernande arasında ve yuvarlak Rosa geride kalıyordu
Louise Cocote ve Flora, See-Saw, topallayan, oldukça
yorgun.

Sakinler kapılarına geldi, çocuklar oynamadan ayrıldı ve
Bir muslin kapağı göstermek için bir pencere perdesi yükseltilirken
koltuk değneği olan ve neredeyse kör olan yaşlı kadın, sanki sanki
Bu dini bir alaydı ve hepsi uzun süre aradı
Şimdiye kadar gelmiş olan kasabadan o yakışıklı bayanlardan sonra
Joseph Rivet'in küçük kızının onayında ve
Carpenter kamuoyunda çok fazla yükseldi.

Kiliseyi geçerken bazı çocukların şarkı söylediğini duydular; biraz
tiz sesler bir ilahi söylüyordu, ama _madame_ gitmelerine izin vermez
küçük melekleri rahatsız etme korkusu için.

Yürüyüşten sonra, Joseph Rivet'in Müdürü Landed'i numaralandırdı
mülk sahipleri, arazinin verimi ve üretkenliği hakkında konuştular
inekler ve koyunlar, kadın sürüsünü eve götürdü ve onları içine aldı
Evi ve çok küçük olduğu için onları odalara koymuşlardı,
iki ve iki.

Sadece bir kez, Rivet atölyede talaşlardaki uyurdu; onun
Karısı yatağını kayınbiraderiyle paylaşacaktı ve Fernande ve
Raphaele yan odada birlikte uyuyacaktı. Louise ve Flora
Yerde bir yatak olduğu mutfağa koyun ve Rosa
merdivenlerin üstünde biraz koyu dolap vardı,
Onay adayının uyumak olduğu çatı katı. Kız geldiğinde öpücüklerle boğulmuştu; Tüm kadınlar
onu okşamak istedi, bu ihale genişleme ihtiyacı ile, bu alışkanlık
Profesyonel showling, bu da ördekleri öpmelerini sağladı
Demiryolu arabası.

Hepsi onu turlarına aldı, yumuşak, ışığı okşadı
saç ve onu şiddetli ve kendiliğinden kollarına bastırdı
Sevgi patlamaları ve çok iyi ve dini olan çocuk,
Hepsini sabırla sıktı.

Her beden için gün yorucu bir gün olduğu için hepsi yatağa gitti
Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra. Bütün köy o mükemmel içine sarıldı
neredeyse dini bir sessizlik gibi olan ülkenin durgunluğu ve
Gürültülü akşamlarına alışkın olan kızlar
kuruluş, mükemmel bir şekilde etkilendiğinden oldukça etkilendi
uyuyan köy ve soğuk algınlığı ile değil, bunlarla titredi.
Huzursuz ve sorunlu kalplere gelen küçük yalnızlık titreme.

Yatağa girer girmez, iki ve iki birlikte, her birini sıktılar
diğer kollarında, sanki kendilerini bu duyguya karşı koruyacak gibi
Dünyanın sakin ve derin uykusu. Ama Rosa _the Jade_, kim
küçük koyu dolabında yalnızdı, belirsiz ve acı verici bir duygu hissetti
onun üzerinden gel.

Yatakta fırlatıyordu, uyuyamıyordu, duyduğunda
Bölümden kafasına yakın ağlayan bir çocuğun hafif hıçkırıkları.
Korkmuştu, çağırdı ve zayıf bir sesle cevaplandı,
Sobs tarafından kırıldı. Her zaman uyumaya alışkın olan küçük kızdı
annesinin odasında ve küçük tavan arasında korkmuştu.

Rosa çok sevindi, kimseyi uyandırmak için yumuşak bir şekilde kalktı ve gitti
ve çocuğu getirdi. Onu sıcak yatağına aldı, öptü ve
onu koynuna bastırdı, onu kesip, abartılı abartılı
Onun üzerindeki hassasiyet tezahürleri ve sonunda kendisi daha sakinleşti ve
uyumaya gittim. Ve sabaha kadar, onay adayı uyudu
başı fahişenin çıplak koynunda.

_Angelus_'u çalan küçük kilise zili saat beşte uyandı
Genellikle bütün sabah uyuyan kadınlar.

Köylüler zaten kalkmıştı ve kadınlar evden yoğunlaştı.
Ev, dikkatlice kısa, nişastalı, muslin elbiseleri getiriyor
Bant-kutular veya çok uzun balmumu konusundaki, ipek bir yay ile saçaklı bir yaylı
ortada altın ve parmaklar için balmumu içinde eziklerle.

Mavi gökyüzünde güneş zaten yüksekti, hala pembe bir renk tonu vardı
ufka doğru, hafif bir şafak izi gibi, kalan. Aileleri
Kümeseler dış evler hakkında yürüyordu ve burada ve orada bir siyah
Parlak bir göğsüyle horoz, başını kaldırdı, bu da taçlandırıldı
Kırmızı tarağı, kanatlarını çırpındı ve tiz kargasını söyledi.
Diğer musluklar tekrarlandı.

Her türlü araç komşu cemaatlerden geldi ve taburcu edildi
Uzun boylu, Norman kadınları, koyu elbiselerde, boyunlu-handkerchiefs çapraz
Gümüş broşlarla sabitlenen koynunun üzerinde yüzlerce
Yaşındaki.

Erkekler bluzlarını yeni frock'larına koymuşlardı-
Onların eski elbiseleri-iki kuyruğu takılan yeşil kumaş coats
bluzlarının altında. Atlar ahırdayken,
yol boyunca çift rustik taşıma; Arabalar, Cabriolets,
Tilburies, Char--Bancs, her şekil ve yaştaki tuzaklar,
şaftları ya da onlarla birlikte havada.

Marangozun evi bir arı kovanı kadar meşguldü. Bayanlar, içinde
Pansuman-Ceket ve Petticoats, asılı, ince, kısa
Solmuş ve kullanımla giyilmiş gibi görünen saçlar meşguldü
Bir masada hareketsiz duran çocuğu giydirme,
Madam Tellier taburunun hareketlerini yönetiyordu. Yıkadılar
O, saçları yaptı, onu giydirdi ve bir dizi iğne yardımıyla,
Elbisesinin kıvrımlarını düzenlediler ve belden aldılar,
çok büyük.

Sonra, hazır olduğunda, oturması ve hareket etmemesi söylendi ve
Kadınlar kendilerini hazırlamak için acele ettiler. Kilise zili tekrar çalmaya başladı ve çırpınması havada kayboldu,
Yakında uzayda boğulmuş zayıf bir ses gibi. Adaylar geldi
evlerin dışında ve parochial binaya doğru gitti
iki okul ve konak evini içeriyordu ve
Köyün bir ucunda, kilise diğerinde bulunuyordu.

Ebeveynler, en iyi kıyafetlerinde, çocuklarını takip ederek
Garip görünüyor ve her zaman olan vücudun bu beceriksiz hareketleri
işte eğildi.

Küçük kızlar bir muslin bulutunda kayboldu,
Krem şanti, embriyo garsonlara benzeyen bayanlar
_Cafe_ ve başları pomatum ile parladı, bacaklarıyla yürüdü
Ayrı, siyah pantolonlarına toz veya kir almamak için.

Çok sayıda ailenin gurur duyması gereken bir şeydi
Uzaktan gelen ilişkiler, çocuğu çevreledi ve,
Sonuç olarak, marangozun zaferi tamamlandı.

Madam Tellier'in alay, metresi başında, onu takip etti
Constance; Babası kolunu kız kardeşine verdi, annesi yürüdü
Raphaele, Fernande, Rosa ve iki pompanın yanında, birlikte,
Ve böylece bir general gibi köyde görkemli bir şekilde yürüdüler
Köy üzerindeki etkisi şaşırtıcıken tam üniformalı personel.

Okulda, kızlar kendilerini merhametin kız kardeşi altında düzenlediler,
ve okul müdürü altındaki çocuklar ve bir
gittikçe ilahi. Çocuklar iki dosyada ikisi arasında yol gösterdi
atların çıkarıldığı araç sıraları ve
Kızlar aynı sırayla izledi; Ve köydeki tüm insanlar gibi
Kasaba bayanlara nezaketten önceki önceliği vermişlerdi, geldiler
kızların hemen arkasında ve çift çizgisini uzattı
Alay hala daha fazla, üç sağda ve solda üç
Elbiseleri havai fişeklerde bir buket kadar çarpıcıydı.

Kiliseye girdiklerinde cemaat oldukça heyecanlandı.
Birbirlerine bastırdılar, döndüler, bir tane jostled
görmek için bir diğeri ve dindar olanlardan bazıları neredeyse yüksek sesle konuştu,
Elbiseleri olan bayanların gözünde çok şaşırdıkları için
Rahibin chasuble'ından daha fazla kesilmişti.

Belediye başkanı onlara pew'i sundu, ilk sağda,
Koro ve Madam Tellier kayınbiraderi Fernande ve
Raphaele, Rosa _the Jade_ ve iki pompa ikinci koltuğu işgal etti,
marangozla birlikte.

Koro diz çökmüş çocuklarla, bir taraftaki kızlarla doluydu ve
Öte yandan erkekler, tuttukları uzun balmumu konusuna benziyor
Lances, her yöne işaret ediyor ve üç adam önünde duruyordu
Leectern, olabildiğince yüksek sesle şarkı söylüyor.

Sonoorous Latin'in hecelerini süresiz olarak uzattılar,
_AMENS_ ile bitmezlemez _a-a's_ ile tutulurken, yılan
Organ, monotorif, uzun süren notlarını tuttu,
Uzun süren, bakır alet söylendi.

Bir çocuğun tiz sesi cevabı aldı ve zaman zaman bir rahip
Bir durakta oturmak ve Biretta giymek, kalktı, bir şeyler mırıldandı,
ve üç şarkıcı devam ederken tekrar oturdu, gözleriyle
Önünde açık olan sade şarkının büyük kitabına sabitlenmiş
Bir pivot üzerine monte edilmiş bir kartalın uzanmış kanatları.

Sonra sessizlik başladı ve böylece hizmet devam etti ve
Rosa, başı her iki elinde, aniden onu düşündü
Benzer bir vesileyle anne ve köy kilisesi. Neredeyse hayal etti
O gün geri döndü, çok küçükken ve neredeyse gizlenmiş
Beyaz elbisesi ve ağlamaya başladı.

Her şeyden önce sessizce ağladı ve gözyaşları ondan yavaşça düştü
gözler, ama duyguları hatırlamalarıyla arttı ve
hıçkırık. Cep helekini çıkardı, gözlerini sildi ve tuttu
Ağzına, çığlık atmamak için, ama işe yaramazdı. Bir çeşit çıngırak boğazından kaçtı ve diğer iki kişi tarafından cevaplandı
derin, kalp kırıcı hıçkırık; İki komşusu için Louise ve Flora,
yanında diz çökmüş, benzer hatırlamaların üstesinden gelenler
yanında hıçkırık, bir gözyaşı seli ve oldukları gibi
Bulaşıcı, _Madame_ yakında gözlerinin ıslak olduğunu ve
Kayınbiraderine dönerek, koltuğunun tüm sakinlerinin
Ayrıca ağlıyorlardı.

Yakında, kilise boyunca, burada ve orada, bir eş, bir anne, bir kız kardeş,
dokunaklı duyguların garip sempati ile ele geçirildi ve
Dizlerinde, hıçkırıklarıyla sarsılan o yakışıklı bayanlar
Cambric cep handchefiefini nemlendiriyordu ve onun dövülmesini bastırıyordu
Kalp sol eliyle.

Tıpkı bir motordan gelen kıvılcımların ateşi kuru otlara koyacağı gibi,
Rosa'nın ve arkadaşlarının gözyaşları tüm cemaati enfekte etti
an. Erkekler, kadınlar, yaşlı erkekler ve yeni bluzlarda bayanlar yakında
hıçkırık ve insanüstü bir şey onların üstünde dolaşıyor gibiydi
kafalar; bir ruh, görünmez ve tamamen güçlü bir nefes
yapı.

Aniden bir delilik türü kiliseyi sarmış gibiydi,
Çılgınlık durumunda bir kalabalık, hıçkırık ve boğulmuş çığlıkların fırtınası. BT
bir ormandaki ağaçları eğen rüzgar gusts gibi onlardan geçti,
ve duygu tarafından felç olan rahip, tutarsız duaları kekeledi,
Kelimeler bulamadan, ruhun duaları, yükseldiğinde
cennet.

Arkasındaki insanlar yavaş yavaş daha sakinleşti. Cantors, tüm
Beyaz fazlalarının haysiyeti, biraz belirsiz seslerle devam etti,
Ve yılanın kendisi, enstrüman sanki
ağlamak; Ancak rahip, elini kaldırdı, onların bir işareti olarak
Yine de gitti ve herkes olduğu zaman şanslı basamaklarda durdu
Sessiz, hemen.

Az önce gerçekleştiğine dair birkaç açıklamadan sonra
Bir mucize, devam etti, marangozun bulunduğu koltuklara döndü
Konuklar oturuyordu:

"Özellikle teşekkür ederim sevgili kız kardeşlerim, böyle bir
mesafe ve aramızda var olan, belirgin inancı ve ateşli olan
Dindary, herkese böyle bir selam örnek oluşturdu. Benim düzenledin
cemaat; Duygularınız tüm kalpleri ısıttı; Sensiz, bu harika gün
Belki de bu gerçekten ilahi bir karaktere sahip olmazdı. Öyle
zaman zaman, içinde tutmak için seçilmiş bir tane olması yeterli
sürü, tüm sürüyü kutsamak için. "

Sesi onu tekrar duygudan başarısızlığa uğrattı ve daha fazla dedi, ama
hizmeti sonuçlandırdı.

Sonra hepsi kiliseyi olabildiğince çabuk terk ettiler ve çocuklar
kendileri huzursuzdu, çünkü böylesine uzun bir süredir yoruldular
Zihnin gerginliği. Bunun yanı sıra açlardı ve derecelerle
Akşam yemeğini görmek için hepsi kilise bahçesinden ayrıldı.

Dışarıda bir kalabalık, gürültülü bir kalabalık, yüksek sesli bir bebek vardı,
Tiz Norman aksanı fark edilebilirdi. Köylüler iki kurdu
Rütbeler ve çocuklar ortaya çıktığında, her aile kendi başına ele geçirdi.

Tüm evleri Constance'ı tuttu, onu kuşattı ve
Onu öptü ve Rosa özellikle göstericiydi. Sonunda tuttu
Bir yandan, Madam Tellier diğerini tutarken, Raphaele ve
Fernande uzun muslin petticoat'ını tuttu, böylece içeri girmeyebilir
toz; Louise ve Flora Madam Rivet ile arkaya çıktı ve
Çok sessiz ve düşünceli olan çocuk,
Bu onur bekçisinin ortası.

Akşam yemeği, atölyede, uzun tahtalarda servis edildi.
Sehpalar ve açık kapıdan tüm keyfi görebiliyorlardı
Bu devam ediyordu. Her yerde şölen yapıyorlardı ve her
Pazar günleri en iyi insanlarla çevrili tablolar görülecekti,
Ve her evde neşeli bir gürültü duyuldu, erkekler
Gömlek kollarında oturur, elma şarabı içme, camdan sonra cam. Marangozun evinde, şiirleri biraz havayı korudu
Rezerv, bu da kızların duygularının sonucu
Sabah ve iyi bir ipucu olan tek kişi perçindi ve o
Fazla içmek. Madam Tellier her saate bakıyordu
an, iki günü kaybetmemek için,
3:55 tren, bu onları karanlık yoluyla fecamp getirecek.

Marangoz, dikkatini dağıtmak için çok uğraştı, böylece devam etmek için
Ertesi güne kadar misafirleri, ama başarılı olamadı, çünkü asla
yapılması gereken iş olduğunda şaka yaptı ve en kısa sürede
Kahveleri kızlarına acele etmelerini ve hazırlanmasını emretti ve
Sonra kardeşine dönerek şunları söyledi:

"Atın hemen koyulması gerekir" ve kendisi de
Son hazırlıklarını bitir.

Tekrar aşağı indiğinde, kayınbiraderi onunla konuşmayı bekliyordu
Çocuk hakkında ve uzun bir konuşma gerçekleşti, ancak
Hiçbir şey çözülmedi. Marangozun karısı bitti ve gibi davrandı
Çok fazla hareket etti ve kızı üzerinde tutan Madam Tellier
dizler, kendini kesin bir şeye taahhüt etmezdi, ama sadece verdi
Belirsiz vaatler ... Onu unutmayacaktı, bol zaman vardı,
Ve sonra, tekrar buluşmaları gerekir.

Ancak nakil kapıya gelmedi ve kadınlar gelmedi
Alt katta. Üst katta, yüksek sesle kahkaha bile duydular, düşüyor, küçük
çığlıklar ve ellerin çok alkışları ve böylece marangozun karısı
Arabanın hazır olup olmadığını görmek için ahıra gitti, Madam gitti
Üst katta.

Çok sarhoş olan ve yarı soyunmuş olan perçin boşuna çalışıyordu
Kahkahalarla yarı boğulan Rosa'yı ihlal et. İki pompa
onu kollarından tutmak ve şok oldukları için onu sakinleştirmeye çalışmak
O sabah töreninden sonra böyle bir sahne; Ama Raphaele ve Fernande
onu çağırıyorlardı, kıvrılıyor ve kahkahalarla tutuyorlardı ve
Sarhoş olan her işe yaramaz girişimde tiz çığlıklar söylediler
Üyesi yapıldı.

Adam öfkeliydi, yüzü kırmızıydı, hepsi düğmedeydi ve o
ona yapışan iki kadını sallamaya çalışmak
Rosa'nın Petticoat'ı tüm gücüyle çekiyor.

Ama çok öfkeli olan _MADAME_ kardeşine gitti, onu ele geçirdi
omuzların yanında ve onu böyle bir şiddetle odadan attı
Geçitteki bir duvara düştü ve bir dakika sonra
Bahçedeki kafasına su pompaladığını duydu ve geri döndüğünde
Araba ile zaten oldukça yatıştırılmıştı.

Bir gün önce geldikleri gibi başladılar ve
Küçük beyaz at, hızlı, dans eden trot ile başladı. Altında
Sıcak güneş, akşam yemeğinde kontrol edilen eğlenceleri patlak verdi
Tekrar. Kızlar şimdi vagonun verdiği sarsıntılarda eğlendirildi,
komşularının sandalyelerini itti ve her an gülerek patladı
Rivet'in boşuna girişiminden sonra bunun için damardaydılar.

Ülke üzerinde bir pus vardı, yollar göz kamaştırıyordu ve göz kamaştırıyordu
Gözleri ve tekerlekler iki toz izi kaldırdı, bu da takip etti
Yüksek yol boyunca uzun süre araba ve şu anda Fernande,
Müziğe düşkün, Rosa'dan bir şeyler söylemesini istedi ve cesurca
_Gros Cure de Meudon_'a vurdu, ancak _madame_ onu durdurdu
Hemen, böyle düşündüğü gibi
Bir gün ve ekledi:

"Bize Beranger'ın bir şeyler söyle." Ve böylece, bir an tereddütten sonra,
Beranger'ın şarkısı _the büyükanne_, yıpranmış sesiyle başladı ve
Tüm kızlar ve hatta _madame_ kendisi koroda katıldı:

    "Nasıl pişmanım
      Çukurlu kollarım
    İyi yapılmış bacaklarım
      Ve benim kaybolmuş cazibem. "

"Bu birinci sınıf," diye açıkladı Rivet, ritim tarafından taşındı ve
Her ayete kaçınmayı bağırırken, perçin zamanını attılar.
Ayağıyla şaftlar ve atın dizginlerle sırtında, sanki sanki
Kendisi ritim tarafından taşındı, vahşi bir dörtnala girdi,
ve tüm kadınları, biri diğerinin tepesinde bir yığın içine attı
nakil altındaki.

Kalktılar, kızmış gibi gülüyorlardı ve şarkı devam etti, bağırdı
Seslerinin üstünde, yanan gökyüzünün altında, olgunlaşma arasında
Tahıl, her seferinde yola çıkan küçük atın hızlı dörtnala
Kaçınma söylendi ve yüzlerce yarda dörtnala,
zevk, bazen yol kenarında bir taş kesici oturdu ve
Vahşi ve bağıran dişi yüküne baktı.

İstasyona çıktıklarında, marangoz şunları söyledi:

"Giddiğin için üzgünüm; birlikte biraz eğlenmiş olabilirdik." Ancak
_Madame_ çok mantıklı bir şekilde cevap verdi: "Her şeyin doğru zamanı var ve biz
Her zaman kendimizden zevk alamaz. "Ve sonra aniden vardı
esin:

"Buraya bak, gelecek ay Fecamp'ta görüşürüz." Ve verdi
Görünüşü, parlak ve korkunç bir gözü ile.

"Gel," dedi _madame_, "Mantıklı olmalısın; istersen gelebilirsin,
Ama sen herhangi bir hilinize bağlı değilsin. "

Cevap vermedi ve trenin düdüğünü duyduklarında
Hemen hepsini öpmeye başladı. Rosa'nın sırasına gelince, o
Dudaklarıyla gülümseyerek ağzına gitmeye çalıştı
kapalı, her seferinde başının hızlı bir hareketi ile ondan uzaklaştı
bir tarafa. Onu kollarında tuttu, ama ulaşamadı
Elinde tuttuğu ve salladığı büyük kırbaç olarak nesne
Kızın çaresizlik içinde arkasında, çabalarına müdahale etti.

"Rouen için yolcular, koltuklarını al, lütfen!" Bir bekçi ağladı ve onlar
içeri girdi. Hafif bir düdük vardı, ardından yüksek bir düdük,
ilk buhar jetini gürültülü bir şekilde şişiren motor,
Tekerlekler görünür bir çaba ile biraz dönmeye başladı ve perçin
istasyon ve başka bir bakmak için çizginin yanından kapıya gitti
Rosa'da ve insan mallarıyla dolu araba onu geçerken,
Üstünde şarkı söylerken kırbaçını kırmaya ve atlamaya başladı
ses:

    "Nasıl pişmanım
      Çukurlu kollarım
    İyi yapılmış bacaklarım
      Ve benim kaybolmuş takılarım. "

Ve sonra beyaz bir cep hackeri izledi,
Uzakta kaybolduğu için dalgalanma.


Bölüm III

Sessiz bir vicdanın huzurlu uykusunu uyurlardı.
Rouen ve eve döndüklerinde yenilenmiş ve dinlenirken,
_Madame_ demeye yardım edemedi:

"Her şey çok iyiydi, ama zaten eve gitmeyi istiyordum."

Akşam yemeği üzerinde acele ettiler ve sonra giydiklerinde
Her zamanki hafif akşam kostümü, olağan müşterilerini bekledi ve
Kapının dışındaki küçük renkli lamba yoldan geçenlere sürü olduğunu söyledi
katlanmaya geri dönmüştü ve bir anda haber yayılmıştı, kimse bilmiyordu
Nasıl veya kim tarafından.

Bankacının oğlu Mösyö Philippe, unutkanlığını bile taşıdı
Monsieur Tournevau'ya özel bir haberci göndermek için
ailesinin bozonu.

Balıkçı her Pazar akşam yemeğinde birkaç kuzen almak için kullandı ve
Bir adam elinde bir mektupla geldiğinde kahve içiyorlardı.
Mösyö Tournevau çok heyecanlıydı, zarfı açtı ve büyüdü
solgun; Bu kelimeleri sadece kalemle içeriyordu:

_ "Cod kargo bulundu; gemi limana geldi; iyi
sizin için iş. Hemen gel. "_

Ceplerinde hissetti, Messenger'a iki pence verdi ve aniden
Kulaklarına kızardı, "Dışarı çıkmalıyım" dedi. Karısını verdi
laconic ve gizemli not, zili çaldı ve hizmetçi geldiğinde
İçinde, ondan hemen şapkasını getirmesini ve hemen paltosunu getirmesini istedi. En kısa sürede
Sokakta olduğu gibi koşmaya başladı ve ona göre göründü
Onun sabırsızlığının sonucu olarak her zamanki gibi iki kat daha uzun olun.

Madam Tellier'in kuruluşu oldukça tatil görünümü yapmıştı. Üzerinde
zemin kat, birkaç denizci sağır edici bir gürültü yapıyordu ve
Louise ve Flora, adlarını hak etmek için biriyle ve diğeri ile içtiler
İki pompadan her zamankinden daha fazla. Her yerde çağrılıyorlardı
Bir kerede; Zaten işleri için yeterli değillerdi ve
Gece teklif fuarı onlar için çok neşeli bir tane olmak.

Üst kattaki oda saat dokuz ile doluydu. Mösyö Vasse, hakim
Ticaret Mahkemesi, _Madame's_ Normal, ancak Platonic Wooer
Onunla bir köşede, düşük bir sesle konuşmak ve ikisi de gülümsüyordu,
Sanki bir anlayışa gelmek üzereydiler.

Eski Belediye Başkanı Mösyö Poulin, Rosa'yı dizlerinin üstünde tutuyordu; Ve o,
Burnu ona yakınken ellerini eskisinden geçiriyordu
Beyefendinin Beyaz Bıyıkları.

Kanepede yatan Tall Fernande
Pinipesse, vergi toplayıcısının midesi ve sırtını genç Mösyö
Philippe'nin yelek; Sağ kolu boynu etrafında iken
Solunda sigara.

Raphaele meseleleri Mösyö Dupuis ile tartışıyor gibi görünüyordu,
Sigorta acentesi ve "Evet, canım, yapacağım."

Tam o sırada kapı aniden açıldı ve Mösyö Tournevau içeri girdi.
hevesli çığlıklarla karşılandı: "Long Live Tournevau!" Ve
Hala dönen Raphaele, gitti ve kendini içine attı
kollar. Onu güçlü bir kucakla ele geçirdi ve tek kelime etmeden,
Onu tüymüş gibi kaldırarak odadan geçti,
diğer ucunda kapıyı açtı ve kayboldu.

Rosa eski Belediye Başkanı ile sohbet ediyordu, onu her an öpüyordu ve
başını tutmak için her iki bıyık da aynı anda çekiyor
dümdüz.

Fernande ve _madame_ dört adamla kaldı ve Mösyö Philippe
diye bağırdı: "Biraz şampanya için ödeme yapacağım; üç şişe al, Madam
Tellier. "Ve Fernande ona sarıldı ve ona fısıldadı:" Bizi oyna
Bir vals, olur mu? "Bu yüzden yükseldi ve eski piyanoya oturdu
köşe ve çirkin bir vals atıklardan çıkarmayı başardı
enstrüman.

Uzun kız kollarını vergi toplayıcısının etrafına koydu, _madame_ sordu
Mösyö Vasse onu kollarına götürmek için ve iki çift döndü
Yuvarlak, dans ederken öpüşüyor. Daha önce dans etmiş olan Mösyö Vasse
İyi bir toplumda, böyle bir zarafetle valsed, _madame_ oldukça
büyülenmiş.

Frederic şampanyayı getirdi; İlk mantar patladı ve Mösyö
Philippe, dörtlü bir dörtlü ile giriş yaptı.
Dansçılar toplum tarzında yürüdüler, tuhaf bir şekilde, uygunlukla,
Sınır dışı etme, yaylar ve curtsies ve sonra içmeye başladılar.

Mösyö Philippe daha sonra canlı bir polka yaptı ve Mösyö Tournevau
Havada tuttuğu yakışıklı Yahudi ile başladı,
ayaklarının yere dokunmasına izin vermeden. Mösyö Pinipesse ve
Mösyö Vasse, yenilenen canlılıkla başlamıştı ve zaman zaman
Bir veya diğer çift uzun bir bardak parlayan atmak için dururdu
Şarap ve bu dans Rosa'da hiç bitmeyen olmakla tehdit ediyordu
kapıyı açtı.

"Dans etmek istiyorum," diye bağırdı. Ve Mösyö'nü yakaladı
Kanepede boşta oturan Dupuis ve dans tekrar başladı.

Ama şişeler boştu. "Birini ödeyeceğim," dedi Mösyö. "Bu yüzden
"Mösyö Vasse ilan etti."
Dupuis belirtti.

Hepsi ellerini çırpmaya başladı ve yakında normal bir top oldu,
Ve zaman zaman Louise ve Flora hızla üst katta koştu, birkaç
Alt katta müşterileri sabırsızlaşırken dönüyor ve sonra
Ne yazık ki _cafe_. Gece yarısı hala dans ediyorlardı. _Madame_ Gözlerini Neler Olanlara Çıkardı ve Uzun Özel Oldu
Monsieur Vasse ile köşelerde, sanki son ayrıntıları çözüyormuş gibi görüşmeler
zaten yerleşmiş bir şeyin.

Sonunda, saat birinde, iki evli adam, Mösyö Tournevau ve
Mösyö Pinipesse, eve gittiklerini açıkladı ve
ödemek. Şampanya dışında hiçbir şey suçlanmadı ve bu sadece maliyet
Altı frank, on yerine bir şişe, bu olağan fiyat ve ne zaman
Bu kadar cömertliğe sürprizlerini ifade ettiler, _madame_
ışınlama, onlara dedi ki:

"Her gün tatilimiz yok."




Grup yöneticisinin kız kardeşi


"Ne şaka!" Bandmaster dedi ki, bıyığı ile dönüyor
Kadınlardan sonra sarkan iyi görünümlü bir adamın aptal gülümsemesi
Petticoats, daha hızlı başlayabilmesi için.

Yoldaşlarının eşlik eden imaları onu şaşırtmasına rağmen onu şaşırttı
Alkış gibi, ve gizlice yenideki büyük aynalara baktı
Lyres tunik yakasında altın işlenmiş. Büyüldiler
onu parıltılarla ve yarısı şüpheli şampanya tarafından sarhoş
akşam yemeğinde sarhoş olduğunu ve chartreuse ve
Daha sonra emdiği ve şarkılar tarafından heyecanlandığı Bavyera birası,
Her zamanki başarı hayallerine düşüyordu.

Kendini halka açık bir bahçenin platformunda gördü, önünde duran
Bir ışık seli içinde müzisyenler ve zaten duyabileceğini hayal etti
Kadınların fısıltıları ve ona bakışlarının okşadığını hissediyorlar.

_Faubourg azizinin çizim odalarına bile davet edilecekti
Çok zor olan germain_. Yakışıklı, soluk
yüz ve Chopin'in müziğini çalmanın harika şekli,
Her yere nüfuz edin ve belki de bazı romantik varis düşer
Onunla seviyorum ve onun sadece fakir bir müzisyen olduğunu unutmaya rıza göster,
Bayeux'da hala ticarette olan küçük esnafların oğlu.

Yumrukları karıştıran Teğmen Varache, omuzlarını silkti,
ve bir şakalaşma sesiyle devam etti:

"Evet, Mösyö Paris, size sadece sahip olup olmadığınızı soracaklar.
alaya katıldı ya da bir metresiniz olup olmadığı ... "

"Ne biliyorum?"

"Ama sahip olduğunuzu ve gözlerinin çok parlak olduğunu söylüyorlar
Sizinle konuşur, bir adam bir bakış için üç aylık ücret ödeyecektir
Onlardan, Jove tarafından! "

Bir başkası benzerliğini birkaç kelimeyle izledi ve onu sanki
bir açık artırmada satılık bazı knick-knack olmuştu. Saçları düştü
Altın bir ağ gibi, cildi göz kamaştırıcı bir şekilde beyaz, onu
Parlak gözler, yazın flaşlarına benzeyen bakışları attı
Haziran ayında sakin bir gecede gökyüzünde dart olan yıldırım.

Hassas figürü ve çok güçlü görünmüyordu, bir bitkiyi hatırladı
Bu çok hızlı büyüdü. O, bir bütün olarak, kim
Bazen kapıda bir hata yapmış gibi görünüyordu,
Kendini gölgede, kendini sakladı ve her ikisini de teslim etmedi
kalp veya vücudu ve sadece yatakta bir heykel izlenimini bıraktı
içinde uyuduğu, cahil işten memnun olan o
devam etti ve erkekleri kim attı ve ortak sokak yürüyüşlerini aştı
utanmazlık içinde.

Ancak Parisel artık onları dinlemiyordu.

Böyle ortak bir macerayla görüşmekte çok rahatsız oldu.
ilk başlangıç ​​ve yolundaki o kıza rastlamak için
Onu gevşetin ve onu kirli sevgiyle topraklayın. Onu indirirdi ve
Onu hoş geldiniz olan asker seviyesine indir
Kötü karakter evlerinde konuklar. "Şey," dedi biri aniden, "Diyelim ki gidip geceyi bitiriyoruz
o kuruluşta; Çok Jollier olacak ve şef olmayacak
sevdiği kızın adını hatırlamak için beynini sarmak zorundaydı! "

       * * * * * *

Memurlar, bir hizmetçinin olduğu salonun kapısını açtı
Avizeyi aydınlatmak ve Marchessy yüksek sesle seslendi ve
Kahkaha patlamalarının ortasında:

"İşte, Lucie! Sevgilini sana getirdik!"

İlk olarak, yavaşça geldi ve şeffaf bir muslin içine sarıldı
Giyinme elbisesi ve durdu, sanki kalbinin dövülmesi boğuluyormuş gibi
o. Bandmaster hareket etmedi veya tek bir kelime söylemedi; Bir duelliste benzedi,
düşmanının ona doğru ilerlediğini ve onu hedef aldığını gören ve
Ölüm bekliyor.

Büyük terler yüzünü aşağı doğru yuvarladı ve tüm kan vardı
bıraktı, kadın ona bakarken ve tanımıyor gibi görünmüyordu
O, gözleri muzaffer zevk giymiş olsa da ve
Geri döndü ve başını çevirdi, dedi ona alaycı
ses:

"Ne, canım, bir yıl sonra beni öpmeyecek misin? ...
Çok değişmiş olmalı, gerçekten çok ... ağzım değil ve
Bu işaret kulağımın yanından, aklınıza bir şey mi getiriyor? "

Ve yeni bir puro yakan Varache mırıldandı: "Harekete geçecek misin
Yarına kadar bir oyun mu? "

Sonra Lucie kendini bir kanepeye attı ve çenesi elinde,
Ve bir kimera duruşunda,
Dilekler, ağır bir şekilde devam etti:

"Katedralin arkasındaki sessiz bir sokağın sonunda, bir sokakta yaşadık
Hangi karanfil kapları pencere çıkıntılarında duruyordu,
Seminerler günde iki kez gitti, sanki bir alay gibi ve nerede
Ölümden sıkıldım. Ebeveynlerimizin dükkanı soğuk ve karanlıktı; Annem
tüm hizmetlere gitmekten ve katılmaktan başka bir şey düşündüm
_novenas_, babam tezgahın üzerine eğildi. Kimse yoktu
Beni evcilleştirmek, bana tavsiyelerde bulunmak ya da hayatın gerçekte ne olduğunu öğretmek ve
Bunun yanı sıra, kimseye önem vermedikleri içgüdüsel hissi vardı
Bu dünyada ama kardeşim.

"Dudaklarıma dokunan ilk öpücük neredeyse beni deli etti ve ben
Direnme veya _NO_ deme kuvveti. Adama sormadım bile
Benimle evlenmem için beni baştan çıkardı, erkeklerin kızlara vaat ettikleri söz vermem. Tanıştık
Fuardaki bir stantta ve ben her akşam onunla buluşmaya giderdim
Kavak ağaçlarıyla sınırlanmış çayır. Katip olarak bir durumu vardı veya
Toplayıcı, inanıyorum ve başka bir kasabaya gönderildiğinde, ben
Zaten üç ay aile yolunda. Halkım yakında öğrendim ve
beni her şeyi kabul etmeye zorladı ve beni kilitlediler
hapisten kaçmak isteyen mahkum.

"Kardeşim tatilleri için evdeydi-şimdi hatırlıyor musun, Mösyö
Parisel mi? Az önce ikinci baş memuru olarak atanmıştı, hesaba katıyordu
Yine de daha hızlı ilerleme ve gururla patlıyordu. O öyleydi
Bana karşı iki yaşlı insandan daha zor ve daha acımasız
Evlerinden hiç ayrılmamış olmalarına rağmen, benim olduğum gibi terk edilmiş kız. O
utanç verici olan geleceği hakkında konuştu
tüm aileye düşecekti, öfkeye girdi, kurak çukur
ne gözyaşlarım ne de dualarım ve bana zulümle davrandı
Hangman.

"Ve bana uzun bir yol gönderdiler, bir hizmetçi gibi
hırsızlık ve beni bir köydeki bir çiftlikte sınırlandırmam için kınadı.
Köylüler bana sert davrandılar. Çocuk öldü ama anne yaşadı
her şey aracılığıyla.

"Kişinin çok sık iyi şansları yok, karıştırın ve tek
Yapabileceğim şey kötülüğü geri vermek, korkakta grev yapmaktı
nefret etmek, onursuzluk yapmak ve adını düşürmek,
Garnizon'dan üniformasıyla ve oyunu kazanmış olan
Garnizon'a, sanki haşaratmışım gibi. Bu yüzden ben, kendi anlaşmam
herkese ait olduğu bu eve geldi ve
diğer kızlardan neredeyse daha kısır ve neden sana söyledim
Bu meraksız hikaye.

"Diyorum ki, bant yöneticisi için on frank ödeyecek olan arkadaşlar
kız kardeş? Onurum üzerine paranızdan pişman olmayacaksın! "

Yoldaşları Parisel'i evden çıkardı. Bir hafta direndi, ama
Sonra sahip olduğu her şeyi sattı, Lucie'nin borçlarını ödemek için parayı ödünç aldı,
ve boşuna kendini bu ağırlıktan kurtarmaya ve onu almaya çalıştı
Kasabadan kovuldu, ama her zaman geri döndü. O kadar imkansızdı
avını yiyen bir gerfalcon olarak ona doğru ve
Macera rüzgar almıştı ve hatta askerlerin karmaşasında bile konuşuldu,
Ve skandal her gün arttıkça, albay zorladı
Bandmaster istifa etmek.

Lucie haberi duyduğunda, sıkıntılı görünüyordu ve kindar bir şekilde dedi:

"Beynini patlatacağını ummuştum!"




YANLIŞ ALARM


"Mükemmel bir piyano korkusu var," dedi Fremecourt, "
Bir çizim odasını dolduran ve yumuşak olmayan kutular
maun veya kaplamalı spinetlerin ses ve queer şekli
Büyükannelerimiz enfes, uzun zamandır unutulmuş balladları iç çektiler ve
Parmaklarının anahtarların üzerinden geçmesine izin verdi, etraflarında oradayken
hassas bir toz ve muslin kokusu ve biraz _abbe_ veya
diğerleri yaprakları çevirdi ve sürekli olarak hata yapıyordu.
beyaz derisindeki dudaklara yakın yamalara bakıyordu
müzik yerine oyuncu.

"Keşke onlara bir vergi olsaydı, ya da bir akşam, bir isyan sırasında,
İnsanlar büyük şenlik ateşleri yaparlardı, bu da
Bütün kasaba. Sadece beni kızdırıyorlar ve sinirlerimi etkiliyorlar ve beni yapıyorlar
Kınanan fakir kızların acı çekmesi gereken işkenceleri düşünün
saatlerce karışmamak değil, sürekli tünak atmaya devam etmek
kromatik ölçekler ve monoton arpejler ve başka bir nesne yok
_Conservatoire_'de bir ödül kazanmak dışında hayatta.

"Onların tutarsız müzikleri bana olanların acılarını öneriyor
Her evin her katından ilerledikçe hasta, terk edilmiş, yaralı,
ve sizi rahatsız ediyor, neredeyse seni delirtiyor ve sizi içeri sokuyor
ironik kahkaha uyuyor.

"Ve yine de o deli Lalie Spring, ben gibi beni onurlandırdığında
taze koku kokan bir kadına asla bir şey reddedemez ve
Görünüşünde büyük bir vaat mağazası var ve Kırmızıyı Sıkıştıran
Dudaklar hemen gülümsüyor, sanki sana handsel sunacakmış gibi
Para, bir piyano aldım, böylece kalbinin üzerine gerilebilirdi
içerik. Ancak, kiralama satın alma sisteminde anladım ve öyle ödedim
_Grisettes_ [9] gibi bir ay, mobilyaları için yapıyor.

[Dipnot 9: iş-kız, erdemi de olmayanlara uygulanan bir isim
titiz.-Çevirmen.]

"O zaman, uzun zamandır hayal ettiğim daireler vardı: sıcak,
Zarif, hafif, iyi düzenlenmiş, iki girişli ve eşsiz bir
Porter'ın karısı; Bir Zouave Alayı'nda kantin bekçisi olmuştu ve
Her şeyi biliyordu ve her şeyi göz kırptı.

"Bir kadının cesareti olmadığı bir daire idi.
Kaçıştan kaçınmak için kaçmak, ancak zayıflar ve kendini yuvarlar
Bir kedi gibi yumuşak, eider aşağı yastıklar üzerinde ve bu da uygulandı ve
Kendisine rağmen, düşük, geniş kanepenin gözünde günahı düşünüyor,
ki bu, okşamlar için, ağır perdelerin
Seslerin ve kahkahaların ve çiçeklerin sesini ve
Havayı koklayın ve kokusu asma kıvrımlarında kalır.

"Bir kadının zamanı unuttuğu, başladığı odalardı.
Bir fincan çayı kabul etmek ve tatlı bir kekin nibbling yapması ve onu terk ettiği
Titreyen ve titreyen diğer parmaklara pişmanlık ile parmaklar
Sıcak ve böylece derecelerle başını kaybeder ve başarılı olur. "Piyanonun bize kötü şans getirip getirmediğini bilmiyorum ama Lalie
Rüzgar gibi kaybolmadan önce dört şarkı öğrenme zamanı bile,
Geldiği gibi, _flick-flack_, iyi geceler, güle güle; belki de
Bununla birlikte, masamdaki diğer kadınlardan mektuplar bulmuştu,
Belki de asacak olanlardan biri olmadığı için reklamını yenilemek için
bir adama ve bir fikstür haline gel.

"Kesinlikle ona aşık olmamıştım, ama yine de her zaman biraz var
bir erkek üzerinde etki; Bir kadın seni terk ettiğinde bir baharı kırıyor ve sen
Tekrar başlamanız, riske atmanız ve yasak spora girmeniz gerektiğini düşünün
hangisinin vurulduğu, ortak spor
daha önce yüz kez ve size hiçbir şey sunmuyor
bunun için göster.

"Hiçbir şey dairelerinizi bir arkadaşınıza ödünç vermekten daha tatsız değildir.
Kendinize birisinin gizemini rahatsız edeceğini söylemeliyim
gerçek sahibi ve mobilyaları arasında gerçekten var olan samimiyet,
havada yüzen geçmiş öpücüklerin ruhu; o oda
Biraz hatırlama ile bağlantı kurduğunuz, biraz rüya, biraz tatlı
vizyon ve kimin renklerini kesin olarak uyumlu hale getirmeye çalıştınız
Adil saçlı, pembe tenli kızlar, ortak bir yer olacak
Konaklama, sıradan bir konaklama evindeki odalar gibi, uygun olan
Gizli suçlara ve cansız aşk işlerine.

"Ancak, fakir Stanis bana bu hizmeti yapmak için acilen yalvarmıştı;
Madame de Frejus'a çok aşıktı ve
Oyundaki karakterler korkunç bir kocanın kaba
kıskanç ve şüpheli; her zaman pire olan othellolardan biri
kulakları ve beklenmedik bir şekilde atıştan veya kulüpten geri dön
Yırtık kağıt parçalarını alın, kapılarda dinleyin, toplantılarla koklayın
Bir dedektifin burnu ve sadece dünyaya gönderilmiş gibi görünüyor
Gugolds olmak, ancak bir trampet koyacağından daha iyi bilen ve
Kötü bir numara oyna-Venedik'e gittiğimde, ona izin verdim
odam var.

"Seni kayıp zaman için telafi edip etmediklerini tahmin etmeye bırakacağım, ancak,
Sonuçta, sizin işiniz yok. Ancak benim yolculuğum,
Sadece birkaç hafta sürdü-sadece yararlanacak kadar uzun
Hava Değişimi, beynimi son metresimin görüntüsünden kurtarmak için ve
belki de bu garip toplum karışımı arasında bir tane daha bulmak
Orada buluşuyor, Amerikalı, Slav, Viyana ve İtalyan kadınlardan oluşan bir karışım
Uyuyan o eski şehre biraz yapay bir hayat aşılamak
lagünlerin melankolik sessizliğinin ortasında-uzun sürdü ve Stanis
Odalarımda kendi başına olduğu kadar evde oldu.

"Emekli kantin bekçisi Madam Piquignolles, büyük ilgi gördü
Bu macera, küçük aşk ilişkilerini izledi ve kullandığı gibi
Söylemek gerekirse, birbiri ardına gelir gelmez nöbetçidi,
Marchioness, kalın bir peçe ile kaplı ve kadar çabuk kayıyor
mümkün, her zaman huzursuz ve Mösyö de Frejus'un olabileceğinden korkuyor
onu takip eden ve bir
küçük karısıyla tanışacak olan sevimli koca
Birkaç gün evden uzakta.

"Eh, bir gün sevgili olanı olan sakin anlardan birinde,
banyosundan taze ve suyun serinliği ile emprenye edildi
Sevgilisine yakın basarak, kollarında uzanıyor ve ona gülümsüyor
Yarı kapalı gözlerle, insanların konuşmadığı anlardan birinde,
Ama hayallerine devam et, sentinel, izin istemeden,
Aniden odaya girdi, çünkü layık Madam Piquignolles
korkunç korku. "Birkaç dakika önce, iyi giyimli bir beyefendi, ardından iki tane daha
keyifsiz görünüm, ama çok güçlü görünen ve vurmaya uygun
Herkes aşağı indi, onu kaba bir şekilde sorguladı ve çapraz sorgulanmış
onu ve dediği gibi onu içeri çevirmeye çalıştı, ona
Mösyö de Frejus birinci katta yaşadı, ona herhangi bir
açıklama ve ve
O zaman daireler, lodger Fransa'da olmadığı için Mösyö de
Frejus-çünkü kesinlikle hiç kimse olamazdı.
Kötü kahkaha ve dedi ki: 'Çok iyi; Gidip polisi getireceğim
Bölgenin komiseri ve o size izin verecek! '

"Ve olabildiğince çabuk, hikayesini anlatırken, şimdi
Düşük ve sonra tiz bir sesle, kadın Marchioness'i aldı '
Elbise, pelerin, dantel kenarlı çekmeceler, ipek petticoat ve az vernik
ayakkabılar, onu bildirmek için zaman vermeden onu yataktan çıkardı
Ne yapıyordu, inilti ya da histeriklere sahip olmak ve
onu bir bebekmiş gibi, tüm güzel toga ile götürdü,
Yemek odasında büyük, boş bir dolaba, bu gizlendi
Flaman Goblen. 'Sen bir adamsın ... karmaşadan çıkmaya çalış,' o
Stanis'e kapıyı kapatırken dedi; 'Madam için sorumlu olacağım.'
Ve üst katta acele ederek nefes nefese kalmış muazzam kadın
Yapmıştı ve tür, büyük kırmızı yüzü damlıyordu
Terleme, geniş koynunda gevşek ceketinin altında sallanırken,
Madam de Frejus, sanki bir bebekmiş gibi dizlerinin üzerine
onu susturmaya çalışıyordum.

"Zavallı küçük suçlunun kalbinin sanki gidiyormuş gibi attığını hissetti
patlamış, titreme cildinin üzerinden geçerken, çok yumuşak ve hassastı
Porter'ın karısının kaba bir şekilde inciteceğinden korktuğunu
eller. Cambric Chitise'a merakla vuruldu, ki
Rüzgar sanki bir güvercin tüyü gibi devam ederdi ve
dar olan o kıt çiçeğin hassas kokusu ile
dolap ve o esnek bedenden karanlıkta yükselen,
yatağın sıcaklığı ile emprenye edildi.

"Orada olmayı, o küfürlü odada ve anlatmak isterdi
onları yüksek sesle sesle-elleri dudakları üzerinde olduğu gibi
_daddy l'Arb's _--
Sağduyu yoktu, hiçbiri çok iyi değildi, ikisi de
Polis Komiseri, Kocası veya Astlar Gelecek ve
biraz eğlenen oldukça genç bir şeye işkence
O. Bu şekilde duvara girmek, yok olmak güzel bir işti
İkinci isim çağrısından, özellikle hepsi aynı olduğunda
Sıralama ve saatte beş frank memnun oldu! Kesinlikle oldukça yapmıştı
Bazen dışarı çıkma ve bir sevgiliye sahip olma hakkı ve o bir
Büyüleyici küçük bir şey ve daha önce çağrılmış olsaydı
Tanık olarak mahkeme!

"Ve Madame de Frejus'u onu susturmak için kollarına aldı ve tekrarladı
Aynı şey bir düzine kez, ona güzel şeyler fısıldadı ve
Aramadıklarını dinlemek için zaman zaman onu kesintiye uğrattı
Dairenin tüm köşeleri ve köşeleri. 'Gel, gel' dedi, 4
Kendinizi üzmeyin. Sakin ol canım ... ağladığını duymak beni incitiyor
Bunun gibi .... hiçbir yaramazlık yapılmayacak, bunun için kefil olacağım. '

"Neredeyse bayılıyor ve kimin secde ettiği Marchioness
Terör, sadece ağlayabilirdi: 'İyi gökler! İyi gökler! '

"Neredeyse hiçbir şeyin bilincinde görünüyordu; başı görünüyordu
boş, kulakları vızıldadı ve biri olduğu gibi kendimi gibi hissetti
Karda uyur.

"Ah! Sadece aşk rüyası bittiğinde, dışarı çıkmak için her şeyi unutmak için
Hızlı bir şekilde, Shrove'de Nice'deki küçük gül renkli konikler gibi
Salı akşamı. "Ah! Artık uyanmak için, yarın geleceği gibi, siyah ve
Üzücü, çünkü bir dizi avukat, ushers, avukat ve hakim
ona karşı olacak ve her zamanki sessizliğini rahatsız ederdi, ona işkence ederdi,
Onu lezzetli, aşk macerası olarak çamurla ört-
Birincisi-gizemle çok dikkatli bir şekilde sarılmış ve
kapalı panjurların ve kalın perdelerin arkasında çok gizli tutulan bir
Rüzgar alacak ve tartışılacak günlük zina bölümü
kapıdan kapıya; Leylak solmuştu ve teklif vermek zorunda kaldı
Mutluluğa veda, sanki ileri giden eski bir arkadaşa, çok
Uzakta, asla geri dönmeyecek!

"Ancak aniden başladı ve oturdu, boynu uzatıldı
Ve gözleri sabit, Exlanteen bekçi, titreyen
duygu, ellerini en iyisi olan sol kulağına koydu,
trompet konuşmak ve birbirini başaran çığlıkları duymaya çalıştı
Odadan odaya, kapıların açılması ve kapatılması gürültüsünün ortasında.

"'Ah! Sözüm üzerine, kör değilim ....
Tekrar başvuruyorum ve tüm bu gürültüyü yapmak .... Duymuyor musunuz, _Mame
Piquignolles, Mame Piquignolles! _ Kaydedildi, Kaydedildi! ' Ve o fırladı
Dolap hantal bir kütle gibi, kapağı bir tarafta,
Endişeli görünüm ve ağır bacaklar.

"Tavernay hala oldukça solguntu ve nefes nefese bir sesle bağırdı
Onlar: 'Ciddi bir şey yok, sadece bana ödünç veren aptal fremecourt
odalar, son beş aydır piyano için ödeme yapmayı unuttu,
ayda yüz frank .... anlıyorsunuz ... iddia etmeye geldiler ve
Cevap vermediğimiz için ... neden polis komiserini getirdiler ve böylece,
Yasa adına ....

"'Bir tane vermek için güzel bir korku!' Madam Piquignolles, kendini atarak
bir sandalyeye. 'Kötü piyanoyu karıştırın!'

"Marchioness'in oldukça terk ettiğini eklemek işe yaramaz olabilir
_trifles_, atalarımızın söylediği gibi ve bir ödülü hak edecek
erdem, akademisi sadece daha cesur gösterecekse
erdemli olmak için kavşak alan güzel kadınlara doğru.

"Bunun gibi duygular insanları bu tür riskleri yönetmeye yönlendiriyor!"




Karısı ve metresi


Sadece onun küçük, ipeksi bukleleri değildi, onu küçük kapsayan,
peri benzeri kafa, altın bir halo, ne de onun güzel tenli gibi
Ağzı, narin bir kabuk gibi, ne de onun yüce değildi
ani kızarmalarıyla ve biraz onunla gösterilen masumiyet
Garip hareketler, ne de saldırıya uğrayan ustaca soruları değildi
ve George D'Aterme'nin kalbini fethetti. Tuhaf bir öfkesi vardı ve
Bir boyunduruk görünümü onu korkuttu ve uçuşa koydu
hemen ve dengesiz kalbi herhangi birine verilmeye hazırdı
cazibe ve kalıcı herhangi bir ekten aciz olmakla birlikte
Kadınların ardışıklığı, deniz kıyısından daha fazla iz bırakmamıştı,
sürekli dalgalar tarafından süpürülüyor.

Bu, bir sevgi, barış hayatı, isteğinin hayali değildi
sevmek ve sevilmek, hızlı bir adamın sık sık hissettiği
otuz ve kırk. O çemberinin aşılmaz küçüklüğü
Döndüğü zevk, bir sirkteki bir at gibi, boşluk
Lisans arkadaşlarının evliliğinin neden olduğu varlığı ve
bencilliğinde firar gibi görünüyor ve kim,
Yine de, sonunda onu dinlemeye teşvik eden kıskançlar
Yaşlı annesinin duaları ve tavsiyeleri ve Matemoiselle Suzanne ile evlenmek
De Gouvres; Ama onu oynarken gördüğü vizyon
Oldukça küçük çocuklar, onları öpücüklerle örtüyor ve onlara bakıyor
Ecstacy ile Limpit gözlerinde ve konuşmasını duyurken
Kimin annenin kim olduğunu hissetmeleri gereken zevkler ve acı
Kelimenin tam duygusu-bir adamın hissettiği mutlu bir evin vizyonu
o evin diğerlerinde tekrar yaşadığını,
kahkaha ve şarkı, sanki kuşlarla doluymuş gibi görünüyor. Aslında, bazı erkeklerin hayvanları sevdiği gibi çocukları sevdi ve
Bazı keyifli bir gösteride olduğu gibi onlarla ilgileniyordu ve onlar
onu çekti.

Onlarla çok nazik, nazik ve düşünceli, oyunları icat etti
onları dizlerinin üstüne aldı, asla dinlemekten yorulmadı
sohbet veya içgüdülerinin gelişimini izlemek,
Akıl ve küçük, narin ruhları.

Parc Monceau'da ve karelerde otururdu, izlemek için
Oynarlar ve onu ve bir gün olarak etrafı dolaşırlar ve bir gün
Şaka, birisi, kıskanç bir metresi veya şakadaki bazı arkadaşlar göndermişti
Uzun, pembe kurdelelerle muhteşem bir ıslak hemşire kapağı.

İlk başta, cazibenin etkisi altındaydı.
ilk öpücüklerden bir samimiyetin başlangıcı ve kendini adadı
O'na yeni bir hayat ortaya çıkaran bu sevimli eğitime tamamen.
olduğu gibi ve onu büyüledi.

Karısının ateşli aşkı artırmak dışında hiçbir şey düşünmedi
ona verildi ve sürekli bir hayranlık durumunda yaşadı. Suzanne's
Duygular, o bakir kalbin metamorfozu,
sevgiyle parlamak ve titreşen, tutkusu, onun tevazu, onu
Duygular, hepsi onun için lezzetli sürprizlerdi.

Bazılarını keşfeten bir gezginin ateşli zevkini hissetti
Muhteşem Eden ve başını üzerinde kaybeder ve zaman zaman uzun bir
ona bakarken daha da sıcak olan sevecen ve gururlu bir bakış
Suzanne'nin Limpit, mavi gözlerine, kollarını beline koyardı,
Ve onu o kadar güçlü bir şekilde bastırıyor ki genç kadına zarar veriyor, o
diye bağırdı:

"Oh! Dünyanın hiçbir yerinde hiçbir yerde seven iki kişi olmadığından eminim
Birbirimiz bizim gibi ve sen ve ben ve ben, sevgilim! "

Aylar süren kesintisiz mülkiyet ve büyü birbirini başardı
George değiştirmeden ve herhangi bir lassitude olmadan
sevgilerinden ya da sevgilerinin ateşi ölüyor.

Ancak, ancak aniden mutlu olmayı bıraktı ve tümüne rağmen
Yenilmez ruhları gizleme çabaları, başka bir şey oldu
adam, huzursuz, hiçbir şeyden tahriş olmak, moroz ve sıkılmış
her şey ve her yerde; Kaprisli ve ne istediğini asla bilmiyor.

Ama kesinlikle şimdi bu sevgiyi zehirleyen bir şey vardı
daha önce onun zevk olmuştu, ki bu gittikçe daha fazla geliyordu
onun ve karısı arasında her gün ve ona hoşnutsuzluk veriyordu
ev için.

Derecelerle, bu belirsiz acı kalbinde kesin bir şekil aldı,
Bir çivi gibi oraya implante edildi ve düzeltildi. Onun almamıştı
itiraz ve zincirlerin ağırlığını hissetti, asla
öyle bir varoluşa alışmak, görünen bir kadını sevemezdi
kendini bir tarafa indiren bir anne olmaktan aciz
yasal metresi ve ona sadık olmayan.

Ne yazık ki! Böyle bir rüyadan uyanmak, kendi kendine azaltıldığını söylemek
Başkalarının iyi şansını kıskanmak için, asla bir
Biraz çarpıcı benzerliğin olduğu küçük, kıvırcık, gülümseyen kafa öpücükleri ile
Büyüyen aklın bazı parıltıları bir adamı sevinçle dolduruyor, ama
Yalnızlık yolculuğunun geri kalanını almak zorunda kalacaktı,
Etrafında yaşlılıktan başka bir şey olmadan kalp kırılmış; Hiçbir şube olmaz
yine aile ağacından bahar ve ölüm yatağında
sevdiklerine baskı yapmak için son teselli değil,
Mücadele etti ve başarısız kollarında çok fazla fedakarlık yaptı ve
kederle hıçkırarak, ama yakında kayıtsız olmalısın
ve yaklaşan ölümünü bazıları gibi indiren açgözlü mirasçılar
Değerli Güvenlik!

George, Suzanne'e ona işkence eden duyguları söylememişti ve
mutsuzluk durumunu görmemesi gerektiğine dikkat etti ve
sadece şiddet içeren ve
Sıkıcı sahne. Ama çok fazla bir kadındı ve kocasını çok sevdi, değil
Onu neyin bu kadar kasvetli kıldığını tahmin etmek ve aşklarını zorluyordu.

Ve her ay yeni bir hayal kırıklığı geldi ve umut yine
ertelenen. Ancak, isteklerinin olacağına inanmaya devam etti
kabul edildi ve bu acı verici beklemeyle hastalandı ve inanmayı reddetti
Asla anne olmamalı.

Ona danışmak için bir aşağılama olarak bakardı
tıbbi adam veya birçok kadın gibi bazı tapınaklara hac yapmak
umutsuzluklarında ve sonunda gurur duydukları, sadık ve sevgi dolu doğası
öfkede kendini gösteren düşmanlığa karşı isyan etti
patlamalar, acı verici sessizlik ve adamın kibirli soğukluğu
Ancak, onunla sevdiği her şeyi biraz yapabilirdi
nezaket.

Ruhundaki ölümle, haç yolunun bir sunumu vardı,
hangi sevginin sonu, er ya da geç tüm acıların
korkunç kavgalarla biterdi ve
aralarında geçilmez bir bariyer.

Sonunda, bir akşam, George D'Hardermes öfkesini kaybettiğinde
onu tebrik kelimeler ve kötü şakalar, Suzanne ile yaraladı.
solgun ve kolay sandalyesinin kollarını konvulsif olarak tutan,
melankolik yüzünde veda aksanlarıyla onu kesintiye uğrattı:

"Artık beni sevmediğin için, neden bana öyle söylemiyorsun, bir kerede, yerine
Küçük, hain darbelerle beni böyle yaralıyor ve her şeyden önce neden
Birlikte yaşamaya devam et? ... Özgürlüğünü istiyorsun ve ben vereceğim
sana; Servetin var ve benimki var. Onsuz ayrılalım
bir skandal ve dava olmadan, en azından biraz arkadaşlık
Aşkımızdan kurtulabilir ... Paris'ten ayrılacağım ve gidip yaşayacağım
Annemle birlikte ülke .... Tanrı benim tanığımdır, ancak hala seviyorum
Sen, benim zavallı George, her zamanki gibi ve ben karın olarak kalacağım,
İster seninle olsun ya da senden ayrılmış olsam da! "

George cevap vermeden önce birkaç dakika tereddüt etti, huzursuz, üzgün bir
Yüzüne bak ve sonra kafasını çevirerek dedi:

"Evet, belki de ikimiz için en iyisi olacak!"

Kahramanca olduğu için evlilik sözleşmesini gönüllü olarak kırdılar
yapmak için gönüllü oldu. Kararını korudu, kendini sürdü, gömüldü
Kendini belirsiz olarak, duruşmayı sakin bir şekilde kabul etti ve
Sadece sadık ve sadık ruhlar olabilir.

Birbirlerine yazdılar ve kendini kandırdı, kimerayı takip etti
George'un ona geri döneceğini, onu geri çağıracağını,
Eski ortaklarından kaçmak, ne derin aşkın olduğunu anlardı
gönüllü olarak kendini mahrum etmiş ve onu olduğu gibi tekrar severdi
Eskiden onu sevdi; Ve tüm katılımcılara ve tavsiyeye direndi
arkadaşlarının, böyle bir yanlış pozisyonu kısaltmak ve bir
Konu kesin olacağı için kocasına karşı boşanma davası.

O, birkaç aylık yalnızlığın sonunda, doğan aşk işlerinin,
Yalnızlığı ne zaman canlandırmalı, bir adam bir kadının kollarından geçiyor
Bir başkasına, yeni bir ev kurmuş ve kendini bir
yanlışlıkla bir arkadaş partisinde tanıştığı ve
onu memnun etmeyi ve eğlendirmeyi başardı.

Issız karısı doğal olarak gerçeği cehalete bırakmadı ve,
Kıskançlığını ve kederini boğarak, bir gülümseme koydu ve düşündü
bununla aynı olacağını, tüm onunla olduğu gibi
Kocasının art arda kurtulduğu diğer geçici metresler
ile ilgili. Sonuçta, sorunu ortaya çıkarmak için en iyi şey değildi
Özlem duydu ve umuyordu? Bu şüpheli tutku olmazdı, o yakın
samimiyet kesinlikle mösyö d'hardermes
daha önce sahip olduğu kadına sahipti ve çağırmasına neden oldu
Kayıp cennet ve affetme, sevgi ve
onu unutmayan ama ona cevap verecek olan iyilik
İlk itiraz?

Ve daha mutlu bir gelecekte onun bu güveni, ne de
Monsieur d'Hardermes'in haline geldiği bu bağlantının kanıtları
Giderek daha fazla dahil ve arkadaşlarının ona çok nazikçe döşediği
ne de tüm nazik davrandığı küçümseyen sessizlik,
Hoşgörülü mektuplar sallayabilir, dokunaklı bir şey vardı, içinde melek,
ve onu iyi tanıyanlara, _LIVES'teki belirli pasajları hatırlattı
Saints_.

Ancak, bu kadar çok kurtarmaya çalışanların sempatisi
Genç kadın, onu iyileştirmek ve gözlerini açmak için bitkin düştü,
Ve kendi kendine bırakılan Suzanne, hayalini gururla sürdürdü ve emdi
kendisi içinde.

Mösyö ile yaşadığından beri iki biten yıl geçti
D'Hardermes ve o nefret dolu metresi onun yerine koyduğu için.
Onların tüm izini kaybetmiş, onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve buna rağmen
Her şey, onu tekrar görmek ve onun tutuşunu geri almaktan umutsuzluğa kapılmadı
onun üzerinde, kim ne zaman ya da ne mucize söyleyebilirdi, ama elbette daha önce
Çok sevdiği gözler gözyaşı dökmekten yoruldu ve onu
Sık sık öpücüklerle kapladığı adil saçlar beyazlaşmıştı.

Ve her sabah ve akşam postacının gelişi onu başlattı
ve gerginlikle titriyor.

Ancak bir gün Paris'e giderken Madam D'Hardermes bulundu
kendisi yalnız başına,
Acele et, Pazar günü en iyi köylü bir kadınla, bir çocuğu olan
güzel pembe yanaklar ve pembe dudaklar ve çukurlu melekler gibiydi
Meryem Ana'nın varsayımının resimlerinde, onun üzerinde
kucak.

Hemşire, bir sesle çocuğa sevgi dolu sözler söyledi.
Büyük pelerininin kıvrımlarına sarıldı, bazen bir
Gürültülü, doyurucu öpücük ve havayı küçük ellerle dövdü ve kalabalık
Ve o güzel, çekici bebeksel hareketlerle güldü,
Suzanne, "Oh! Güzel küçük şey!" Ve
onu kollarına almak.

İlk başta çocuk garip yüze şaşırdı ve bir an için,
sanki ağlayacak gibi görünüyordu; Ama hemen güvence altına alındı,
çok nazikçe bakan yabancıya gülümsedi, narin soludu
İrisin, elbisesinin korse, dilate burun delikleri ile kokusu ve
ona karşı sarıldı.

İki kadın konuşmaya başladı ve nedenini bilmeden Madam
D'Hardermes hemşireyi sorguladı, nereden geldiğini sordu ve
Küçük şeyi nereye götürüyordu.

Diğeri, Suzanne'nin çocuğa hayran kaldığı ve bir
ona ilgi, cevap verdi, biraz vainglory, yaşadığı
_Bois-le-roy_ ve kocasının bir vagon olduğunu.

Çocuk, Paris'teki bazı insanlar tarafından bakımlarına emanet edilmişti.
Çok mutlu ve son derece iyi görünüyordu. Ve hemşire ekledi
Çekme sesi:

"Belki Madam, efendimi ve metresimi, Mösyö ve Madam'ı biliyorsun
D'Hardermes? "

Suzanne sürpriz ve kederle başladı ve hepsi onun gibi solgunlaştı
kan bir yaradan akıyordu ve
Doğru duyuldu, sabit bir görünüm ve titreyen dudaklarla, dedi,
Yavaş yavaş, sanki her kelime boğazına zarar veriyormuş gibi:

"Mösyö ve Madam D'Hardermes dedin mi?"

"Evet; onları tanıyor musun?"

"Ben, evet ... eski ... ama uzun zaman önce."

Neredeyse konuşabiliyordu ve ölüm kadar soluktu; Ne olduğunu bilmiyordu
George'un olması gereken bu güzel çocuğun gözleri ile diyordu.
Çok düşkün. Onu aniden kaldırılmış bir pencerede, nerede gördü
Daha önce her şey karanlıktı, kolları birbirleri etrafında ve
Mutlulukla parlak, o adil kafalı, o ilahi şafak,
Yaşamak, sevgilerinin gülümseyerek, aralarında.

Asla birbirlerini terk etmezlerdi; Zaten neredeyse kadar iyiydiler
evli ve onu savunduğu addan soyuyordu ve
kutsal bir depozit olarak korunur.

Asla bu tür tahvilleri kırmayı başaramazdı. Nerede bir gemi enkazıydı
Hiçbir şey hayatta kalamazdı ve dalgaların biraz sürüklenmediği yerde
şekilsiz waif ve karaya sokak.

Ve büyük gözyaşları yanaklarını tek tek yuvarladı ve perdesini ıslattı.

Tren istasyonda durdu ve hemşire sormayı neredeyse sevmedi
Suzanne, onu kaldıran koynuna karşı tutan ve
Onu boğmayı amaçlıyormuş gibi öpüyor ve dedi ki:

"Sanırım bebek sana kaybettiğin birini hatırlatıyor, zavalım canım
Leydi, ama kayıp kesinlikle yaşınızda onarılabilir; Bir saniye
İlk olarak iyi ve eğer kişi kendini adalet yapmazsa ... "

Madam D'Hardermes ona çocuğu geri verdi ve acele etti
önünde, avlanan bir hayvan gibi ve kendini ilk taksiye attı
Gördüğünü ...

Boşanma davası açtı ve aldı.




Deli [10]

[Dipnot 10: Bu el yazması Viscount'un makaleleri arasında bulundu
Birkaç yıl önce intihar eden Jacques de X ----
Piombieres'de bir otel.-R.M.]


Bölüm I

Günler ve günler, geceler ve geceler için o ilk öpücüğü hayal ettim,
Hangi nişanımızı kutsayacaktı ve hangi noktada olduğumu bilmiyordum
dudaklarımı koymalı, bu onun güzelliği ve onun için çılgınca susamıştı
gençlik. Alnında değil, bu aile okşamalarına alışıktı, ne de
Paralı ellerin giydiği açık saçlarında ne de gözlerinde,
Kirpikler küçük kanatlar gibi görünüyordu, çünkü bu olurdu
Bazılarının göz kapaklarını kapatan veda okşamasını düşünmemi sağladı
Birinin hayran olduğu ölü kadın, ne de sevmeyeceğim güzel ağzı
Elaine'nin yapacağı ilahi ana kadar sahip olmamam gereken
Sonuncusu bana tamamen ve her zaman için, ama o lezzetli
mutlu olduğunda yanaklarından birinde gelen küçük çukur
Gülümsüyor ve beni sesi kadar heyecanlandıran
Düzensiz yumuşaklık, o akşam flörtümüzün başladığı
Souverette's.

Ebeveynlerimiz gitmişti ve kestanenin altında yavaşça yürüyorlardı
bahçedeki ağaçlar ve bizi birkaç dakika birlikte yalnız bırakmıştı. BEN
Ona gitti ve her iki elini de titreyen benimkine aldı,
Ve onu nazikçe bana yaklaştırıyor, fısıldadım:

"Ne kadar mutluyum Elaine ve seni nasıl seviyorum!" Ve onu neredeyse öptüm
çekingen bir şekilde, çukurda. Bir yanık acısından sanki titredi,
derinden kızardı ve sevecen bir görünümle, "Seni seviyorum
Ayrıca Jacques ve ben çok mutluyum! "

Bu utanç, mükemmel olanı ortaya çıkaran o ani duygu
saf bir zihnin lekesizliği, bekaretin içgüdüsel geri tepmesi,
çocuksu masumiyet, bu tevazu allık, beni yukarıda sevindirdi
Her şey mutluluğun bir öngörü olarak. Bana sanki öyleymiş gibiydim
ona değersiz; Onu getirmekten ve koymaktan neredeyse utandım
küçük, aziz benzeri ellerine hasarlı bir kalbin kalıntılarına
Hizmet eden sefillik tarafından kirlenmişti
Yalanlarla sarhoş olan değersiz metresler için bir oyuncak olarak ve
Sanki acı ve tiksinmeden ölür gibi hissettim ...


Bölüm II

Bana ne kadar çabuk alıştı, ne kadar aniden döndü
bir kadına girer ve metamorflanır; Zaten o artık hiç değil
Sanatsız kız gibi, hassas çocuk, ne olduğunu bilmediğim gibi
Söylemek ve ani sorular beni rahatsız etti!

O Coquettish ve tutumlarında, içinde baştan çıkarma var.
Hareketleri, onun gülüşünde ve dokunuşunda. Biri olduğunu düşünebilir
gücünü üzerimde deniyor ve artık hiç olmadığını tahmin ediyor
kendi irademi. Benimle istediği her şeyi yapıyor ve ben oldukça
Ondan çıkan güzel cazibeye direnemeyen ve ben
okşama elleriyle taşındığını hissedin ve o kadar mutlu olduğum için
Kendi saadetimin fazlalığından korktu.

Hayatım şimdi en lezzetli cezaların ortasında geçiyor, bunlar
Birlikte harcadığımız öğleden sonraları ve akşamları, kısıtlanmamış olanlar
Birlikte kanepede otururken, başını benim
Omuz, ellerimi tutuyor ve biz biz güzel gözlerini kapatıyor
Gelecekteki hayatımızın ne olacağına karar ver, onu öpücüklerle ve
İpek kadar iyi olan tüm bu küçük kılların kokusunu solun ve
İmparatorluk kaşının etrafında bir halo gibi, beni heyecanlandır, rahatsız et, öldür
Ben, ama yine de bizim için zaman geldiğinde gözyaşları dökmeye meyilli hissediyorum
Bölüm, ve ben sadece sadece Elaine'le birlikteyken varım.

Neredeyse uyuyabilirim; Karanlıkta yükseldiğini görüyorum, narin, adil
Ve pembe, çok esnek, küçük bel ve küçük elleri ile çok zarif ve
ayakları, zarif kafası ve alay konusu ve koaksiyel görünüşü
gülümsemesinde yatıyor, görünüşünü aydınlatan şafak parlaklığı,
benim karım olacağını düşündüğümde eğimli hissediyorum
Şarkı söylemek ve sevginin sessizliğine sevgini bağırmak için
gece.

Elaine de gücünün sonunda gibi görünüyor, sarkıklaştı
ve gergin; Hala sahip olduğumuz iki haftayı silmek istiyor
beklemek için ve o kadar az özlemini gizler, onlardan biri
Amcalar, Albay D'Orthez, geçen akşam akşam yemeğinden sonra şöyle dedi: "Jove tarafından,
Çocuklarım, biri seni dört gözle bekleyen iki asker için alabilirdi
Onların furlough! "


Bölüm III

Ne hissettiğimi bilmiyorum ya da bu korkular geldi ki bu aniden
bana saldırdı ve tüm varlığımı bir uçuş gibi aldı
zehirli oklar. Gün ne kadar yaklaştıkça çok ateşli olduğum için
Elaine'nin benim adımı alacağı ve bana ait olduğu özlem,
Yarın belirsizliğinden daha endişeli, gergin ve işkence gördü, ben
hissetmek.

Seviyorum ve tutkuyla seviliyorum ve birkaç çift başlıyor
Tamamen yeni bir hayatın bilinmeyen yolculuğu ve böyle bir evlilik
Umutlar ve aynı mutluluk güvencesi, ikimiz.

Evleneceğim ve onu yaptığım kıza böyle bir inancım var
Bu tür sevgi yeminleri, kesinlikle kendimi öldürmeliyim
Bizi ayıracak, zorlamak için bir şey olsaydı anın tereddüt
Bizi doğru ama rahatsız edilemez bir rüptüre veya Elaine tarafından ele geçirildiyse
onu hızlı bir şekilde yürüten bazı hastalıklar; Ve yine de tereddüt ediyorum
Korkarım, çünkü diğerlerinin gemi enkazı yaptığını biliyorum, aşklarını kaybetti
Yolda, eşlerini hayal kırıklığına uğrattı ve kendileri
Bu ilk sırada bu ilk denemelerde hayal kırıklığına uğradı
hassasiyet ve samimiyet gecesi. Elaine, azaltılan belirsiz masumiyetinde ne bekliyor?
Evli arkadaşların yarı güvenleri ile, yarı yollar tarafından, tüm
bir aşk mahkemesi olan bu tür çıraklık öpücükleri; Ne
Sahip mi, ne umuyor? Rafine mi, narin olacak mı?
Titreşimli doğa, ilk kucaklamanın acı verici sunumuna bükülür;
Yaralanan ve acı çeken bu ateşli saldırıya karşı isyan etmeyecek mi? Ah!
Kendi başına gelmesi gerektiğini söylemek zorunda kalmak, en çok indirmek için
sevginin ideali, kişinin tüm geleceğini riske attığını düşünmek
O kadar tehlikeli bir oyunda mutluluk, en iyi önemsemenin bir
kadın tamamen saçma ya da umutlu ve putlaştırılmış bir kadını güldür
Ya da ağla!

Daha arzu edilen, daha güzel veya daha çekici bir varlık içinde
Elaine'den tüm dünya; Ateşli aşkla yıprandım, susadım
Dudakları ve ben onun varlığının her parçacığının bana ait olmasını diliyorum; Seviyorum
Onun ateşli bir şekilde, ama isteyerek sahip olduğum yarısını verirdim
Bu çile aracılığıyla, bir hafta daha eski olmak, _ ve hala mutlu _! ...


Bölüm IV

Kayınvalidem beni dans ederken bir kenara bıraktı ve
Gözlerinde gözyaşları ile muazzam bir sesle:

"Burada sahip olduğumuz en değerli nesneye sahip olacaksınız,
Ve en çok sevdiğimiz şey .... sana her zaman en ufak bir şekilde ayırman için yalvarıyorum
mutsuzluk ve ona karşı nazik ve nazik olmak ....
Bu tehlikeli olarak ona rehberlik etmek ve onu korumak için diklik ve sevgi
Paris'te Yaşam. "... Ve sonra, duygularına gittikçe daha fazla yol vermek,
Ekledi: "
Ona yeni görevlerinde talimat verin veya büyüleyici masumiyetini rahatsız et,
benim işim oldu; İki kişi sizin gibi birbirine ibadet ettiğinde
Yap, bir kız onun ne cahil olduğunu öğrenir, çok hızlı ve çok iyi! "

Neredeyse yüzünde gülmek için patladım, böyle bir teatral için
İfade bana hem saçma hem de şüpheli görünüyordu. Böylece saygın
kadın her zaman pasif, esnek, inert bir nesne olmuştu,
Bir titreşim anı, kocasının kollarında hassas duygu ve ben
neden, kulüplerde boşa harcadığımda, en kısa sürede ondan kaçtı
mümkün ve ona pahalıya mal olan diğer bağlantılar yaptı, ama içinde
En azından bir aşk görünüşü bulundu.

Ah! Buna yüce Mutluluk Demek
ilahi ve onları her şeyden uzakta taşıyan, o despotik acı
beklenen bekaretin, bekleyenleri, bunları özleyen
Geleceğin mikroplarını içeren gizemli, bilinmeyen, kısa acılar
Zevk, hiç yorulmayan tek mutluluk, bir görev!

Ve bu tavsiye parçası, son anda, bu da ortak yerdi
ve doğal ve beklemem gereken, beni korudu ve
Kendime rağmen, beni bir şaşkınlık durumuna daldırdı,
Kendimi serbest bırakamadım. Bu saçma hikayeleri hatırladım
İyi bir akşam yemeğinden sonra arkadaşlar arasında dinleyin. Son deneme ne olurdu
O'na ve benim için olan sevgimizin ve o zaman benim olan bu aşkım
Bütün hayat, on kat daha az mı yoksa artan çileden mi çıkıyor? Ve
Sevilen Elaine'im Elaine'nin üzerinde kanepeye baktığımda
Oturuyor, başı fanının tüylerinin arkasında yarı gizlenmiş, o
Oldukça can sıkıcı bir sesle fısıldadı:

"Ne kadar çapraz görünüyorsun sevgili jacques?
Bunun nedeni evlendi mi? Ve yüzüne böyle alaycı bir bakış var.
Eğer düşüncesi seni çok korkutuyorsa, hala söyleyecek zaman var
HAYIR!"

Ve sevinçli, okşama görünüşüyle ​​büyülenmiş, dedim düşük bir sesle,
Neredeyse küçük kulağına:

"Sana bayılıyorum; ve bizi hala her birinden ayıran bu son anlar
Diğer, yüzyıllar bana görünüyor, sevgili Elaine! "


Bölüm V

Dün yorucu törenler vardı ve günümüzde gittim
neredeyse mekanik olarak. Birincisi, belediye başkanından önce sivil törende evet var [11]
Kilisede bazı günlük yanıtlar, hangisi aşmak için acele ediyor,
ve hangisinin neredeyse zorlu bir yasa önerisi var,
Göndermek ve belki de çok olacak bir esaret durumu
İhlal, çünkü varlığın tamamı şanstan oluşuyor.

[Dipnot 11: Fransa'da sivil evlilikler zorunludur, ancak genellikle
ardından dini ayin.-Çevirmen.]

Ve sonra kilisede hizmet, dekore edilmiş sunak ile, sesleri
koro, organın ciddi müziği,
dönemlerini işaretleyen, sahip olmaktan oldukça gurur duyan yaşlı rahip
Onay için Elaine hazırladı ve ardından Vestry'ye Alay,
Sallanan eller ve neredeyse görmediğiniz insanların selamları,
ve kimi yaptığınız veya tanımadığınız.

Neredeyse onu kaplayan uzun tül perdesinin altında, sembolik
Beyaz elbisesinde parlak, açık saçlarında turuncu çiçekler, onunla birlikte
Gezlenmiş gözler ve zarif figürü, Elaine bana bir
_Psyche_, masum kalbi sevmeye söz verildi. Ne kadar boşuna hissettim ve
Yapay tüm bu form, bu gösteri bundan önce ne kadar az sayıldı
_Kiss_, muzaffer, açıklayıcı, çıldırtıcı öpücük,
karının eti dudaklara ve kocanın tüm eti
Bakire'nin tertemiz gençliğini bir kadına dönüştürür ve kutsar
İhale okşamaları, rüyalar ve gelecekteki ecstasislere,
tecavüz acıları.


Bölüm VI

Elaine beni sevdiğim kadar seviyor.

Biraz şenliğe gidiyormuş gibi ebeveyn evinden ayrıldı,
arkasında bıraktığı her şeye doğru dönmeden yolda
sevgi ve hatırlama ve veda gözyaşı bile olmadan,
İlk öpücük, uzun süren kirpiklerinde etkilenir.

Kafesinden kaçan bir kuşa benziyordu ve
nereye yerleşeceğinizi bilin, bu da kanatlarını sarhoşluğun
Işık ve sürekli uyandırır. Aynı kelimeleri tekrarladı, sanki
Oldukça sarhoş olmuştu ve gülüşü cooing gibi geliyordu
bir güvercin ve gözlerime bakarak, gözleri ile dolu,
Ve kolları bir bilezik gibi boynumun etrafında ve yanan yanağıyla
Benimkine karşı, aniden haykırdı:

"Diyorum sevgilim, hayatının on yılını vermez misin?
Zaten yolculuğun sonuna geldin mi? "

Ve bu tutkulu soru beni o kadar rahatsız etti ki bilmiyordum
Ne cevap vermeli ve beynim sarıldı, sanki sanki
uçurum. Annesinin ona ne söylemediğini zaten biliyor muydu? Vardı
Ne cahil olması gerektiğini zaten öğrendi? Ve vardı
Seçim gemisi ile karşılaştırdığım o kalp
Bizim hanımefendimizin litanileri zaten hasar gördü?

Ah! kızarmaları, yarı kapalı gözleri ve
Bazı _psyche_, oh titreyen dudaklar! Büyüttüğün küçük eller
Işık ve dekore edilmiş sunağa doğru dua tutumu, Oh!
beni derinliklerine sevindiren masum ve çekici sorular
Varlık ve bana mutlak bir mutluluk vaadi gibi görünen,
Bir yalandan başka bir şey değil miydin ve harika bir şekilde hareket eden bir parça
hile?

Ama ben yanlış değil miydim ve bu tür düşüncelerin almasına izin vermek için bir salak mıydım
Bana sahip olmak ve şimdi olan derin, emici aşkımı zehirlemek
Tek yasam ve tek nesnem, tuhaf ve aptalca önerilerden? Ne
Bu kadar basit bir şekilde sahip olmalıyım, sahip olmalıyım.
sevecen, beni rahatsız etmek için doğal bir soru
Elaine'nin sorusuna hemen cevap verecek, tüm kalbimle
duymaya aitti:

"Evet, on ya da yirmi yıl, çünkü sen benim mutluluğum, arzum, benim
Aşk!"


Bölüm VII

O uyanana kadar beklemeyi seçmedim, yataktan fırladım,
Elaine hala uyuyordu, dağınık saçları
Dantel kenarlı yastıklar. Ten rengi neredeyse şeffaftı, dudakları
Yarı açık, sanki rüya görüyormuş gibi ve o kadar üstesinden geliyordu
Uyu, ona baktığımda çok duygu hissettim.

Birbiri ardına dört bardak hafif şampanya içtim,
Olabildiğince, ama susuzluğumu söndürmedi. Ben ateşliydim ve
beni aniden ilgiye çekecek bir şey için dünyada bir şey verdi
ve beni emdi ve beni kalbimin içinde olduğu o slough'dan kaldırdım
Ve beynim sanki hızlı bir şekilde yutuluyordu. yapmadım
Beni bu kadar kederli yapan şeyin kendisine avlanmak için girişimde bulun,
Bana işkence yapmak ve beni kederle kızdırmak ya da çamurluları incelemek
şimdiki düşüncelerimin dipten içten ve cesurca, sorgulamak
kendim ve kendimi bir araya getirmek.

Bu şüpheleri barındırmak çok tuhaf, çok meşhur olurdu
haksız yere, henüz yirmi olmayan sevimli yaratığı suçlamak için
SEVDİM ve belirli kanıtlara sahip olmadan beni seviyor gibiydi
Onun hakkında herhangi bir şüphe duyduğum fikrini kızdırdığımı hissettim
masumiyet. Ah! Neden evlendim?

Sevdiğim gibi yaşamamı, ödemem için yeterli gelirim vardı
Beni memnun eden, tanışmaya başladığım ve eğlendiren güzel kadınlar
ben ve bazen bana beklenmedik sevgi kanıtları verdi, ama ben vardı
Kendime tamamen yakalanmama izin vermedi ve benim tutabilmek için
Kalp sıcak, kadınlarla romantik ve duygusal arkadaşlıklar yaşadım
Toplumda, bazı keyifli flörtlerden bazıları
işe yaramaz bir hayatın tembelliğini bir
küçük görevler ve belirsiz ince olan beklenmedik hislerin sayısı
Zevk!

Ve şimdi beceriksiz olan gemilerden biri gibi miydim
Limandan ayrılırken dümen dönüşü karaya çıkıyor? Ne korkunç
Denemeler beni bekliyordu, hangi üzüntü ve ne mücadele ediyor?

Bir gece bana bir gece şakada, kulüpte şakada dedi.
Bir oyuncunun hayatında bir çağ oluşturan bankalardan birini kırdı:

"Senin yerindeysem Jacques, bu tür şans koşusuna güvenmemeliyim
Bu gibi, çünkü her zaman onlar için er ya da geç ödemek zorundadır! "

Er ya da geç!

Yatak odasının kapısını nazikçe açtım. Elaine bu ağırlardan birindeydi
Zehirlenmeyi takip eden uyurlar. Kimin açılıp açılmadığını kim söyleyebilir
gözleri ve beni aradı, kendini kollarımda bulamadığına şaşırdı, onu
Bütün varlık titiz hale gelmez ve aniden bir duruma batar
secde? Kendimle akıl yürütmek istedim ve kendimle yüzleşmek istedim
Birinin ürkek bir atla yaptığı gibi lanetlenmiş önerilerle yüzleşin
onu korkutan bir nesneden önce ve
Her saat, o ilk gecenin her dakikası ve
Ondan gizli ...

Elaine'nin görünüşü ve parlak gülümsemesi mutlulukla dolup taşıyordu ve
Zaferiyle gurur duyan bir fatih havası vardı, çünkü
Şimdi bir _woman_ zaten ve en az yalnız kaldık_
Yeniden dekore edilmiş ve akıllı olan modernize edilmiş ülke evi
Sevgimiz için çerçeve olarak hizmet edin! Ne olduğunu bilmiyor gibiydi
Söyliyor ya da yapıyordu ve ışık sabahında odadan odaya koştu
tam olarak nerede oturacağını bilmeden, leylak krep elbisesi ve neredeyse
şeklinde büyük tonları olan lambaların ışığı ile göz kamaştırıcı
Rose onlardan ayrılır.

Utanç yoktu, tereddüt yok, utanç verici görünüm yok, hayır
Ona uzanan kollardan veya dudaklardan geri tepme
yalvaran; bu hoş küçük gariplik parçalarının hiçbiri
Tüm sapkınlıktan arınmış bakire bir ruhu, üzerinde oturma tarzında
Dizlerim ya da çıplak kollarını boynuma koyuyor ve bana
Boynunun ve dudaklarının arkası öpmek için, ama gergin bir şekilde güldü ve
Çeşitli olarak tutkuyla öptüğümde esnek formu titredi
yerler ve bana fısıldamak için uygun şeyler söyledi
Yastıklarda, garip bir dil gözlerini gölgede bırakırken ve
burun deliklerini genişletti. Ve aniden alaycı bir jestle,
Küçük bir masaya yerleştirilmiş akşam yemeği, çeşitli türlerde soğuk et,
meyve ve kek tabakları, buz kovası,
Şişe şampanya çıkıntı yaptı, dedi neşeyle:

"Ben hiç aç değilim canım; daha sonra akşam yemeği yiyelim! Ne yapıyorsun
söylemek?"

Yarısı oldukça hazır görünüyordu büyük yatağa döndü
bizim için ve içinde bulunduğu girintinin gölgesinde beyaz görünen
İki beyaz, el değmemiş, neredeyse ciddi yastıkları ile durdu. O değildi
artık gülümsüyor; Gözlerinde mavimsi bir parıltı vardı,
Alkol yakıyor ve kafamı kaybettim. Elaine kaçmaya çalışmadı ve
şikayet etmedi.

Ah! o işkence ve zevk gecesi, o gece asla yapmaması gereken
Bitti!

Bir polis kadar sabırlı olacağımı belirledim.
Geçmişini araştıracağım bir suçun izlerini keşfedin
Bu kız, hiçbir şey bilmediğim, keşfettiğimden emin olmalıyım
Biraz kanıt, bazı önemli anımsama, bazı hizmetkarlar onun
suç ortağı.

Ve yine de ona, benim güzelliğime, ilahi elaine'ye hayran kaldım ve rıza göstereceğim
Ne olursa olsun, onu hayal ettiğim şey olsaydı, ona ne istedim
Olmak, eğer sadece bu kabus giderse ve artık onun arasında yükselmezse
Ve ben.

Uyandığında, benimle kanat sesiyle konuştu .... oh! o
Öpücükler, yine öpücükleri, her zaman öpücükleri, her şeye rağmen!

Ah! körü körüne inanmak, dizlerime inanmak
yalan söylemiyor, hassasiyetimin alay konusu yapmadığını ve
Benden başka hiç kimseye ait olmamıştı ve hiç ait olmayacaktı!


Bölüm VIII

Kendimi bu kurnazlardan birine dönüştürebilmeyi diledim,
Kadınların en gizli hatalarını itiraf ettikleri,
Ruhlarını emanet ederler ve sık sık tavsiye isterler ve
Elaine gelip itirafın ızgarasına diz çökecekti,
Sorularla ona yakından baskı yapmalıyım ve yavaş yavaş çıkarmalıyım
ondan samimi güvenler.

Şimdi genç veya yaşlı bir kadının yanında olduğum anda, vermeye çalışıyorum
Konuşmamız gıdıklama bir dönüş; Tüm rezervleri unutuyorum ve yapmaya çalışıyorum
Bu şakalarla ilgili konuşması, nettle, bu çifte anlamlı sözler
hangi heyecanlandırıyor ve onu ilgi alanlarına yönlendirmek ve
beni, vücudunda ve onun içinde ne hissettiğini öğrenmek için
Kalp, o gece, ilk kez,
nikah çilesi. Bazıları beni anlamıyor gibi görünmüyor, kızarıyor, beni bırak
Eğer hoş olmayan, kötü huylu bir insan olsaydım ve onları rahatsız etmiş olsaydım;
sanki içinde tuttukları değerli tabutu açmaya çalışmıştım
onların en tatlı hatıraları.

Öte yandan, diğerleri beni çok iyi anlıyor, bir şeyi kokluyor
Equivocal ve saçma, tam olarak bilmeseler de, beni yap
Devam et ve sonunda ince bir parça ile zorluktan çık
süreksizlik ve bir kahkaha patlaması.

En fazla iki ya da üç, ve onlar oldukça küçük çıkışlardı
rastgele konuşun ve mengene hakkında övünür ve kimin yakında yapamayacağı
ayakta durmak için bir bacak bırakın, belaya girecek, ilgili
İronik şikayetle bana izlenimleri ve hiçbir şey bulamadım
Bana bunun bana güvence verdiğini söyledikleri, ne de bir şey keşfedemem
Ciddi, doğru veya hareket ediyor.

Bu yüce inisiyasyon onları bir sahne gibi eğlendirdi
bir komediden; Adam için hissettikleri az miktarda sevgi
Varlıklarının kiminle ilişkilendirildiği ve buharlaştı
tamamen-ve saçma dışında hiçbir şey hatırlamadılar
ve nefret dolu tarafı ve bunu içinde bir tür pandomim olarak tanımladı
kötü bir rol oynadı. Ama bunlar sevmedi ve beğenilmedi
Elaine öyleydi. Ya faizden evlendiler ya da olmayabilirler
daha fazla özgürlüğe sahip olabilecekleri ve kaçabilecekleri eski hizmetçiler olarak kal
Zahmetli vesayet. Aptal bebekler, kalp ya da baş olmadan,
Neredeyse hastalıklı gerilim, ne de bu sevgi gereksinimi veya
karımın doğasında keşfettiğim ve
beni de çekti, aynı zamanda beni dehşete düşürdü.

Ayrıca, beni hatalarımdan ikna edebilir? Bunu kim dağıtabilir
Kaybolduğum karanlık mı? İnancımı hangi mucize geri yükleyebilir
yine onun içinde mi?


Bölüm IX

Elaine ondan bir şey sakladığımı, mutsuz olduğumu hissetti,
Bu, olduğu gibi, onun arasında bazı tehdit edici engeller artmıştı.
Ben, bazı takas edilemez bir şüphe beni eziyordu, bana işkence ediyordu
Ve beni kollarından tutmak, zehirliyor ve rahatsız ediyordu
taze gençlik, mutlak mutluluk bulmayı umduğum sevgi,
hayaller hayalim.

Ancak benimle hiç konuşmadı, ama geri tepiyor gibiydi
Kesin açıklama, sevgisini enkaz yapabilecek. O
beni seven dikkatlerle çevreledi ve
Hayatımı bana çok hoş yap, dünyadaki hiçbir şey beni çekemez
Ondan! Ve eğer bu deliliğim olsaydı, kesinlikle beni tedavi ederdi
Değil, ne yazık ki! Sürekli olarak yeniden açılan ve
Hiçbir balsam iyileşemez.

Ama zaman zaman tekrar yaşadım, okşamalarının kovulduğunu hayal ettim
Ben, kurtarıldım, bu şüphe artık kalbimde kemirmiyordu,
Eskiden ona bayılıyormuşum gibi ona tekrar tapacaktım. Ederdim
Kendimi dizlerinin üstüne at ve dudaklarımı küçük ellerine koy
Bana terk ettim, onun sevimli, sırt gözlerine sanki sanki
Siyah fırtına bulutlarının ortasında görünen bir mavi gökyüzü parçası ve ben
Fısıldadı, boğazımda hıçkırık gibi bir şey:

"Beni seviyorsun, değil misin, tüm kalbinle; beni benim kadar seviyorsun
Seni seviyorum; Bana tekrar söyle sevgili aşkım; Bana bunu söyle ve hiçbir şey ama
O!"

Ve eskiden dudaklarında bir sevinç gülümsemesiyle hevesle cevap verirdi:

"Bilmiyor musun? Seni sevdiğim her anı görmüyor musun,
Benim için tüm sahip olduğumu ve sadece senin için yaşadığımı ve
Senin tarafından? "

Ve öpücükleri bana yeni bir hayat verdi ve beni sarhoş etti,
uzun bir yolculuktan geri döner ve tehlikede olmuş ve umutsuzluğa kapılmıştır
Hiç sevilen bir nesneyi tekrar görmek ve biri bir tür ile buluşuyor
çılgınca kucaklaşır ve o ilahi histeki her şeyi unutur
mutluluktan ölecek ...


Bölüm X

Ama bunlar gökyüzümüzde sadece geçici net noktalardı ve çığlıklar
Onlara eşlik eden sadece daha acı ve korkunç büyüdü. Bunu biliyordum
Elaine, görünen tuhaflıkta giderek daha tedirgin oluyordu.
Benim karakterim, ondan acı çekti ve sinirlerini etkiledi,
kendime rağmen onu kınadığım varlığın
tüm bu ahlaksız aşkım, ardından açıklanamaz
soğukluk ve alçak ruhlar, onu rahatsız etti, böylece artık değildi
Aynı ve benden uzak tutuldu. Kederini gizleyemedi ve
Bana sevgi dolu sorularla sürekli endişeleniyorum. O
Nefret dolu bir kalıcılıkla aynı şeyleri tekrar tekrar tekrarladı. Bilmeden beni rahatsız etmişti! Zaten evliliğimden bıktım
hayat ve kayıp özgürlüğümden pişman oldum mu? Herhangi bir özel sıkıntı vardım
Ona söylememiştim; Nasıl ödeme yapacağımı bilmediğim ağır borçlar; olmuş
Aile önemlidir veya sahip olduğum bir kadınla eski bağlantı
Aniden kırıldı ve bu şimdi bir skandal yaratmakla tehdit etti mi? Ben miydim
Anonim mektuplardan endişelenmek mi? Tek kelimeyle neydi; Neydi?

İnkarlarım sadece onu kızdırdı, böylece sessizce somurtladı,
Beyni çalıştı ve kalbi bana doğru sertleşti; Ama yapabilir miyim
Aslında, ona hayatımı dolduran şüphelerimi anlat
kasvetle ve beni yok etmek mi? Korkunç ve aşağılık olmaz mıydı
onu herhangi bir kanıt veya herhangi bir ipucu olmadan böyle bir düşüşle suçlayın ve
Hiç böyle bir hakareti unuttunuz mu?

Neredeyse olma hakkı olan bu talihsiz sefilleri kıskandım
bir kadının Coquettes ve Işıklara karşı savaşmak zorunda olan kıskanç
davranış ve bazıları tarafından tehdit edilen onurlarını savunmak zorunda
Sevginin korunmasında kaçak avcı. Hedeflemeleri için bir hedefleri vardı; biliyorlardı
düşmanları ve ne yaptıklarını biliyordum, ben
Korkunç Mirages Land, belirsizin ortasında mücadele ediyordu
varsayımlar ve kendi sıkıntılarıma neden oluyordu ve onunla öfkelendi
Geçmiş, ki, herhangi bir gelin peçe kadar beyaz ve saf olduğundan eminim.

Ah! Beynimi patlatmak daha iyi olurdu, düşündüm,
Böyle bir durumu uzatmak için! Yeterince almıştım. Ben neredeyse hiç yaşadım
Ve Elaine'nin nişanlanmadan önce yaptığı her şeyi bilmek istedim.
Birincisi mi yoksa ikincisi olup olmadığımı bilmek istedim ve belirledim
Bunu bilmek, hayatımın yıllarını sorgulamada feda etmek zorunda kalsam bile ve
kendimi tehlikeye atan kelimeler ve eylemler ve her tür
eser ve sahip olduğum her şeyi harcamak için!

Ne olursa olsun inanabilir, çünkü sonuçta sadece gülmeliyim
üzerinde. Çok mutlu olabilirdik ve kıskanan çok şey vardı
Ben ve kim memnuniyetle benim yerimi almaya razı olurdu!


Bölüm XI

Artık nereye gittiğimi bilmiyordum, ama tam bir tren gibiydi
yoğun bir sis içinden hızlanır ve boşuna mükemmel olanı rahatsız eder
şişme ve tiz ıslıklarıyla uyuyan ülkenin sessizliği;
Sürücü disklerin değişen ışıklarını ayırt edemediğinde veya
Sinyaller ve kısa süre sonra korkunç bir kaza treni gönderecek
Raylar ve arabalar bir harabe yığını haline gelecektir.

Deli olmaktan korkuyordum ve bazen kendime herhangi birinin
Aile herhangi bir zihinsel sapma belirtisi göstermiş ve kilitlenmişti
Bir deli sığınağında ve sürekli hızlı zevklerin ömrü olup olmadığı
Geceyi gündüze ve sık sık şiddet içeren duygulara dönüştürmek,
Yıllarca, sonunda beynimi etkilememişti. İnanmış olsaydım
her şey ve bu kadar çok musallat olan okült biliminde
huzursuz beyinler, bazı düşmanın büyülediğini hayal etmeliydim
Ben ve benim için görünmez tuzaklar koyuyorum,
Frank, dik ve iyi yetiştirilenlere oldukça değersiz eylemler
Ben olduğum adamım ve onun mutluluğunu yok etmeye çalışıyordu ve
Hayal etmiştim.

Bir hafta boyunca kendimi o nefret dolu oynama işine adadım
Casus ve beni öldüren soruşturmalara. Başarılı olmuştum
Daha önce Elaine'nin hizmetinde bulunan hanımın hizmetçisini keşfederken
Biz evliydik ve onun koruyucu gibi sevdiği
ne zaman dışarı çıktığında ona eşlik eden kız kardeş
fakirleri ziyaret etmek ve yürüyüşe çıktığında, onu uyandıran
Her sabah saçlarını yap ve onu giydir. O gençti ve daha çok
Güzel ve biri Paris'in onu geliştirdiğini ve ona bir cila verdiğini gördü,
Ve zor işini uçtan uca bildiğini. Bununla birlikte, erdeminin sadece belirgin olduğunu öğrenmiştim, özellikle
işverenleri değiştirdiği için; O'ya gitmekten hoşlandığını
halka açık toplar ve iyiliklerini gelen bir adam arasında böldü
Ülkenin bir kısmından ve bir ejderhada çavuş olan
Alay ve bir footman ve tüm parasını at yarışlarına harcadığını
Ve elbiseyle. Onun konuşmasını ve alabilmem gerektiğinden emin oldum
Ondan gerçek, ya para ya da kurnaz ve bu yüzden ondan
Bir sabah erken bir sabah sessiz bir meydanda benimle buluş.

Beni her şeyden önce şaşkınlıkla dinledi, evet cevap vermeden ya da
Hayır, neyi hedeflediğimi ya da neyle anlamıyormuş gibi
Nesne Ona eski metresi hakkında tüm bu soruları soruyordum;
Ama ona dilini gevşetmek için birkaç yüz frank teklif ettiğimde
meseleyi devralmak için sabırsızdı ve sahip olduğunu biliyormuş gibi yaptı
Elaine için sevgilileriyle birlikte, bilinen röportajlar ve
takip edilmek, sık sık sessiz kalma alışkanlığı içinde
Geç döndüğü lisans mahalleleri, sinsi küçük wench
öfkeyle kaşlarını çattı, omuzlarını silkti ve haykırdı:

"Bazı erkeklerin bu tür fikirlere sahip olması ve böylesine mükemmel bir
Matemoiselle Elaine olarak herhangi bir mutsuzluk. Buraya bak beni tiksindiriyorsun
Bankalarınız ve kirli hikayelerinizle ve ben de söylemeyi seçmiyorum
Kafanda ne giymelisin! "

Onu bana geri çevirdi ve acele etti ve onun küstahlığı
Bana verdiği öfkeli cevap, beni derinliklerine sevindi
Kalp, acıyı durduran yatıştırıcı balsam gibi.

Onu geri aramayı sevmeliydim ve ona olduğunu söylemeliydim
Hepsi bir şaka, eşime özverili bir şekilde aşık olduğum için, her zaman
Saatinde övüldüğünü duymak için, ama zaten gözden uzaktı ve
Saçma ve kaba olduğumu hissettim, kendimi ne ile düşürdüğümü
Yapmıştım ve böyle aşağılayıcı bir şekilde kâr edeceğime yemin ettim
ders ve gelecek için kendime Elaine'e güven ve
Hak ettiği ateşli koca ve kendimi iyileştirdiğini düşündüm, tamamen
iyileştirildi ....

Ve yine de, yine aynı kötü düşüncelerin avıydı, aynı
şüpheler ve o kızın bana diğerleri gibi yalan söylediğine ikna etti
Kadınlar savunma sırasında yalan söylüyor, benimle dalga geçti,
Belki de _Some One_ bu sahneyi öngörmüş ve ona ne söyleyeceğini söylemişti
ve tıpkı karmaşıklığı kazanıldığı gibi sessizliğinden emin oldu.
Böylece her zaman bir bariyere karşı çıkacağım ve bu konuda mücadele edeceğim
Sefil karanlık ve kendimi serbest bırakamadığım bu mire!


Bölüm XII

Kimse hiçbir şey bilmiyordu. Sahip olduğu manastırın niski ne
on altı yaşına kadar yetiştirildi, ne de bekleyen hizmetçiler
Ona, ne de eğitimini bitiren mürebbiye
Elaine'nin kontrol edilmesi veya öğretilmesi zor olduğunu veya
yaşınınkinden başka fikirleri vardı. Kesinlikle göstermişti
Ebblosiyalı bir coquetry ve rahatsız edici içgüdüler; yoktu
Demirleme dizisi kaldığında,
Boyun ve bunlardan biri okulda aşkın ne olduğunu öğrendi, ikisi
Büyük çocuklar ölümcül seks yasasına verir ve kaçınılmaz olana başlar
Daphne ve Chole eklogue tekrar.

Ancak, oh! Bir kimera ve bir şeyden başka bir şey olmaması için çok fazla hissettim
Mirage, kollarını çok sevgiyle boynuma atan _virgin_ değildi
ve ilk öpücüklerimi kim geri döndürdü _delicy_, kim tarafından çekildi
Sürpriz belirtisi vermeyen ve şikayette bulunmayan toplumum
Toplumumdayken her şeyi unutmuş gibi görünüyordu. Hayır, hayır, bin
Zaman hayır, bu saf bir kadın olamazdı. Beni büyüleyen zehirlenmeyi atmalıyım ve
Böyle bir yalanın tüketildiği odadan çıkmış olmak; BEN
O, sevimli zayıflık anları tarafından kârlı olmalı,
Düşüncelerini toplamaktan aciz, gözyaşlarıyla ne zaman
mutsuz kızın belki de yapmadığı eski bir hatayı itiraf etti
tamamen sorumlu. Belki de entrikasyonlarımla, hatta belki
Şiddetle, öfkeli görünümlerimde terörde, özelliklerimin ne zaman olacağı
Öfke tarafından çarpıtıldı ve ellerim kendime rağmen sıkıldı
tehdit ve cinayet jesti, onu açmaya zorlamış olabilirdim
Kalp, bana kırılmasını göstermek ve bana bu üzgün aşk bölümünü anlatmak için.

Onun uyumsuzluğunun beni hareket ettirmediğini nasıl bilebilirim?
Yazık ki, bizimle ağır haçta ağlamamalıyım
İkimiz de onu affetmemeliydim ve
kollarımı geniş açtı, böylece kendini onlara atmış olabilir
Huzurlu bir sığınak gibi mi?

Masum için aramada hiç adam ya da kısır kolej olmazdı
Kızlar, gerginliğini algıladılar mı, mengene? Sahip olmaz mıydı
Onu olduğu gibi, sevgili dokunuşlarla hipnotize etti ve
onu alınan bir hayvanın mutlak pasifliğine indirdi
farkında olmadan, yarın bakımı olmadan veya sonuçlarının ne sonuçları
Böyle bir hata olabilir mi?

Yoksa tamamen onun dupe ve bir kötü adam mıydım? Sevmiş olsaydı
Ve hala ona ilk sahip olan adamı sevdi mi?
İlk sevgilisi mi? Bana kim söyleyebilir ya da yardımıma gelebilir? Bana kim verebilir
Ya rezil olduğum kanıtları, gerçek, yadsınamaz kanıtlar
Gözlerimle ibadet etmem gereken Elaine'den şüphelenmek için sefil
kapalı ya da suçlu olduğunu, yalan söylediğini ve
Onu hayatımdan dışarı atma ve ona değersiz gibi davranma hakkı
kadın!


Bölüm XIII

Oldukça gençken evlenmiş olsaydım, yürümeden önce
Mire of Paris, daha sonra asla kendini kurtaramaz, çünkü
Kalp ve beden, eğer olmasaydım, silinmez izlerini korur
beni herhangi bir inançla tiksinen bir metres puanı oyun
Kadın, eğer yüce yanılsamalardan sütten kesilmemiş olsaydım ve sörf
Her şey ilikle, bu iğrenç fikirlere sahip olmalı mıyım?

Almadan önce, hayatta düşmeye başlayana kadar bekledim
Doğru yol ve limana sığındı; saf olana gitmeden önce
ve erdemli ve kimlerin sürekli tavsiyelerini dinlemeden önce
Sev beni, aniden o yalanlardan çok geçtim, o geçici
Bizi ahlaksız olan tokluktan zevkler,
Yenilenmiş güç ve canlılık kazanmaya ve yeni bir yeni keşfetmeye çalışır
ve bilinmeyen his, bir katılımın saf duygusuna,
İkisi için ortak olan bir hayatın söylenemez lezzetleri
evli yaşam oluşturması gereken ilk cemaatin.

Eğer bir nişan almaya dahil olmak ve herhangi birini oluşturmak yerine
O kadar hızlı bir şekilde, başka birinin olacağından korktuğum gibi
önceden benimle ve beni Elaine'nin kalbinden ya da nüksetme
Ahlaki güç ve karakterden yoksunsa eski alışkanlıklarım
Yeterse, beklemem gerekebilirse, onsuz geri çekilmiş olsaydım
Herhangi bir nişan almaya girmek ve hayatımı bağlamadan
Şansın benim yolumda attığı sevimli kız, kesinlikle olurdu
Bekleseydim, kendimi hazırladım, kendimi sorguladıysam çok daha iyiydi ve
Kendimi bu metamorfoza alışkın; Kendimi saflaştırmış olsaydım ve
Geçmişi unuttu, Ciddiden önce gelen geri çekilmelerde olduğu gibi
Tören, dindar ruhlar farklılıklarını telaffuz ettiğinde?

Tepki çok ani ve şiddet içeriyordu.
Ben öyleydim. Kendimi çalıştırdım ve kendime çok beyaz bir şey resmeddim
bakir, çok paradisik, böyle tam bir cehalet, böylesine fethedilemez
alçakgönüllülük ve o kadar lezzetli gariplik, Elaine'nin geyyety, onun
Söz konusu olmayan, korkusuzluğu ve tutkulu öpücükleri beni şaşırttı,
Şüphelerimi canlandırdı ve beni acı verdi.

Ve yine de, bu günlerde kızların nasıl eğitildiğini biliyorum,
ve cahil, basit olanların sadece sahnede var olduğunu ve biliyorum
ayrıca hem evde hem de içinde çok fazla şey duydukları ve öğrendikleri
Toplum, sevginin sonuçlarının sezgisine sahip olmamak.

Elaine beni tüm kalbi ile seviyor, çünkü bana çok zaman sonra söyledi
zaman, ve onu aldığımda bana her zamankinden daha ateşli bir şekilde tekrarlıyor
kollarıma ve mutlu görünüyor. Güzelliğinin sahip olduğunu görmüş olmalı
Bir şekilde beni dönüştürdü; ona sahip olmak için vazgeçmiştim
birçok baştan çıkarma ve uzun bir zevk ömrü; Ve belki de hayır
Daha uzun süre lütfen beni küçük kızın çoğunda ve o
Korkularını herhangi bir antlaşma ile gösterdiyse bana saçma görünecekti,
ve jest veya herhangi bir iç çekiş.

Güneydeki insanların dediği gibi, cesur kadına davranırdı,
ve övündü, böylece hiçbir şikayet ona ihanet edemez ve
Kıskanç bir kalbin öpücüklerine vahşi hassasiyeti ve denedi
Kesinlikle işe yaramaz olacak bir mücadele
Doldurulmam gerektiğini düşündüğü hatırlamalarım
kendimin.

Kendimi suçladım, böylece onu artık suçlamam. Çalıştım
hastalık; Yanlış olduğumu çok iyi biliyordum ve yanlış olmak istedim, ben
bu tür şüphelerin aptallığını ve utançını ölçtü ve,
Yine de, her şeye rağmen, bana tekrar saldırdılar, beni izlediler
hainçe ve ben taşındı ve onlar tarafından yutuldum.

Ah! En çok sefil dilenciler arasında bile bütün dünyada var mıydı
doğanın bir mengene içinde sıktığı açlıktan ölüyordu
ya da aşk kurbanları arasındaydı,
Benden daha fazla sefil mi?


Bölüm XIV

Bu sabah burada öğle yemeği olan Kont de Saulnac bize korkunç bir şey söyledi
Bir adamın birkaç gün içinde yargılanacağı bir tecavüz hikayesi.

On sekiz yaşında büyüleyici bir kız durdu ve çok solgun ve baskın oldu,
Yanakları çok balmumu gibiydi, gözleri çok battı ve tamamen vardı
Aneminin öyle bir bakış açısı, ailesi tedirgin oldu ve onu bir
Yanlarında yaşayan Doktor. Onu dikkatlice inceledi, belirsiz bir şekilde ne dedi
Onunla ilgili miydi, güvenilir gerektiren bir hastalıktan bahsetti
özen ve dikkat ve layık çifte zavallı kızı getirmesini tavsiye etti
bir ay boyunca her gün ona.

Bir hizmetkarı koruyacak kadar iyi olmadıkları ve her biri
katılmak için çalışın, bir kamu ofisinde çalışan olarak kocası ve
Bir değirmencinin dükkanında kasiyer olarak karısı ve kötülük hayal etmedi ve
hayırsever, zeki ve sade görünümleri tarafından daha da güvence verildi
Doktor, kızlarının gitmesine ve ona danışmasına izin verdiler.
kendini.

Yaşlı adam onun çoğunu yaptı, onu utangaçlığından almaya çalıştı,
Adroitly ona her zamanki hayatı hakkında her şeyi anlattı, uzun zaman aldı
Göğsünü çalan, çok baba içinde giyinmesine ve soyunmasına yardımcı oldu
yol, ona bir iksir verdi ve o kadar düşünceli ve okşaydı ki
Zavallı kız kızardı ve her şeyden oldukça rahatsız oldu. Yakında gördü
masumiyetinden hiçbir şey almaması gerektiğini, ama
uygunsuz aşinalık konusundaki en ufak girişimlerine direniyor ve olduğu gibi
narin ve eğlenceli bir kızla son derece alındı ​​ve onunla
Büyüleyici kişi, sefil onu birkaç manyetikle yatmak için gönderdi
geçer ve onu öfkelendirir.

Olanların bilincinde olmadan uyandı ve sadece hissetti
Olduğunda olduğu gibi, her zamankinden daha fazla listesiz
Havada gök gürültüsü. O zamandan itibaren, doktor daha uzun aralıklar koydu
Ziyaretleri arasında ve yakında önemsiz reçete ettikten sonra
Onun için çareler, ona oldukça iyileştirildiğini ve orada olduğunu söyledi
Gelip onu artık görmesi için bir fırsat yoktu. İki ay geçti,
Ve ilk başta çok daha iyi ve daha canlı görünen kız,
onları bu kadar endişelendirmiş, sürüklenen bir secde durumuna nüksetti
Kendisi yürüdüğünden daha fazlası hakkında ve altında yeniliyor gibiydi
biraz ağır yük.

Eski doktor faturasını ödemedikleri için ve korktukları için
Onu tekrar görmeye giderlerse onlardan isteyecekti, babası aldı
kızı Beaujon'a ve kızdırması gerektiğini düşündüler
ev-cerrahlarından biri, bakmadan umutsuzluk ve utanç
Kelimeler, onlara bir şekilde, aile yolunda olduğunu söyledi.

_ Aile yolunda! _ Bununla ne demek istedi? Ve kim tarafından?

Küçük, tamamen saygın ve dik esnaftı ve
Bu onları acımasız yaptı. Zavallı kıza işkence ettiler, onu yapmak için
Onun hatasını kabul edin ve onlara baştan çıkarıcının adını söyleyin. O
Kendini anlatmak, kendini ayaklarına atması için bir faydası yok
Saçlarını çaresizlik içinde yırtın ve dünyada hiç kimsenin olmadığına yemin etmek
Hiç dudaklarına dokundu; Boşuna, bunun öfkeyle haykırdı mı?
Böyle korkunç bir şeyin olabileceği imkansız; Adam bir
Hata ya da onlarla şaka yapıyordu. Boşuna, onları sakinleştirmeye çalıştı mı ve
onları istihdamlarıyla yumuşatmak; Başlarını geri çevirdiler ve vardı
Yapmak için sadece bir cevap:

"Adı, adı!"

Figürünün değiştiğini görünce, uzun süredir kabul edilmedi,
ve hapsedilmiş bir hayvan gibi oldu, konuşmadı ve kesildi
En karanlık köşelerde hareketsiz ve darbelerde isyan etmedi,
ki bu onun solgun, pasif yüzünü işaretledi. Her üzerinde dikkatli düşündü
son birkaç ay içinde ve boşlukları doldurmak için elinden geleni yaptı
ve sonunda suçlu kişinin kim olduğunu tahmin etti.

Sonra umutsuzluk içinde, bir kağıt hurdası üzerine karaladı:

"Sana yemin ederim sevgili ailem, kendimi kınamayacak hiçbir şeyim yok
ile. Yaşlı doktor bana o kadar garip davrandı ki, sık sık eğimli hissettim
Danışmanlık odasından kaçmak için. Bir gün beni uyuttu ve
Belki de o oldu ... "

Ve acı çekilebilir cümleyi bitirme cesaretine sahip olmamak, gitti
ve kendini boğdu ve ebeveynlerin unutmuş olan doktoru vardı
O eski hikaye hakkında her şey tutuklandı ve sınavında itiraf etti
suç ...

Daha önce hiç görmediğim gibi yüzünde kötü bir bakışla ve
Titreşimli burun delikleriyle Elaine zor bir sesle bağırdı:

"Böyle bir canavarın giyotine gönderilmediğini düşünmek!"

_ De aynı şeyi yaşadı mı? _


Bölüm XV

Ama Elaine bir kötülük canavarı olmadıkça, kalbi olmadığı sürece
ve nasıl yalan söyleyeceğini ve aldatmayı ve tek zevki olan bir kızı biliyordu
Güzelliği tarafından büyülenen herkesi yapmak,
Bu gençlik maskesi en çok gizlemedikçe, dupların gülünç kısmı
kirli ruh, eğer hayatında mutsuz bir bölüm olsaydı,
ihlalin dehşetine katlanmıştı ve tüm dehşetlerden geçti
ıssızlık, korku ve utanç, görünür bir şey olmaz, bir şey
iğrenç, düşük ruhlar ve kasvet saldırıları ve tiksinti
her şey kaldı, bu da bazılarının ilerlemesini gösterecekti
Gizemli hastalık, beynin kademeli olarak zayıflaması ve
tedavi edilemez bir yaranın genişlemesi?

Ara sıra ağlardı, düşünce içinde kaybolurdu ve
konuştuğunda kafası karıştı, neredeyse hiç almazdı
evde veya başka bir yerde olan herhangi bir şeye ilgi. Öpücük
ona işkence olurdu ve sadece ateşi heyecanlandırırdı
cansız varlığında isyan.

Bu kadar acımasız kaderin kurbanını görebilmemden hoşlanıyorum, sanki
günleri numaralandırılmış ve bilen tüketici bir kadındı. O
Herhangi biri onu Torpor'dan çıkarmaya çalıştığında, eğlendirmeye, eğlendirmeye çalıştığında
O ve ruhuna biraz umut aşılamak. Konuşmuyor ama
Birlikte gün boyunca bir pencerede sessizce oturur ve bir
Büyük, rüya gibi gözlerinin garip manzaralara baktığını düşünebilir
Gökyüzünün derinlikleri ve orada uzun, çekici bir yol görüyor. Ancak
Elaine, aksine, kendisini eğlendirmekten başka bir şey düşünmedi,
hayattan ve gülmekten zevk almak ve bir kızın tüm püf noktalarını ekledi
yeni bir kadının baştan çıkarıcı lütfuna okuldan ayrıldı. O
erkekleri onunla taşıdı; O en baştan çıkarıcıydı ve sevgi dolu görünüyordu
onun yaratılışı ol. Küçük Coquettish eylemlerden başka bir şey düşünmedi
Bu onu daha sevimli hale getirdi ve zafer kazanan ihale inuendos
Erkekleri dizlerine getiren ve onları cezbeden her şey.

Böylece eskiden karım olacak kadını hayal ettim,
Ve bu hayata ortak bakma şeklim buydu; Ve şimdi
Bu sürekli sevinç beni bir meydan okuma gibi tahriş ediyor, bir parçası gibi
küstah övünme ve benimkini arayan ve sunan dudaklar
Kendileri çok çekici ve bana karşı koyarak, beni üzül ve işkence et
Ben, sanki bir yalandan başka bir şey nefes almamışlardı.

Ah! Evlenmeden önce başka bir adamın sevgilisi olsaydı, olsaydı
Benden başka birine aitti, sadece aşktan olabilirdi,
Ne istediğini veya ne yaptığını tamamen bilmeden! Ve,
Şimdi, çünkü evlilikle bir isim almıştı, çünkü
yanlışlıkla kendini bu sahte adımdan çıkardı ve sahip olduğunu düşündü
Oyunu kazandı, şimdi hiçbir şey algılamadığımı hayal etti,
ona hayran kaldım ve kesinlikle ona sahip olduğumu!

Ne kadar sefildim! O geceden asla kaçamamalıyım
daha koyu ve daha koyu büyüyordu, ki bu beni hapsediyordu, sürüyor
Ben deli ve Elaine arasında artan ve aşılmaz bir bariyer yükseltiyorum
Ve ben. Sonunda, daha güçlü olmazdı, o da sevdiğim o
Sevgili, beni o kadar çok sevmezdi ki, sonunda yapmalıyım
Yine kaybettiğim mutluluğu bulun, sanki sakin, güneşli bir
Haven ve böylece dizlerimin üzerine düştüğümde bu korkunç kabusu unut
Güzelliğinden önce, kontrit bir kalple ve pişmanlık ile dikildi ve
Kendimi sonsuza dek ona vermekten mutluluk duyuyorum, tamamen ve daha tutkuyla
betrothalimizin ilahi dönemine göre.


Bölüm XVI

Yatak odamızın görüşü bile bana acı verici oldu. Korkmuştum
BT; Orada rahatsız oldum ve gitmede bir tür itme hissettim
Orası. Bana sanki birisinin bir parçasını tekrar ediyormuş gibi görünüyordu
başka ona öğretmişti ve neredeyse bir anda bunu umuyordum
Sırrı ondan kaçmasına ve telaffuz etmesine izin verecekti.
Benim olmayan bazı isimler ve ben kulaklarım açıkken uyanık kalırdım
Uyarı, uykusunda kendine ihanet edebileceği umuduyla ve
Geçmişi hatırladığı gibi açıklayıcı bir kelimeyi mırıldandı ve tapınaklarım
Throbed ve tüm vücudum heyecanla titredi.

Ama bu bittiğinde ve onun biraz huzur içinde uyuduğunu gördüm
Oynamaktan yorgun, ayrılmış dudaklar ve dağınık saçlarla,
ve nefretimin aptallığını ve
Kıskançlığımın kutsal deliliği, kalbim yumuşadı ve ben düştüm
yapmam gerektiğini düşündüğüm böyle derin ve mutlak bir sıkıntı durumu
ondan öldü ve büyük damlalar soğuk terleme yanaklarımdan aşağı indi
ve gözlerimden gözlerim düştü ve kalktım, böylece hıçkırıklarım olmayabilir
dinlenmesini rahatsız et ve uyandır.

Ancak bu devam edemediği için ona bir gün böyle hissettiğimi söyledim
Yorgun ve hasta kendi odamda uyumayı tercih etmeliyim. O
Bana inanıyor gibi görünüyordu ve sadece şöyle dedi:

"İstediğin gibi canım!" Ama mavi gözleri aniden böyle bir
Endişeli, o kadar kederli bir bakış, kafamı kenara çevirdim,
Onları gör .... Bölüm XVII

Yine eski evdeydim, _ ve onun olmadan, eski evdeydim
Elaine tüm tatillerini geçirirdi, panjurları olan odada
Yedi ay önce ayrılışımızdan beri açılmadı.

Neden oraya gittim, ülkenin sakinliği, sessizliğin
Yalnızlık ve hatıralarım beni rahatsız etti ve sorunumu hatırladı,
Paris'te olduğundan daha fazla acı çektiğim ve düşündüğüm yer
Elaine her an onu görüyordum ve onu duyduğum bir türde
halüsinasyon.

Yazma masasından çıkardığım mektupları ne yaptı?
Kız olarak kullanmıştı, top kartlarını ne yaptı?
Eskiden kendisine hayran kaldığı gibi görünümlü camı, ne
Elbiseleri, giyinme elbiseleri ve tozlu mobilyaları yaptı
Titreyen ellerimin ihlal ettiğini söyle, söyle bana? Hiçbir şey ve her zaman
Hiçbir şey.

Masada, daha önce hiç terk etmeyen değerli çiftle konuşurdum
Mansion ve kendilerine ikinci ustaları olarak bakıyor gibi görünüyordu,
Karısına aşık olan bir adamın görünüşte iyi doğasıyla ve
sadece onun hakkında konuşmak isteyen, en küçüğe ilgi duyan
çocukluğunun ve gençliğinin detayı, tüm neşeli aşinalık
köylüleri konuşmaya teşvik eder ve birkaç bardak beyaz şarap olduğunda
onun hakkında konuşacakları dillerini gevşetti, sanki sevdikleri gibi
O onların çocuğu olmuştu ve diğer zamanlarda eskiden sorguluyordum
Çiftçiler, hesaplarını çözmeye geldiklerinde.

Pek çok kızın olduğu gibi boynundaki dizginle Elaine vardı; Sevdi mi
Ülke, köylüler ona düşkündü ve herhangi bir
Biri mi yoksa diğeri mi? Birçok insan için davet edildi mi
çekim ve diğer bayanlarla çok ziyaret etti mi?
komşu?

Ve dirsekleri önümdeki masanın üzerinde duruyorlardı.
Övgülerini bir dönen tekerlek kadar monoton bir sesle söyledi, kayboldu
Kendileri sonsuz, anlamsız konuşmada, bu da beni esnemeye rağmen
kendim ve bana kesinlikle ifşa etmeyen kız gibi hilelerini söyledi
Beni rahatsız eden, o ilk aşkın izleri, o tehlikeli
flört, Elaine'nin içinde olabileceği aptalca kaçış
baştan çıkarıldı.

Yaşlı ve genç erkekler ve kadınlar, ondan özveri gibi bir şeyle konuştu,
Ve hepsi ne kadar nazik ve hayırsever olduğunu söyledi ve bir kuş kadar neşeli
parlak bir gün; Kıvrıklıklarını ve onların
Sorunlar ve uzun elbiselerine rağmen hala genç kızdı ve
Hiçbir şeyden korkmuyorken, hayvanlar bile onu seviyordu.

Neredeyse her zaman yalnızdı ve hiçbir arkadaştan asla rahatsız değildi;
Evden kaçıyor gibiydi, zil olduğunda kendini parkta saklıyordu
beklenmedik ziyaretleri duyurdu ve teyzelerinden biri Madame de
Pleisac, ona bir gün dedi:

"Sence sizden bir koca bulacağınızı düşünüyor musunuz?
töre?"

Bir kahkaha patlamasıyla cevap verdi:

"Ah! Çok iyi, o zaman, Teyze, ben bir tane olmadan yapacağım!"

Kindar bir sohbete ya da iftiraya asla el vermemişti ve
mahalledeki en iyi görünümlü genç adamla flört etmiyor, herhangi bir
_Chateau_'da kalan memurlarla olduğundan daha fazlası
Ebeveynlerini görmeye gelen manevra veya komşular. Ve bazı
yıllarca süren işin asma sapları gibi eğildiği ve
Doğuda karavanlar tarafından kullanılan deri şişeler gibi tabaklanmış,
loş gözlerindeki gözyaşlarıyla söylerdim:

"Ah! Genç hanımımızla evlendiğinizde, hepimiz olmayacağını söyledik
Bütün dünyada senden daha mutlu bir adam ol! "

Onlara inanmak zorunda mıyım? Basit değiller miydi, Frank Souls, kim
beni aldatmakla ilgisi olmayan Wiles ve yalanlardan habersizdi
büyürken ve kadın olurken Elaine yakınlarında yaşayan,
Ve ona kim aşina olmuştu?

Elaine'den şüphe eden tek kişi olabilir miyim, onu suçlayan tek kişi
ve şüphelendim, onu çok çılgınca seven ben, tek umudu olan, sadece
arzu, sadece mutluluk muydu? Cennet bana bu kötü yolda rehberlik etsin
Yolumu kaybettim, yardım çağırıyorum ve nerede benim
sefalet her gün artıyor ve bana sonsuz zevk veriyor
okşamalarının tadını çıkarmadan zevk alabilmek ve yapabilmek
Onu sevmek için, beni sevdiği için. Ve eğer eski hatalarımı korumalıysam ve
hemen yapamamaktan utanıyorum bu rezil şüphe
Benden oyuncu, eğer tefecilikle ilgili olmayan mutluluğum için ödeme yapmalıysam, ben
Umarım bir av olarak ölüme verilebilirim, sadece yapabileceğim şartıyla
Ona ait, putlaştır, öpücüklerine inan, güzelliğine inanın
Ve sevgisinde, bir saat boyunca, birkaç dakika bile!


Bölüm XVIII

Günümüzde aniden, benken geçirdiğim komik bir akşamı hatırladım
Lisans, Madame d'Ecoussens'te, hepimizin bazıları gizli ve
aşılmaz acı ve mutlak kayıtsızlığa sahip diğerleri
bir kadın falminin profesörü olan küçük odalardan biri
Sonra Vogue'da ve adını unuttuğum, kendini kurmuştu.

Sıraya geldiğimde, sanki ben gidiyormuşum gibi
İtirafımı yapmak için ellerimi uzun, ince parmaklarına aldı,
onları hissettim, sıktı ve sanki bir yumru gibi tritüre etti
şekil olarak modellemek üzere olduğu balmumu.

Siyah giyinmiş, dalgın bir yüz, ince dudaklar ve neredeyse
bakır renkli gözler ve ne genç ne de yaşlı, bu kadının bir şeyleri vardı
Komuta, zorlu, onu rahatsız edici ve itiraf etmeliyim ki
Benim içindeki çizgilere bakarken kalp normalden daha şiddetli bir şekilde attı
Gizemli olan güçlü bir büyüteçten sol el
Bazı şeytani çağrışımların karakterleri ortaya çıkar ve bir başkent M'yi oluşturur.

İlginçti, bazen geçmişimin keşfedilmiş parçaları ve
Sanki garip yolları takip ediyormuş gibi gizemli ipuçları verdi
Eşitsiz, şaşkın eğrilerdeki kaderin. Bana kısa sözlerle söyledi
sahip olmalıyım ve bazı fırsatlarım vardı, boşa harcıyordum
fiziksel, her türlü aşk işinde ahlaki gücümden daha fazlası
uzun sürmedi ve gerçekten sevdiğim veya ne zaman
İfadesini kullanın, oldukça yakalandım, benim için başlangıçta olurdu
yoğun acılar, haçın gerçek bir yolu ve benim
asla iyileştirilmemeli. Sonra, yaşam çizgimi incelerken,
Başparmağın kalın kısmını çevreliyor, siyah bayan aniden büyüdü
kasvetli, kaşlarını çattı ve sonuna kadar devam etmekten çekindi ve
Burcuma devam et ve çok çabuk dedi:

"Yaşam hattınız muhteşem, Mösyö; altmış olmak için yaşayacaksın
En azından, ama çok özgürce harcamamaya veya kullanmaya dikkat et
ahlaksız; Güçlü duygulara ve herhangi bir tutku krizine dikkat edin
Orada yaşının tam bir gücünde ve bu boşlukta bir boşluk olduğunu belirtiyorum
size bahsettiğim tedavi edilemez hastalık
kalp.... "

Gülümsememek için kendime hakim oldum ve ondan ayrıldım, ama
Öngördüğü her şey gerçekleşti ve bakmaya cesaret edemiyorum
Hayatımda gördüğü o uğursuz boşluk, _ o boşluk için
Sadece Mean Madness_!

Delilik, benim fakir, sevgili sevilen Elaine!


Bölüm XIX

Nefretin ruhunun sahip olduğu kadar kötü ve kindar oldum
ve hayatı çok mutlu olan ve umurunda olmayanları kıskandım
onları rahatsız etmek için. Bunlardan biri olduğunda zevkimi gizleyemedim
Yurtiçi dramalar meydana geldi, burada kalplerin kanadığı ve kırıldığı
Tuhaf ihanet ve acı acılar gün ışığına çıkarılır.

Sefil bölümleriyle boşanma davaları, Wranglings ile
avukatların ve açıkladıkları tüm mutsuzlukların
hayallerin kibirini, kadınların püf noktalarını, bazılarının hilesini ortaya çıkardı
Minds, çoğu kalpte oturan ve zorlu olan faul hayvan,
Keyifli bir oyun gibi, ilkinden birini perçinleyen bir parça
Son eylem. Tutkulu mektupları açgözlülükle dinledim,
Sırları bir avukat ihlal eden ve yüksek sesle okuduğu dualar
alay tonu ve bankta ve
halk, eğlendirilmiş veya heyecanlanmaya ve bakmaya başlayan
aşk kurbanları.

Katılmamış bölümün bu romantizmini takip ettim.
Acımasız gerçekliklerinde, gerçekte meydana gelen şeylerin bölümü,
Ve ilk kez kendi mutsuzluğumu unuttum. Bazen
karı koca oradaydı, sanki birbirlerine meydan okumak istiyorlardı,
Son karşılaşmalarda buluşmak ve solgun ve ateşli her birini izlediler
diğeri, birbirlerini gözleriyle yuttu, kederlerini ve onların
sefalet. Bazen tekrar, sevgili veya metresi oradaydı ve yırttı
Öfkelerindeki eldivenleri, onları savunmak için barda acele etmek isteyen
sevgi, sırayla suçlamalar getirmek ve
yalan söylediğini savunmak ve onu tehdit edip onu revize edecektir
tüm öfkeli doğaları. Ancak arkadaşlar onları kısıtlayacaktı
Alçak bir sesle onlara bir şey fısıldayın, sonra gibi ellerini bastır
cenaze ve onları yatıştırmaya çalışın.

Sanki bir yığın harabeye bakıyormuşum ya da nefes alıyormuş gibi görünüyordu
ölmekte olan erkeklerin inlediği bir ambulans kokusunda ve
Bu mutsuz insanlar sorunumu biraz kabul ediyorlardı ve
onların payları.

Acı sütunlarındaki reklamları okurdum.
aynı yüce ifadelerin tekrarlamak için kullanıldığı gazeteler, okuduğum
Aynı umutsuzluk _adieux_, bir toplantı için ciddi talepler, yankılar
geçmiş sevgi ve boşuna yemin; Ve bütün bunlar beni rahatlattı, belirsiz bir şekilde
beni bıraktı ve kendim hakkında daha az düşünmemi sağladı, o nefret dolu,
Yok etmeyi özlediğim tedavi edilemez _i_!


Bölüm XX

Isı çok baskıcı olduğundan ve bir rüzgar nefesi yoktu,
Akşam yemeğinden sonra _bois de boulogne_ ve
Victoria'da Suresne'deki köprüye doğru sürdük.

Geç kalıyordu ve karanlık sürücüler ıssız görünüyordu
labirentler ve birinin durmasını isteyeceği havalı geri çekilmeler
Geç, yaprakların hışırtısının fısıldadığı yerde
cazibeler ve havanın yumuşaklığında ve içinde baştan çıkarma vardı
Sessizliğin sonsuz müziği.

Bazen ağaçlar arasında ışıklar görülecekti ve hilal
Yeni ayın sakinlerinde yarı açılmış altın bilezik gibi parladı
gökyüzü ve yeşil sward, polisler ve küçük göller,
Çevredeki nesnelerin belirsiz yansıması görülmeye başladı
Aniden, gölgeden ve samanın sarhoş edici kokusu ve
Çiçek yatakları sanki bir poşet gibi yeryüzünden yükseldi.

Konuşmadık, ama arabanın sarsıntıları ara sıra bizi getirdi
birbirine oldukça yakın ve sanki bazıları tarafından çekiliyormuşum
karşı konulmaz güç, Elaine'ye döndüm ve gözlerinin
gözyaşlarıyla dolu ve o çok solgun ve tüm vücudum
Ona baktığımda titredi. Aniden, sanki buna dayanamıyormuş gibi
Artık durum, kollarını boynuma attı ve
Dudakları neredeyse benimkine dokunuyor, dedi:

"Neden artık beni artık sevmiyorsun? Neden beni bu kadar mutsuz yapıyorsun?
Sana yaptım mı Jacques? "

Benim merhametindeydi, cazibesinin etkisinden geçiyordu.
Kadın sinirlerini kaldıran ay ışığı gecelerinden biri onları
durgun ve onları bir vasiyetsiz ve güçsüz bırakın ve ben
Bana her şeyi söyleyeceğini ve itiraf edeceğini düşündüm
her şey bana ve onu onu öpmek için kendime hakim olmak zorunda kaldım
Dudaklar tatlı koaksiyel, ama sadece soğuk bir şekilde cevap verdim:

"Bilmiyor musun Elaine? ... Bunu er ya da geç düşünmedin mi
Benden saklamaya çalıştığınız her şeyi keşfetmeli mi? "

Terörle oturdu ve derin bir stupordaymış gibi tekrarladı:

"Senden ne saklamaya çalışıyordum?"

Çok fazla şey söylemiştim ve sonuna ve bitirmek zorunda kaldım,
Daha sonra tövbe etsem de ve gürültüsünün ortasında
Kıskanç bir sesle söylediğim araba:

"Senden yabancılaşmış olsaydım senin hatan değil mi?
Mutsuz olan tek kişi ol, seni çok seven, inanan
içinde ve aldattığın ve başka bir adamın almaya mahkum ettiği
metresi? "

Elaine ağzımı parmaklarımla kapattı ve nefes nefese, dilate gözlerle
Ve o kadar soluk bir yüzle bayılacağını düşündüm, o
dedi boğuk:

"Sessiz ol, sessiz ol, beni korkutuyorsun, ... sanki beni korkutuyor
bir deliydi ... "

Bu sözler beni dondurdu ve sanki bazı hayaletler ortaya çıkıyormuş gibi titredim
ağaçlar arasında ve bana benim için işaretlenmiş yeri gösteriyor
kaderle ve arabadan atlamaya ve koşmaya meyilli hissettim
anne sesiyle bana çağıran nehir ve
Beni ebedi bir uykuya davet ediyor, Ebedi Sakat, ama Elaine çağırdı
Antrenöre:

"Eve gideceğiz, firmin; olabildiğince hızlı sürüyoruz!"

Başka bir kelime değiştirmedik ve tüm sürüş sırasında Elaine
Sesi cebiyle gizlemeye çalışmasına rağmen, konvulsif olarak hıçkırık
mendil, ve sahip olduğum her şeyin bittiğini anladım
Aşkımızı Öldürdü _....


Bölüm xxi

Evet, her şey bitmiş ve aptalca bitmiş, belirleyici olmadan
Açıklama, içinde bir nefret dolu kaçmak için güç bulmalıyım
boyunduruk ve beni sahte okşamalarla ima eden kadını reddetmek,
Ve artık benim ismimi taşımaması gereken.

Ya buydu ya da kim bilir, mutluluğu, barışı,
Kötülükten sonra herhangi bir şeyden rahatsız olmayan aşk, o mutlak
Onu istediğimde Elaine ile kendim arasında hayal ettiğim seviyorum
el ve hala sürekli olarak hayal kırıklığı ile hayal ediyordum
Cennetten uzak ve acı çektiğim kınanmış bir ruh ve
Bu beni öldürür.

Konuşmamı engelledi; Titreyen eliyle kontrol etti
Acımdan gelmek üzere olan çılgın kelimelerin akışı
kalp, zorlu, dirençsiz bir gücün bu korkunç suçlamaları
beni söylemeye teşvik etti ve ondan kaçan bu dehşete kapılmış sözler
Soluk dudaklar, beni tekrar dondurun ve sanki sanki sanki
biraz delici rüzgar oldu.

Her şeye rağmen, nedenime sahiptim, içinde değildim
Bir tutku ve ben aptal gibi görünemezdim. Gözlerimde onu korkutan olağandışı ne görebilirdi, ne
Aniden ortaya çıkması için böyle bir fikir için bükülmeler benim sesimde vardı
beyni? Diyelim ki bir hata yapmadı, varsayalım artık bilmediğimi
Ne dediğim ya da ne yaptığım ve gerçekten bu korkunç vardı
Bahsettiği ve tekrarlayamadığım Malady!

Şimdi bana öyle geliyor ki kendimi bir acı aynasında görebiliyormuşum gibi,
tamamen değişti, sanki kafam zaman zaman tam bir boşluk ve
son derece bir şey oldu ve sonra şiddetli, uzun süreli darbeler oldu
Ağır bir tokatçıdan, sanki bir çanmış gibi,
çalkantılı sağır edici titreşimler, bir tür yüksek sesli toksinden ve
Mezarın sessizliği ile karşılaşılan monoton peals.

Ve hatırlamanın sesi, bana Elaine'nin
Benimle sadece onunla konuşan gizemli tarih, bunu hatırlıyor
İlk gece, o garip mutluluk ve keder gecesi, ben
Onun sadakatinden şüphe duydu, kalbinden de şüphe ettiğimde, kendisi gibi,
Bu sessizlikten yavaşça geçer, aynı anda
uzak müzik.

Ne yazık ki! Bir hata yapmadığını varsayalım!


Bölüm xxii

Ona bir nefret nesnesi olmalıyım ve yazmadan evden ayrıldım
Onu görmeye çalışmadan, güle güle istemeden. O
Bana acıyor ya da benden nefret edebilir, ama kesinlikle beni sevmiyor
daha uzun ve kendim o aşkı gömdüm, eskiden
tüm hayatımı verdim. Ancak genç ve güzel olduğu için Elaine
Yakında bu geçen sıkıntılar için kendini bir ruhla teselli edecek
Kendi gölgesi mi ve eğer bunu yapmadıysa benim yerini alacak
Zaten ve zinada mutluluk arayacak.

O ve sevgilisi ne çiziyor? Önlemek için ne yapmaya çalışacaklar
Onlara müdahale etmekten mi? Benim için hangi snares koyacaklar, böylece
Gidip sefil hayatımı bazı zindanlarda bitirebilirim
Sürüm yok mu?

Ama bu imkansız; Asla olamaz; Elaine bana tamamen ait
Ve sonsuza dek; O benim mülküm, benim şövalyem, mutluluğum. Ona bayılıyorum
Onu kendime istiyorum, _ suçlu olsa da ve asla yapmayacağım
Onu bir an için tekrar bırak, yine de onun petticoatlarına bağlı kalacağım, ben
Ayaklarına yuvarlanacak ve affedecek, çünkü onun öpücükleri için susam
Ve onun aşkı.

Geceye birkaç saat içinde, onunla olacağım, _our_ odasına gireceğim
ve _our_ yatağında yalan söyle ve benim adil saçlarımın yanaklarını örteceğim
Öyle öpücüklerle sevgilim, artık beni deli düşünmeyecek ve eğer
diye bağırıyor, eğer kendini savunursa ve beni atarsa, onu öldüreceğim; BEN
buna karar verdim.

Ona olan Arap bıçağıyla ona vuracağımı biliyorum
Konsol tabloları, odamızda diğer knick-backs arasında. Noktayı görüyorum
Keskin bıçağa, boynunun ense içine dalacağım,
aynı olan küçük yumuşak soluk altın buklelerle kaplı
başının saçı olarak renk. Beni bir zamanlar çekti
Nişanımızın iffet dönemi, ısırmayı isterdim,
Biraz meyve olsaydı. Ülkede bir gün yapacağım, ne zaman
Bir güneş ışığı ışığında yıkandı, bu da onun içinde göz kamaştırıcı görünmesini sağlıyor
Pembe Muslin Elbisesi, Bir Çekme Şirketinde Bir Gün, Nightingales olduğunda
Şarkı ve yusufçuklar, mavi ve gümüş yansımalarıyla
uçuyor.

Orada, orada, kablolara kadar ustaca dalacağım, bunlar gibi
Nasıl öldürüleceğini bilen ...


Bölüm xxiii

Ve onu öldürdükten sonra ne olacak?

Hakimler böyle olağanüstü bir suçu açıklayamayacakları için
Kendilerine göre, elbette deli olduğumu söylerler, tıbbi adamlar
beni inceleyecekti ve hemen olması gerektiğini hemen kabul ederdim
gözetim altında tutuldu, ilgilendiğinde ve bir deli sığınma konusuna yerleştirildi. Ve yıllarca, belki de güçlüydüm ve böyle bir
Aklım olmasına rağmen, kuvvetli hayvan felaketten hayatta kalacaktı
Yol verebilir, bu kimeraların avına kalmalıyım, taşımalıyım
Yalanları, safsızlığı ve benimle ilgili utanç fikri, bu
Benim tek hatırlamam olurdu ve durmadan acı çekmeliyim.

Tüm bunları mükemmel bir şekilde yazıyorum ve tam olarak benim
sebep; Kararımın ne gerektirdiği konusunda mükemmel bir önsezim var ve
Bu kör ölüme doğru koşar. Dakikalarımın numaralandırıldığını hissediyorum
Ve artık kafatasında hiçbir şey olmadığını, biraz ateşin
Ne olduğunu tam olarak bilmesem de, birkaçı dışında yanıyor
Eskiden beynim olan parçacıklar.

Kısa bir süre önce olduğu gibi, kesinlikle Elaine'yi öldürmeliydim.
Görünmez eller beni itiyor gibi göründüğünde benimle olmuştu
Ona doğru, duyulmayan sesler bana bu cinayeti işlememi emretti,
Elbette en olası başka bir krizim olacak ve olacak
Bundan uyanmak var mı?

Ah! Destiny bana bir bin kat daha iyi olacak, çünkü
Yarı açık kapı, çok geç olmadan hayattan kaçmak,
Şu anda olduğum özgür, aklı başında, güçlü adam, en acımasız hale geliyor,
En yıkıcı, en tehlikeli insan enkazları!

Sefaletimin tüm bu notları bir gün Elaine'nin ellerine düşsin, Mayıs
Onları sonuna kadar okudu, acıma ve beni kurtardı ve uzun zamandır yas tutuyor
Benim için!

_ (İşte Jacques'in günlüğünü bitirir.) _




Talihsiz bir benzerlik


Elektrikli ışığın ani değişikliklerinden biri sırasında
Zaman, zarif soluk pembe ışınları, sanki bir sıvı altın gibi atar, sanki
Bir kadının açık saçlarından ve diğerinde filtrelenmişti,
Gökyüzünün varsaydığı gibi garip renk tonları ile mavimsi bir tonun ışınları
Alacakaranlık, çıplak omuzları olan kadınların
Yaşayan Çiçekler-Ocak ayının ilk gecesi
Montonirail's, Büyük Dalgalı _Poses_ Figürlerinin Rafine Ressamı,
parlak elbiseler, Paris güzelliği-uzun boylu pescarelle,
Bazıları _pussy_ aradı, nedenini bilmesem de, aniden düşük bir
ses:

"Şey, insanlar tamamen yanlış değildi, aslında sadece yarısı
Adımı Pretty Lucy Plonelle ile birleştirdiklerinde yanlış. O
Tıpkı soğuk bir sabah kuş alıcısı gibi kalbimi büyülemişti
Limed bir dalda alçakgönüllü bir wren yakalar ve yapmış olabilir
Benimle ne seviyorsa.

"Onun esrarlı ve alaycı gülümsemesinin cazibesi altındaydım, burada onun
Dişlerin kırmızı dudakları arasında acımasız bir görünümü vardı ve sanki sanki
en keyifli olanın zevkini ısırmaya ve artırmaya hazırdı,
Acıyla en şehvetli öpücük.

"İçindeki her şeyi sevdim, kedi esnekliği, yavaş görünüşü,
Yarı kapalı kapaklarından kayıyor gibiydi, vaatlerle dolu ve
Günaha, onun biraz aşırı zarafeti ve elleri, uzun,
narin, beyaz eller, mavi damarlarla, kansız eller gibi
Vitray penceresinde dişi aziz ve ince parmakları,
bir yakutun sadece büyük kan damlaları parladı.

"Ona kalan tüm gençliğimi ve canlılığımı verebilirdim
Serin yuvarlak boynunun ense üzerine ellerini yakmak ve bunu hissetmek
Parlak, ipeksi, altın yele beni saran ve cildimi okşamak. Ben
Onun küçümseyen, daha keskin bir sesini duymaktan asla yorulmayın, bu titreşimler
ki bu açık camdan ve o müzikten ilerliyormuş gibi geliyordu.
ki bu zaman zaman boğuk, sert ve şiddetli hale geldi, yüksek sesle, sonous gibi
Valkyries'in çağrıları. "Ah! İyi gökler! Sevgilisi olmak, onun Chattel olmak, ona ait olmak,
Kişinin tüm varlığını ona adamak, son yarım penny'yi harcamak
ve sefalet içinde olmak, sadece ihtişamına, mutluluğuna sahip olmak
Muhteşem güzelliğe, öpücüklerinin tatlılığına, pembeye sahip olmak
Ve iblis benzeri ruhunun beyazı kendime, sadece bir
Birkaç ay!

"Seni güldürüyor, biliyorum, yakalanmam gerektiğini düşünmek
Bunun gibi, arkadaşlarıma bu kadar iyi, ihtiyatlı tavsiyeler veren, korkan
Düşük gelgitte ve içinde görünen bu hızlı ve shoals yaparken seviyorum
Hangisi yutulur ve kaybolur!

"Ama kendisi için kim cevap verebilir, kendisini böyle bir
Tehlike, böyle bir kadından gelen manyetik cazibe aleyhine mi?
Yine de iyileştirildim ve mükemmel bir şekilde iyileştim ve bu oldukça
yanlışlıkla ve görünüşe göre böyle
İffetsiz, kırıldı.

"Bir oyunun ilk gecesinde, yakınlardaki tezgahlarda oturuyordum
Her zamanki gibi annesi ona eşlik eden Lucy, ve
Bir kutunun önü yan yana. Bazı aşılmaz cazibe merkezlerinden, ben
Sevdiğim kadına bakmayı asla bırakmadım.
yapı. Onun güzelliğine gözlerimi şölen ettim, onun dışında kimseyi görmedim
tiyatro ve gerçekleştirilen parçayı dinlemedi
sahne.

"Aniden, sanki bir hançerden bir darbe aldığımı hissettim
Kalbim ve çılgın bir halüsinasyon yaşadım. Lucy taşınmıştı ve onu
Güzel kafa profildeydi, aynı tavırla ve aynı çizgilerle
annesi olarak. Hangi gölgenin veya hangi ışığın ışığının olduğunu bilmiyorum
Hassas özelliklerinin rengini sertleştirdi ve değiştirdi ve yok edildi
İdeal güzellikleri, ama her ikisine de daha fazla bakardım,
gençti ve yaşlı olan, bu kadar büyük olur
benzerlik oldu.

"Lucy'nin yaşlandığını ve daha yaşlı olduğunu gördüm, birikenlere karşı çabalıyordum
Yüzüne kırışıklık getiren yıllar, çift çene ve karga üretir
ayaklar ve ağzı boz. _ Neredeyse ikizlere benziyorlar ._

"Neredeyse delirmem gerektiğini düşünmek için acı çektim ve
Bu duyguyu sallamak ve kaçışımı yapmak yerine kendime rağmen
Tiyatro dışında, bulvarlardaki gürültü ve hayata çok uzakta,
Diğerine, eskisine bakmaya devam ettim, onu tararken
onu yargılarken, onu gözlerimle incelerken; Heyecanlandım
Yarım dolu bu saçma çukurlar üzerinde sarkık yanakları
yukarı, o tiz çenenin üzerinde, boyanmış olması gereken saçlar, bunlar
içinde daha fazla parlaklığı olmayan gözler ve burun
Lucy'nin güzel, çekici küçük burnunun karikatürü.

"Geleceğin önsözü vardı. Onu sevdim ve onu sevmeliyim
Her gün giderek daha fazla, bu kadar despotik olan o küçük büyücü
Ve çok çabuk beni fethetti. Herhangi bir katılıma veya herhangi bir katılmaya izin vermemeliyim
Kendisine verdiği günden itibaren entrika ve bir zamanlar olduğumuzda
çok yakından bağlantılı, kimin savunduğum gibi
kendime en çok karşı, meşru sonlandırma-evlilik-büyük değil
Gelmek?

"Neden kişinin sevdiği ve
Elbette? Bunun nedeni, rahatsız olmuş, çirkin bir
kamuoyunda görülmeye girişimde bulunmamam gereken yaratık, benim
Arkadaşlar ona gözlerinde kahkahalarla ve yazık olurdu
Buna eşlik eden adam için kalpleri kalıyor. "

       * * * * * *

"Ve böylece, perde düşer düşmez, iyi gün ya da
İyi, kendimi _moulin rouge_'a götürdüm ve orada ben
karşılaştığım ilk kadını aldı ve şirketinde kaldı
Ertesi gün geç saatlere kadar. "

"Şey," diye bağırdı Florise D'Anglet, "Mamma'yı asla almayacağım
Benimle tekrar tiyatro, çünkü erkekler gerçekten çok kızıyor! "




Yeni his


O küçük Madam D'Ormonde kesinlikle onun içinde şeytan vardı, ama yukarıda
Hepsi, en duyulmamış olan fantastik, şaşırtıcı bir beyin
fikirlerin birbirini dans ettiği ve sarsıldığı kaprisler geçti
bir kaleydoskopta farklı renkli cam parçaları,
sarsıldıklarında bu kadar garip figürler
Bu kadar fermente olmak-bilirsiniz, _parisine_, analizi
Son zamanlarda roqueplan verdi-en çok öğrenilen üyelerin
Institute_ deneseydi bilimi ve bilgeliğini boşa harcardı
Slips'i ve alt fuglarını takip etmek için.

Bu, büyük olasılıkla, çekmesinin, korumasının ve
borçlarını ödeyenlere,
güçlü ve bu tutkulardan özgür olduklarını düşündüm
hangi erkeklerin kafalarını kaybedip onların ötesinde oldukları etkisi
Kadının müstehcen tuzaklarının erişimi. Ya da belki de onun küçük, yumuşaktı,
Her zaman ince, lezzetli kokan hassas, beyaz eller
parfüm ve küçük parmakları neredeyse özveri ile öptü, neredeyse
mutlak zevkle. Ya da onun ipeksi, altın saçı, büyük miydi,
Mavi gözler, Enigma, merak, arzu, değiştirilebilir
bir anda oldukça küçüktü ve infantine,
Güneşte ortaya çıkan bir gül kadar somurma, gülümseyen ve açık,
Bir kahkahada açıp inci dişlerini gösterdiğinde, böylece
Öpücükler için bir hedef mi oldu? Kim bu türü açıklayabilecek
bazılarının tüm erkekler üzerinde egzersiz yaptığı sihir ve büyücülük,
Kimsenin isyan etmeyi düşünmeyeceği o despotik otorite?

Endişeyle bekleyen çok sayıda adam arasında
Kalbinin atacağı o harika an için, alay ettiği zaman
Refakatçi yorulur ve kendini sevmenin zevkine terk ederdi
ve sevilmek, okşama balı ile sarhoş olurdu,
Ve artık dudaklarını öpücüklere reddetmezdi, bazı dayanıklı hayvanlar gibi
Bu boyunduruktan korkuyor, hiçbiri oyunu kazanmak için karar vermemişti ve
Xavier de Fontrailles kadar bu aldatıcı kuşatmayı sürdürmek. O
bir hasta enerjisi ve bir gücü ile nesnesi için doğrudan yürüdü
hiçbir kontrolün zayıflayamayacağı ve ateşli bir tutkuyla
uzun bir hacda başlayan ve tümü destekleyen inanan
Sabit ve teselli edici bir fikirle uzun yolculuğun acı çekmesi
gün kendini dizlerinin üstüne atabilecek tapınakta
ibadet etmek ve bir olacak ilahi kelimeleri dinlemek ister
Ona cennet.

Madam D'Ormonde'un en ufak kaprislerine yol verdi ve elinden geleni yaptı
Asla onu sıkmama, asla duygularına zarar vermemek, ama gerçekten bir
onsuz yapamadığı ve sonunda bir kadın
kocasından daha kıskanıyor ve kime
Her şeyi, günlük endişelerini ve geleceğin hayallerini itiraf ediyor.

Muhtemelen acı çekecek ve ağlayacaktı ve büyük bir boşluk hissedecekti
Varlığında sonsuza dek ayrıldılarsa, kaybolmuş olsaydı,
ve riski altında bile onu savunmakta tereddüt etmezdi
Kendinden ödün vermek ve metresi olarak geçmek, eğer varsa
onun huzurunda ona saldırdı ve bazen bir
Sesinde ani gülme üzüntüsü:

"Eğer arka arkaya beş dakika boyunca gerçekten sevebilseydim, ben
Seni sevmeli. "

Ve _bois de boulogne_ içinde yürürken, Victoria
Ermenonville yakınlarında bekliyordu, öğleden sonra görüşmeleri sırasında
Eskiden, ikisi de büyüyene kadar uçurumun üzerinde asılı duruyorlardı
sersem ve sevgiden çılgınca ve durmak bilmeden konuştu-konuya geri dönüyor
sürekli olarak ve kendilerini emprenye etmek-Madame d'Ormonde
Bazen en sevdiği teorilerden birini üretir. Evet, kesinlikle
sevilen nesnenin bulundurulması, bu deliliğin dokunuşu
sizi baştan yaya çıkarır, bu da kanınızı sıcak yapar ve
Bir adamın kucaklamalarındaki her şeyi unutmana neden olur, o yüce
sizi bunaltan ve iki varlığı birlikte perçinleyen zevk
Hiç, kalp ve beyin tarafından. Ama sadece beklenmedik bir anda,
Garip bir yerde, bu konuda yeni bir şey dokunarak, hangisi
Tüm hayatını hatırlardı, eğlenceli ve neredeyse çıldırtıcı bir şey,
Hangisi uzun zamandır arıyor ve hangileri bir
Köri lezzeti, olduğu gibi, ahlaksızlığın ortak yerleşim lezzetine.

Ve Xavier de Fontrailles böyle bir yeri keşfetmek için elinden geleni yaptı, ama
bir lisansın ipek goblenli lojmanlarında art arda başarısız oldu,
on yedinci yüzyılın boudoir, aralarında bir yuva gibi gizli bir villa
ağaçlar ve gül çalıları, bir Japon evi ile
olağanüstü moda ve çok pahalı bir şekilde,
hangisi denizi görebiliyordu, eski bir melankolik sarayda
Büyük Kanalı, odalarda, otellerde, queer mahallelerde görebiliyordu
özel odalar, restoranlarda ve küçük ülke evlerinde
ormanda girintiler.

Madam D'Ormonde başını çevirmeden yoluna girdi, ama Xavier,
Ne yazık ki! Aşırı büyümüş bir okul çocuğu kadar gittikçe daha sevimli oldu
şimdiye kadar hiç kimsenin bir kadınla sohbet etmemiş ve kim
Korse'den düşen çiçekleri alacak kadar sevimli ve
Onu görmez ya da yumuşak duymaz, kaybolmuş ve mutsuz olun,
Sesi cooing ve gülümsemesini gör ...

Ancak bir akşam Saint Cloud'da onunla fuara gitmişti,
ve organların gürültüsüyle sağır edilmiş üç gösteriye girdi,
Yuvarlak kılıçların makinelerinin ıslık çalması ve hubbub
tarafından aydınlatılan stantlar arasında gelen ve gelen kalabalık
Parafin lambaları. Bir somnambulistin minibüsünün önünden geçerken,
Mösyö de Fontrailles durdu ve Madame D'Ormonde'a dedi:

"Servetimizin anlatmasını ister misiniz?"

Türünün çok iyi bir örneğiydi ve şüphesiz uzaktı ve
geniş. Reklamlarla sınırlanan pankartlar ve portreler,
Titrek adımlar ve kapalı panjurları olan küçük pencereler
Eski, kel birken, tatlı fesleğen ve mignonette kutularına neredeyse gizlenmiş
Tüyleri fırlatılmasıyla papağan, hemen dışarıda uyuyordu.

Falcı bir sandalyede oturuyordu, sessizce bir çorap örüyordu,
Ve yaklaşımlarında kalktı, Madame D'Ormonde'a gitti ve dedi
Gereksiz bir sesle:

"Şimdiki, geçmişi ve geleceği ve hatta adını ortaya çıkarıyorum
gelecekteki karı koca ve ölen ilişkilerin yanı sıra benim
Müşterinin şimdiki ve gelecekteki koşulları. Daha önce performans gösterdim
taçlı kafalar. Brezilya İmparatoru bana ünlü ile geldi
Şair, Victor Hugo .... Servetinizi Anlatmak İçin Beş Francs'ım
Kartlardan veya elinizden ve yirmi frank için yirmi frank ...
Çok ister misin Madam? "

Madam D'Ormonde, bir sonoor kahkaha patlamasına havalandırdı,
Street Girl, kendini eğlendiren ama içeri girdiler ve Mösyö de
Vontrailles, ağır kırmızı ile kaplı cam kapıyı açtı
perde. İçeri girdiklerinde genç kadın,
sürpriz. Minibüsün içi,
Bir sevgili toplantısı için en büyüleyici bir şekilde. Kapsanan bir masada
bir damask bezi ile ve yastık yığınlarıyla çevrili bir
Akşam yemeği şans gelenleri bekliyordu ve diğer tarafta,
Ağır asmalar, büyük, geniş bir yatak görülebilir, bu yataklardan biri
uğursuz önerilere yol açın!

Xavier tekrar kapıyı kapatmıştı ve Madam D'Ormonde ona baktı
Garip bir şekilde, oldukça kızarmış yanaklarla, çarpıntı yaratan burun delikleri ve
daha önce hiç görmediği gibi gözlerine bak ve
Çok düşük ses, kalbi şiddetle atarken ve fısıldadı
Kulağı:

"Pekala, dekorasyon bu sefer lütfen lütfen?"

Dudaklarını ona tutarak cevap verdi ve sonra iki bardak doldurdu
Adil bir kadının derisi kadar soluk olan ekstra kuru şampanya ile,
ve neredeyse çok sarhoşmuş gibi dedi:

"Kesinlikle büyük bir hisseye değerim!"

Bu şekilde Madam D'Ormonde, ilk ve son
zaman, kocasını aldattı; Ve Saint Cloud'da fuardaydı,
Somnambulist'in minibüsü.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF GUY DE MAUPASSANT,
VOLUME II (OF 8)***


******* This file should be named 17375.txt or 17375.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/3/7/17375



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

