*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Raggedy Andy Stories (Raggedy Andy Hikayeleri)
Yazar: Johnny Gruelle
Yayın Tarihi: December 22, 2005 [EBook #17371]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17371
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Raggedy Andy Stories, by Johnny Gruelle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Raggedy Andy Stories

Author: Johnny Gruelle

Illustrator: Johnny Gruelle

Release Date: December 22, 2005 [EBook #17371]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAGGEDY ANDY STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi











Raggedy Andy
Hikayeler


[İllüstrasyon: Bir barda Raggedy Andy]




Raggedy Andy
Hikayeler

Küçük bezi tanıtmak
Raggedy Ann'in kardeşi

Yazılı ve resmedildi
   Johnny Gruelle

[İllüstrasyon: Raggedy Andy]

       Küçük Simon
New York Londra Toronto Sydney

[İllüstrasyon: Marcella'nın Annesine]

[İllüstrasyon: Raggedy Andy Bowing]

                                   Gainsville, Florida,
                                   8 Ocak 1919.

Johnny Gruelle,
P.F. Volland Company'nin bakımı.
Chicago, hasta.

Sevgili Johnny:

Raggedy Ann kitaplarını ve bebeklerini buraya yakın bir mağazada gördüğümde gittim
tam içeri girip her birinden birini satın aldım ve tanıtımınızı okuduğumda
"Raggedy Ann" a kendi tavan arasında eski bir bagaja gittim ve
Bebeği indirdim, sana bu mektupla gönderiyorum.

Bu bebek anneme aitti ve biraz zaman onunla oynadı
kız. Onu çok değerli kıldı, biliyorum, çünkü ben gelene kadar tuttu ve
Sonra bana verdi.

İkimizin birlikte sahip olduğu eğlence size söylemeye başlayamam, ama
Genellikle, solucanları yemek için bahçeye çıkan küçük çocuk gibi
Bütün dünya mavi ve bulutlu göründüğünde, bu bebek ve ben dışarı çıktık
Arbor altında ve birlikte küçük ağladım. Hala hissedebiliyorum
Benim hakkımda yumuşak bez kolları (hayal ettiğim gibi) ve sözlerini duyun
Kulağıma fısıldayan konfor (ayrıca hayali).

Raggedy Ann kitabınızda dediğiniz gibi, "Fairyland Rag ile doldurulmalı
Bebekler, tüm güzel maceralardan geçen yumuşak loppy bez bebekleri
Orada bulundu, çukurlu bir kolun dolandırıcısında yer alıyor. "Gerçekten inanıyorum
Böyle bir masal var ve bu bez bebeklerin ilk olarak orada yapıldığı veya
Bir çocuğun hayatına bu kadar çok güneş ışığı getirebilirlerdi?

[İllüstrasyon: Raggedy Ann Bowing]

Tanıdığımın tüm küçük kızlarında düzensiz Ann kitabınız var ve
bebek ve onlara getirdiğin mutluluk için sana vermeme izin ver
Tüm bebeklerimin bebeği, en çok sevdiğim bebek.

Size Fairyland'dan bir hediye olduğunu kanıtlasın, beraberinde tüm
"İstek Gerçek Olma" ve mümkünse güneş ışığına ekleyin
hayatında.

Annem Bebeği Raggedy Andy'yi aradı ve bu isimle ben
onu hep tanıyordum. Gördüğümde şaşırmam harika mı
Kitabınızın başlığı?

Raggedy Andy'yi Raggedy Ann, Sevgili Johnny ile tanıştırın. Paylaşmasına izin ver
evinizin mutluluğu.

                                    Saygılarımla senin,
                                         Raggedy Andy'nin "Anne".

       * * * * * *

                                    Wilton, Connecticut,
                                    12 Ocak 1919.

Sevgili John:

Mektubunuz aklıma birçok hoş anı getiriyor ve beni geri alıyor
çocukluğuma.

Yaklaşık dört yaşındayken yanımızda yaşamak biraz
Bessie adında kız; Onun soyadını hatırlayamıyorum. Annem yaptığında
Raggedy Ann benim için, Bessie'nin annesi onun için bir bez bebek yaptı, çünkü biz ikimiz
her zaman birlikte oynadı; Hatırladığım gibi, ikimiz arasında çit yoktu
evler.

Bessie'nin bebeği, Raggedy Ann'den bir gün sonra yapıldı, sanırım, ben de ben
Önce iki bebekten hangisinin yapıldığından emin değilim. Fakat,
Bessie'nin bebeğine Raggedy Andy ve ikisinden biri verildi
Bebekler diğerinin adını aldı, böylece isimleri birbirine benzeyecekti.

Çoğu zaman iki bez bebekle oynadık
Bessie'nin ailesi, sekiz ya da dokuz yaşındayken uzaklaştı. Vardı
Sadece benzer yüzler; İlk bebeği yapan anne muhtemelen boyalı
Her iki bebek yüzü. Andy'nin nasıl giyindiğini hatırlamıyorum,
Ama biliyorum ki Bessie ve ben
Raggedy Ann'in gün boyunca kız kardeş olması gerektiğine karar verdi.

Sana uzun zaman önce Raggedy Andy'den bahsettiğimi hatırlayacaksın John. İki eski bez bebeğinin bir araya gelmesi garip değil mi?
Bunca yıl? Keşke Raggedy Andy'nin "Annesi" adını imzalamıştı, çünkü ben
ona yazmak ister. Belki de bulmanın bir yolu olabilir
onun dışarıda.

Her neyse, bana öyle geliyor başka bir bez bebek kitabının konusu var,
Çünkü Raggedy Andy uzun süredir harika maceralar yapmış olmalı
hayat.

                                    Sevgiyle seninki
                                              Anne.


       * * * * * *

               İçerik

          Raggedy Andy nasıl geldi
          Kreş dansı
          Dönen tekerlek
          Taffy Pull
          Tavşan kovalamaca
          Yeni teneke oluk
          Doktor Raggedy Andy
          Raggedy Andy'nin gülümsemesi
          Ahşap at
          Karda "Melekler" yapmak
          Şarkı Kabuğu



[İllüstrasyon: Raggedy Ann ve Kitaplar]




Raggedy Andy nasıl geldi


Bir gün baba Raggedy Ann'i ofisine aldı ve onu destekledi
masasının üzerine bazı kitaplara karşı; ona yapabileceği yere sahip olmak istedi
Bütün gün neşeli gülümsemesini görün, çünkü kesinlikle bilmeniz gerektiği gibi gülümsüyor ve
Mutluluk gerçekten yakalıyor.

Babam, bir sürü Raggedy Ann'in neşesini yakalamak istedi ve
mutluluk ve tüm bunları kağıda koyun, böylece sahip olmayanlar
Raggedy Ann Bebekler ne kadar mutlu ve gülümseyen bir bez bebek
olmak.

Bu yüzden Raggedy Ann üç veya dört gün boyunca Daddy's Stüdyosunda kaldı.

Evde çok, çok özledi ve Marcella gerçekten özlem duydu
O, ama babanın Rmgedy Ann'in güneş ışığından bazılarını ödünç aldığını biliyordu,
Bu yüzden şikayet etmedi.

Raggedy Ann de şikayet etmedi, çünkü güneşli, mutlu
Gülümseme her zaman giydi (boyanmıştı), Raggedy Ann bir şeker vardı
Kalp ve elbette kimse (bir bez bebek bile değil) hiç şikayet etmiyorlarsa
Onlar hakkında çok mutluluğa sahip.

Bir akşam, tıpkı baba günün işini bitirirken, bir elçi çocuğu
bir paketle geldi; Güzel, yumuşak topaklı bir paket.

Baba güzel, yumuşak topaklı paketi açtı ve bir mektup buldu.

Gran'ma, baba, bundan çok önce, o zamanlar Raggedy Ann'e söylemişti
yapıldı, komşu bir bayan onun için bir erkek bebek yapmıştı,
Her zaman Gran'ma ile oynayan küçük kız.

Ve Gran'ma babaya bunu söylediğinde, ona ne olduğunu merak etti
Küçük oyun arkadaşı ve Boy Doll, Raggedy Andy.

Mektubu okuduktan sonra baba diğer paketi açtı.
Güzel, yumuşak, topaklı paket ve bulunan-Raggedy Andy.

Raggedy Andy dikkatlice katlanmıştı.

Yumuşak, loppy kolları onun önünde katlandı ve yumuşak, loppy
Bacaklar yumuşak, loppy kollarının üzerine katlandı ve bu şekilde tutuldular
bir lastik bant tarafından.

Raggedy Andy, neden bu şekilde "yapıldığını" merak etmiş olmalı, ama
Ayaklarının nerede olduğu için ona endişe yaratamazdı
Yüzünün üzerinden geldi Babası neşeli gülümsemesini gördü.

Kauçuk bandı kaydırdıktan sonra, baba kırışıklıkları yumuşattı
Raggedy Andy'nin kolları ve bacakları.

Sonra baba raggedy Ann ve Raggedy Andy'yi onun üzerindeki kitaplara karşı koydu.
Masa, böylece birbirlerine bakacak şekilde oturdular; Raggedy Ann'in Ayakkabı Düğmesi Gözleri
Doğrudan Raggedy Andy'nin ayakkabı düğmesine bakıyorum.

Konuşamadılar-gerçek bir insandan önce değil-bu yüzden sadece
Orada oturdu ve birbirlerine gülümsedi.

Babam ellerine ulaşmaya ve boğazlarını hissetmeye yardım edemedi.

Evet! Raggedy Ann'in boğazında bir yumru vardı ve bir yumru vardı
Raggedy Andy'nin Boğazı. Emin olmak için bir pamuklu yumru, ama bir yumru
yine de.

"Peki, Raggedy Ann ve Raggedy Andy, bu yüzden konuşamazsın, değil mi?"
dedi baba.

"Giteceğim ve kendinize ziyaret etmenize izin vereceğim, ancak
Sizi izleyerek mutluluğunuzu oturmak ve paylaşmak güzel. "

Baba daha sonra lastik bandını aldı ve Raggedy Ann'in sağına yerleştirdi
el ve Raggedy Andy'nin sağ elinin etrafında, böylece sabitlendiğinde
Düzgün oturdular ve birbirlerinin ellerini tuttular. Babam birbirlerine tüm harika şeyleri anlatmak istediklerini biliyordu
elli yıldan fazla ayrıldıkları için bu onlara olmuştu
önce.

Yani, stüdyo kapısını kilitleyen baba, iki eski bez bebeğini arıyor
birbirlerinin gözlerine.

Ertesi sabah, babam kapısının kilidini açıp masasına baktığında,
Raggedy Andy'nin düştüğünü gördü, böylece başıyla birlikte yattı
Raggedy Ann'in kolunun virajı.

[İllüstrasyon: Sonra baba Raggedy Ann ve Raggedy Andy Up]

[İllüstrasyon: yan yana]

[İllüstrasyon: Arka arkaya bebekler]




Kreş dansı


Raggedy Andy ilk kez kreşe getirildiğinde çok sessizdi.

Raggedy Andy bütün gün konuşmadı, ama hoş bir şekilde gülümsedi
Diğer bebekler. Raggedy Ann, Fransız bebeği, Henny, küçük
Hollandalı bebek, Clem Amca ve birkaç kişi.

Bazı bebekler kol ve bacaksızdı.

Birinin çatlamış bir kafası vardı. Yine de güzel bir bebekti ve diğerleri
onu çok sevdim.

Hepsi Susan'ın (bu onun adı) düştüğünü ağlamıştı.
oyuncak kutusu ve Çin kafasını çatlattı.

Raggedy Andy bütün gün konuşmadı.

Ama sonuçta bu gerçek hakkında gerçekten garip bir şey yoktu.

Diğer bebeklerin hiçbiri de bütün gün konuşmadı.

Marcella bütün gün kreşte oynamıştı ve elbette yapmadılar
onun önünde konuş.

Marcella, yaptıklarını düşündü ve çoğu zaman bir şeyler söylemelerini sağladı
ki gerçekten düşünmüyorlardı.

Örneğin, Marcella içinde şekerle su verdiğinde ve çok az
"Çay" için istiridye krakerleri, Raggedy Andy Raggedy Ann'i düşünüyordu ve
Fransız bebek Fido'nun kaybolduğu bir kez düşünüyordu.

Marcella Fransız bebeğinin elini aldı ve bir fincan "çay"
Raggedy Andy ve "Bay Raggedy Andy, başka bir fincan var mı?
Çay? "Sanki Fransız bebek konuşuyormuş gibi.

Ve sonra Marcella Raggedy Andy'ye cevap verdi, "Oh, evet, teşekkürler! Bu
Çok lezzetli! "

Ne Fransız Bebeği ne de Raggedy Andy neler olduğunu biliyordu, çünkü
Kendileri için çok zor düşünüyorlardı.

Onlar için döküldüğünde çayı da içmediler. Marcella içti
onun yerine.

Belki de bu da, çünkü bebeklerin çoğu içeride nemliydi
Bir gün önce "çay" dan.

Marcella her zaman tüm çayı içmedi, genellikle biraz döktü
Ağızlarından aşağı.

Şeker ve su, küçük miktarlarda alınırsa, bebeklere vermez
kolik, Marcella onlara söylerdi, ama bunu yaptığını bilmiyordu
Pamuk veya talaş içi, oldukça yapışkan.

Oldukça sık, Marcella bir "çay" ın ardından yüzlerini yıkamayı unuttu ve
Fido, kreşin içine geldiğinde onlar için yapardı ve
Yüzlerinde tatlılarla bebekler.

Gerçekten, Fido bu şekilde oldukça yardımcı oldu, ama sık sık kaçırdı
Gözlerinin köşeleri ve "Çay" ın olacağı boyunlarının sırtları
Koşun ve yapışkan olun. Ama elinden geleni yaptı ve küçük metresini kurtardı
çok iş.

Hayır, Raggedy Andy konuşmadı; Sadece çok şey düşündü.

Biri, Raggedy Andy kadar uzun bir bebek olduğu zaman olabilir
vardı. Yıllar ve yıllar ve yıllar ve yıllar!

Raggedy Ann bile, tüm bilgeliği ile ne kadar süredir bilmiyordu
Raggedy Andy ve o bez bebekti.

Raggedy Ann'in bez elinde bir kalem olsaydı ve Marcella bunu yönlendirdi
Onun, Raggedy Ann onlara kadar sayabilir. Ama neden bir tane
Endişelenin, her şeyin hayatı olduğu zaman yaşıyla ilgili olarak
her gün sevgi dolu ve
güneş ışığı?

[İllüstrasyon: Raggedy Andy bir sandalyede]

Raggedy Andy yaşını bilmiyordu, ama birçok şeyi hatırladı
yıllar, yıllar ve yıllar önce, o ve Raggedy Ann
oldukça genç.

Bu hoş zamanlar, Raggedy Andy bütün gün düşünüyordu ve
Marcella'nın konuştuğunu fark etmemesinin nedeni buydu
o.

Raggedy Andy, Marcella tüm bebekleri koyana kadar sabırla bekleyebilir
Yatak ve onları gece, tek başına kreşte bıraktı. Mutlu olmasaydı gün çok yavaş geçmiş olabilir
Raggedy Andy'nin pamuklu kafalı kafasını dolduran anılar.

Ama kıpır kıpır bile değildi.

Tabii ki, bir kez sandalyesinden düştü ve ayakkabı düğmesi gözleri gitti
"Tıklamak!" zemine karşı, ama onun hatası değildi. Raggedy Andy çok
Loppy kalacak şekilde bir sandalyeye yerleştirilemezdi ve
Marcella masayı salladı.

Marcella, Rmgedy Andy için ağladı, "Awaa! Awaa!" Ve onu aldı ve
Onu yakaladı ve masayı salladığı için Clem Amca'yı azarladı.

Bütün bu düzensiz Andy, hoş düşünmeye devam etti
Düşünceler ve sandalyeden düştüğünü gerçekten bilmiyordum.

Eğer olursak, hayatın küçük darbelerinden geçmenin ne kadar kolay olduğunu görüyorsun
İçeride mutlu.

Ve böylece düzensiz Andy bütün gün sessizdi ve bu yüzden gün sonunda geçti.

Raggedy Andy'ye Clem Amca'nın Temiz Beyaz Geceleri ve
Clem Amca'nın yatağını paylaştı. Marcella onları iyi geceler öptü ve bıraktı
Sabaha kadar uyumaları.

Ama odadan ayrılır ayrılmaz tüm bebekler yetiştirildi
yataklar. Küçük metrelerinin ayak izleri işitmeden geçtiğinde, hepsi
Bebekler yataklarından atladı ve Raggedy Andy'nin etrafında toplandı.

Raggedy Ann onları tek tek tanıttı ve Raggedy Andy el sıkıştı
her biri.

[İllüstrasyon: Raggedy Andy yüzünde]

[İllüstrasyon: El sıkışıyor]

"Hepinizi tanıdığım için çok mutluyum!" Dedi, bir sesle
Raggedy Ann's, "ve umarım hepimiz birbirimizi seveceğiz
Raggedy Ann ve ben her zaman birbirimizi sevdik! "

"Ah, gerçekten yapacağız!" Bebeklerin hepsi cevap verdi. "Raggedy Ann'i seviyoruz
Çünkü o çok nazik ve mutlu ve senden hoşlanacağımızı biliyoruz,
Çünkü Raggedy Ann gibi konuşun ve aynı neşeli gülümsemeye sahip! "

"Artık birbirimizi çok iyi tanıdığımıza göre, bir oyuna ne diyorsun, amca
Clem? "Raggedy Andy, Clem Amca'yı yakalarken ve
zemin.

Hollandalı bebek olan Henny, küçük kare müzik kutusunu dışarı sürükledi
Odanın merkezi ve yaralandı. Sonra hepsi, elleri yakalayan, dans etti
Etrafında bir daire, küçük bebek seslerinde gülüyor ve bağırıyor.

"Bu çok eğlenceliydi!" Raggedy Andy, müzik durduğunda ve
Bütün bebekler zemine baktığı yere oturmuştu. "Biliyorsun
yıllar ve yıllardır bir tavan arası bir bagajda kapandı ve
Yıllar. "

"O zamanlar bagajda çok yalnız değil miydi?" Diye sordu Susan
Onun queer küçük çatlamış sesi. Görüyorsun, başı çatlamıştı.

"Ah, hiç değil," diye cevapladı Raggedy Andy, "çünkü her zaman bir yuva vardı
Bagajın köşesindeki fareler. Sevimli küçük anne ve baba fareleri,
Ve çok küçük ufacık Weeny bebek fareleri. Ve anne ve baba ne zaman
Fareler uzaktaydı, küçük küçük bebek farelerini kucaklardım! "

"Asla yalnız olmadığına şaşmamalı!" dedi Clem Amca, çok nazikti
Ve herkesi ve her şeyi sevdi.

"Hayır, çatı katındaki eski gövdede asla yalnız değildim, ama çok uzak
Tekrar dışarı çıkıp burada hepinizle birlikte yaşamak daha keyifli
Arkadaşlar! "Dedi Raggedy Andy.

Ve tüm bebekler de öyle düşündü, çünkü zaten Raggedy Andy's'i sevdiler
mutlu bir gülümseme ve onun kadar nazik ve sevimli olacağını biliyordu
Raggedy Ann.

[İllüstrasyon: Raggedy Andy ve Fare]

[İllüstrasyon: Yatakta Raggedy Andy]

[İllüstrasyon: Raggedy Andy bir yastık atar]




Dönen tekerlek


Bir gece, tüm ev uykuya daldıktan sonra,
Andy yatakta oturdu ve Clem Amca'yı gıdıkladı.

Clem Amca, nihayet ayakta durana kadar uykusunda büküldü ve kıpırdattı
Artık ve uyanık değil.

"Birinin bana en komik hikayeyi söylediğini hayal ettim!" dedi Clem Amca;
"Ama ne olduğunu hatırlayamıyorum!"

"Seni gıdıklıyordum!" Güldü Raggedy Andy.

Kreşteki diğer bebekler Raggedy Andy ve Clem Amca duyduğunda
Konuşuyorlar, onlar da yataklarında oturdular.

"Bütün gün çok sessiz kaldık," dedi Raggedy Andy. "Hadi iyiye sahip olalım
BAŞKA! "

Bu öneri tüm bebeklere uygun, bu yüzden yataklarından atladılar
ve Raggedy Andy ve Clem Amca'nın küçük yatağına doğru koştu.

Raggedy Andy, her zaman eğlenmek için, yastığını Henny, Hollandalılara attı
oyuncak bebek.

Henny yastığın ona doğru geldiğini görmedi, bu yüzden başını çaldı
topuklu.

Henny her zaman "anne" dedi, ileri veya ileri eğildiğinde ve
Yastık onu tekrar tekrar yuvarladığında, "Anne, anne, anne!"

Bu ona zarar verdiği için değildi, çünkü Noel Baba her zaman görüyor
Büyük atölyesinde yaptığı her bebek çok
Büyülü istek ve bu istek her zaman onları incitmekten alıkoyar.

Henny, diğer bebeklerden herhangi biriyle de konuşabilir.
Ayakta durmak, oturmak ya da uzanmak, ama ileri eğiliyorsa
Ve geriye doğru, söyleyebileceği tek şey "anne" idi.

Bu Henny'yi diğer bebekler kadar eğlendirdi, bu yüzden o atladığında
Ayaklarına güldü ve yastığı Raggedy Andy'ye geri attı.

Raggedy Andy bir tarafa atlamaya çalıştı, ama onun üzerinde olduğunu unuttum
Yatak ve o ve Clem Amca yere yuvarlandı.

Sonra tüm bebekler yataklarına koştu ve yastıklarını getirdi ve
Akla gelebilecek en çok yastık dövüşü.

Heyecan çok yükseldi ve yastıklar çok hızlı uçtu,
Kreş yakında tüylerle kaplandı. Sadece hepsi
Bebekler dinlenmek ve tüyleri yastığa geri koymak için durmuştu
Andy'nin kollarından birini kaybettiğini keşfettiği durumlar
kavga.

Bebekler bu konuda endişeliydi ve "Marcella ne zaman ne söyleyecek?
Raggedy Andy'nin bir kolu kaybettiğini görüyor mu? "

"Onu kolunu yukarı itebiliriz!" dedi Clem Amca. "O zaman Raggedy Andy
Sabah yataktan çıkarıldı, Marcella kolunun
gevşetmek!"

"Bir gün veya daha uzun bir süredir bir veya iki iplik ile asılı duruyor!" söz konusu
Raggedy Andy. "Geçen gün bazen başparmağımın
arkaya döndü ve o zaman kolun olduğunu biliyordum
Bir veya iki iplik ile asılı ve iplikler büküldü. "

Clem Amca, Raggedy Andy'nin kolunu kolundan itti, ama her
Andy'nin atladığı zaman, kolunu tekrar kaybetti.

"Bu asla yapmayacak!" dedi Raggedy Ann. "Raggedy Andy,
sadece bir kol ve oyunlarımıza katılamaz ve iki tane varsa
Silahlar! "

[İllüstrasyon: Yastık Dövüşü]

"Ah, umrumda değil!" Güldü Raggedy Andy. "Marcella dikecek
Sabah ve iyi olacağım, eminim! "

"Belki de Raggedy Ann bunu dikebilir!" Önerilen Clem Amca.

"Evet, Raggedy Ann onu dikebilir!" Bütün bebekler ağladı. "Oynayabilir
Peter, Peter, oyuncak piyanoda kabak yiyen ve dikebilir! "

"Memnuniyetle deneyeceğim," dedi Raggedy Ann, "ama iğne yok veya
Kreşte iplik ve iğne olabilmesi için bir yüksük olmalı
Raggedy Andy'nin bezine bastırıldı! "

"Marcella her zaman anneden bir iğne alır!" dedi Fransız bebeği.

"Biliyorum," dedi Raggedy Ann, "ama anne ona sormak için uyanamayız!"

Bebekler buna güldü, çünkü çok iyi biliyorlardı
Anne uyanıktı, ondan iğne ve iplik istemezlerdi,
çünkü tıpkı hareket edebileceklerini ve konuşabileceklerini bilmelerini istemediler
gerçek insanlar.

"Belki de şeyleri makine çekmecesinden çıkarabiliriz!" Henny
önerilen.

"Evet," diye bağırdı Susan, "Hadi gidelim, işleri makineden çıkaralım
çekmece! Hadi herkes! "

Ve Susan, sadece çatlamış bir kafası olmasına rağmen, kreşin çıkışı
Kapı, ardından tüm bebeklerin geri kalanları.

Küçük küçük kuruş bebekleri bile Çin topuklarını tıklattı.
geri kalanını takip ederken yer ve Raggedy Andy, gevşekini taşıyor
kol, arkaya çarptı.

Raggedy Andy diğerleri kadar evde yaşamamıştı; Böylece yaptı
Makinenin durduğu odaya giden yolu bilmiyorum.

Çok tırmanma ve çektikten sonra, iğne ve iplik ve yüksük
Çekmeceden alındı ​​ve hepsi tekrar kreşe geri döndü. Clem Amca Raggedy Andy'nin belini çıkardı ve diğer bebeklerin hepsi oturdu
Raggedy Ann'i izlerken kolu tekrar dikti.

Raggedy Ann çok gülmeye başladığında sadece iki dikiş almıştı
Bırakmak zorunda kaldı. Tabii ki Raggedy Ann güldüğünde, diğer tüm bebekler
Ayrıca güldü, kahkahalar için esneme gibi, çok yakalıyor.

"Sadece düşünüyordum!" dedi Raggedy Ann. "Unutma," yol "geri döndü,
Uzun, uzun zaman önce, bu kolu daha önce bir kez diktim mi? "Diye sordu Raggedy
Andy.

"Hatırlıyorum, şimdi bahsettiğine göre," dedi Raggedy Andy, "ama yapabilirim
Kolun nasıl çıktığını hatırlamıyorum! "

"Bize anlat!" Bütün bebekler ağladı.

"Görelim!" Raggedy Ann başladı. "Metresin seni bıraktı
Bir gece ev ve herkes yattıktan sonra
Tavan arası! "

"Ah, evet! Şimdi hatırlıyorum!" Raggedy Andy güldü. "İle oynadık
Büyük Whirligig! "

"Evet," dedi Raggedy Ann. "Büyük eğirme tekerleği.
tekerlek ve yuvarlak ve yuvarlak gitti! Ve en çok eğlenirken,
ayaklarınız tekerleğin ve çubuk arasında tutuldu
Tekerlek pozisyonda ve orada asıldınız, aşağı inin! "

"Hatırlıyorum, pedal üzerinde çalışıyordun ve çok yelken açıyordum
Hızlı, "dedi Raggedy Andy," ve aniden tekerlek durdu! "

Raggedy Ann diğerine "O zamanlar gülerdik," diye açıkladı
Bebekler, "Ama görüyorsun oldukça ciddiydi."

"Metresim ikimizi de gece yatağa yatırmıştı ve olsaydı
Bizi Tavan Arası'nda keşfetti, nasıl olduğunu merak ederdi.
Dünya oraya vardık! Yani Raggedy'yi dışarı çıkarmaktan başka yapacak bir şey yoktu
Arapsaç! "

"Ama beni iyi çıkardın!" Raggedy Andy güldü.

"Evet, çektim ve Raggedy Andy'nin kollarından birini çekene kadar çektim
Kapalı, "Raggedy Ann." Ve sonra nihayetinde çekip çektim
Ayaklar direksiyondan çıktı ve ikimiz de yere yuvarlandık! "

"Sonra olabildiğince hızlı koştuk ve yatağa tırmandık,
Biz! "Raggedy Andy güldü.

[İllüstrasyon: Raggedy Ann Dikiş]

"Evet, yaptık!" Raggedy Ann yanıtladı. "Ve yatağa atladığımızda
Tavan arasında uzanan Raggedy Andy'nin kolunu terk ettiğimizi hatırladığımızı hatırladım
Zemin, bu yüzden oraya geri koşup almalıydık! Unutma, Raggedy
Andy? "

"Evet! Çok eğlenceli değil mi?"

"Gerçekten öyleydi!" Raggedy Ann kabul etti.

"Raggedy Andy, ertesi sabaha kadar kolun kapalı kalmasına izin vermek istedi,
Ama tıpkı olduğu gibi dikilmesinin daha iyi olacağına karar verdim
Mistress bizi yatağa yatırdı. Yani, tıpkı bu gece gibi,
Pincushion ve bir iğne ve iplik buldu ve ben onun için diktim! "

"Orada!" Dedi Raggedy Ann, elinin etrafındaki ipliği sararken ve
Çekti, böylece iplik Raggedy Andy'nin omzunun yakınında kırıldı. "Onun
tekrar dikti, yeni kadar iyi! "

"Teşekkürler, Raggedy Ann!" dedi Raggedy Andy, kolu atarken
Raggedy Ann'in boynu ve ona sarıldı.

"Şimdi başka bir oyun alabiliriz!" Clem Amca, düzensizliğe yardım ederken ağladı
Andy beline girdi ve onun için düğmeli.

Tam o sırada kreş duvarındaki küçük guguklu saat, "Whirrr!"
Küçük kapı açıldı ve küçük kuş başını söndürdü ve ağladı
"Guguk! Guguk! Guguk! Guguk!"

"Artık oyun yok!" Raggedy Ann dedi. "Bundan sonra çok sessiz olmalıyız.
İnsanlar yakında kalkacak! "

"Yatakta sonuncusu bir maymun!" Ağladı Raggedy Andy.

Bebekler yatakları için acele ederken vahşi bir mücadele vardı ve Susan,
Çatlak kafasına dikkat etmek zorunda kalmak, maymuntu. Yani düzensiz
Andy, Susan'ın yatağına girme konusunda yavaş olduğunu görünce atladı
Ve ona yardım etti.

Sonra Clem Amca'nın onunla paylaştığı küçük yatağa tırmanarak,
kapakları gözlerine kadar çekti ve bir çift horlamak gibi davrandıktan sonra
Zamanlar çok sessiz kaldı, bebeğinin nezaketini düşünerek
Marcella gelene ve onu kahvaltıya götürene kadar onun hakkında arkadaşlar.

Ve diğer tüm bebekler odadan ayrılırken ona gülümsedi, çünkü onlar
Küçük metreslerinin onu onlar kadar sevdiğini bilmek çok mutlu
yaptı. [İllüstrasyon: Guguklu saati izlemek]

[İllüstrasyon: Arkadaşlar]

[İllüstrasyon: Şekerde Raggedy Andy]




Taffy Pull


"Nasıl çok eğlenebileceğimizi biliyorum!" Raggedy Andy
Diğer bebekler. "Taffy bir çekimimiz olacak!"

"Kırbaç, Raggedy Andy mi demek istiyorsun?" diye sordu Fransız bebek.

"Bir savaş römorkörü demek istiyorsun, değil mi, Raggedy Andy?" diye sordu Henny.

"Hayır," diye cevapladı Raggedy Andy, "Demek istediğim bir çekiş!"

"Eğer çok eğlenceli ise, o zaman bize oyunu nasıl oynayacağımızı gösterin!" Clem Amca
söz konusu. "Eğlenmeyi seviyoruz, değil mi?" Ve Clem Amca tüm
Soruyu sorarken diğer bebekler.

"Bu gerçekten bir oyun değil," diye açıkladı Raggedy Andy. "Görüyorsun, sadece
bir taffy çekme.

"Şeker, su, tereyağı ve biraz sirke alıyoruz ve hepsini koyuyoruz
Yemek yapmak için sobada. Ne zaman çıkış yoluna kadar pişirdiğinde
Biraz bir kaşık içine batırırsınız veya bir kısmını bir kısmına düşürdüğünüzde zorlaşırsınız.
Bir bardak su, o zaman şeker.

"O zaman soğuyana kadar tereyağlı tabaklara yerleştirilmelidir.
küçük ve sonra her biri bazı şeker alır ve çeker ve çeker
gerçek beyazlaşana kadar. O zaman buna 'Taffy' denir.

"Bu çok eğlenceli olacak!" "Bize nasıl başlayacağımızı göster!" "Hadi
Taffy Pull! "" Hadi, herkes! "Diye bağırdı bebekler.

"Sadece bir an!" Raggedy Ann dedi. Daha önce sessiz kalmıştı, çünkü
Aslında çok sert, çok zor düşünüyordu, aslında iki dikiş vardı
Rag kafasının arkasında patladı. Bebekler, sahip olma heveslerinde
Taffy Pull, Raggedy Andy hakkında dans ediyordu, ama Raggedy Ann
Yumuşak pamuklu sesiyle konuştu, hepsi sessizleşti ve bekledi
tekrar konuşması için.

"Sadece düşünüyordum," dedi Raggedy Ann, "
Taffy çekmesini sağlayın, ancak bazı insanların şeker kokusunu aldığını varsayalım
Yemek pişiyor. "

"Evde kimse yok!" Dedi Andy. "Bunu düşündüm,
Raggedy Ann. Hepsi kuzen Jenny'nin evine gitti ve
Yarından sonraki güne kadar geri dönmeyin. Annenin Marcella'ya söylediğini duydum. "

"Eğer durum buysa, taffy çekmeye ve tüm eğlenceye sahip olabiliriz
Onunla gidiyor! "Raggedy Ann, kreş kapısına başladığında.

Ona tüm bebekleri koştuktan sonra, küçük ayakları pitter pating
zemin ve salondan aşağı.

Merdivene geldiklerinde Raggedy Ann, Raggedy Andy, Clem Amca ve
Henny kendilerini merdivenlerden aşağı attı, onlar gibi tekrar tekrar döndü
düşmüş.

Çin kafalarına sahip olan diğer bebeklerin çok daha dikkatli olması gerekiyordu; Bu yüzden
Kurtucuları aşağı kaydırdılar veya bir adımdan diğerine atladılar.

Raggedy Ann, Raggedy Andy, Clem Amca ve Henny,
Adımların altına ve zamana kadar kendilerini çözdüler ve
Birbirlerine yardım etti, diğer bebekler merdivenlerden aşağıdaydı.

Mutfağa hepsi yarıştı. Orada ateşi sobada buldular
Hala yanıyor.

Raggedy Andy küçük bir güveç su ısıtıcısı getirirken, diğerleri
şeker ve su ve büyük bir kaşık. Sirkeyi bulamadılar ve
Zaten kullanmamaya karar verdi.

[İllüstrasyon: Kendilerini merdivenlerden aşağı attılar]

Raggedy Andy sobanın üzerinde durdu ve şekeri izledi, içine daldı
Yeterince uzun pişirip pişirip karışmadığını görmek için arada bir
Büyük kaşıkla.

Sonunda şeker tutulduğunda kaşıktan yayılmaya başladı
Güveç su ısıtıcısının üstünde ve bir fincan soğukta birkaç damla denedikten sonra
Su, Raggedy Andy "bitti" diye telaffuz etti.

Clem Amca kilerden büyük bir tabak çıkardı ve Raggedy Ann
Rag elini tereyağı kavanozuna batırdı ve tabağı tereyağlandırdı.

Şeker, tabağa döküldüğünde, güzel bir altındı
Renk ve bebeklere lezzetli kokuyordu. Henny buna kadar bekleyemedi
soğutulmuş; Bu yüzden güderi cildinden birini sıcak şekere koydu.

Tabii ki Henny'yi yakmadı, ama elini tekrar dışarı çektiğinde,
Her tarafa doğru uzanan büyük bir şeker topu ile kaplandı
mutfak zemini ve kıyafetlerini aldı. Sonra da, şeker hızla soğutuldu ve çok kısa bir süre içinde Henny's
El sert bir şeker topuna kaplandı. Henny hiçbirini kıpırdatamadı
Parmakları o elinde ve çok aceleci olduğu için üzgündü.

Şekerin soğumasını beklerken, Raggedy Andy, "Ovalıyız
Şekeri çekmeden önce ellerimizin üzerine tereyağı, yoksa yapışacak
Ellerimiz Henny'nin ellerine yaptığı gibi ve yıpranmak zorunda! "

"Bu sert şeker topu elimden yıpranmalı mı?" Diye sordu Henny.
"Çok zor, parmaklarımın hiçbirini kıpırdatamam!"

"Ya yıpranmak zorunda kalacak ya da elinizi batırmanız gerekecek
Üzerindeki şeker eriyene kadar uzun süre su. "Dedi Raggedy Andy.

"Sevgili ben!" dedi Henny.

Clem Amca pokeri getirdi ve Henny'den elini koymasını istedi
Soba bacağı, sert şekeri pokerle birkaç keskin musluk verdi
ve şekeri Henny'nin elinden yontdu.

"Teşekkür ederim, Clem Amca!" Dedi Henny, parmaklarını kıpırdatırken. "O
çok daha iyi hissettiriyor! "

Raggedy Andy tüm bebeklere ellerinin üzerine tereyağı ovalamasını söyledi.

"Şeker çekecek kadar soğuyor!" dedi.

O zaman, tüm bebeklerin elleri güzel ve tereyağı olduğunda, Raggedy Andy
Her birini güzel bir şeker parçası kesin ve nasıl çekeceğini göster.

"Bir yandan bu şekilde al," dedi, "ve diğerine çek
El, böyle! "

Tüm bebekler şeker verildiğinde oturdular ve çektiler
Daha uzun çektiklerinde daha beyaz ve daha gümüşi büyümesini izliyorlar.

Sonra, taffy gerçek beyaz olduğunda, daha da büyümeye başladı,
Böylece daha küçük bebekler daha fazla çekebilirdi.

Bu olduğunda, Raggedy Andy, Raggedy Ann, Clem Amca ve Henny,
daha büyüktü, küçük bebeklerin şekerini aldı ve onlarla karıştırdı
Tüm taffy Pamuk Prenses olana kadar çekiyordu.

[İllüstrasyon: Taffy Pull]

Sonra Raggedy Andy onu uzun bir ipe çekti ve amca iken tuttu
Clem, kaşık kenarıyla keskin bir musluk vurdu.

Bu, taffy'yi küçük parçalara ayırdı, olabildiğince kolay
Birkaç keskin muslukla buz sarkıtlarını kırın.

Tereyağlı tabağa küçük beyaz taffy parçaları yerleştirildi
Yine ve bebekler bu konuda dans etti, şarkı söylüyor ve gülüyor
Uzun, uzun bir süredir sahip oldukları en eğlenceli şeydi.

"Ama bununla ne yapalım?" Diye sordu Raggedy Ann.

"Evet, onunla ne yapalım!" Dedi Clem Amca. "Buna izin veremeyiz
Mutfak zemininde tabakta kal! Saklamalıyız veya
Onunla bir şeyler yap! "

"Onu imha etmenin bir yolunu düşünmeye çalışırken, olalım
Güveç su ısıtıcısı ve kaşık yıkamak! "Dedi Pratik Raggedy Ann.

"Bu çok mutlu bir düşünce, Raggedy Ann!" dedi Raggedy Andy. "Bunun için
Biz yaparken tereyağı ve şekeri elimizden temizleyecek! "

Böylece güveç su ısıtıcısı lavaboya sürüklendi ve su ile dolduruldu.
Bebekler sırayla şekerlemeyi su ısıtıcısının kenarlarından kazıyor,
ve içeriden bir bezle ovmak.

Su ısıtıcısı güzel ve temizken ve kuru silindiğinde, Rmgedy Andy
Raflardan birinin üzerine kilerde mumlu kağıt buldum.

"Her taffy parçasını güzel bir kağıda saracağız"
dedi, "Sonra güzel bir kağıt torba bulacağız ve tüm parçaları içeri koyacağız
çanta ve birisi geçtiğinde üst kattaki pencereden atın
birisinin şekerlemesi için ev! "

Bütün bebekler kattaki tabak hakkında toplandı ve düzensiz iken
Andy kağıdı düzgün kareler halinde kesti, bebekler taffy'yi sardı
kağıtlar.

Sonra taffy büyük bir çantaya konuldu ve çok fazla çekme ve
Nihayet çekerek bir pencerenin karşılaştığı kreşe sürüklendi
sokağa doğru.

O zaman, tıpkı küçük bir çocuk ve küçük bir kız gibi, sanki
Hiç fazla şeker yoktu, evi geçti, bebeklerin hepsi
Torbayı kaldırıma yuvarlayın ve gönderdi. İki çocuk güldü ve "Teşekkür ederim" diye bağırdı, bunu gördüklerinde
Torbada şeker ve bebekler, dantelin arkasından göz attı
perdeler, taffy'yi yiyen iki mutlu yüzlü çocuğu izledi
caddeden aşağı atladı.

Çocuklar gözden kaçtıklarında bebekler aşağı indi
pencere.

"Bu çok eğlenceliydi!" dedi Fransız bebeği, eteklerini yumuşatırken
ve Raggedy Andy'nin yanına oturdu.

"Raggedy Andy'nin Raggedy Ann gibi bir şeker kalbi olması gerektiğine inanıyorum!"
dedi Clem Amca.

"HAYIR!" Raggedy Andy, "Ben sadece beyaz pamukla doluyum ve ben
Şeker kalbiniz yok, ama bir gün belki de sahip olurum! "

"Bir şeker kalbi çok güzel!" Raggedy Ann dedi. (Biliyor musun, bir tane vardı.)
"Ama biri kadar güzel ve mutlu ve güneş ışığı ile dolu olabilir
şeker kalbi. "

"Neredeyse sana söylemeyi unuttum," dedi Raggedy Andy, "
Taffy, tıpkı onları sardığımız gibi küçük kağıt parçalarına sarılır,
Onlara 'öpücükler' denir. "

[İllüstrasyon: hepsi birlikte oturuyor]

[İllüstrasyon: Fido bir sepette]

[İllüstrasyon: Raggedy Andy ve Fido]




Tavşan kovalamaca


"Peki, bu gece ne oynayalım?" diye sordu Henny, Hollandalı bebek, ne zaman
Ev sessizdi ve bebeklerin hepsi kimsenin uyanık olmadığını biliyordu.

Raggedy Andy, iyi bir oyun önermek üzereydi, Fido,
Bazen kreşte bir sepette uyudu, hırladı.

Bütün bebekler onun yönüne baktı.

Fido kulakları havaya doğru yapışıyordu
Loppy ipeksi köpek köpek kulakları yapışabilir.

"Hayal kurmuş olmalı!" dedi Raggedy Andy.

"Hayır, rüya görmüyordum!" Fido cevapladı. "Bir şeyin gittiğini duydum," Scratch!
Çizik!' Seni duyduğum kadar sade! "

"Ses nereden geldi, Fido?" Raggedy Andy ne zaman gördüğünü sordu
Fido gerçekten uyanıktı.

"Bir yerden dışarıdan!" Fido cevapladı. "Ve eğer onsuz dışarı çıkabilirsem
Tüm insanları rahatsız ederek, tükenirim ve ne olabileceğini görürdüm! Belki
Daha iyi havlamam vardı! "

"Lütfen havlama yapmayın!" Raggedy Andy, bez kolunu etrafına koyarken ağladı
Fido'nun burnu. "Evdeki herkesi uyandıracaksın. Bir kapı açabiliriz
Ya da senin için bir pencere ve gitmen gerektiğinde dışarı çıkın! "

"Keşke yapsaydın. Dinle! Yine işte:" Scratch! Scratch! " Ne
olabilir mi? "

"Yakında görebilirsiniz!" dedi Raggedy Andy. "Seni dışarı çıkaracağız ama lütfen
Kapıda oturmayın ve tekrar içeri girmek için havlamak ve havlamak,
Genellikle yap, çünkü iyi bir oyun oynayacağız ve duyamayabiliriz
Sen!"

"Ne olduğunu öğrendikten sonra kulübede uyuyabilirsiniz,"
dedi Raggedy Andy.

Bebekler Fido için kapıyı açar açmaz, karşılaştı
Çim, yüksek tiz bir sesle havlıyor. Kulübenin arkasına koştu
Ve bahçeden ve sonra tekrar eve doğru dönün.

Raggedy Andy ve Clem Amca kapıdan dışarı bakarken, geri kalan
Bebekler omuzlarının üzerinden gözetliyor, bu yüzden bir şey geldiğinde
Kapıdan Clem Amca ve Raggedy Andy'ye çarptı ve onları gönderdi
arkalarındaki diğer bebeklere karşı uçuyor.

Bütün bebekler yerde kıpır kıpır bir yığın içine düştü.

Gürültü ve karışıklığın baba uyanmaması şaşırtıcıydı ve
Milletlerin geri kalanı, çünkü bebeklerin kendilerini çözdüğü gibi
Birbirinden ve ayağa kalkarak Fido, atlayarak geldi
kapı ve bebekleri tekrar yuvarladı.

Fido kapıdan geldiğinde havlamayı bıraktı.

"Hangi yöne gitti?" diye sordu, ne zaman nefesini alabiliyordu.

"Neydi?" Raggedy Andy karşılığında sordu.

"Bir tavşandı!" Fido ağladı. "Buraya koştu, çünkü koklayabiliyorum
Onun izleri! "

"Onu hissedebildik!" Raggedy Andy güldü.

"Sana hangi yöne gittiğini söyleyemedim!" Clem Amca dedi ki, "Ben hariç
Kapıdan ve eve geldiğinden emin ol! "

Bebeklerin hiçbiri tavşanın hangi odaya koştuğunu bilmiyordu.

Sonunda, çok kokladıktan sonra Fido, tavşanı fidanlığa kadar takip etti,
Bebekler takip ettiğinde, tavşanın arkasında çömeldiğini gördüler.
sallanan at. [İllüstrasyon: kapıdan dışarı bakıyorum]

[İllüstrasyon: Raggedy Andy ve Tavşan]

Fido sızlandı ve ağladı çünkü tavşana ulaşamadı ve ısıramadı
o.

"Kendinden utanmalısın, Fido!" Ağladı Raggedy Ann. "Sadece gör
Zavallı tavşan nasıl titriyor! "

"Olmak için umursamıyorsa, evimizin etrafında tırmalamamalı
Kovalandı! "Dedi Fido.

"Neden gerçekten olduğun ormanda ve tarlalarda kalmıyorsun
Adı? "Raggedy Andy tavşana sordu.

"Paskalya yumurtalarını bırakmaya geldim!" Tavşan queer küçük bir şekilde cevap verdi
Ses.

"Bir Paskalya Tavşanı!" Bütün bebekler ağladı, atladı ve alkışladı
eller. "Bir Paskalya Tavşanı!"

"Kuyu!" Oturdu ve sallamaya başladığında tüm Fido söyleyebilirdi
kuyruk.

"Şimdi sallanan atın arkasından çıkabilirsiniz, Paskalya Tavşanı!" söz konusu
Raggedy Andy. "Fido sana zarar vermeyecek, şimdi biliyor, olacak mısın?
Fido? "

"Gerçekten yapmayacağım!" Fido cevapladı. "Seni kovaladığım için üzgünüm! Ve ben
Şimdi unutmayın, kulübe tarafından bir sepetin üzerinden atlamak zorunda kaldım! O muydu
Senin mi? "

"Evet, küçük kız için Paskalya yumurtaları ve renkli otlarla doluydu
Burada kim yaşıyor! "Dedi tavşan.

Paskalya tavşanı Fido ve bebeklerin onun olduğunu öğrendiğinde
Arkadaşlar, sallanan atın arkasından çıktı ve karşısında atladı
kapıya zemin.

"Yumurtalardan herhangi birinin kırılıp kırılmadığını görmeliyim, çünkü eğer öyleyse, yapacağım
Eve koşmalı ve biraz daha renklendirmelisiniz! Sadece güzel yapmak üzereydim
Fido bana zıpladığında yuva ve yumurtaları içine koy! "

Ve Paskalya Tavşanı'na daha küçük bir gülüşle, ardından Fido ve
Bütün bebekler, çimlere kulübeye doğru atladı. Orada buldular
sepet. Güzel renkli Paskalya yumurtalarından dördü kırıldı.

"Eve koşacağım ve dört tane daha renklendireceğim. Sadece birkaç dakika sürecek,
Bu yüzden bir yuva yapmak için tekrar geri döndüğümde, lütfen havlamayın
Ben! "Dedi Paskalya tavşanı.

[İllüstrasyon: Paskalya Tavşanı]

"Yapmayacağım! Söz veriyorum!" Fido güldü.

"Seninle gidip Paskalya yumurtalarını renklendirmenizi izleyebilir miyiz?" Raggedy Andy
yalvardı.

"Gerçekten olabilirsin!" Paskalya tavşanı cevapladı. "Hızlı koşabilir misin?"

Sonra bahçeden aşağı ve çitteki bir çatlaktan dışarı
Paskalya tavşanı atladı, uzun bir bebek dizisiyle geride kaldı.

Paskalya Tavşanı'nın evine geldiklerinde Mama Paskalya Tavşanı buldular
Ve bir gün büyüyecek birçok ufacık Weeny tavşanı
Anneleri ve Baba Bunny gibi büyük Paskalya tavşanları.

Paskalya tavşanı onlara Fido ile macerasını anlattı ve hepsi katıldı
Sonunda iyi ortaya çıktığını gördüklerinde kahkahaları.

Paskalya tavşanı kaynamaya dört yumurta koydu ve bunlar kaynarken
Çok güzel renkleri karıştırdı.

Yumurtalar kaynatıldığında, dört yumurtayı güzelliğe batırdı
Renkli boya ve sonra üzerlerine güzel çiçekler boyadı.

Paskalya tavşanı yumurtaları boyamayı bitirdiğinde,
sepet ve yanında tüm bebekler koşarken geri döndüler
eve.

"Neden yuvayı kreşte yapmıyorsunuz?" Diye sordu Raggedy Andy.

"Bu sadece bir şey olurdu! O zaman küçük kız merak ederdi ve
Gerisini uyandırmadan kreşe nasıl girebileceğimi merak ediyorum
millet, çünkü asla bebeklerin ve fido'nun izin verdiğinden şüphelenmeyecek
içinde!"

Yani Raggedy Andy öncülük ederken, kreşe koştular ve
Orada, 'bir köşeye geri döndüğünde, Paskalya tavşanının bir
Güzel yuva ve Paskalya yumurtalarını içine koyun.

Ve Marcella'nın yapabileceğin bebekleri görmeye geldiği sabah
Paskalya'nın güzel hediyesini bulduğunda onun sürprizini hayal edin
tavşan.

"Tavşan nasıl dünyada evin içine girdi ve bu odaya girdi
Fido'yu uyandırmadan? "Güldü.

Ve Fido, uyuyormuş gibi davranıyor, yavaşça bir göz açtı ve göz kırptı
Raggedy Andy'deki sepetinin kenarı.

Ve Raggedy Andy Fido'ya gülümsedi, ama asla tek bir kelime söylemedi. [İllüstrasyon: Tavşan bu odaya nasıl girdi?]

[İllüstrasyon: pencereden dışarı bakıyorum]

[İllüstrasyon: Yorgan Altında Raggedy Andy]




Yeni teneke oluk


Bütün gün Cumartesi erkekler evin saçakları üzerinde çalışmıştı ve
Pencereye bakan bebekler onları görebiliyordu.

Adamlar çekiçleriyle oldukça fazla gürültü yaptılar, çünkü onlar
Saçakların etrafına yeni oluklar koymak ve teneke üzerine vurmak
Çok gürültü.

Marcella o gün bebeklerle oynamamıştı, çünkü gitmişti
ziyaret; Böylece erkekler dövüldüğünde ve çok fazla gürültü yaptığında, bebekler
kimsenin duyma veya bilmeden korkmadan birbirleriyle konuşabilirdi
Gerçekten birbirleriyle konuşuyorlardı.

"Şimdi ne yapıyorlar?" Diye sordu Raggedy Andy.

Tıpkı Marcella gibi küçük bir yatak yorganının altında başıyla yatıyordu
Kreş ayrıldığında onu düşürmüştü; Bu yüzden ne olduğunu göremedi
devam ediyor.

"Sadece erkeklerin bacaklarını pencereden geçerken görebiliriz," diye yanıtladı amca
Clem. "Ama çatıya yeni zona ya da bir şey koyuyorlar!"

Erkekler işlerini terk ettikten ve akşam yemeğine ve eve gittikten sonra
sessizdi, Raggedy Andy dikkatli bir şekilde başını aşağıdan çıkardı
Küçük yatak yorganı ve sahilin açık olduğunu görünce oturdu.

Bu, tüm bebeklerin oturması ve düzeltilmesi için bir sinyaldi
kıyafetlerinde kırışıklıklar.

[İllüstrasyon: Penny Bebekleri Kaldırma]

Kreş penceresi açıktı; Bu yüzden Raggedy Andy kuruş bebeklerini kaldırdı
Eşik ve yanlarına tırmandı.

Dışarıda, erkeklerin sahip olduğu yeni parlak teneke oluğa bakabilirdi
yerine koyun.

"İşte güzel bir slayt yapmak için büyük bir yer!" Birini verirken dedi
Penny, parlak teneke oluktan aşağı bir scoot bebek.

"Whee! Git!" Raggedy Andy ağladı.

Diğer tüm bebekler yanında pencere pervazına tırmandı.

"Ben de beni kaydırın!" diğer küçük kuruş bebeklerini squeeky küçüklerinde ağladı
ses ve Raggedy Andy onu bez eline aldı ve ona harika bir
Parlak teneke oluktan aşağı inerek onu gönderen salıncak, "Kerswish!"

Sonra Raggedy Andy oluğun içine tırmandı ve birkaç
Adımlar, ayaklarını yaydı ve parlak teneke aşağı inmeye başladı.

Diğer bebekler onun örneğini takip etti ve arkasına geçti.

Raggedy Andy, kuruşu bulmayı beklediği yere geldiğinde
Yalan bebekler, hiçbir yerde değildi.

"Belki onları düşündüğünüzden daha uzak tuttun!" Dedi Clem Amca.

"Belki yaptım!" Raggedy Andy, "
HAVE! "

"Ah hayatım!" Diye bağırdı.
Çatı, "oluk burada biter ve bir delikten başka bir şey yoktur!"

"Deliğe girmiş olmalılar," Henny, Hollandalı bebek
söz konusu.

Raggedy Andy parlak teneke üzerine düz durdu ve deliğe baktı.

"Orada mısın Penny Bebekler?" aradı.

Cevap yoktu.

"Umarım başları kırılmazdı!" Raggedy Ann dedi.

[İllüstrasyon: olukta]

"Onları çok üzgünüm!" Raggedy Andy, onu fırçalarken ağladı
Ayakkabı düğmesi gözlerini teslim et.

"Belki ayaklarıma tutunursan, deliğe uzanabilir ve onları bulabilirim
Ve onları tekrar yukarı çekin! "Diye ekledi.

Clem ve Henny Amca'nın her biri bir ayak düzensiz Andy'yi yakaladı ve izin ver
Deliğe aşağı doğru kayar.

Oldukça sıkı bir uyumdu, ama Raggedy Andy kıpır kıpır ve bükülmüş
Onu görebiliyordu tüm bebekler onun iki ayakıydı.

"Onları bulamıyorum!" Dedi boğuk tonlarda. "Daha uzakta beni bırak ve
Sanırım onlara ulaşabileceğim! "

Şimdi Henny ve Clem Amca, Raggedy Andy'nin izin vermeleri gerektiğini düşündü.
Ayaklarını ve bunu yaptılar.

Raggedy Andy, bir viraja gelene kadar kıpır kıpır ve bükülmeye devam etti.
boru ve daha ileri gitemez.

"Onları bulamıyorum!" Ağladı. "Borudan aşağıya doğru ilerlediler!
Şimdi beni yukarı çekebilirsin! "

"Sana ulaşamayız, Raggedy Andy!" Clem Amca boruyu çağırdı. "Bir parçayı kıpırdatmaya çalışın ve ayaklarını yakalayalım ve seni çekelim
yukarı!"

Raggedy Andy, boruyu geriye doğru kıpırdatmaya çalıştı, ama kıyafetleri
İçinden sıkışmış küçük bir teneke parçasına yakalandı
boru ve orada kaldı. Ne aşağı inebilir ne de geri dönebilirdi.

"Ne yapmalıyız?" Clem Amca diye bağırdı, "Millet onu asla bulamayacak
Orada, çünkü onlara nerede olduğunu söyleyemeyiz ve asla
Tahmin et! "

Bebeklerin hepsi çok üzücü. Parlak yeni teneke üzerinde kaldılar
Yağmur yağmaya başlayana kadar oluk, ümit ve umuldu Andy
onlara geri dönebilir.

Sonra kreşin içine girdiler ve pencereden dışarı bakarak oturdular
İnsanların kalkma zamanı ve evin astir olmasının zamanı gelmişti. O zaman onlar
Marcella onları terk ettiğinde, her birinin bulunduğu pozisyona geri döndü.

Ve çok sessiz olmalarına rağmen, her biri düzensiz kaybettiği için çok üzgündü
Andy ve her biri bir daha asla bulunamayacağını hissetti.

[İllüstrasyon: Çıkış Down]

"Yağmur, pamuğunu boyunca sırılsıklam olmalı!" iç çekti
Raggedy Ann. "Evden gelen tüm su parlak teneke aşağı akıyor
Oluklar ve aşağı boru altta bir yağmur variline! "

Sonra Raggedy Ann, dibinde bir açıklık olduğunu hatırladı.
boru.

"Yarın gece bir şansımız varsa, biz bebekler bir sopa alıp görmeliyiz
Raggedy Andy'ye borunun dibinden ulaşıp onu çekebilirsek
Bize kadar! "diye düşündü.

Marcella kreşe geldi ve bütün gün oynadı, yağmur izledi
Yeni teneke oluk üzerine patrük. Andy'nin nerede olduğunu merak etti,
Anneye sorana kadar onun için endişelenmemesine rağmen
Nerede olabilir.

"Onu terk ettiğin yer olmalı!" Dedi.

"Onu nerede bıraktığımı hatırlayamıyorum!" Dedi Marcella.

"Yine de kreşteki diğer tüm bebeklerle birlikte olduğunu düşündüm!"

Bütün gün Pazar yağmur yağdı ve tüm Pazar gecesi ve Pazartesi sabahı
Babam çalışmaya başladığında hala yağmur yağıyordu.

Babam ön kapıdan çıkarken,
Anne ve Marcella ve sonra bir şeyler gördü.

Babam tam eve geldi ve koyan adamları çağırdı
Yeni parlak teneke oluklarda.

"Tahliye borusu tıkanmış. Bazılarınız tuşlar bırakmış olmalı veya
saçaklarda bir şey ve borunun içine yıkandı, böylece
Su, çarşafta oluğun üzerine dökülür! "

"Düzeltmek için bir adam göndereceğiz!" Dedi.

O sabah saat on saat boyunca, adamlardan biri düzeltmeye geldi
boru.

Ama borudan uzun bir direği yumrukladı ve yumrukladı ve
yumruk attı, boruyu takan her şeyi yerinden edemedi
ve suyun içinden geçmesini önledi.

[İllüstrasyon: Raggedy Ann ve Bebekler]

[İllüstrasyon: Adam Raggedy Andy'yi bulur]

Sonra adam çubuğuyla ölçüldü, böylece nerede olduğunu biliyordu.
yerdi ve bir çift teneke makasla borudan bir bölümü kesti
Ve Raggedy Andy'yi buldu.

Raggedy Andy oldukça şekilsiz ve hepsi bir araya geldi, ama
Adam komik küçük figürü düzelttiğinde, Raggedy Andy
Geleneksel mutlu gülümsemesiyle ona baktı.

Adam güldü ve küçük su ıslatılmış düzensiz Andy'ye taşıdı
ev.

"Sanırım küçük kızın bu bez bebeği aşağı indirmiş olmalı
Tahliye borusu! "Dedi adam anne.

"Onu bulmana çok sevindim!" Anne adama dedi.

"Onun için evin her yerinde avlandık! Marcella hatırlayamadı
onu koyduğu yere; Bu yüzden onu güzel ve kuru aldığımda onu saklayacağım
Bulması için güzel kolay yer ve dışarıda olduğunu bilmeyecek
Bütün gece yağmurda! "

Yani anne Raggedy Andy'yi radyatörün arkasına koydu ve orada hepsini oturdu
Öğleden sonra, buhar ve kurutma.

Ve orada otururken kimse olmasa bile gülümsedi ve gülümsedi
onu görmek için.

İçeride çok mutlu hissetti ve zaten gülümsemeyi severdi, çünkü onun
Gülümseme boyanmıştı.

Ve Andy'nin gülümsemesinin bir başka nedeni de yalnız olmamasıydı.

Belinin içinde iki küçük kuruş bebek vardı. Adam Raggedy Andy'yi pipoya doğru yumruklamıştı ve
İki küçük bebeğe ulaşıp onları güvenli bir yere sokabildi.

"Bizi tekrar gördüğüne şaşırmayacak!" Raggedy Andy
Yumuşak beziyle iki küçük kuruş bebeğini okşarken fısıldadı
eller.

Ve Raggedy Andy'nin Yumuşağına Karşı Yuvalanan İki Küçük Penny Bebeği
Pamuk doldurulmuş vücut ve bu kadar mutlu olmanın ne kadar güzel olduğunu düşündü,
güneşli arkadaş.

[İllüstrasyon: Raggedy Andy oturuyor]

[İllüstrasyon: Tıp]

[İllüstrasyon: dört bebek]




Doktor Raggedy Andy


Raggedy Andy, Raggedy Ann, Clem Amca ve Henny'ye ilaç verilmedi.

Çünkü görüyorsunuz, ağızları yoktu.

Yani, ilacın dökülebileceği ağızlar.

Ağızları ya boyanmış ya da iplikle dikilmişti.

Bazen ilaç kaşığı yüzlerine dokunulmazdı, ancak hiçbiri
sıvı onlara verilir. Yanlışlıkla hariç.

Ama Fransız bebeğin ilaç almak için güzel bir ağzı vardı; açıktı
ve dişlerini çukurlu bir gülümsemede gösterdi.

Ayrıca eğildiğinde açılan ve kapanan yumuşak kahverengi gözleri vardı
geri veya ileri.

Bebekler verilen ilacın büyük kürleme özellikleri vardı.

En inatçı krup, kızamık, boğmaca vakasını tedavi eder
ya da bebeklerin onların küçükleri tarafından istediği başka herhangi bir rahatsızlık
Metresi.

Bazı günler tüm bebekler "kızamık" ile yatacak ama
Yarım saat boyunca doktorda diğer her rahatsızlığa sahip olurlardı
kitap.

Bebekler bundan çok keyif aldı, çünkü görüyorsunuz, Marcella her zaman denedi
ilacın, herhangi birine vermeden önce yeterince güçlü olup olmadığını görmek için
bebekler.

[İllüstrasyon: Bandajlı]

Yani bebekler gerçekten küçükleri kadar ilacı alamadı
metresi.

Harika çare, verilen çok eski bir tariften yapılmıştır.
eski zamanlar.

Bu tarifin bir bebeğin sahip olabileceği her hastayı iyileştirmesi garanti edilir.

İlaç kahverengi şeker ve sudan yapılmıştır. Belki sahip olabilirsin
Bebekleriniz için kullandı.

İlaç ayrıca "çay" ve "soda suyu" olarak da kullanıldı.
Bebeklerin hasta olması gerekiyordu.

Boyalı veya iplik ağızlarından başka hiçbir şeye sahip olmayan, Raggedy Andy'nin rahatsızlıkları,
Raggedy Ann, Clem Amca ve Hollandalı bebek Henny, çoğunlukla
Burkulmuş bilekler, kollar ve bacaklar veya belki de baş ağrısı ve diş ağrısı.

Marcella'yı tamamlayana kadar hiçbiri sorun yaşadıklarını bilmiyorlardı.
"yaralı" bez kolu, bacak veya kafa ve ayrıntılı olarak açıklamıştı
meseleydi.

Raggedy Andy, Raggedy Ann, Clem Amca veya Henny de aynı derecede mutluydu
Başları, başları olmadan olduğu gibi diş ağrısına bağlandı
bağlı.

Dişleri yok, doğal olarak diş ağrısı olamazlardı ve eğer
Marcella için eğlence sağlayabilirlerdi.
Diş ağrısı, o zaman bu onları çok mutlu etti.

Yani bu gün Fransız bebeği oldukça hastaydı. O ile başladı
"Krup" ve "kızamık", "boğmaca" ve "sarı
Bir saat içinde ateş ".

Saldırı aniden geldi.

Fransız bebeği sessizce küçük kırmızı sandalyelerden birinde oturuyordu,
Raggedy Andy'de en güzel gülümsemeleri gülümsemek ve düşünmek
Bebekler, ev sessizleştikten sonra o gece sahip olurdu,
Marcella Fransız bebeğinin "krup" olduğunu keşfettiğinde ve
onu yatağa.

Fransız bebek yatağa koyulduğunda gözlerini kapattı, ama geri kalanı
Yüz ifadeyi değiştirmedi. Hala mutlu gülümsemesini giydi.

[İllüstrasyon: Marcella Hastaya Bakıyor]

Marcella ilacı çok "güçlü" karıştırdı ve Fransızlara döktü
Bebek açık ağzı.

Ona her dakika "doz" verildi.

"Sarı humma" aşamasında Marcella çağrıldı
Akşam yemeği ve bebekleri tek başına kreşte bıraktı.

Marcella o akşam onlarla tekrar oynamadı; Yani bebekler hepsi
Marcella ve geri kalan insanlara kadar aynı pozisyonda kaldı
yatağa gittim.

Sonra Raggedy Andy sandalyesinden atladı ve küçük müziği yaraladı
kutu. "Canlı bir dansla başlayalım!" Ağladı.

Müzik çınlamaya başladığında Fransız bebeğinin elini yakaladı ve
Yumuşak olduğunu keşfetmeden önce kreş zeminde dans etti
Kahverengi gözler, "hasta" üzerine yatarken olduğu gibi kapalı kaldı
yatak.

Tüm bebekler Raggedy Andy ve Fransız bebeği etrafında toplandı.

"Gözlerimi açamıyorum!" dedi.

Raggedy Andy, Fransız bebeğinin gözlerini yumuşak beziyle açmaya çalıştı
Eller, ama faydası yoktu.

Onu salladılar. Bu bazen bebekler olmadığında istenen etkiye sahiptir
gözlerini aç.

Onu tekrar tekrar salladılar. Yardımcı değil, gözleri kapalı kaldı.

"Yapışkan, şekerli 'tıp' olmalı!" dedi Clem Amca.

"Gerçekten olması gerektiğine inanıyorum!" Fransız bebek cevapladı. "'Tıp'
Uzanırken kafamın arkasına yerleşiyor gibiydim ve yapabilirim
Hala orada hissedin! "

"Bu olmalı ve şimdi sertleşti ve güzel gözlerini tutuyor
Çalışmaktan! "Dedi Raggedy Ann." Ne yapmalıyız? "

Raggedy Andy ve Raggedy Ann kreşin bir köşesine doğru yürüdü ve
düşünce ve düşünce. Alnlarını kırışıklıklara çektiler
elleri, böylece daha fazla düşünebilirler.

[İllüstrasyon: Raggedy Andy müzik kutusunu sarıyor]

Sonunda Raggedy Ann, "Bir plan düşündüm!" ve atlamaya gitti
Köşeden diğer bebeklerin Fransız bebeği hakkında oturduğu yere.

"Onu başının üzerinde durmalıyız, sonra 'ilaç'
Saçları, çünkü başının üstünde bir delik var. Gördüğümü hatırlıyorum
Saçları bir kez çıktığında! "

"Daha erken olmaz dedi ve bitirdi!" diye bağırdı Clem Amca, Fransız bebeği alırken
belin yanında ve kafasının üzerinde durdu.

"Bu yeterince uzun olmalı!" Raggedy Ann, Clem Amca tutulduğunda
Bu pozisyonda beş dakika boyunca Fransız bebek.

Ama Fransız bebek tekrar ayaklarının üzerine yerleştirildiğinde gözleri hala
sıkıca kapalı kaldı.

Bunca zaman, Raggedy Andy köşede kalmıştı, o kadar sert düşündü
Rag kafasının düşündüğü gibi.

Diye düşündü ve düşündü, başının üzerindeki iplik saçı ayağa kalkana kadar
hava ve kıpır kıpır.

"Eğer 'ilaç' onun üzerinde dururken saçlarına akmazsa
"Diye düşündü Raggedy Andy", o zaman 'Tıp'
koşmak değil; Yani, ilaç koşamazsa, bunun nedeni çok yapışkan olması
ve başının üst kısmındaki deliği tüketmek için kalın. "Ayrıca
çok daha fazlası.

Sonunda diğerlerine döndü ve yüksek sesle, "Görünüşe göre
Onu çıkarmadıkça gözlerini açmasına yardımcı olmanın tek bir yolunu düşünün
Saç ve ilacı Çin kafasının içinden yıkayın. "

"Bunu neden düşünmedim?" Diye sordu Raggedy Ann. "Bu sadece yol
Yapmamız gerekecek! "

Bu yüzden Raggedy Ann, Fransız bebeğinin ayaklarını tuttu ve Raggedy Andy
Fransız bebeğinin canlı buklelerini tuttu ve çektiler ve
çekildi.

Sonra diğer bebekler Raggedy Ann ve Raggedy Andy ve
Nihayet, keskin bir "R-R-Rip!" İle çekildi ve çekildi. Fransız
Bebek saçları çıktı ve çeken bebekler yuvarlandı
geriye doğru.

[İllüstrasyon: Fransız bebeğini baş aşağı sallamak]

[İllüstrasyon: kafasındaki delik]

Gülünç bir şekilde ayaklarına karıştılar ve Fransız bebeği oturdular, bu yüzden
Başının üstündeki deliğe bakabilirler.

Evet, yapışkan "tıp" zorlaştı ve Fransızlara izin vermeyecekti
Bebek gözleri açık.

Raggedy Andy elini içine koydu ve gözlerine itti, böylece
açıldı.

Bu iyiydi, sadece şimdi gözler Fransızca kapanmazdı
bebek uzanıyor. Denedi.

Böylece Raggedy Andy mutfağa koştu ve küçük bir teneke fincan getirdi
ılık su ve küçük bir bezle dolu.

Bunlarla yapışkan "ilacı" gevşetti ve iç kısmını yıkadı
Fransız bebeğin kafası güzel ve temiz.

Başının içinde de çok sayıda kurabiye ve kraker kırıntısı vardı.

Raggedy Andy her şeyi güzel ve temiz yıkadı ve sonra tutkal ıslattı
güzel bukleler üzerinde kaldı.

Yani saçları tekrar kafasına yerleştirildiğinde, Fransız bebek
Yeni kadar iyi. "Hepinize çok teşekkür ederim!" Dedi, geriye doğru eğilirken ve
ileri ve gözlerinin çok kolay çalıştığını buldu.

Raggedy Andy yine küçük müzik kutusunu yaraladı ve yakalayarak
Bel hakkında Fransız bebek
Mahalledeki horozlar sabah büyümesine başlayana kadar.

Sonra, insanların yakında astir olabileceğini bilmek, bebekler onların
oynuyor ve hepsi Marcella'da bulundukları pozisyonları aldı
Onları önceki gece bıraktı.

Ve böylece Marcella onları buldu.

Fransız bebeği gözleri kapalı ve mutlu çukurlu yataktaydı
Güzel yüzünü aydınlatan gülümseme.

Ve bu güne kadar, Dollies'in küçük metresi bu düzensiz olduğunu bilmiyor
Andy, Fransız bebeğini tek hasta olan doktordu.

[İllüstrasyon: Raggedy Andy Fransız Bebeği ile Dans Et]

[İllüstrasyon: Dickie ve Raggedy Andy]

[İllüstrasyon: Raggedy Andy'nin gülümsemesi nerede?]




Raggedy Andy'nin gülümsemesi


Raggedy Andy'nin gülümsemesi gitmişti.

Tamamen değil, ama yüzünü ondanca benzetmesi için yeterli.

Eğer biri Raggedy Andy'yi sol taraftan izlerse, gülümsemesini görebilirdi.

Ama eğer Raggedy Andy'ye sağ taraftan bakarsa,
Gülüşü. Yani Raggedy Andy'nin gülümsemesi gitmişti.

Andy'nin hatası gerçekten değildi.

Her zamanki gibi mutlu ve güneşli hissetti.

Ve belki de farkın diğer bebekler olmadığını bilmezdi
Ona neşeli gülümsemesinin sadece yarısının gittiğini söyledi.

Marcella'nın hatası da değildi. Dickie'nin besleneceğini nasıl bilecekti
Raggedy Andy Portakal Suyu ve Gülümsemesinin çoğunu çıkarıyor mu?

Ve Raggedy Andy'nin gülümsemesinin yarısını çıkarmanın yanı sıra, turuncu
Juice yüzüne büyük bir kahverengi leke bıraktı.

Marcella, Dickie'nin ne yaptığını görünce çok üzgündü.

İki yıldan fazla olsaydı Dickie de üzgün olurdu
Yaşlı, ama biri sadece iki yaşındayken çok az üzüntüsü var.

Dickie'nin tek üzümü, Andy'nin ondan alınmasıydı ve o
Raggedy Andy daha portakal suyu besleyemedi.

Marcella, Raggedy Andy'yi diğerlerinden daha fazla öptü
O gece, onları yatağa koyduğunda ve bu tüm bebekleri çok yaptı
mutlu.

Numaralarından herhangi biri sarıldığında onlara her zaman büyük zevk verdi
Ve öptü, çünkü aralarında bencil bir bebek yoktu.

Marcella, her bebek için küçük bir çorap astı ve bir
Küçük küçük Çin yemeği küçüklerinin her biri için küçüklerinin yanında
Makara Kutusu Yatağı.

Çünkü muhtemelen tahmin ettiğiniz gibi, Noel arifesi ve Marcella
Noel Baba'nın küçük çorapları ve yeri görmesini umuyordu
her bebek için bir şey.

Sonra ev çok sessiz olduğunda, Fransız bebek Raggedy Andy'ye söyledi
Gülüşünün çoğu gitti.

"Aslında!" dedi Raggedy Andy. "Hala hissedebiliyorum! Orada olmalı!"

"Ah, ama gerçekten gitti!" Dedi Clem Amca. "Portakal suyuydu!"

"Şey, hala mutlu hissediyorum," dedi Raggedy Andy, "
Bir çeşit neşeli oyun! Ne olacak? "

"Belki de yüzünü yıkamaya çalıştık!" dedi pratik raggedy Ann.
Yalnız olduklarında her zaman diğer bebeklere anne olarak davrandı.

"Biraz iyi olmayacak!" Fransız bebek Raggedy Ann'e "Ben için
Unutma, güzel bir beyaz fraka dökülen portakal suyum vardı
zaman ve leke asla çıkmazdı! "

"Bu çok kötü!" Hollandalı bebek Henny, dedi. "Raggedy'yi özleyeceğiz
Andy'nin doğrudan bize bakarken neşeli gülümsemesi! "

"Sağ tarafımda durman gerekecek, görmek istediğinde
gülümse! "Dedi Raggedy Andy, neşeli küçük bir kıkırdama ile onun içinde
İçinde yumuşak pamuk.

[İllüstrasyon: Raggedy Andy'nin Lopsided Gülümsemesi]

[İllüstrasyon: Noel Baba]

"Ama herkesin anlamasını diliyorum," diye devam etti, "
Aynı şey, görebiliyor olsanız da görmeseniz de! "

Ve bununla, Raggedy Andy Clem ve Henny Amca'yı yakaladı ve
Kreş kapısı için bir çizgi yaptı, ardından diğer tüm bebekler geldi. Raggedy Andy, merdivenlerden aşağı atlamayı, topukların üzerinden geçmeyi amaçladı, çünkü
Ne O, ne, Clem Amca ne de Henny'nin
Merdivenlerden aşağı atlamak.

Ama tıpkı neredeyse kapıya girdikleri gibi,
Yığın, orada, tüm performansı izlemek bir adamdı.

Bütün bebekler farklı tutumlara düştü, çünkü asla yapmazdı
gerçek bir insanın hareket edebileceklerini ve konuşabileceklerini görmelerine izin vermeleri
gerçek insanlar.

Raggedy Andy, Clem Amca ve Henny durdu, aniden düştüler
Birbirlerine ve Raggedy Andy, liderlikte olmak ve diğerini çekmek
İkili, hemen kapıdan kaydırdı ve adamın ayaklarında durdu.

Bir neşeli kahkaha bunu selamladı ve tombul bir el uzandı ve aldı
Raggedy Andy ve onu devraldı.

Raggedy Andy, küçük bir yuvarlak yüze baktı, biraz
kırmızı burun ve kırmızı yanaklar ve hepsi bakan beyaz bıyıklarla çerçevelenmiş
Tıpkı kar gibi.

Sonra küçük yuvarlak adam kreşin içine girdi ve tüm
bebekler ve onlara baktı. Yürürken gürültü yapmadı ve bu
Neden merdivenlerin başında bebekleri şaşırttı.

Kar-beyaz bıyıkları olan küçük adam tüm bebekleri bir
Row ve cebinde küçük bir durumdan küçük bir şişe ve bir
Küçük fırça. Küçük şişeye küçük fırçayı batırdı ve dokundu
Bütün bebeklerin yüzleri onunla.

Sonuna kadar Raggedy Andy'nin yüzünü bilerek kurtarmıştı. O zaman, hepsi
Bebekler izledi, neşeli küçük beyaz bıyıklı adam Raggedy'ye dokundu
Andy'nin sihirli sıvı ve portakal suyu lekesi ile yüzü
kayboldu ve onun yerine Raggedy Andy'nin pembe yanakları geldi ve neşeli
gülümsemek.

[İllüstrasyon: Santa Raggedy Andy'yi onarıyor]

Ve, diğer tüm bebeklerle yüzleşebilmesi için Raggedy Andy'yi çevirerek
Cheer Little Man ona diğer tüm bebeklerin yeni pembe olduğunu gösterdi
yanaklar ve yeni boyalı yüzler. Hepsi yeni bebeklere benziyordu.
Susan'ın çatlak kafası bile bütün yapmıştı.

Hollandalı bebek Henny, geriye düştüğü için çok şaşırdı ve dedi ki,
"Squeek!"

Beyaz bıyıklarla neşeli küçük adam bunu duyduğunda, seçti
Henny, arkanın ortasındaki boya fırçasıyla ona dokundu,
Henny'nin onu yapan küçük mekanizmaya sahip olduğu yerin hemen üstünde
Yeniken "Anne" deyin. Ve küçük adam Henny'ye dokunduğunda ve
Onu ileri ve geri eğdi, Henny yeni kadar iyiydi ve dedi
"Anne" çok güzel.

Sonra küçük adam küçük bebek çoraplarının her birine bir şey koydu,
ve iki kuruş için küçük Çin tabaklarının her birinde bir şey
bebekler.

Sonra, sessizce girdiği kadar, ayrıldı, sadece kapıya döndü
ve parmağını bebeklere neşeli, yaramaz bir şekilde sallayarak.

Raggedy Andy, merdivenlerden aşağı inerken kendine kıkırdadığını duydu.

Raggedy Andy kapıya ve merdivenlerin başına geçti.

Sonra diğer bebeklerin gelmesi için hareket etti.

Orada, merdivenlerin başından, neşeli küçükleri izlediler
Beyaz bıyıklı adam büyük bir çuvaldan güzel şeyler alır ve onları yerleştirin
baca hakkında.

"Onu izlediğimizi bilmiyor," diye düşündü bebekler, ama
Küçük adam görevini bitirdiğinde hızla döndü ve güldü
Tam bebeklere kadar, çünkü onu hepsini izlediklerini biliyordu
zaman.

Sonra, yine parmağını neşeli bir şekilde sallayarak, küçük
Beyaz bıyıklı adam çuvalı omzuna salladı ve bir düdükle
rüzgar bir pencerenin çinkinden oynadığında yapar, o
bacaya gitti.

Bebekler kreşin içine girdiklerinde çok sessizdi ve oturdu
her şeyi düşünmek için aşağı ve orada otururken duydular
Geceleri küçük kızak çanları "tinle, tinkle, tinle",
Uzakta kaybolurken büyüyen ve sönen büyüyen.

Tek kelime etmeden, ama mutlu bir merakla dolu, bebekler tırmandı
Tıpkı Marcella'nın onları terk ettiği gibi yatakları ve kapakları
onların çeneleri. Ve Raggedy Andy orada yatıyordu, küçük ayakkabı düğmesi gözleri düz görünüyor
Tavana doğru ve neşeli bir gülümsemeyle gülümseyerek-bu "yarım gülümseme" değil
Zaman, ama "tam boyutlu bir gülümseme".

[İllüstrasyon: Rahip Andy neşeli bir gülümsemeyle gülümsüyor]

[İllüstrasyon: Raggedy Andy ve Ahşap At]

[İllüstrasyon: Noel Baba ahşap attan ayrılır]




Ahşap at


Noel Baba bir sürü oyuncak bıraktı.

Ahşap bir at, kanton pazen ile kaplı ve hafifçe dokundu
Boya fırçası, ona saçma gri bir görünüm vermek için siyah boyaya batırılmış,
hediyelerden biriydi.

Ahşap atla dört sarı ile güzel bir kırmızı vagon geldi
tekerlekler. Benim! Boya güzel ve parlaktı.

Ahşap at, patent deri koşum takımı ile vagona bağlandı;
Ve kendisi, dörtte koşan kırmızı bir platformda gururla durdu
Küçük nikel tekerlekler.

Ahşap atın gözlerinin bir deve kadar uzak olduğu doğruydu
ve önden bakıldığında ona oldukça benzemesini sağladı, ama vardı
Yumuşak deri kulaklar ve ipeksi bir yelek ve kuyruk.

Bakmak güzeldi, ahşap attı. Bütün bebekler onu okşadı
ve ipeksi yeleğini yumuşattı ve parlak patent deri koşumunu hissetti
İlk gece kreşte onunla yalnız kaldılar.

Ahşap atın queer bir sesi vardı; Bebekler pek anlayamazdı
İlk başta onu, ama onun bashourness yıprandığında oldukça konuştu
açıkça.

"İlk kez konuşmaya çalıştım," diye açıkladı ne zaman
tanıdı, "sanırım midemde konuşuyordum
kafamın! "

"Burada kreşte çok hoşuna gideceksin!" dedi Raggedy Andy. "Biz
Böyle neşeli zaman geçir ve birbirimizi çok seviyorum, zevk alacağını biliyorum
Yeni evin! "

"Eminim yapacağım!" Ahşap at cevapladı. "Nereden geldim
Biz-diğer atlar ve kendim-sadece rafların üzerinde sessizce duruyordu
ve baktı ve düz baktı ve asla hareket ettiğimiz kadar
Kuyruklar. "

"Kuyruğunuzu şimdi hareket ettirip hareket ettiremeyeceğinizi görün!" Hollandalı bebek Henny, önerdi.

Ahşap at kreş zemini boyunca yuvarlanmaya başladı ve eğer düzensiz
Ann yolda olmamıştı, duvara çarpmış olabilir. Onun gibi
ahşap at, Raggedy Ann'e yuvarlandı ve onu üzdü ama yapabilirdi
Tekerlekleri bez ayağına karşı koştuğunda daha ileri gitmeyin.

Ahşap at Raggedy Ann'i üzdüğünde, Clem Amca'ya kadar durdu
Ve Henny ve Raggedy Andy onu Raggedy Ann'in ayaklarından kaldırdı. "Ben
Kuyruğumu frisk? "Diye sordu Raggedy Ann ayağa kalktı ve onu düzeltti
apron.

"Tekrar dene!" dedi Raggedy Ann. "Göremedim!" Ona güldü
Neşeli Rag Doll Laugh, Raggedy Ann için, ne olursa olsun, asla
öfkesini kaybetti.

Ahşap at buna geri dönmeye başladı ve Henny'yi devirdi
sırtında, "Anne!" Squeeky sesiyle.

Clem Amca, Raggedy Ann ve teneke askerin hepsi ahşapta tutuldu
at ve tıpkı kreşin dışına çıkarken onu durdurmayı başardı
Merdivenlerin başına doğru kapı.

Sonra bebekler ahşap atı odanın merkezine geri çekti.
"Komik" dedi, "
Kuyruğumu frisk yapmaya çalış! "

"Bunun olduğuna inanıyorum çünkü rafın üzerinde çok uzun süre durdun
Hareket ettiriyor, "Raggedy Andy önerdi." Diyelim ki ilerlemeyi deniyorsun! "

Ahşap atın önünde duran Clem Amca, birine atladı
yan, aceleyle ayakları onun altından dışarı kaydı, tıpkı sanki
kaygan buz üzerinde kayıyor.

[İllüstrasyon: Ahşap At Raggedy Ann'in ayağının üzerine yuvarlandı]

[İllüstrasyon: Ahşap At ve Bebekler]

Ahşap at, Clem Amca'nın sahip olduğu gibi ilerlemeye başlamadı
beklenen; Bunun yerine, ipeksi kuyruğu sırtının üstüne çıktı.

"Whee! İşte, kuyruğunu kızdırdın!" Bütün bebekleri sevinçle ağladı
Ahşap at gerçekten harika bir şey yapsaydı.

"Şimdi kolay!" dedi ahşap at. "İlerlemek istediğimde veya
Geriye dönük kuyruğumu frisk yapmaya çalışacağım ve sonra parlaklığım üzerinde yuvarlanacağım
tekerlekler; O zaman kuyruğumu frisk yapmak istediğimde ilerlemeye çalışacağım veya
Geriye doğru, böyle! "Ama öne doğru yuvarlanmak yerine, ahşap at
kuyruğunu kızdırdı. "O zaman kuyruğumu frisk yapmak istedim!" Dedi şaşkınlıkla.
"Şimdi ilerleyeceğim!" Ve elbette, ahşap at ilerledi
Kreş zemini.

Parlak tekerlekleri üzerinde yuvarlamaya başladığında, Raggedy Andy, "Hepsi
Gemide! "Ve kısa bir koşu yaparak ahşap atın üzerine sıçradı
geri. Clem Amca, Raggedy Ann, Henny, Hollandalı bebek ve Susan, Bebek
Kafa olmadan, hepsi oldukça kırmızı vagona karıştı.

Ahşap at bunun çok eğlenceli ve yuvarlak olduğunu düşündü ve
Kreş o daire çizdi. Parlak tekerlekleri ve güzel sarı tekerlekleri
kırmızı vagon o kadar yüksek sesle gıcırdadı bebeklerin hiçbiri çığlıkları duymadı
Gemiye tırmanamayacak kadar küçük olan küçük kuruş bebekleri. Son olarak,
Vagon Yük Bebekleri kuruş bebekleri geçti, Raggedy Andy ikisini fark etti
Birlikte duran ve eğlenceyi kaçıran küçük cüceler; Yani, eğilimli 'yol
At onlar tarafından süpürülürken bir tarafa, Raggedy Andy her ikisini de yakaladı
Penny bebekleri güçlü bez kollarında ve onları bir koltukta kaldırdı
Ahşap atın geniş arkası.

"Yaşasın!" Raggedy Andy'nin başarısını görünce tüm bebekleri ağladı. "Oldu
Tıpkı bir vahşi batı şovu gibi! "

"Hepimiz birlikte yapabileceğimiz tüm eğlenceye sahip olmalıyız!" dedi Raggedy Andy.

"Aferin sana!" diye bağırdı Clem. "Birbirimize ne kadar eğlenceli verebilirsek,
Her birimizin sahip olacağı ne kadar eğlenceli! "

[İllüstrasyon: Ahşap at bir araba çeker]

[İllüstrasyon: Raggedy Andy ve Penny bebekleri onun üzerinde netleşti.
KAFA]

Ahşap at, kreşin çemberini birçok kez yaptı, çünkü
Bebeklerin eşcinsel kahkahalarını duymaktan çok memnun oldu ve o
diye düşündü kendi kendine, "Ne kadar mutlu olacağım, böyle bir neşeyle yaşıyorum
kalabalık."

Ama tıpkı kapıyı geçmek üzereyken,
Merdivenler ve ahşap at, onu duyan, aniden durdu
Andy ve Penny bebekleri başının üstünde ve bebeklerin üzerinden geçti.
Vagonun önü, atın sırtına Raggedy Andy'nin koltuğunu aldı.

Düştükleri gibi yatıyorlar, çünkü kimsenin bundan şüphelenmesini istemiyorlardı
Hareket edebilir veya konuşabilirler.

"Ha! Ha! Ha! Çok eğlendiğini biliyordum!" neşeli bir ses ağladı.

Buna, tüm bebekler hemen eskilerine geri döndü
Yerler, çünkü Fransız Dollie'nin sesini tanıdılar.

Ama onu sevimli bir peri giydiğini görmek için sürprizleri ne oldu?
Kostüm, onlara doğru koşarken geride uçan sevimli bukleleri.

Raggedy Andy, atın sırtına tırmanmak üzereydi.
Fransız bebeği oraya sıçradı ve hafifçe dengeledi
Ayak, ahşap at etrafında yuvarlanırken bu pozisyonda durdu
Kreş olabildiğince hızlı.

Raggedy Andy ve iki kuruş bebek vagondan sonra koştu ve
Clem Amca ve Raggedy Ann'in yardımı arkaya tırmandı.

Ahşap at nihayet bebekleri durdurduğunda, "Bu
Bir _long_ zaman için sahip olduğumuz en eğlenceli! "

Ahşap at, ahşap vücudundan geçen bir mutluluk heyecanı,
diye bağırdı, "Bu benim sahip olduğum en eğlenceli şey!"

Ve bebekler, ona söylemediklerinde,
En eğlenceli çünkü _them_ en zevk vermişti.

Çünkü kesinlikle bilmeniz gerektiği gibi, en bencil olmayanlar onlar
en büyük sevinci kazananlar; Çünkü başkalarına mutluluk veriyorlar.

[İllüstrasyon: Fransız bebek bir ayağa hafifçe dengelendi]

[İllüstrasyon: oyuncak sobasının önünde]

[İllüstrasyon: dört bebek]




Karda "Melekler" yapmak


"Whee! Tekrar eve dönmek güzel!" dedi Raggedy Andy diğerine
bebekler, küçük oyuncak sobasının önüne ayaklarını uzatırken ve
Raç ellerini, onları ısıtıyormuş gibi bir araya getirdi. Bütün bebekler bunu yaptıkları için Raggedy Andy'ye güldü, çünkü biliyorlardı
Her zaman küçük oyuncak sobasında hiç ateş olmamıştı
Kreşte olmuştu. Ve bu uzun zamandı.

"Bizimle tekrar eve dönmenden çok memnun ve mutluyuz!" .
Bebekler Raggedy Andy'ye söyledi. "Çünkü seni çok, çok özledik!"

"Şey," diye cevapladı Raggedy Andy, bez ellerini küçük kapağın üzerinde tutarken
Soba ve onları tekrar ovuşturdu, "Ben de hepinizi özledim ve
Katılmak ve paylaşmak için benimle birlikte olmanızı birçok kez diledi
Sahip olduğum zevkler ve frolics. "

Ve Raggedy Andy ellerini küçük sobanın üzerinde tutmaya devam ederken,
Clem Amca ona neden yaptığını sordu.

Raggedy Andy gülümsedi ve sandalyesine yaslandı. "Gerçekten," dedi, "
Yaptığım şeye dikkat etmiyordum! Çok harcadım
Yumuşak pamuk doldurma kuruturken zamanım gibi görünüyor
Yine de neredeyse bir alışkanlık haline geldi. "

"Çoğu zaman ıslak mıydın, Raggedy Andy?" Fransız bebek sordu.

"Neredeyse her zaman!" Raggedy Andy cevapladı. "Önce sopping olurum
Islak ve sonra donarım! "

"Dondurun!" Bütün bebekleri tek bir nefesle haykırdı.

"Sevgili ben, evet!" Raggedy Andy güldü. "Sadece buraya bak!" Ve Raggedy Andy
kolunu yukarı çekti ve bez kolunun nerede düzeltildiğini gösterdi. "O
Oldukça bir ripti! "Gülümsedi.

"Canım! Canım! Dünyada nasıl oldu? Bir çivide mi?" Henny,
Hollandalı bebek, Rmgedy Andy hakkında kolunu koyarken sordu.

"Dondu!" dedi Raggedy Andy.

Bebekler Raggedy Andy'nin etrafında toplandı ve rap'teki rip'i inceledi
kol.

"Şu anda hepsi!" Güldü. "Ama beni ne zaman görmeliydin
olmuş! Tüm yol boyunca tek bir katı buz kekine donmuştum,
Ve Marcella çözülmeden önce kolumu kaldırmaya çalıştığında,
Gitti, 'Pop!' Ve sadece patladı.

"O zaman buzlu pamuk kadar güzel ılık su tavasına yerleştirildim
İçimde eridi ve sonra mutfağın üstünde bir çizgiye asıldım
Soba, Gran'ma's'da. "

"Ama nasıl bu kadar ıslanıp donduruldun?" sordu Raggedy
Ann.

"Gran'ma'nın evinden yolun karşısında," ülkede çıkış yolu, orada
güzel bir gölet, "Raggedy Andy." Yaz aylarında güzel
Çiçekler kenarda büyür, küçük yeşil kurbağalar göletin üzerine oturur
zambaklar ve gece boyunca küçük davullarını yenmek ve
Parlayan yıldızlar pürüzsüz sudaki yansımalarına göz kırpıyor. Ama ne zaman
Marcella ve ben Gran'ma's'a gittik, geçen hafta Gran'ma bizimle bir araya geldi.
Kızak, yer için yıldızlı karla kaplıydı. Güzel gölet
Buzla da kaplı ve buz üzerinde beyazın yumuşak bir battaniyesi vardı,
Beyaz kar. Çok güzeldi! "Dedi Raggedy Andy.

[İllüstrasyon: Marcella ve Raggedy Andy karda]

[İllüstrasyon: Marcella bir kızakta]

"Gran'ma'nın Marcella için güzel bir yeni kızağı vardı, parlak olan kırmızı bir kızak
koşucular.

"Ve bir süre Gran'ma'yı ziyaret ettikten sonra,
slayt.

"Çok eğlenceliydi, çünkü göletin bir ucunda küçük bir tepe vardı
Böylece, aşağı doğru ilerlediğimizde, göletin karşısında bir
ok.

"Marcella kızağı yana doğru çevirirdi, sadece eğlence için ve o ve ben
düşecek ve sırtımızın üzerindeki buzun karşısında kayar ve bir
Buz yolunu temizler, burada kayarken karı bir kenara itti. Daha sonra
Marcella bana yumuşak karda nasıl 'melekler' yapacağımı gösterdi! "

"Ah, bize nasıl olduğunu söyle, Raggedy Andy!" Tüm bebekleri bağırdı.

"Çok kolay!" dedi Raggedy Andy. "Marcella ona uzanırdı
Karın içine dön ve ellerini başının üstüne koy, sonra
Ellerini bunun gibi yanlarına doğru bir daireye getirin. "Ve
Andy kreşin tabanına yatıyordu ve bebeklere nasıl olduğunu gösterdi
bitti. "O zaman," diye ekledi, "ayağa kalktığında
Beyaz, beyaz karda vücudunun ve bacaklarının baskısı ve
kollarını salladı 'meleğin kanatları!'

"Tıpkı bir melek gibi görünmüş olmalı!" dedi Clem Amca.

"Gerçekten çok güzeldi!" Raggedy Andy cevapladı. "O zaman Marcella yaptı
Beni kara koyarak ve kollarımı çalıştırarak birçok 'melek'; Yani sen
Bakın, kızaktan çok düşüp çok fazla 'melek' yaparak ne
İkimiz de ıslaktık, ama tamamen batırıldım. Pamuğum sadece
Soppy oldu ve ben hiç çok daha ağırdım! O zaman Gran'ma, tıpkı biz gibi
en keyifli zaman geçiriyorlardı, kapıya geldi ve 'ooh-hooed'
Marcella gelip güzel bir çörek alacak. Yani Marcella, düşünmek
Bir dakika içinde geri dön, kızağın üzerine uzanmamı sağladı ve kardan geçti
Gran'ma's'a. Ve orada kaldım ve sert hissetmeye başlayana kadar kaldım
Ve içimdeki pamuğun gittiğini duyabiliyordu, 'Tic! Tik! ' başladığı gibi
dondurun.

[İllüstrasyon: Geceleri bir kızakta Raggedy Andy]

"Güneş batıncaya kadar kızağın üzerine yattım. İki küçük şik
Geldi ve kızak üzerine oturdu ve sevimli küçük kuşlarında benimle konuştu
dil ve batıdaki gökyüzünü izledim, altın kırmızısı olsun, sonra dön
Derin kırmızı mor ve nihayet derin bir maviye, güneş batarken
dünyanın virajının etrafında daha uzakta. Hava karardıktan sonra
Bir süre, birisinin kardan geldiğini duydum ve
Bir fenerin sarı ışığı. Gran'ma idi.

"Kızağını evinin arkasına çekti ve ben
Mutfağa gitmek için dönene kadar üzerindeydi; Sonra beni aldı
Ve beni içeri aldı. 'Bir tahta kadar sert donmuş!' Marcella'ya söyledi
Beni ona teslim ederken. Marcella neden unuttuğunu söylemedi
Benim için gel, ama daha sonra öğrendim, çünkü o öyle
ıslak. Gran'ma, kıyafetlerini, ayakkabılarını ve çoraplarını değiştirdi ve
dışarı çıkıp tekrar oynamasına izin vermezdi.

"Her neyse," diye bitirdi Raggedy Andy, "Marcella kolumu sırılsıklamaya çalıştı
Ve neredeyse sağlam buz olarak, sadece patladı. Ve böyle gitti
Her zaman Gran'ma's'da olduk; Neredeyse her zaman ıslaktım.
Ama keşke hepiniz eğlenceyi paylaşmak için benimle olsaydı. "

Ve Raggedy Andy tekrar küçük oyuncak sobasının üzerine eğildi ve onu ovuşturdu
Rag elleri birlikte eller.

Clem Amca atık kağıt sepetine gitti ve bazı hurdalarla geri döndü
sarı ve kırmızı kağıt. Sonra, küçük kapaklardan birini çıkararak,
kağıdı, alevler gibi "çekim yapıyormuş gibi doldurdu
yukarı!"

Sonra, tüm bebeklerin neşeli kahkahaları çaldığında, Raggedy Andy durdu
Ellerini ovuşturarak ve Rmgedy Ann'i bel hakkında yakalayarak gitti
Onunla kreşin zemini atlamak, çok hızlı dönen de görmedi
Çok geç olana kadar kapıdan dışarı çıkmışlardı. Geldiğiniz için
Merdivenlerin başı, ikisi de topukların üzerinden geçti, "Blumpity,
Blump!

"Sonuncusu bir kakao bebeği!" diye bağırdı Raggedy Ann,
ayakları. Ve etekleri paçavrası ellerinde yarışmaya gitti
Bebeklerin geri kalanının güldüğü yere merdivenler.

"Yaşasın, Raggedy Ann için!" Cömertçe düzensizce ağladı. "Kazandı!"

[İllüstrasyon: Raggedy Ann merdivenlerden yukarı çıkıyor]

[İllüstrasyon: deniz kabuğunu dinlemek]

[İllüstrasyon: Şarkı Kabuğu]




Şarkı Kabuğu


Yıllar ve yıllarca güzel kabuk yerde olmuştu
Gran'ma'nın ön odası. Üzerinde birçok nokta olan büyük bir kabuktu.
Bunlar kaba ve kaba idi, ama kabuk en güzel içti.

Marcella kabuğu tekrar tekrar görmüştü ve sık sık hayran kalmıştı.
Kabanın içine baktığında görülebilen güzel renklendirme.

Yani bir gün Gran'ma, Marcella'ya güzel bir kabuğu vermesi için verdi
Kreşte çok.

"Kreş kapısının önüne yerleştirmek güzel olacak, böylece rüzgar olmayacak
Kapıyı üf ve kimsenin parmaklarını sıkıştır! "Gran'ma güldü.

Marcella kabuğu eve getirdi ve kreşin önüne koydu
kapı. Burada bebekler o gece, tüm evin hala olduğu zaman gördü,
Ve ne tür bir oyuncak olabileceğini merak ediyordu.

"Neredeyse tüm ağız gibi görünüyor!" Dedi Henny, Hollandalı bebek. "Belki
konuşabilir. "

"Dişleri var!" Fransız bebek işaret etti. "Isırabilir!"

"Isıracağına inanmıyorum," diye mırıldandı Andy, aşağı inerken
elleri ve dizleri ve kabuğa baktı. "Marcella
Eğer ısırırsa burada kal! "Ve bunu söyleyerek, Raggedy Andy koydu
Tag kolu güzel kabuğun ağzına.

"Isırmıyor! Yapmayacağını biliyordum!" Ağladı. "Sadece ne kadar pürüzsüz hissedin
İçeride! "

Bütün bebekler hissetti ve çok parlak bulduğuna şaşırdı
İçeride, dışartı çok kaba ve pürüzlü iken. Yardımıyla
Amca Clem ve Henny, Raggedy Andy kabuğu sırtına çevirdi,
Bütün bebeklerin bakabileceği.

Renk, zarif pembeler, kremsi beyazlar ve soluk mavilerden oluşuyordu,
Hepsi bir opaldaki renklendirme bir gölgeden koşarken birlikte çalışıyor
başka bir içine. Raggedy Andy, daha fazla bakmak için eğiliyor
Güzel kabuk, bir şey duydum.

"Fısıldıyor!" Dedi ki, şaşkınlıkla büyüdü.

Tüm bebekler sırayla kulaklarını ağzına koyarak
Güzel kabuk. Evet, gerçekten fısıldadı, ama sadece yakalayamadılar
Ne dedi.

Sonunda Raggedy Andy, tüm bebeklerin üzerine uzanmasını önerdi.
Kabuktan hemen önce zemin ve çok sessiz kal.

"Ses yapmazsak, söylediklerini duyabiliriz!" O
açıklandı.

Böylece bebekler uzanır, kendilerini doğrudan yere yerleştirir
kabuğun önünde ve nerede görebildikleri ve hayran oldukları yerde
boyama.

Şimdi bebekler gerçekten olmak istediklerinde çok, çok sessiz olabilir,
Ve kabuğun hafif fısıldadığını duymaları kolaydı.

Bu, Shell'in o gece kreşteki bebeklere anlattığı hikaye:

"Uzun, uzun zaman önce, sarı kumun üzerinde, altında derinlerde yaşadım
Okyanusun mavi, mavi suları. Oldukça ipeksi deniz otları büyüdü
evim ve sallanan dallarına ulaştı,
su.

[İllüstrasyon: Herkes dinler]

"Güzel deniz yabani otları, güzel renkler ve şekillerin balıkları dart
Burada ve orada, oyunlarında oynamak.

"Hala yaşadığım yerde hala ve sessizdi ', okyanus olsa bile
Kükredi ve kendini yukarıda yuvarlanan dalgaların öfkeli bir kütlesine dövdü,
Bu asla yaşadığım sakin suları rahatsız etmedi.

"Çoğu zaman, küçük balıklar veya diğer küçük denizler geldi ve içeride saklandı
Daha büyük deniz yaratıkları tarafından takip edilirken güzel evim.
Ve onlara bu korumayı vermek beni her zaman çok mutlu etti.

"Daha büyük yaratığın sahip olduğunu fısıldayana kadar içeride kalacaklardı
Gitti, o zaman beni terk edip oyunlarına döneceklerdi.

"İnce, kıvrımlı gövdeli oldukça küçük deniz atları genellikle gitti
üstümde yelken açıyorum ya da sırtımda dinlenecekti. Yalan söylemek güzeldi
Ve küçük şeylerin deniz otu hakkındaki küçük kuyruklarını kıvırmasını izleyin ve
Birlikte konuşun, birbirleri gibi deniz atları için ve nazik ve
Birbirlerine nazikçe paylaşın, yemeklerini mutlu bir şekilde paylaşmak ve
Kurnaz burunları olan küçük olanlar.

"Ama bir gün bir teknenin yanından bir dalgıç sıçradı ve yüzmeye geldi
İlk önce aşağı, yattığım yere doğru. Benim! Nasıl küçük deniz yaratıkları
ondan saklanmak için koştu. Beni elinin içine aldı ve onu verdi
Ayaklar sarı kum üzerine bir yumruk, benimle yüzeye yükseldi.

"Suyu benden döktü ve dışarı çıktı.
orada saklanıyordu! "

Raggedy Andy yere kıpırdadı, çok ilgiliydi.

"Küçük yaratıklar suya güvenli bir şekilde geri döndüler mi?" diye sordu
Güzel kabuk.

"Ah, evet!" Kabuk cevap olarak fısıldadı. "Adam beni yanında tuttu
Tekneden, böylece küçük yaratıklar güvenle suya geri döndü! "

"Çok mutluyum!" Raggedy Andy, rahat bir nefesle. "O olmalı
nazik bir adam oldu! "

"Evet, gerçekten!" Güzel kabuk cevapladı. "Bu yüzden birlikte yerleştirildim
Teknenin dibinde ve bir kez daha
Aramızda başka bir kabuk yerleştirildi. Birlikte fısıldadık ve
Nereye gittiğimizi merak ettim. Sonunda farklı insanlara satıldık
Ve uzun zamandır Gran'ma'nın evindeyim. "

"Gran'ma küçük bir kızken orada yaşadın, değil mi?" Yırtık şey
Diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı kabuk, "Gran'ma bir
küçük kız. Sık sık benimle oynar ve şarkı söylerdi. "

"Raggedy Ann, piyanoda 'Peter, Peter, Pumpkin Eater' oynayabilir,
Bir el, "dedi Clem Amca" ama hiçbirimiz şarkı söyleyemeyiz. Şarkı söyleyecek misin
biz? "Kabuğa sordu.

"Her zaman şarkı söylüyorum," diye yanıtladı Shell, "çünkü şarkı söylemeye yardım edemem,
Ama şarkılarım bir sır ve çok yumuşak ve alçak. Kafanı koy
Kabuğumdaki açılışa yakın ve dinle! "

Bebekler sırayla bunu yaptı ve kabuğun yumuşak bir şekilde şarkı söylediğini ve
çok tatlı.

"Ne kadar garip ve uzak geliyor!" Fransız bebeği haykırdı. "Beğenmek
Uzakta şarkı söyleyen periler! Kabuk şarkılarını söylüyor olmalı
Deniz kızları ve Su Çapaları! "

"Dışarıda bu kadar kaba bir şeyin çok güzel olabileceği queer
İçinde! "Dedi Raggedy Andy."
Çok tatlı şarkı söyle! "

"Gerçekten öyle," diye yanıtladı güzel kabuk "ve ben harika bir
Her zaman şarkı söylemekten mutluluk. "

"Ve çok mutlu olarak bize çok zevk getireceksin!" söz konusu
Raggedy Andy. "Çünkü oyunlarımıza girmesen de
Her zaman mutlu bir şekilde şarkı söylediğini bilin ve bu hepimizi yapacak
mutlu!"

"Sana şarkılarımın sırrını söyleyeceğim," dedi Shell. "Ne zaman
Kulağını bana koyar ve dinler, kendi yansımasını duyar
Kalp'in müziği, şarkı söyleme; Öyleyse, hepsini söylediğimi söylerken görüyorsun
Zaman, gerçekte sadece mutluluk dolu biri duyduğunda şarkı söylüyorum
Kendi şarkı benim sanki benim gibi. "

"Bunu söylemek ne kadar benliksizsin!" dedi Raggedy Andy. "Şimdi biz
Sizi bizimle birlikte olduğun için çok daha mutluyum. Değil mi? "Diye sordu, dönerek
Bebeklerin geri kalanı.

"Evet, gerçekten!" Tüm bebeklerden cevap geldi, hatta küçük kuruş bile
bebekler.

"Bu yüzden kabuk içeride çok güzel!" dedi Raggedy Ann. "Onlar
Bencil olanlar kaba kıyafetler giyebilir, ama içinde her zaman
güzel, tıpkı kabuk gibi ve başkalarına mutluluğu ve
Kalplerinde güneşli müzik! "

[İllüstrasyon: Kabuk konuşuyor]

Transcriber'ın notları:

İçerik tablosu eklendi.

Noktalama işaretleri normalleştirildi.

Orijinalinde bulunan çizimlere açıklamalar eklendi.
Altyazı yok.





Projenin sonu Gutenberg e -Kitabı 

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAGGEDY ANDY STORIES ***

***** This file should be named 17371.txt or 17371.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/3/7/17371/

Produced by Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
