*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Guy de Maupassant, Volume III (of 8) (Guy de Maupassant'ın Eserleri, Cilt III (8))
Yazar: Guy de Maupassant
Yayın Tarihi: December 22, 2005  [eBook #17376]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17376
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Works of Guy de Maupassant, Volume III
(of 8), by Guy de Maupassant


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Works of Guy de Maupassant, Volume III (of 8)
       The Viaticum -- The Relics -- The Thief -- A Rupture -- A Useful House -- The Accent -- Ghosts -- Crash -- An Honest Ideal -- Stable Perfume -- The Ill-Omened Groom -- An Exotic Prince -- Virtue in the Ballet -- In His Sweetheart's Livery -- Delila -- A Mesalliance -- Bertha -- Abandoned -- A Night in Whitechapel -- Countess Satan -- Kind Girls -- Profitable Business -- Violated -- Jeroboam -- The Log -- Margot's Tapers -- Caught in the Very Act -- The Confession -- Was It a Dream -- The Last Step -- The Will -- A Country Excursion -- The Lancer's Wife -- The Colonel's Ideas -- One Evening -- The Hermaphrodite -- Marroca -- An Artifice -- The Assignation -- An Adventure -- The Double Pins -- Under the Yoke -- The Real One and the Other -- The Upstart -- The Carter's Wench -- The Marquis -- The Bed -- An Adventure in Paris -- Madame Baptiste -- Happiness


Author: Guy de Maupassant



Release Date: December 22, 2005  [eBook #17376]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF GUY DE MAUPASSANT,

*** START OF TURKISH PART ***
Cilt III (8) ***


Juliet Sutherland, Mary Meehan ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (https://www.pgdp.net/)



Guy de Maupassant'ın eserleri

Cilt III

Viaticum ve diğer hikayeler







Milli Kütüphane Şirketi New York
Telif Hakkı, 1909, Bigelow, Smith & Co.





İçerik


   Viaticum

   Kalıntılar

   Hırsız

   Bir Rüptür

   Yararlı bir ev

   Aksan

   Hayaletler

   KAZA

   Dürüst bir ideal

   Kararlı parfüm

   Kamarsız damat

   Egzotik bir prens

   Balede erdem

   Sevgilisinin üniformasında

   Delila

   Bir Mesalliance

   Bertha

   TERK EDİLMİŞ

   Whitechapel'de Bir Gece

   Kontes Şeytan

   Nazik kızlar

   Karlı iş

   İhlal edilen

   Jeroboam

   Günlük

   Margot'un Konikleri

   Yasaya yakalandı

   İtiraf

   Bu bir rüya mıydı

   Son adım

   Vasiyetname

   Bir Ülke Gezisi

   Lancer'ın karısı

   Albay'ın Fikirleri

   Bir akşam

   Hermafrodit

   Marrooka

   Bir Yapay

   Atama

   Bir Macera

   Çift pim

   Boyunduruk altında

   Gerçek olanı ve diğeri

   Up -başlangıç

   Carter's Wench

   Marquis

   Yatak

   Paris'te Bir Macera

   Madam Baptiste

   MUTLULUK




Viaticum


"Sonuçta," dedi Count D'Avorsy, çayını yavaşça karıştırarak
Bir prelat hareketleri, "Söylenen herhangi bir şeyde ne gerçeği vardı?
Mahkemede, neredeyse herhangi bir kısıtlama olmadan ve İmparatoriçe yaptı,
Güzellik, artık görmeyecek bir gizli keder tarafından mahvoldu
Herkes ve bazı yolculuklarla sürekli zihinsel yorgunluğunu yatıştıran
Bir nesne olmadan ve dinlenmeden, sisli ve melankolik adalarda,
Ve Sezar'ın karısının şüphelenilmemeli bile, gerçekten unuttu mu?
Kendini gerçekten bu garip ve çekici bir şekilde verdi mi?
Ladislas Ferkoz? "

Parlak gece bir avuç yıldız dağılıyor gibiydi.
Mavi bir gölet kadar sakin olan sakin deniz, derinliklerde uyuklama
bir orman. Bir manto asan uzun tırmanma gülleri arasında
Terasın üzüntüslü balutanına sarı çiçekler, göze çarpıyordu
Uzakta otellerin ve villaların aydınlatılmış cepheleri ve
Bazen kadın kahkahaları donuk, monoton sesin üstünde duyuldu
sörf ve sis-boynuzların gürültüsü.

Sonra bir askerin üzücü ve dalgın yüzü olan Kaptan Sigmund Oroshaz
Çok fazla katliam ve çok fazla charnel evi gören kimler işaretlendi
Büyük bir yara izi ile başını kaldırdı ve mezar, kibirli bir sesle dedi:

"Kimse Maria-Gloriosa'yı zina yapmakla suçlamadı ve kimsenin
İmparatoriçe ve Tanrı'nın
diğer dünya. Ladislas Ferkoz, ölene kadar egemeninin sevgilisiydi,
ve Ağustos ustasını gülünç ve neredeyse korkunç hale getirdi, adam için, hayır
Kim olduğu önemli, kendisinin bir yaratık tarafından değiştirilmesine izin veren
ismini taşımaya ve ekmeğini paylaşmaya değmez; kimi yakalar
Suçlu çifti tüm kilo ile ezmeyen böyle bir utanç
onun gücünün, acıma değmez, ne de kurtulmayı hak etmiyor
alay. Ve eğer bunu bu kadar sert teyit edersem, sevgili sayım-yıllarca olsa da
ve sünger o eski hikayeden geçmesinden bu yana yıllar geçti-
Bunun nedeni, son bölümünü görmem, kendime rağmen,
Ancak, sarayda görev yapan memurdum ve
sanki sahadayım gibi emirlere uymak zorunda kaldı
Savaş-ve o gün Maria-Gloriosa yakınlarındaki görevdeydim. "

Animasyonlu bir konuşmaya başlamış olan Madam de Laumieres
crinolines, Rus sigaralarının kokulu kokusunu kabul ediyor ve
Kendini eğlendirdiği çarpıcı tuvaletlerle dalga geçmek
Birkaç saat önce yarışlarda opera camını taramak,
durdu, en çok konuşurken bile onu her zaman tuttu
Etrafında söylenenleri duymak için kulaklar ve merakı olarak
uyandırıldı, Sigmund Oroshaz'ı kesintiye uğrattı. "Ah! Mösyö," dedi, "merakımızı bırakmayacaksın
tatminsiz ... İmparatoriçe hakkında bir hikaye tüm skandallarımızı
plaj ve tüm kıyafet sorularımız gölgeye ve eminim, "
Ağzının köşelerinde bir gülümsemeyle ekledi, "
Arkadaş, Madam D'Ormonde Mösyö Le ile flört bırakacak
Brassard seni dinlemek. "

Kaptan Oroshaz, büyük mavi gözleri ile devam etti.
Hatırlamalar:

"İmparatorun verdiği büyük bir topun ortasındaydı.
Bazı aile yıldönümlerinin vesilesiyle, tam olarak unutsam da ve
Büyük keder içinde olan Maria-Gloriosa, onu duyduğu gibi
Aşık hasta ve hayatı neredeyse umutsuzluğa kapılıyor, ondan uzak
yüzüyle _ bayanın olduğu kadar solgun
Tırmada bir ruh ol, çıplak omuzlarından utanıyor gibi görünüyordu,
Sanki Işık içinde bir geçit töreni olmuşmuş gibi, sevildi
Kalbinden, bir hastalık yatağında yatıyordu, her zaman zayıflıyordu
an, onu özlemiş ve belki de onun sıkıntısında onu çağırır.
Gece yarısı, kemanlar dörtlülere çarparken,
İmparator, Fransız büyükelçisinin karısı ile dans edecekti,
Onur bayanları Kontes Szedin, İmparatoriçe'ye gitti ve
Çok düşük bir sesle ona birkaç kelime fısıldadı. Maria-Gloriosa büyüdü
Hala daha soluk, ama duygularına hakim oldu ve sonuna kadar bekledi
Son figür. Ancak, artık kendini kısıtlayamadı,
Ve bu şekilde kaçmak için herhangi bir bahane vermeden bile,
ve onur hanımının koluna yaslanarak,
Kalabalık sanki bir rüyadaymış ve kendi dairelerine gitti. BEN
O akşam odalarının kapısında görevde olduğumu söyledim ve
Görgü kurallarına göre, onu saygıyla selamlayacaktım, ama o
Bana zaman vermedi.

"'Kaptan,' dedi heyecanla ve şiddetle, 'Kendi emrini ver
Özel antrenör Hans Hildersheim, benim için bir arabayı hazırlamak için
Hemen, 'ama hemen daha iyi düşünerek devam etti:' Ama
Hayır, sadece zaman kaybetmeliyiz ve her dakika değerlidir; Bana bir
Hızlı bir şekilde pelerin, madam ve bir dantel peçe; Birinden çıkacağız
Parktaki küçük kapılar ve gördüğümüz ilk nakliyeyi al. "

"Kendini kürklerine sardı, yüzünü mantilasına sakladı ve ben
ona eşlik etti, ilk başta bu gizemin ne olduğunu bilmeden ve
Nereye gideceğimiz, bu çılgın keşif gezisinde. Ben bir taksi selamladım
Kaldırımın yanından uzaklaşıyor ve İmparatoriçe bana verdiğinde
Devlet bakanı Ladislas Ferkoz'un adresi düşük bir sesle
Her zamanki balgamıma rağmen, belirsiz bir duygu ürperti hissettim, bunlardan biri
Tereddüt ve geri tepme hareketleri, en cesurun olmadığı
zaman zaman muaf. Ama bu hoş olmayan kısmından nasıl çıkabilirim
arkadaşı olarak hareket etmek ve bir egemenlik için nezaket istemek
Başını kim tamamen kaybetmişti? Buna göre başladık, ama
İmparatoriçe bana olmadığından daha fazla dikkat etmedi
Bu dar nakilde yanında oturmak, ama hıçkırıklarını ile boğdu
Cep mendili, birkaç tutarsız kelimeyi mırıldandı ve
Bazen baştan ayağa titredi. Sevgilisinin adı ona yükseldi
dudaklar bir litanikte bir yanıt gibiydi ve ben de
Bakire için çok geç gelmeyebileceği için dua ediyordu
Ladislas Ferkoz, fakültelerinin elinde tekrar ve onu tut
Birkaç saat canlı. Aniden, sanki kendine yanıt olarak, dedi ki: 'Ben
Artık ağlamayacak; Beni güzel göründüğünü görmeli, böylece olabilir
Beni ölümde bile hatırla! '

"Geldiğimizde, beklendiğini ve onların yapmadığını gördüm
İmparatoriçe'nin sevgilisinin gözlerini bir
Son öpücük. Beni orada bıraktı ve Ladislas Ferkoz'un odasına acele etti,
Onun arkasındaki kapıları bile kapatmadan, onun güzel,
Şehvetli, Gipsy Head yastıkların beyazlığından göze çarpıyordu; ama onun
Yüz oldukça kansızdı ve içinde hayat kalmadı,
Gözleri gibi altınla çizilmiş büyük, garip gözleri
bir astrolog veya sakallı bir akbaba.

"Ölüm mücadelesinin soğuk uyuşması zaten onun
sağlam vücut ve dudaklarını ve kollarını felç etti ve o bile cevap veremedi
Maria-Gloriosa'nın vahşi ağıtlarına karşı bir hassasiyet sesiyle ve
Sevgili çığlıklar. Ne cevap ne de gülümseyin, ne yazık ki! Ama gözleri genişledi ve
süresi dolmuş bir yangından ateş eden son alev gibi parıldadı ve
onları ölmekte olan düşünceler, ilahi hatırlamalar,
Çılgın aşk. Onu öpücüklerle sarıyorlardı, konuştular
O, ona teşekkür ettiler, hareketlerini takip ettiler ve çok mutlu görünüyordu
onun kederinde. Ve sanki sessiz bilgilerine cevap veriyormuş gibi,
Sanki onları anlıyormuş gibi, Maria-Gloriosa aniden onu yırttı
dantel, kürk pelerinini bir kenara attı, ölmekte olan adamın yanında dik durdu
Gözler ışıltaydı, çıplak ile yüce güzelliğinde arzu edildi
omuzlar, büstü mermer gibi ve adil saçları, elmasların
Gururlu kafasını çevreleyen, tanrıça Diana'nınki gibi,
Avcı ve kolları bir tavırla ona doğru uzanmış
aşk, kucaklama ve nimet. Ecstacy'de ona baktı, o
Onun güzelliğine bayıldı ve korkunç bir mücadele yaşıyor gibiydi
Ölüm, ona bakabilmesi için, o sevginin görünüşü, bir
biraz daha uzun, onu ebedi uykunun ötesinde görün ve bu beklenmedik bir şekilde uzatın
rüya. Ve onunla her şeyin bittiğini hissettiğinde ve hatta onun
Gözler loş büyüyordu, yanaklarından iki büyük gözyaşı yuvarlandı ...

"Maria-Gloriosa onun öldüğünü görünce, ustaca ve dindar bir şekilde
dudaklarını öptü ve altını kapatan bir rahip gibi gözlerini kapattı
Tabernacle hizmetten sonra, benediction'dan sonra bir akşam ve sonra,
Bir kelime alışverişi yapmadan, karanlığın üzerinden geri döndük.
Topun hala devam ettiği saray. "

       * * * * * *

Bir dakika sessizliği vardı ve Madam de Laumieres,
Bu hikayeye çok fazla dokundu ve sinirleri oldukça yüksekti
Strung, gözyaşlarını açık hayranının arkasında kurutuyordu, aniden sert ve
Kumarhaneden dönen hızlı kadınların tiz sesleri,
Kaderin garip ironisi, o zamanlar içinde olan aptalca bir şarkı vurdu
Vogue: "_oh! Yoksullar, oh! Yoksul, oh! Yoksul, sevgili kız! _"




Kalıntılar


Ona zafer kazandıkları gibi büyük bir kamu cenazesi vermişlerdi
Muhteşem yıllara göz kamaştırıcı sayfalar ekleyen askerler
umutsuz kafalara ve oyunculara cesareti geri kazanmış olan ülkeleri
Diğer ülkeler üzerinde, bir boyunduruk gibi ülkelerinin bayrağının gururlu gölgesi
artık bir ülkeye ya da özgürlüğe sahip olmayan olanlar.

Parlak ve sakin bir gece boyunca, düşen yıldızlar insanları yaptı
bilinmeyen metamorfozlar ve ruhların göçünü düşünün,
uzun süvari askerlerinin cuirasses'lerinde olup olmadığını ve
Atlarındaki heykeller olarak hareketsiz, ölü adamın izlemişti
Dinlenen tabut, çelenklerle kaplı, sundurmasının altında
Kahramanlar, her taş cesur bir adamın adıyla kazınmış,
ve bir savaş.

Tüm kasaba yas tutuyordu, sanki tek nesneyi kaybetmiş gibi
kalbine sahipti ve sevdiği. Kalabalık sessizce gitti
ve düşünceli bir şekilde _champs elysees_'in caddesinde ve onlar
Hatıra madalyaları ve ortak portreler için neredeyse savaştı
hangi şahinlerin sattığı veya hangi sokak erkeklerinin standlarına tırmandığı
burada ve orada inşa etmişlerdi ve bu yüzden kafalarını görebiliyorlardı
kalabalık. _Place de la concorde_ bu konuda ciddi bir şey vardı,
Uzun kreple baştan ayağa asılı heykeller çemberi ile
Dullar, ağlayan ve
dua ediyorum.

Son dileğine göre, Jean Ramel Pantheon'a aktarılmıştı
Onları ortak mezara aktaran sefil Paupers'ın cenazesinde
İnce ve kırık soluk atın karmakarışık paça.

Perdeliksiz, tüysüz ve
Bakanlar ve milletvekilleri tarafından takip edilen çiçekler olmadan
gruplarıyla birlikte birkaç alay ve bayrakları üzerinde uçuyor
Ulusal Okullardan çocuklar tarafından kasklar ve kılıçlar
İllerden delegeler ve sayısız bir adam kalabalığı
Her üçte birden dükkan tutucuların kadınları, en fazla
tiyatro etkisi ve panteon adımlarında dururken,
Portico'nun büyük sütunlarının ayağı, hatipler art arda
onun apotheosisinde discanded, seslerini baskın hale getirmeye çalıştı
gürültü, görkemli dönemlerini vurguladı ve
İnsanları yavaş yavaş esneme ve bu da zayıf bir üçüncü eylemin performansı
tiyatroyu boşaltır, insanlar o adamın kim olduğunu hatırladılar,
Bu ölümünden sonra onurlar veriliyordu ve böyle bir
Cenaze: Jean Ramel'di.

Bu üç sesli heceler, beyaz saçlı bir aslan kafası çağırdı
Bozuklukta, bir yele gibi, sanki gibi görünen özelliklere sahip
Bir fatura kancasıyla kesilmişlerdi, ama çok güçlü ve
içinde böyle bir hayat alevi vardı,
ve çirkinlik; Gürlü kaşların altında siyah gözlerle, genişlemiş ve
yıldırım gibi parladı, şimdi sanki gözyaşları gibi örtüldü ve sonra
Sakin hafiflikle dolu, şimdi neredeyse büyülenen bir sesle
dinleyicilerini korkutmak ve bazılarının salonunu dolduracaktı
çalışan erkekler kulübü, güçlü borulardan kalın dumanla dolu
ondan etkilenmek ve sonra yumuşak, koaksiyel, ikna edici ve
Cennet vaatlerini tutan bir rahibinki gibi,
Ya da günahlarımız için bir abartma vermek.

Zulüm görmesi, gözünde olmak için iyi şansları vardı
insanlar, her üzerinde görünen o yalan formülünün enkarnasyonu
_golden yaşının bu üç kelimesinin kamu yapısı
düşünenler, acı çekenler ve yönetenler biraz gülümser
Ne yazık ki, _liberty, kardeşlik, eşitlik_. Şans ona karşı nazikti, vardı
devam etti, onu omuzlar tarafından itmişti ve onu onun üzerine koymuştu
Tüm idollerin yaptığı gibi, düştüğünde tekrar kaide.

Konuştu ve yazdı ve her zaman iyi haberi duyurmak için
Acı çeken tüm çokluklar-hangi sınıf toplumunun önemli olduğu önemli değil
ait olabilir-elini onlara tutmak ve onları savunmak, saldırmak için
_code _-- o adaletsizlik ve şiddet kitabının istismarları-konuşacak
gerçek, cesurca, düşmanlarını sanki bir
kırbaç.

Kitapları Bölüm Bölümü'nü okuyan İncil gibiydi ve
En umutsuz ve en üzücü kalpleri ısıttı ve getirildi
Her birine konfor, umut ve hayaller.

Sonuna kadar çok mütevazı bir şekilde yaşamıştı ve hiçbir şey harcamadı;
Ve sadece Bask'ta onunla konuşan bir eski hizmetçi tuttu
lehçe.

Hayatı boyunca tüm kadın tuzaklarından korkan iffetli filozof
ve sadece zenginler için yapılmış bir lüks olarak sevgiye bakan Wiles
ve beynin huzursuzluğu ve keskinliğine müdahale eden boşta
düşündü, kendisinin sıradan bir adam gibi yakalanmasına izin vermişti, geç
Hayat, saçları beyazken ve alnının derinden kırıştığı zaman. Bununla birlikte, yalnız münzevi vizyonlarında olduğu gibi değildi,
bazı garip kraliçe veya kadın sihirbaz, gözlerinde yıldızlar ve
Sesinde cadı, sembolik lambayı tutan gevşek bir kadın
Immasterly, parlak çıplaklığını ve pembe ve beyazını aydınlatmak için
Tatlı kokulu cildinin buketi, şehvetli arayan bir kadın
Herhangi bir erkeğin olması imkansız olan zevkleri olan zevkler
Varlığının derinliklerinden heyecan duymadan dinleyin.
Ne peri masalından bir prenses ne de zayıf bir güzellik
Yaşlı erkeklerin ateşini canlandırma ve onları yönetme sanatında uzman
yoldan, ne de ideallerinden tiksinmiş bir kadın, her zaman
birbirine benzediği ve kimden birinin kalbini uyandırmayı hayal eden
Acı çeken, insana çok fazla azaltma sağlayan erkekler
bir halo ile çevrili gibi görünen ve hiç bilmeyen sefalet
Gerçek, güzel ve iyi olan her şey.

Yirmi yaşında sadece küçük bir kızdı, vahşi bir çiçek kadar güzeldi,
zil gülüşü, beyaz dişleri ve
Henüz bir figürün yansıtılmadığı yeni bir ayna.

O zamanlar sürgündeydi, neye kamusal ifade verdiği için
diye düşündü ve gömülü bir İtalyan köyünde yaşıyordu
Kestane ağaçları ve dar bir gölün kıyısında yer almaktadır ve
O kadar şeffaf ki, bazı soylu balığı için alınmış olabilir
Büyük bir parkta zümrüt gibi gölet. Köyden oluşuyordu
Yaklaşık yirmi kırmızı döşenmiş ev. Flint ile döşenmiş birkaç yol,
Madonna'nın lütufla dolu olduğu sarmaşıklar arasında tepenin tarafı
İyilik hoşgörüsünü genişletti.

Hayatında ilk kez Ramel bazı dudaklar olduğunu belirtti
Bu, diğerlerinden daha arzu edilen, daha gülümseyen, saçlar vardı
ince ipek gibi parmakları gömmek lezzetli olmalı ve
öpmek keyifli olmalı ve gözler vardı
okşamaların sonsuzluğunu içeriyordu ve tam olarak yazmıştı
Uzun zamandır ona gerçek mutluluğu ortaya çıkaran ve
Onun tarafından bir çocuk, bir oğlu vardı.

Ramel'in kıskançlıkla gizlenen tek sırrdı ve
En eski arkadaşlarından iki veya üçünden fazlası hakkında bir şey biliyordu ve
Kendisine Twopence harcamaktan tereddüt ederken ve
Enstitü ve bir omnibus dışındaki milletvekillerinin odasına, Pepa Led
Yarından korkmayan bir milyonerin mutlu hayatı,
ve oğlunu küçük bir prens gibi yetiştirdi, bir öğretmen ve üç
Ona bakmaktan başka yapacak bir şeyleri olmayan hizmetçiler.

Ramel'in yaptığı tüm bu, metresinin ellerine girdi ve hissettiği zaman
son saatinin yaklaştığını ve onun için bir umut olmadığını
İyileşme-Fakültelerinin tam bulundurma ve donukunda neşe
gözler-adını Pepa'ya verdi ve onu yasal dul eşi yaptı.
tüm arkadaşlarının varlığı. Eski her şeyi miras aldı
Geride kalan sevgili, yıllık payından önemli bir gelir
kitaplarından kar ve ayrıca devletin devam ettiği emekli maaşı
ona ödeyin.

Küçük Ramel tüm bu lüksün ortasında harika bir şekilde attı ve özgürce verdi
annesi olmadan içgüdülerine ve kaprislerine kapsam
onu en azından kınama cesareti ve
Jean Ramel'e en hafif benzerlik.

Şakalar, verimsiz, süper bir züppe ve erken kısır, kısır,
Floransa Mahkemesinde bu sayfaların fikrini önerdi.
_The decameron_'da sık sık buluşuyor ve
Patrici bayanların boş elleri ve uçları.

Çok cahildi ve büyük bir oranda yaşıyordu, yarışlara bahis oynadı ve oynadı
Tecrübeli kumarbazlarla ağır bahisler için kartlar, onun olacak kadar yaşlı
baba. Ve bu delikanlı şakayı anı hakkında duymak üzücü oldu.
O, eski insan_ aradığı ve annesine zulüm et
Konuştuğu Jean Ramel için hissettiği ibadet ve hayranlık
Roman teogonisinde olduğu gibi öldüğünde yarı tanrı olmuş gibi.

Bunun düzenlemesini değiştirmesini tamamen isterdi
Pepa'nın bir kısmını tuttuğu bir tür sığınak, çizim odası
Kocanın el yazmaları, en sık kullandığı mobilyalar,
Öldüğü yatak, kalemleri, kıyafetleri ve silahları. Ve
bir akşam, kendini nasıl giyeceğini bilmeden
Toinette Danicheff'in yapacağı maskeli bir topun geri kalanı
Annesine tek bir kelime söylemeden evini ısıtan bir şekilde ver
Akademisyenin elbisesinin, kılıç ve ait olan kılıçtan aşağı
Jean Ramel'e ve sanki Shrove'de bir kılık değiştirmiş gibi giyin
Salı.

Biraz inşa edilmiş ve ince kollar ve bacaklarla, geniş kıyafetler asılı
O ve o ceketinin işlemeli eteğiyle komik bir manzaraydı
Halı süpürmek ve kılıcını topuklarına vuruyor. .
Dirsekler ve yaka, _master_ için aşınmadan parlak ve yağlıydı
başka bir satın almak zorunda kalmamak için bayat olana kadar giymişti ve
onu değiştirmeyi hiç düşünmemiştim.

Muazzam bir hit yaptı ve adil Liline Ablette,
Yüzlük ve kılık değiştirmiş, o gece prens üzerine attı
Onun için Noureddin, evini, atlarını ve
diğer her şey ve ayda altı bin frank'a izin verdi-L240-
ekstralar ve harçlık.




Hırsız


"Kesinlikle," diye bağırdı Dr. Sorbier,
başka bir şeyden, şaşırtıcı olanları sessizce dinliyordu
Hırsızlık ve ödünç alınmış olabilecek cesur eylemlerin hesapları
Cartouche'nin duruşmasından; "Kesinlikle, herhangi bir Viler hatası bilmiyorum,
ne de bir kızın masumiyetine saldırmaktan, onu yozlaştırmaktan başka bir anlam eylemi
Bilinçsiz zayıflık ve delilik anıyla kar elde etmek,
Kalp korkmuş bir açıklamanınki gibi atıyor, vücudunun
o zamana kadar kirlenmemiş, deli arzu ve onun
Saf dudaklar baştan çıkarıcısını arar; Bütün varlığı ateşli olduğunda
ve yok oldu ve düşünmeden kendini terk ediyor
rahatsız edilemez leke, ne de düşmesi ne de acı verici uyanış
yarın.

"Bunu yavaş, kısır bir şekilde getiren ve söyleyebilecek adam
Ne kötülük bilimi ile ve böyle bir durumda kimin istikrarsız
ve bu alevi bazı buzlu kelimelerle söndürecek kadar kendini kısıtlamak
Kendini dolduramayan ve
İçinde kaçak kabadayı ustalaşın ve başını kenarda kaybeden
üzerine düşeceği uçurumun
Kilidi kıran herhangi bir adam veya bir aradığında herhangi bir rascal olarak
Evde savunmasız ve koruma olmadan ya da bazı kolay ve
karlı iş vuruşu veya çeşitli istismarları olan hırsız olarak
Sadece bizimle ilişkilendirdin.

"Ben, benim açımdan, tamamen, söndürürken bile onu kurtarmayı reddediyorum
Koşullar onun lehine yalvarıyor, bir
Bir erkeğin dengesini korumaya çalıştığı tehlikeli flört,
Oyunun sınırlarını aşmamak, çim tenisinden daha fazla; eşit
Parçalar tersine döndüğünde ve bir erkeğin düşmanı biraz erken olduğunda,
Hiçbir şeyi olmadığını hemen gösteren meraklı, baştan çıkarıcı kız
Öğrenmek ve deneyimleyecek hiçbir şey, aşkın son bölümü dışında, biri
kader her zaman oğullarımızı koruyabilir ve
Psikolojik roman yazarı _The yarı virginleri vaftiz etti. "Tabii ki, o kaba ve
her insanın karakteristiği olan ve
Böyle büyüleyici bir ateşi karıştırmak için _malism_ olarak adlandırılabilir, hareket etmek için
Joseph ve Aptal, gözlerini geri çevirmek ve olduğu gibi balmumu koymak
Kulaklarına, Ulysses'in arkadaşları gibi
Sirenlerin ilahi, baştan çıkarıcı şarkıları tarafından çekilen, sadece dokunmak
o güzel masa, mükemmel yeni bir bezle kaplı,
başka herhangi birinden önce oturmaya davet edildi, böyle müstehcen bir sesle,
ve susuzluğunuzu gidermeniz ve o yeni şarabı tatmanız istenir,
Kimin taze ve garip lezzeti asla unutmayacaksınız. Ama kim olurdu
Hızla muayene ettiğinde, bu tür kendini kısıtlamaktan çekinmeyin
Vicdanı, bu içgüdülerden birinde ayık benliğine geri döner,
bir adamın net düşündüğü ve başını kurtardığı; O olsaydı
hatasının ağırlığını ölçün, onun hatasını düşünün,
Her zaman olacağı huzursuzluğun, misillemelerin sonuçları
gelecekte hissediyorum ve
hayatının?

"Tahmin edebilirsiniz.
Benim gibi gri ayıklar içeri girebilir, gizli bir hikaye var ve üzücü
Olduğu gibi, eminim ki garip yüzünden sizi ilgilendirecek
gösterdiği kahramanlık. "

Birkaç dakika sessiz kaldı, sanki hatırlamaları sınıflandırıyormuş gibi ve
Dirsekleri kolay sandalyesinin ve gözlerinin kollarında dururken
Uzaya bakarak, bir hastanenin yavaş sesiyle devam etti
Tıp öğrencileri sınıfına bir dava açıklayan profesör,
Bir başucu:

"Büyükbabalarımızın söylediği gibi asla tanışmayan adamlardan biriydi
Acımasız bir kadınla, her zaman olan maceracı şövalye türü
Yemleme, onun hakkında scamp bir şeyler vardı, ama kim hor gördü
tehlike ve kızarıklık bile cesurdu. Arayışında ateşliydi
zevk ve onun hakkında karşı konulmaz bir cazibesi olan bir adam
En büyük aşırılıkları mazur gören adamlar, en doğal olarak
dünyadaki şeyler. Kumarda tüm parasını geçti ve
güzel kızlarla ve olduğu gibi, bir servet askeri oldu,
ne zaman kendisini eğlendirdi ve yapabildi ve o zaman
Versay'da dörtte bir.

"Onu çocukça kalbinin derinliklerine tanıyordum, ki
Kolayca nüfuz edilebilir ve geliyordu ve onu eski bir bekar gibi sevdim
Amca ona bazı püf noktaları oynayan bir yeğeni seviyor, ama nasıl yapılacağını bilen
Onu ona karşı hoşgörüsüz hale getirin ve onu nasıl atlayacağını. Beni yapmıştı
Sırviyanı danışmanından çok daha fazlası, beni bilgilendirdi.
En ufak hileler, ancak her zaman biri hakkında konuşuyormuş gibi davranmış gibi
arkadaşları ve kendisi hakkında değil, ve onun genç olduğunu itiraf etmeliyim
itici güçlük, dikkatsiz şık ve bazen sevgilisi
Düşüncelerimi rahatsız etti ve beni yakışıklı, güçlü genç kıskandırdı
Hayatta olduğum için çok mutlu olan adam, böylece cesaretim yoktu
Onu kontrol et, ona doğru yolunu göstermek ve ona çağırmak için, 'Al
Bak! ' Çocukların Blind Man's Buff'ta yaptığı gibi.

"Ve bir gün, bu bitmez tükenmez _cotilons_ sonra, burada
Çiftler saatlerce birbirlerini bırakmazlar, ancak dizginleri
boyun ve kimse almayı düşünmeden birlikte kaybolabilir
Bunu bildirin, zavallı adam sonunda sevginin ne olduğunu keşfetti,
Kalbin tam merkezinde yer alan gerçek aşk ve
beyinde ve orada olmaktan gurur duyar ve
Egemen ve zalim usta ve bu yüzden umutsuzca bir
Güzel, ama kötü bir şekilde doğuran ve yolsuz olan kız
güzel olduğu için.

"Ancak onu sevdi ya da daha doğrusu onu çılgınca, çılgınca putlaştırdı.
Tüm kapalı ruhu ve tüm heyecanlı kişileriyle. Yapmak için Sol
Nevrozdan muzdarip olan küstah ve anlamsız ebeveynlerden memnun oldu,
sözleşmediği uyumsuz dostlukların sonucu olarak
Gördüğü ve duydukları ve bildikleri tarafından talimat verilen manastır okulu
Aldatıcı ve yapay davranışına rağmen, etrafına devam ediyor,
ne babasının ne de annesinin gurur duyduğunu bilerek
Yarışları ve avaricious, onunla evlenmesine izin vermeyi kabul ederdi
sevdiği adam, çok az olan yakışıklı adam
vizyoner fikirlerin ve borçların yanı sıra ve ortaya ait olan
sınıflar, tüm zirveleri bir kenara bıraktı, başka bir şey düşünmedi
tamamen ona ait olmak, onu sevgilisi için almak ve
Onurlu bir adam olarak umutsuz direnişine zafer kazanıyor.

"Derecelerle, talihsiz adamın gücü yol verdi, kalbi büyüdü
yumuşadı, sinirleri heyecanlandı ve kendisinin olmasına izin verdi
onu parlatan, onu çevreleyen ve ayrılan akım tarafından taşındı
Kıyıda bir waif ve başıboş gibi.

"Birbirlerine günaha ve delilik dolu mektuplar yazdılar ve
toplantıları olmadan geçmedi, ya yanlışlıkla, çünkü
görünüyordu, ya da partilerde ve toplarda. Ona uzun süre dudaklarını vermişti,
ateşli okşayarak ve karşılıklı tutku kompaktlarını mühürlemişti
arzu ve umut öpücükleri. Ve sonunda onu odasına getirdi,
neredeyse kendine rağmen. "

Doktor durdu ve gözleri aniden gözyaşlarıyla dolu, çünkü bunlar
Eski sıkıntılar aklına geri döndü ve sonra boğuk bir sesle
Devam ettiği şeyden korku dolu:

"Aylarca bahçe duvarını ölçeklendirdi ve nefesini tuttu ve
En ufak bir gürültüyü dinlemek, kırılacak bir hırsız gibi
Bir eve, hizmetçilerin girişine girdi,
Açık, uzun bir pasaj ve geniş merdivenden yukarı çıktım,
bu ara sıra gıcırdadı, metresinin olduğu ikinci hikayeye
Oda oldu ve neredeyse bütün gece orada durdu.

"Bir gece, normalden daha karanlık olduğunda ve acele ediyordu
Üzerinde anlaşmaya varılan zamandan daha geç olmalı, memur nakavt etti
Ante odasındaki bir mobilya parçasına karşı ve üzdü. Öyle
kızın annesinin henüz uyumaya gitmediği oldu
Çünkü hasta bir baş ağrısı vardı, ya da geç oturduğu için
bir roman üzerinde ve rahatsız eden o sıra dışı gürültüden korktu
Evin sessizliği, yataktan atladı, kapıyı açtı, gördü
Bazıları, belirsiz bir şekilde kaçar ve duvara yakın tutar ve,
Hemen evde hırsız olduğunu düşünerek uyandırdı
Kocası ve hizmetkarları çılgınca çığlıkları. Talihsiz Adam
Ne hakkında olduğunu biliyordu ve ne korkunç bir düzeltme olduğunu görmek,
ve sevilen bir hırsız için ortak bir hırsız için alınmayı tercih etmek
metresi ve suçlu aşklarının sırrına ihanet etmek için
Çizim odası, masaların ve net olmayanlar, ceplerini doldurdu
Değerli gew-gaws ile rastgele ve sonra büyüklüğün arkasında
Büyük bir odanın köşesini engelleyen piyano.

"Işıklı mumlarla koşan hizmetçiler onu bulan ve
Onu istismarla ezmek, yakadan ele geçirdi ve sürükledi,
nefes nefese ve utanç ve terörle yarı ölü görünmek, en yakın
polis karakolu. Kendisini kasıtlı bir gariplikle savundu
yargılanmak için gündeme getirildi, en mükemmel ile rolünü tuttu
kendi kendini doldurma ve umutsuzluk ve acı belirtisi olmadan
Kalbinde hissetti ve kınandı ve aşağıladı ve acı çekti
Şehit bir erkek ve asker olarak onuruna protesto etmedi,
ama toplumdan kurtulduğu suçlulardan biri olarak hapse girdim,
Zararlı haşarat gibi. "Orada sefalet ve ruh acısından öldü,
Kendini feda ettiği adil saçlı idol, dudaklarında,
Sanki kendinden geçmiş bir dua gibi ve isteğini emanet etti
ona aşırı unction uygulayan ve onu isteyen rahip
Bana ver. İçinde, kimseden bahsetmeden ve
en az perdeyi kaldırarak, sonunda gizemi açıkladı ve temizledi
Kendisi bu suçlamalardan, doğduğu korkunç yük
son nefesine kadar.

"Her zaman kendimi düşündüm, nedenini bilmesem de, kız
evli ve birkaç büyüleyici çocuğu vardı,
Sadakat katı ve eski günlerin ciddi dindarlığında! "




Bir Rüptür


"Tıpkı sana söylediğim gibi, sevgili dostum, o iki zavallı şey
Hepimiz kıskandık, onlarken birkaç güvercin gibi görünen
faturalandırma ve cooing ve kendilerini yapana kadar her zaman kaşık yapıyorlardı
saçma, şimdi her birine bayıldıkları kadar birbirlerinden nefret ediyorum
diğer. Tam bir mola ve onarılamayanlardan biri
Eski bir tabak yapabileceğin gibi! Ve hepsi biraz saçmalık için, bir şey için
O kadar komik ki onları bir araya getirmeli ve
Hasta olana kadar kendilerini eğlendirmelerini sağladı. Ama nasıl olabilir
adam kıskançlıktan öldüğünde ve devam ettiğinde kendini açıklıyor
Korkmuş metresine tekrarlanan 'Yalan söylüyorsun! Yalan söylüyorsun! '
Onu salladığında, konuşurken onu keser ve böyle söyler
Sonunda bir öfkeye uçuyor, yeterince var, onun için zor şeyler,
sert ve deli olur ve ona baştankara vermekten başka bir şey düşünmez
Tat ve onu kendi madeni parasında ödemek; Bir pipet umursamıyor
Mutluluğunu yok etmek, her şeyi şeytana gönderir ve çok konuşur
kesinlikle inanmadığı Bosh. Ve sonra, çünkü var
tüm dünyada o kadar aptal ve o kadar da inatçı bir şey yok, ne de
O ne de ilk adımları atacak ve
Yanlış ve çok ileri gittiğim için pişmanlık; Ama hem beklemeyi hem de izle
Hiçbir şey hakkında birkaç satır bile yazmıyor, bu da barışı geri yükleyecek. HAYIR,
Günün başarılı olmasına izin verdiler ve ateşli ve uykusuz geceler var
Yatak çok zor göründüğünde, çok neşesiz ve çok büyük ve alışkanlıklar
zayıfladı ve hala yanan sevginin ateşi
Kalp dumanda buharlaşır. Derecelerle her ikisi de ne için bir neden bulur
Yapmak istediler, kendilerini aptalca düşünürler.
Asla bu şekilde geri dönmeyecek ve çok güle güle ve işte buradasınız!
Josine Cadenette ve bu büyük aptal hizmeti böyle ayrıldı. "

Lalie Spring bir sigara yaktı ve mavi duman oynadı
İnce, adil saçları ve birisinin son ışınlarını düşünmesini sağladı
Gün batımında bulutları delen ve onu dinleyen güneşin
Dizleri dizlerinin üstünde ve çenesi elinde rüya gibi bir tavırla,
mırıldandı:

"Üzgün, değil mi?"

"Bah!" "Yaşlarında insanlar kendilerini kolayca konsoluna çevirdim ve
Her şey tekrar başlıyor, hatta aşk! "

"Şey, Josine zaten başka birini bulmuştu ..."

"Ve sana hikayesini anlattı mı?"

"Tabii ki yaptı ve bu bir şaka! ... bunu bilmelisin
Hizmet, biri ne zaman sahip olmak isteyeceği gibi arkadaşlardan biridir.
kendini eğlendirmek için zamanı var ve o kadar kendine sahip olacak ki
bir kız okulundaki tüm yaşlıları mahvedebilir ve
Çoğu erkek kadar önemsiz, böylece Josine ona 'sürekli
hareket.' O güne kadar eğlencesine devam etmeyi isterdi
yargılama ve yatakların uyumak için yapılmadığı gibi görünüyordu
hepsi, ama neredeyse tüm ondan mahrum kalmaya alışkınamadı
dinlen ve onu gerçekten hasta etti. Ama olmak istediği gibi
Mümkün olduğunca uzlaştırıcı ve sevmek ve sevilmek için sevilmek
geçmiş ve ayrıca mutluluğunun etkilerini huzur içinde uyumak için,
Uzak bir çeyrekte, sessiz, gölgeli bir sokakta küçük bir oda kiraladı
ülkeden yeni geldiğini ve neredeyse hiç
İyi bir yatak ve bir tuvalet masası dışında mobilya. O zaman o
hasta olan ve her zaman homurdanan fırsat için eski bir teyze icat etti,
ve kalp hastalığından muzdarip ve banliyölerden birinde yaşayan ve
Haftada birkaç kez Josine uyku yerine sığındı ve
Orada geç uyurdu, sanki bir lezzetli meskenmiş gibi
Biri tüm dünyayı unutur. Bazen onu aramayı unuttular
uygun zaman; Kırmızı ve şişmiş göz kapakları ile geç, yorgun, yoruldu,
kendini yalanlara dahil etti, kendisiyle çelişti ve sanki
İtiraftan yeni gelmişti, korkunç bir şekilde utanıyordu
kendisi, ya da sanki bir ödevden eve acele etmiş gibi,
Son hizmet, kendini endişelendirdi,
pek çok yoldaş gibi aptal, öfkeye girdi ve uydurdu
Konuyu düz bir şekilde ayarlamak için zihni ve bu teyzenin kim olduğunu keşfedin
Metresi, aniden gökyüzünden düşmüştü.

"Zorunlu bir ajansa başvurdu, burada heyecanlandırdı.
Kıskançlık, her gün onu inandırarak bıktırdı
Josine Cadenette onu mutlak bir aptal yapıyordu, artık hasta değildi
Teyze, erdemden geçirdi, ama gün boyunca devam etti
geceleri onunla işlediği ve o
Utanmazca, daha fazla olan gizli lisans lojmanlarını sık sık
Muhtemelen kendi en iyi arkadaşlarından biri,
masraf ve pastanın payına sahip olmak. Yeterince aptaldı
Josine'nin kendisini izlemek ve izlemek yerine bu arkadaşlara inan,
burnunu işin içine koymak ve gidiyor ve kapıya vuruyor
onun odası. Artık duymak istemedi ve onu dinlemedi. İçin
Teyze, gözyaşlarına rağmen, fakir şeyi haline getirirdi
Sokaklar, sanki kirli keten bir demetmiş gibi. Tahmin edebilirsin
Ona nasıl uçtu ve onu rahatsız edecek her türlü şeyi anlattı;
Yanılmadığına inanmasına izin verdi, yeterince sahip olduğu
ve başka bir adama delicesine aşık olduğunu. Çok büyüdü
Bunu söylediğinde solgun, ona öfkeyle baktı, dişlerini sıktı ve
boğuk bir sesle dedi:

"'Bana adını söyle, bana adını söyle!'

"'Ah!' Dedi, dedi, 'Onu çok iyi tanıyorsun!' Ve eğer olmasaydım
Gitti, sanırım bir trajedi olurdu ...
Aptallar ve çok mutluydular ve birbirlerini sevdiler ... Ve
Şimdi Josine, düşük bir alçak olan Fat Schweinsshon ile yaşıyor,
Onun üzerinde yaşa ve hizmetçi Sophie Labisque ile karşılaştı.
kolayca onun annesi ol; Onu biliyorsun, o kırmızı ve sarı demet, kim
on sekiz yıldır bu tür şeylerde ve Laglandee
vaftiz etti, '_saecula saeculorum_!'

"Jove tarafından! Yaptığımı düşünmeliyim!"




Yararlı bir ev


Royamount'un şişman tarafları, sadece hatırlamada kahkahalarla salladı
Arkadaşlarına söz verdiği ve attığı komik hikaye
Kendini tamamen doldurduğu büyük kol zemine geri dönün, _That
Sonunda onu kulüpte aradıkları gibi Pinchbeck_ Bits'i seçer
söz konusu:

"Çok doğru, Bordenave kimseye bir kuruş borçlu değil ve gidebilir
Herhangi bir caddeden seviyor ve bu ünlü anılarını yayınlıyor
Son on yıldır yazdığı Şerif memurları
Dışarı çıkmaya cesaret edemediğinde ve dikkatlice ortaya çıkardığı zaman
tüm bu cömert distribütörlerin karakterleri ve özellikleri
İlişkileri, hileleri ve wiles olduğu damgalı kağıt,
Zayıf yönleri, şakaları, görevlerini yerine getirme tarzları,
Bazen acımasız kabalık ve kurnaz olan diğerlerinde,
Şimdi utanmış ve neredeyse ironik bir şekilde işlerinden neredeyse utanmıştır
neşeli, ayrıca birkaç kırıntı almak için katiplerinin yapıları
işverenlerinin pastası. Kitap yakında yayınlanacak ve Machin,
Vaudeville yazarı, ona bir önsöz vaat etti, böylece en çok
Eğlenceli iş. Şaşırdın, ha? Kesinlikle olduğunu itiraf et
Şaşırdım ve sana tahmin etmeyeceğin gibi herhangi bir bahse atacağım
varlığı açıklanamayan bir sorun olan mükemmel arkadaşımız nasıl
alacaklılarına yerleşebildi ve aniden
gerekli miktar. "

"Gerçeklere ulaş, karıştırın," dedi Kaptan Hardeur,
Tüm bu sözlerden yoruluyor.

"Pekala, onlara olabildiğince çabuk ulaşacağım,"
yanıtladı, puro güdük ateşine attı. "Temizleyeceğim
boğaz ve başlayın. Sanırım hepiniz iki daha iyi arkadaşın
Bordenave ve Quillanet yoktur; İkisi de onsuz yapamazdı
diğeri ve aynı şekilde giyinerek sona erdiler
jestler, aynı kahkaha, aynı yürüyüş ve aynı bükülme
Ses, böylece bir kısmı yakın bağların birleştiğini düşünür ve
çocukluktan bir araya getirildiklerini. Orada,
Ancak, aralarındaki bu büyük fark, bu Bordenave
Tamamen harap ve sahip olduğu her şeyin demetleri
İpotekler, eski ırkını kanıtlayan gülünç parşömenler ve
Bu beklentiler olsa da, bir gün parayı miras almanın kimerik umutları
zaten yoğun bir şekilde varsayılmıştır. Sonuç olarak, o her zaman
Para toplamak için bazı yeni yararları arayın, ancak öyle olsa da
Sebastien Quillanet, her şey hakkında mükemmel bir şekilde kayıtsız
Quillanet Kardeşlerin Bankacılığı Evi, Sekiz Gelir olmalı
yılda bin frank, ancak belirsiz bir işçiden geliyor
Bazı ulusal mülkleri güvence altına almayı başardı, sonra ordu oldu
Yüklenici, yenilgi ve zafer konusunda spekülasyon yaptı ve bilmiyor
Şimdi parasıyla ne yapmalı. Ama milyoner ürkek, donuk ve
Her zaman sıkılmış, harap harcama, onu belirsiz yollarıyla eğlendirir,
ve onun Libertine şakaları; Bir kayıp için onu isteyen bir
Cevap, onu zorluklarından çıkarır, rehber olarak hizmet eder.
Paris'in çok fazla çukur düşüşü ile dolu büyük ormanları ve
Bir adamı sosyal olarak mahveden kaba maceralardan kaçınmasına yardımcı olur,
Ne kadar iyi balastlı olursa olsun. Sonra ona ne olduğunu söylüyor
Kadınlar, bir erkeğin not ettiren onun için uygun metresler yaparlar ve
içine sabitlenmiş bazı nadir ve güzel çiçeğin etkisi
ilik. O entrikalarının sırdaşı, konuğu
Küçük, özel eğlenceler, günlük tanıdık masa arkadaşı,
Ve sinsi mizahı uyaran ve en kötüsü
Witticisms tolere ediyor. "

"Gerçekten, gerçekten," Kaptan onu kesintiye etti, "diye devam ediyor
hiçbir şey söylemeden bir saatten fazla bir saatten fazla. "

Böylece Royaumont omuzlarını silkti ve devam etti: "Ah çok olabilirsin
lütfen yorucu, sevgili dostum! ... geçen yıl,
onu sağır eden halkıyla çizilen hançerler
suçlamalar, onu endişelendiriyor ve çok fazla tehdit ediyordu
Rahatsızlık, Quillanet evlendi. Akıl evliliği ve hangisi
Görünüşe göre alışkanlıklarını ve zevklerini değiştirdi, özellikle de
Bankacı o zaman bir kadının mükemmel bir harikasını tutuyordu,
Parisli Mücevher Konumlar ve büyüleyici incelikten oluşan Mücevher,
Tıpkı bir cep venüsüne benzeyen ve
Varlığının önceki bir aşaması Phryne veya Lesbia olmalıdır. İle ilgili
Tabii ondan kurtulmadı, ama biraz almak zorunda olduğu için
aldatan bir adam için gerekli olan mantıklı önlemler
karısı, önünde bir avlu bulunan mobilyalı bir ev kiraladı ve
arkada bahçe, birinin barınak yapmak için inşa edildiğini düşünebilir
sevimli çılgınlık. Hayal ettiği yuva, sıcak, rahat,
Zarif, bastırılmış renk tonlarının ipek asmalarıyla kaplı duvarlar, büyük
iskeleler, alegorik resimler ve lüks, alçakla dolu
okşamaları davet ediyor ve kucaklayan mobilyalar. Bordene
zemin katı işgal etti ve birinci kat için bir tapınak görevi gördü
bankacı ve metresi. Sadece bir hafta önce, saklamak için
Durum daha iyi, Bordenave Quillanet ve diğer bazı arkadaşlardan istedi
Nasıl sipariş verileceğini çok iyi anladığı öğle yemeğinden biri, böyle bir
Lezzetli öğle yemeği, tam bitmeden, her erkeğin bir kadını vardı
zaten dizlerinin üstünde ve kendisine koaksiyel bir öpücük olup olmadığını soruyordu
ve yaramaz dudaklar, bin kat daha sarhoş değildi
en iyi eski brendi veya en seçkin vintage şaraplar ve
Yatak odası kapısı, fakülte tamamen olmasına rağmen kaçmak istiyor
uşak geldiğinde zarif bir repast sindirmenin modasını yasaklar
Utançlanmış bir bakışla ve ona bir şey fısıldadı.

"Beyefendiye bir hata yaptığını söyle ve ondan beni terk etmesini isteyin
huzur içinde, "Bordenave ona kızgın bir sesle cevap verdi. Hizmetçi gitti
davetsiz misafirin tehdit kullandığını söylemek için hemen geri döndü,
evi terk etmeyi reddettiğini ve hatta başvurmaktan bahsettiğini
Polis Komiseri. Bordenave kaşlarını çattı, masasını attı peçete
Aşağı, iki bardak üzgün ve kırmızı bir yüzle sendeledi, küfür ve
kekemelik:

"Bu çok fazla ve adam ne çıktığını öğrenecek
Pencerenin, kapıdan ayrılmayacaksa. "Ama
Ante-Room Kendini çok havalı, kibar bir yüz yüze buldu,
Ona çok sessizce söylenen acayip beyefendi:

"Sen Count Robert de Bordenave, inanıyorum. Mösyö?"

"Evet, Mösyö."

"Ve avukatta imzaladığınız kira, Mösyö Albin Calvert,
_rue du faubourg-poissonniere_, sizin adınızda, inanıyorum? "

"Kesinlikle, Mösyö."

"O zaman, eğer bir içinde değilseniz,
farklı kişilerin sahip olduğu çeşitli hesapları ödemek için pozisyon
Buradaki koleksiyon için bana izin verilen, tüm bunları ele geçirmek zorunda kalacağım
burada bulunan mobilya, resimler, tabak, kıyafet vb.
beni alt katta bekleyen iki tanığın varlığı
sokak. "

"Sanırım bu biraz şaka, Mösyö?"

"Çok fakir bir şaka olurdu, Mösyö Le Comte ve
Kesinlikle kendime sana doğru izin vermiyor! "

Durum kesinlikle kritik ve saçma, o kadar çok
Yemek odasında hafifçe _elevated_ kadınlar dokunuyordu
Şarap bardakları ile ve onu çağırıyor. O ne olabilir
Ayıklaşan Quillanet'e olan yanlış macerasını açıklamak dışında
Hemen ve aşk tapınağının ihlal ettiğini görmek yerine, sırrı
Günah açıklandı ve resimleri, süs eşyaları ve mobilyaları satıldı,
Orada iddia için gerekli formu kontrol edin ve sonra çok alaycı bir şekilde
yüz. Ve buna rağmen, bazı insanlar
Tamamen temizlenir, genellikle şanslı bir şans vardır.




Aksan


Gölgelenen uzun beyaz terasları olan büyük, döşemeli bir evdi
Deniz görebileceği sarmaşıklar. Büyük çamlar bir karanlığı gerdi
işten çıkarılmış cephenin üzerinde kubbe ve ihmalin bir görünümü vardı,
ve onarılamaz kayıplar gibi her şey hakkında sefillik,
Diğer ülkeler ve ölüm arkalarında bırakıyor.

İç mekan garip bir görünüm giydi, yarım açılmamış kutular için
gardıroplar, bant kutuları yığınları ve koltuklar için bir dizi vardı
Velvet ve ipek parçalarının içine giren solucan yiyen koltuklar
Eski elbiselerden kesilmiş, yine de süslenmişti ve duvarlar boyunca
Eski portreleri düşündüren paslı çivi sıraları vardı ve
Birer tek tek satın alınan derneklerle dolu resimlerin
Bazı ikinci el mobilya komisyoncusu tarafından düşük fiyat.

Odalar düzensizdi ve nasıl olursa olsun, kadife olurken döşenmiş
tavanlardan ve köşelerde asılı kalıyordu ve gösteriyor gibiydi
Hizmetçilere artık umutlar dışında ödenmedikçe, artık
Süpürge ile kazara, dikkatsiz bir dokunuş vermekten daha fazlasını yaptı
ara sıra. Son derece büyük olan çizim odası doluydu
Yararsız Knick-Knacks, Stalls'ta satışa sunulan çöp
Sulama yerleri, daubs, portrelerin resimleri olarak adlandırılamazlar
ve çiçekler ve sarı anahtarlı eski bir piyano.

Yakışıklı Madam de olarak adlandırılan evi böyle
Maurillac, bazı talihsizler gibi monoton varlığını geçiriyordu
tutarsız olan bebek, çocukça eller bir köşeye atıldı
Loft, neredeyse profesyonel bir baştan çıkarıcıya geçti ve
Coquetries, en azından partinin sadık olanları,
Donuk gözlerinde geçen ve son bir arzu kıvılcımını heyecanlandırabilir
İmparator.

Diğerleri gibi, o ve kocası geri dönüşünü beklemişlerdi.
Elba, yeni, hemen bir şansı indirmişti, cesurca devam etmişti ve
O lüks oyununda servetinin kalıntılarını geçirdi.

İllüzyonun kaybolduğu gün ve uyanmak zorunda kaldı
hayali Mösyö de Maurillac, olduğunu düşünmeden
karısını ve kızını arkasında bırakarak neredeyse parasız, ama
Dünyaya, bitkisel olarak aşağı inmek için kararını verebilir
alacaklılarına karşı savaşın, bazılarının alaycı sadaka kabul etmek
Sinecure, onun tarafından terk edilmiş bir dükkan kızı gibi kendini zehirledi
sevgili.

Madam de Maurillac onun için yas tutmadı ve bu acı çekebilir
Felaket onu ilginç hale getirmişti ve yardım edildiğinde ve desteklendiği için
beklenmedik nezaket eylemleriyle ve bunlardan birinde iyi bir danışmana sahipti
Herhangi birini en ayrılamazdan çıkaracak eski Parisli avukatlar
Zorluklar, bir şeyleri enkazdan kurtarmayı ve tutmayı başardı
küçük bir gelir. Sonra güvence verdi ve cesaretlendirildi ve onun nihai olarak dinleniyor
Yanılsamalar ve kızının parlak güzelliğinde kimerik umutları ve
her şeyi riske atacakları son oyuna hazırlanmak ve
Belki de kendisiyle tekrar evlenebileceğini umuyoruz
Flört çift varoluş düzenledi. Aylar ve aylar boyunca dünyadan kayboldu ve bir bahane olarak
Onun izolasyonu için ve kendini ülkede sakladığı için onu iddia etti
kızının hassas sağlığı ve aynı zamanda olması gereken önemli çıkarlar
Fransa'nın güneyinde bak.

Onun anlamsız arkadaşları, bunu büyük bir kahramanlık eylemi olarak gördü,
Neredeyse süper insan ve o kadar cesur bir şey,
onu aralıksız mektuplarıyla dikkat dağıtır, dini olarak onu hepsinde tuttu
Skandal ve Aşk Maceraları, Şelalelerde ve
başkentin apotheosis.

Madam de Maurillac'ın sırayla devam etmesi gereken zor mücadele
Rütbesini korumak için, bu kampanyalardan herhangi biri kadar iyiydi
Zafer alacakaranlığı, erkeklerin sadece yol verdiği yavaş geri çekildikleri için
inç inç ve son kartuş harcanana kadar savaşın
Son taze birlikler geliyor, düşmana giden yolu takviye, takviye,
Ve tehdit altındaki bayrağı kurtar.

Aynı disiplin tarafından kırıldı ve aynı rüya tarafından perili, anne
ve kızı sıkıcı, harap evde neredeyse hiçbir şey yaşamadı
köylüler _chateau_ olarak adlandırdı ve fakir insanlar gibi ekonomik
Yaşamak için yılda sadece birkaç yüz frank var. Ama fabienne de
Maurillac her şeye rağmen iyi gelişti ve bir
kadınlarla tüm temastan korunan nadir bir çiçek gibi kadın
dış hava ve sıcak bir evde yetiştirilir.

Paris aksanını da konuşarak kaybetmemesi için
ünveleri altında köylü olarak kalan hizmetçilerle çok şey
Bir hanımın hizmetçisini getiremeyen Madam de Maurillac
seyahat masraflarının ve ücretinin ekstra maliyeti nedeniyle onu
Üstelik kimden korkardı ve
Kararname manevralarına ihanet edebilir ve onu alayla örtebilir,
Kızının kendisini beklemek için karar verdi. Ve Fabienne konuştu
Onun dışında hiç kimse olmadan, ondan başka kimseyi görmedi ve içinde küçük bir acemi gibiydi
bir manastır. Kimsenin onunla konuşmasına veya ona müdahale etmesine izin verilmedi
büyük bahçede veya yansıtılan beyaz teraslarda yürür
mavi suda.

Ülke ve sahil için sezon geldi, ancak,
Sandıklarını topladılar ve evlerinin kapılarını kilitlediler.
sürgün. Bilinmedikleri gibi ve bu korkunç trenleri almak
Her istasyonda durun ve gezginlerin
Gecenin ortasında, kimsenin kesinliği ile hedef
Seni bekliyor olacak ve arabadan çıktığını görecekler,
Üçüncü sınıfta seyahat ettiler, böylece birkaç banka notuna sahip olabilirler, daha fazla,
bir gösteri yapmak için.

Paris'te bir iki hafta Auteuil'deki aile evinde, iki haftada bir
Elbiseler ve kaputlar üzerinde denemek ve kendilerini göstermek için ve sonra
Troville, Aix veya Biarritz, tüm gösteri tamamlandı, partilerle
İran partiler, değerini bilmiyormuş gibi para harcandı,
Kumarhanelerdeki toplar, sürekli flörtler, samimiyetlerden ödün veren ve
derhal iki güzel kadını çevreleyen bu tür hayranlar
on sekiz yılının parlak güzelliği, diğeri ise
Bu olgunluğun parlaklığı, hangi güzel Eylül günleri
onlara.

Ne yazık ki, aynı şeyi tekrar yapmak zorundaydılar
yıl, ve sanki kötü şans onları implacasly takip etmeye devam ediyormuş gibi,
Madam de Maurillac ve kızı çabalarında başarılı olamadılar,
ve evden gelmesinin her zamanki yokluğu sırasında yönetmediler, biraz almak için
Hemen aşık olan, onları ciddiye alan güzel adam ve
Fabienne'nin elini istedi, sonuç olarak çok mutsuzlardı. Onların
Enerjiler işaretlendi ve cesaretleri onları kaçan su gibi bıraktı,
Bir sürahide bir çatlaktan damla damla. Düşük ruhlu büyüdüler ve hayır
Birbirlerine açık olmaya ve güven alışverişi yapmaya daha uzun
ve projeler. Fabienne, soluk yanaklarıyla, büyük gözleri mavi daireler yuvarlak
Onları ve sıkı dudakları, esir prenses gibi görünüyordu
sürekli ennui tarafından işkence gördü ve kötü önerilerden rahatsız oldu; DSÖ
uçuş hayalleri ve kaderin onu tuttuğu o hapishaneden kaçma
esir.

Bir gece, gökyüzü ağır gök gürültüsü ile kaplandığında ve
Isı en baskıcıydı, Madam de Maurillac kızını aradı
Oda onun yanındaydı. Boşuna bir süre onu yüksek sesle aradıktan sonra,
Terörle yataktan fırladı ve neredeyse onunla kapıyı açtı
titreyen eller. Oda boştu ve yastıklara dokunulmadı.

Sonra, neredeyse deli ve onarılamaz bir talihsizlik öngörüyor, fakir
Kadın büyük evin her yerine koştu ve sonra bahçeye koştu,
Hava çiçek kokusu ile ağırdı. O vardı
bir paket tarafından takip edilen bazı vahşi hayvanın görünümü
Hounds, endişeli görünüşüyle ​​karanlığa nüfuz etmeye çalıştı ve
Biri onu boğazın yanında tutuyormuş gibi nefes nefese kaldı; Ama aniden o
kademeli, acı verici bir çığlık attı ve uyum içinde düştü.

Orada ondan önce, mersin ağaçlarının gölgesinde Fabienne
Her iki kolu da bir adamın-bahçıvanın dizlerinin üzerinde oturan-
Boynu ve onu ateşli bir şekilde öpüyor ve sanki ona meydan okuyor ve göstermek
Bütün önlemleri ve uyanıklığı ne kadar boşuna, kız
sevgilisine ülke lehçesinde ve bir cooing ve
Keyifli ses, ona nasıl hayran kaldı ve ona ait olduğunu ...

Madam de Maurillac deli bir sığınma içinde ve Fabienne ile evlendi
bahçıvan.

Daha iyi ne yapabilirdi?




Hayaletler


Tam _concordat_ en gelişen olduğu zaman
Durum, zengin ve saygın bir genç adam
Orta sınıf ailesi, polis başkanının ofisine gitti
P ---- ve yardım ve tavsiyesi için yalvardı, hemen
ona söz verdi.

"Babam beni dezenfekte etmekle tehdit ediyor," diye başladı genç adam başladı.
"Hiç devlet yasalarına karşı kırılmamış olmama rağmen
Ahlak veya baba otoritesi, sadece onu paylaşmadığım için
Katolik Kilisesi ve bakanları için kör saygılı. Üzerinde
Hesap bana bakıyor, sadece enleminer olarak değil, aynı zamanda mükemmel
Ateist ve sadık yaşlı bir adam bizimkimiz,
ben ve yanlışlıkla babamın isteğini gören, bana güvenle söyledi
tüm mülkünü Cizvitlere bırakmıştı. Bence bu çok
Şüpheli ve korkuyorum ki rahiplerin beni kötüleştirmeleri
baba. Bir yıldan kısa bir süre öncesine kadar, çok sessizce yaşıyorduk ve
Mutlulukla birlikte, ama o zamandan beri çok fazla ilgisi olduğu için
Din adamları, iç huzurumuz ve mutluluğumuz sona eriyor. "

"Bana söylediğin şey," diye yanıtladı yetkili, "
Ne yazık ki, ama konuya nasıl müdahale edebileceğimi göremiyorum. Senin
Baba tüm zihinsel fakültelerinin tam mülkiyetidir ve
Tüm mülkünü tam olarak istediği gibi atın. Ben de düşünüyorum
Protesto erken; O'nun iradesinin yasal olarak alabilmesi için beklemelisin
etkisi ve sonra adaletin yardımını çağırabilirsiniz; Söylediğim için üzgünüm
senin için hiçbir şey yapamayacağımı. "

"Sanırım yapabileceksin," diye yanıtladı genç adam; "İnanıyorum için
Burada çok zeki bir aldatmaca parçası devam ediyor. "

"Nasıl? Lütfen kendini daha net bir şekilde açıklayın."

"Onunla birlikte yeniden yazdığımda, dün akşam ölülerime atıfta bulundu
anne ve sonunda beni en derin mahkumiyetin sesiyle güvence altına aldı.
ona sık sık göründüğünü ve onu herkesle tehdit ettiğini
Oğlunu dezenfekte etmediyse,
Tanrı'dan uzaklaştı ve tüm mülkünü kiliseye bıraktı. Şimdi yapıyorum
Hayaletlere inanmamak. "

"Ben de yapmıyorum," diye yanıtladı polis müdürü; "Ama iyi yapamam
Bu tehlikeli zeminde herhangi bir şey, eğer batıl inançlardan başka bir şeyim yoksa
devam et. Kilisenin tüm işlerimizi nasıl yönettiğini biliyorsunuz.
_Concordat_ Roma ile ve bu konuyu araştırırsam ve hayır alırsam
Sonuçlar, görevimi riske atıyorum. Yapabilirsen çok farklı olurdu
Şüpheleriniz için herhangi bir kanıt ekleyin. Sevmem gerektiğini inkar etmiyorum
Korkarım, Avusturya'nın harabesi olacak büro partisini görmek için
şaşırtıcı bir darbe alın; Bu nedenle, bunun altına inmeyi deneyin
iş, sonra tekrar konuşacağız. "

Yaklaşık bir ay geçti, genç enlemin duyulmadan;
Ama sonra aniden bir akşam geldi, açıkça büyük bir durumda
heyecan ve ona maruz kalacak bir konumda olduğunu söyledi
Yetkililer yardım ederse, bahsettiği rahip aldatma
o. Polis müdürü daha fazla bilgi istedi.

"Bir dizi önemli ipucu aldım," dedi genç adam. "İçinde
Birincisi, babam bana itiraf etti, annemin
Ona evimizde görün, ama gömüldüğü kilise bahçesinde.
Annem yıllarca tüketiciydi ve ondan birkaç hafta önce
Ölüm, öldüğü ve gömüldüğü s ---- köyüne gitti.
Buna ek olarak, footman'ımızdan babamın
zaten evi iki kez, gece geç saatlerde, x ----
Cizvit rahip, ve her iki durumda da geri dönmedi
Sabah. Her seferinde son derece tedirgin ve alçak ruhlu
geri döndü ve ölü annem için üç kitle söyledi. O da bana söyledi
Tam şimdi, bu akşam iş dünyasında evden ayrılmak zorunda, ama
Hemen bana, Footman'ımız Cizvit'in dışarı çıktığını gördü.
ev. Bu nedenle, bu akşam danışmayı düşündüğünü varsayabiliriz.
Ölü annemin ruhu tekrar ve bu mükemmel olur
Eğer itiraz etmezseniz, konuyu izleme fırsatı
İmparatorluğun en güçlü gücüne karşı çıkmak, böyle
kendim gibi önemsiz bir birey. "

"Her vatandaşın devletin korunmasına eşit bir hakkı vardır,"
Polis Müdürü; "Ve bence yeterince sık gösterdim,
nasıl olursa olsun, görevimi yerine getirmek için cesaret istemiyorum
Ciddi sonuçlar olabilir; Ama sadece çok genç erkekler
duyguları tarafından taşındıkları için başarı beklentileri. Ne zaman
Bana ilk kez geldin, talebinizi reddetmek zorunda kaldım
yardım, ancak günümüzde hisselerinizin değeri arttı. Şimdi sekiz
Saat, ve sizi iki saat içinde, burada ofisimde bekleyeceğim.
Şu anda tek yapmanız gereken dilinizi tutmaktır; Diğer her şey
Benim ilişkim. "

Karanlık olur olmaz dört adam bahçede kapalı bir arabaya girdi
polis ofisinin ve köyün yönünde sürüldü
S----; Ancak arabaları köye girmedi, ancak durdu
Hemen mahallede küçük bir ahşabın kenarında. İşte hepsi
Dört hizalandı; Onlar gençlerin eşlik ettiği polis müdürüydü
Latitudinarian, bir polis çavuşu ve sıradan bir polis olan,
Ancak, sade giysiler giymiş.

"Yapmamız için ilk şey, bölgeyi dikkatlice incelemektir"
Polis Direktörü; "Saat on bir ve hayaletlerin elden çıkarıcıları
gece yarısından önce gelmeyecek, bu yüzden bize bakmak için zamanımız var ve
Tedbirimizi almak için. "

Dört adam kilise bahçesine gitti, bu da
Köy, küçük ahşabın yakınında. Her şey hala ölüm kadar, değil
Bir ruh görülecekti. Sexton açıkça halka oturuyordu
ev, çünkü kulübesinin kapısını kilitli buldular ve
Kilise bahçesinin ortasında duran küçük şapelin kapısı.

"Annenin mezarı nerede?" Polis direktörü; Ama orada olduğu gibi
sadece birkaç yıldız görünürdü, bulmak kolay değildi, ama sonunda
Bunu yönettiler ve polis müdürü
mahalle. "Pozisyon bizim için çok elverişli değil," dedi sonunda;
"Burada hiçbir şey yok, arkasında saklanabileceğimiz bir çalı bile yok."

Ama tam o zaman polis, içine girmeye çalıştığını söyledi
Sexton'un kapısından veya pencereden kulübesi ve sonunda vardı
bunu yapmayı başardı, bir pencerede bir kareyi açarak
kağıtla onarıldı ve onu açtı ve elde etti
Polis müdürüne getirdiği anahtarın bulundurulması.

Planları çok hızlı bir şekilde yerleşti. Şapeli açıldı ve gitti
Genç enlem ile; Sonra polis çavuşuna söyledi
Kapıyı arkasından kilitle ve anahtarı bulduğu yere geri koymak için,
ve Sexton'ın yazlık penceresini dikkatlice kapatmak için. Son olarak, o
bir şey olması durumunda ne yapacakları konusunda düzenlemeler yaptı
öngörülemeyen, bunun üzerine Çavuş ve Sol Sol
kilise bahçesi ve kapıdan bir mesafede bir hendekte uzanmak,
Ama karşısında.

Neredeyse saat on bir yarı-past on bir kez vururca adım attılar
Şapelin yakınında, bunun üzerine polis direktörü ve genç
Latitudinarian, başlangıcını izlemek için pencereye gitti.
şeytan çıkarma ve şapel tamamen karanlıkta olduğu gibi,
Görülmeden görebilmelidirler; Ama meseleler ortaya çıktı
Beklediklerinden farklı.

Aniden, anahtar kilitte döndü ve zar zor zamanları yoktu
iki adam gelmeden önce kendilerini sunağın arkasında gizleyin
karanlık bir fener taşıyordu. Biri genç adamın babasıydı, yaşlı
çok mutsuz ve depresif görünen orta sınıfın adamı,
Diğer Cizvit Babası K ----, uzun boylu, ince, büyük kemikli bir adam, ince,
iki büyük gri gözün altında iki büyük gri gözün
gür, siyah kaşlar. Üzerinde duran konikleri yaktı.
sunak ve sonra bir _requiem mass_ demeye başladı; Yaşlı adam diz çöktüğünde
sunak adımlarında ve ona hizmet etti.

Bittiğinde, Cizvit İncil kitabını ve kutsal kitabını aldı
su sprinkler ve yaşlı adamken yavaşça şapelden çıktı
onu bir yandan kutsal su havzası ve bir konik ile takip etti
diğer. Sonra polis müdürü saklanma yerini terk etti ve
Aşağı, görülmemesi için, Chapel penceresine süründü, burada
Dikkatli bir şekilde aşağı indi ve genç adam örneğini izledi. Onlar
Şimdi doğrudan annesinin mezarına bakıyordu.

Batıl inançlı yaşlı adam takip eden Cizvit üç kez yürüdü
Mezarın etrafında; Sonra önünde durdu ve ışıkla
Koniklikten İncil'den birkaç pasaj okudu; Sonra daldırdı
Kutsal Su Sprinkler üç kez Kutsal Su Havzası'na ve
mezarı üç kez serpiştirdi; Sonra ikisi de şapele döndü, diz çöktü
Dışarıda yüzleri mezara doğru ve dua etmeye başladı
Yüksek sesle, sonunda Cizvit fırladı, vahşi bir ecstasy türünde,
ve tiz bir sesle üç kez ağladı:

"Exsurge! Exsurge! Exsurge!" [1]

[Dipnot 1: Arise!]

Kalın, mavi olduğunda, şeytanın son sözü öldü
Hızla bir buluta dönüşen mezardan duman çıktı ve
Bir insan vücudunun ana hatlarını varsaymak için, sonunda uzun boylu, beyaz bir
Şekil mezarın arkasında duruyordu ve eliyle çağrıldı.

"Sen kimsin?" diye sordu Cizvit ciddiyetle, yaşlı adam
ağlamak.

"Hayattayken, Anna Maria B ---- olarak adlandırıldı," diye yanıtladı hayalet
içi boş bir ses.

"Tüm sorularıma cevap verecek misin?" Rahip devam etti.

"Elimden geldiğince."

"Dualarımız tarafından henüz araftan teslim edilmediniz mi ve
Senin için söylediğimiz ruhunuz için kitleler? "

"Henüz değil, ama yakında, yakında olacağım."

"Ne zaman?"

"Oğlum Blasphemer cezalandırıldı."

"Bu henüz olmadı mı? Kocanız onu dehşete düşürmedi
Kayıp Oğlum ve kiliseyi onun yerine mirasçı mı yaptı? "

"Bu yeterli değil. "

"Yanında ne yapmalı?"

"İradesini yargı yetkililerine yatırmalı, son olarak
Will ve Ahit, Reprobate'i evinden çıkar. "

"Ne dediğinizi iyi düşünün. Bu gerçekten olmalı mı?"

"Bu olmalı, ya da başka türlü arafta çok fazla durmam gerekecek
Daha uzun, "Sepulchral ses derin bir iç çekişle cevap verdi; ama bir sonraki
Terörle bağırdı an:

"Ah! Tanrım!" Ve hayalet olabildiğince hızlı kaçmaya başladı. A
Tiz düdüğü duyuldu ve sonra başka bir polis direktörü koydu
Eşinin omzundaki eli, sözlerle birlikte:

"Gözaltındasın."

Bu arada, polis çavuş ve polis
Churchyard, hayaleti yakaladı ve öne sürükledi. Bu
Akan, beyaz bir elbise giyen ve balmumu maskesi giyen Sexton,
Oğlun ilan ettiği gibi annesine çarpıcı bir benzerlik taşıyordu.

Dava duyulduğunda, maskenin çok
Ölen kadının bir portresinden ustaca yapılmıştır. Hükümet
konunun gizlice araştırılması gerektiği emirleri verdi
mümkün ve babanın cezasını k ---- manevi olarak bıraktı
Elbette bir mesele olan yetkililer, rahiplerin olduğu bir zamanda
sivil yetkililerin yargı yetkisi dışında; Ve gereksiz
Bir manastırda hapis cezasında çok rahat olduğunu söyle
Ülkenin oyun ve alabalıkla dolu bir bölümünde.

Eğlenceli hayalet hikayesinin tek değerli sonucu,
Baba ve Oğul ile birincisi arasındaki uzlaşma hakkında
Aslında, rahiplere ve onların hayaletlerine çok derin saygı duydu
Karısının ayrıldıktan kısa bir süre sonra görünüşün sonucu
Son kez araf, onunla konuşmak için döndü
_Protestan_.




KAZA


Aşk ölümden daha güçlü ve sonuç olarak en büyüklerden daha güçlü
kaza.

Genç ve hiçbir şekilde Filistin'in kötü görünümlü oğlu ve
Alanı kaplı bırakan _ghetto_ almanakının baronları
Borsadaki son genel katılımdaki yaralarla,
1873'te Viyana'daki Evrensel Sergiye çok sık gitmek için
düşüncelerini yönlendirmek ve çeşitli olanın ortasında kendini teselli etme emri
Sahneler ve orada çok sayıda cazibe nesnesi. Bir gün tanıştı
Çok eski bir katı olan Rus bölümünde yeni evli çift
Silahlar, ama öte yandan, çok mütevazı bir gelir.

Bu son durum, borsayı sık sık güçlendirmişti.
Keyifli küçük bayan için gizli kararlar verin; devrediyor
bazı Viyana aktrislerini büyülemiş olabilir, ancak
Saygın bir kadına hakaret edin. Adı görünen barones
_Almanack de gotha_, bu nedenle için çok nefret gibi bir şey hissettim
_ghetto_ 'dan adam ve uzun zamandır onun güzel kafası vardı
Çeşitli intikam planlarıyla doluydu.

Gerçekten ve hatta ona tutkuyla aşık olan borsacı,
Sergi binalarında ona yaklaştı, ki
Daha kolay, küçük kadının kocası uçmaya başladığından beri,
Bir yaramazlığı öngören, bir
Daha önce Rapture'da ayakta kaldığı Rus kürk bayisi.

"O güzel kürklere bak," dedi Barones, karanlık gözleri
zevkini ifade etti; "Sahip olmalıyım."

Ama fiyatın işaretlendiği beyaz bilete baktı.

"Dört bin ruble," dedi umutsuzluk içinde; "Bu yaklaşık altı
Bin Florin. "

"Kesinlikle," diye yanıtladı, "ama ne var?
Böyle büyüleyici bir hanımın huzurunda bahsediyor. "

"Ama kocam bir pozisyonda değil ..."

"Bir kez daha az acımasız olun," dedi _ghetto_'dan adam
düşük sesle genç kadın, "ve bu samur cildi koymama izin ver
Ayakların. "

"Şaka yaptığını düşünüyorum."

"Ben değil ..."

"Bence şaka yapmalısın, çünkü hakaret etmeyi düşündüğünü düşünemiyorum
Ben. "

"Ama Barones, seni seviyorum ..."

"Bu beni kızdırmamanın daha fazlasının bir nedeni."

"Ancak ..."

"Ah! Ben böyle bir öfkedeyim," dedi enerjik küçük kadın; "Yapabilirdim
Fur_ [2] 'de _venus gibi çırpın. "

[Dipnot 2: Sacher-Masoch'un romanlarından biri.-Çevirmen.]

"Solun olmama izin ver," diye cevapladı borsa Baron, "ve
Sizden her şeye memnuniyetle katlanacağım. Gerçekten, bu samur içinde
pelerin ve elinizde bir kırbaçla, en sevimli olursun
Bu hikayenin kahramanının resmi. "

Barones bir an için adama tuhaf bir gülümsemeyle baktı.

"O zaman seni olumlu bir şekilde dinleyecek olsaydım, seni kırmama izin verir misin?"
Dedi. Bir duraklamadan sonra.

"Zevkle."

"Çok iyi," diye yanıtladı çabucak. "Sana yirmi beş vermeme izin vereceksin
Bir kırbaçla kesiyor ve yirmi beşinci darbeden sonra senin olacağım. "

"Sen ciddi misin?"

"Tamamen."

_Ghetto_'dan gelen adam elini aldı ve onu ona doğru bastırdı
dudaklar.

"Ne zaman gelebilirim?"

"Yarın akşam saat sekizde."

"Ve samur pelerini ve kırbaçı yanımda getirebilirim?"

"Hayır, bunu kendim göreceğim."

Ertesi akşam sevilen borsacı evine geldi
Büyüleyici küçük barones ve onu yalnız buldu, bir kanepede yatıyordu, sarıldı
karanlık bir kürk içinde, küçük elinde bir köpek kırbaç tutarken,
_ghetto_ öpüştü.

"Anlaşmamızı biliyorsun," diye başladı.

"Tabii ki yapıyorum," diye yanıtladı borsa Baron. "Sana izin vereceğim
Bana kırbaçla yirmi beş kesim vermek için ve yirmi beşinciden sonra
Beni dinleyeceksin. "

"Evet, ama her şeyden önce ellerini bağlayacağım."

Sevilen Baron sessizce bu yeni Delila'nın ellerini bağlamasına izin verdi
Arkasında ve sonra teklifinde, önünde diz çöktü ve
Kırbaçını kaldırdı ve ona sert vurdu.

"Ah! Bu beni en çok incitiyor," diye bağırdı.

"Seni incitmek demek istiyorum," dedi alaycı bir kahkahayla ve devam etti
onu merhamet etmeden atıyor. Sonunda zavallı aptal acıyla inledi,
Ama her darbenin onu getirdiği düşüncesiyle kendini teselli etti
onun mutluluğuna yakın.

Yirmi dördüncü kesimde kırbaç attı.

"Bu sadece yirmi dört yapar," diye dövülmüş olurdu, _don juan_,
dikkat çekti.

"Seni yirmi beşte bir hediye yapacağım," dedi gülerek.

"Ve şimdi sen benimsin, tamamen benim," diye bağırdı ateşli bir şekilde.

"Ne düşünüyorsun?"

"Beni dövmene izin vermedim mi?"

"Kesinlikle; ama yirmi beşte sonra dileğini vermenize söz verdim
darbe ve sadece yirmi dört tane aldın, "
Erdem ağladı, "Ve bunu kanıtlamak için tanıklarım var."

Bu sözlerle perdeleri kapının üzerinden çekti ve onu
Kocası, ardından diğer iki beyefendi bir sonraki odadan çıktı,
gülümseyen. Bir an için borsacı dizlerinin üstünde suskun kaldı
Güzel kadından önce; Sonra derin bir iç çekti ve ne yazık ki söylendi
Bu, en önemli kelime:

_"Kaza!"_




Dürüst bir ideal


Viyana'daki sayısız arkadaşım arasında yazar olan biri var ve
beni her zaman çocukça idealizmi tarafından eğlendiren.

İdealizmiyle soyut bir bakış açısıyla değil, çünkü benim
Kötümserim saçma bir idealistim ve çünkü çok iyi farkındayım
Bunun, kural olarak insanların idealizmine asla gülmüyorum, ama onun türü
İdealizm gerçekten çok komikti.

Sadece yetersiz kalan büyük yeteneklere sahip ciddi bir adamdı
açık, eleştirel bir akıl ile öğrenilmek; hiç kimse
toplum, devlet, edebiyat veya başka bir şey hakkında yanılsamalar ve
Özellikle kadınlarla ilgili değil; Ama yine de en kısa sürede en çılgın iyimserdi
Aktrisler, tiyatro prensesleri ve
kahramanlar; Hacklaender gibi keşfedemeyen o adamlardan biriydi
Bir bale kızı hariç her yerde erdem ideali. Arkadaşım her zaman bir aktris ya da başka birine aşıktı; Tabii ki
Platonik olarak ve yükselen yeteneklere sahip bir kızla tercih ederek
Edebiyat şövalyesi, kendisini kurdu, zamana kadar
Hayranlar, Laurel çelenklerinden çok daha önemli bir şey koydu
ayak; Sonra geri çekildi ve izin verecek yeni yetenekler aradı
kendisi tarafından korunmak.

Göğüs cebinde idealinin fotoğrafı asla değildi,
Ve o iyi bir öfke yaşadığında bana birine veya diğerini gösterirdi
Onları, daha önce hiç görmediğim, bilen bir gülümsemeyle ve bir kez biz
_prater_ içinde bir _cafe_ içinde oturuyordu, olmadan bir portre çıkardı
Bir kelime söyleyerek ve benden önce masaya koydu.

Güzel bir kadının portresiydi, ama önce beni etkileyen şey
Her şeyden neredeyse klasik özellikleri değildi, ama beyaz
gözler.

"Yaşayan bir kadının siyah saçı olmasaydı, onu almalıyım
Bir heykel, "dedim.

"Kesinlikle," diye yanıtladı arkadaşım; "Bir Venüs heykeli için, belki de
Milo Venüs, kendisi. "

"O kim?"

"Genç bir oyuncu."

"Bu elbette senin durumunda bir mesele; kastettiğim şey, o
isim?"

Arkadaşım bana söyledi ve şu anda en iyilerden biri olan bir isim
Alman sahnesinde bilinen, bir dizi karasal maceranın
her Viyana'nın bildiği gibi, Venüs'ün hangisine bağlıdır
Kendisi sadece masum oynuyordu, ama daha sonra ilk için duydum
zaman.

İdealistim onu ​​en yüksek yetenekli bir kadın olarak tanımladığım
inanmadım ve inanmadığım bir saflık meleği olarak; üzerinde
Bununla birlikte, herhangi bir oranda inanmadım
aksine.

Birkaç gün sonra, yanlışlıkla yapraklarını ters çeviriyordum
Bir başka samimi arkadaşımın portre albümü, iyice
Dikkatsiz, biraz çözünen Viyana, ben de o garip ile karşılaştım
tekrar ölü gözlerle kadın yüzü.

"Bu Venüs'ün resmiyle nasıl geldin?" Ona sordum.

"Şey, o kesinlikle bir Venüs," diye yanıtladı "ama bu ucuzdan biri
_graben_ [3] 'de karşılanacak türler, bu onların ideal
Grove .... "

[Dipnot 3: En iyi dükkanların çoğunun bulunacağı sokak,
ve Venik Güzellikler tarafından çok sık.-Tercüman.]

"İmkansız!"

"Sana onur sözümü veriyorum."

Bundan sonra başka bir şey söyleyemem. Yani entelektüel arkadaşım yeni
ideal, en yüksek dramatik yetenekli kadın, o harika kadın
Beyaz gözlerle, bir sokak Venüs'di!

Ama arkadaşım bir açıdan haklıydı. Kendini aldatmamıştı
Harika dramatik armağanlarına göre ve çok yakında bir kariyer yaptı
kendisi için; banliyö aşamasında sessiz bir karakter olmaktan uzak, o
Müdürden birinde önde gelen oyuncu olmak için iki yıl içinde yükseldi
tiyatrolar.

Arkadaşım onun adına onun adına yöneticisi ile ilgileniyor,
herhangi bir önyargı tarafından kör değil. Bir prova yaptı ve memnun oldu
o; Bunun üzerine onu illerde yıldızlara gönderdi ve arkadaşım
ona eşlik etti ve iyi şişirilmişti.

Schiller'in _marie stuart_ olarak tahtalara gitti ve
En parlak başarı ve başrol oyununu bitirmeden önce,
Bir kuzey kasabasındaki büyük bir tiyatroya nişan aldı, burada
Görünüşü, muzaffer bir başarının sinyaliydi.

İtibarı, yani en yetenekli bir oyuncu olarak itibarı büyüdü
Bir yıldan az bir sürede çok yüksek ve mahkeme tiyatrosunun yöneticisi
onu mahkeme tiyatrosunda rol almaya davet etti.

İlk başta bir şüphe ile alındı, ama yakında hepsini aştı
önyargılar ve şüpheler; Alkış her biri
ACT ve performansın sonunda geleceği kararlaştırıldı. O
muhteşem bir nişan aldı ve kısa süre sonra bir oyuncu oldu.
Mahkeme Tiyatrosu. Tanınmış bir yazar, kahraman olduğu açık bir roman yazdı;
Önde gelen bankacılardan ve finansörlerden biri ayaktaydı; O
en popüler şahsiyet ve başkentin aslanı; Muhteşemdi
Daireler ve tüm çevresi en lüksdü
karakter ve kariyerinde bu yüksekliğe ulaşmıştı
Kendini edebi şövalyesini oluşturan idealist arkadaş,
Sessizce ondan ayrıldı ve yeni yetenekler aradı.

Ama ölü gözleri ve ölü kalbi olan güzel kadın
İdealistlerin belası olmaya mahkum olacak, onun iradesine karşı,
çünkü neredeyse biri kanatlarını açtı ve ondan uzaklaştı
Bir diğeri yuvadan ağına düştü.

Ne yakışıklı ne de iyi bir aile olan çok genç bir öğrenci ve
Kesinlikle zengin değil, hatta iyi kapalı ama kim hevesli,
Entelektüel ve etkileyici, onu _marie stuart_ olarak gördü
Orleans, Camelias ile bayan ve oyunların çoğu
En iyi Fransız oyun yazarları, çünkü yönetici ile deneyler yapıyordu
O ve yetenekleriyle de aynısını yapıyordu.

Zavallı öğrenci ünlü aktrisle yakalandı ve
Aynı zamanda delilikle sınırlanan kadın için bir tutku tasarladı.

Penny'yi Penny tarafından kurtardı, sadece sırayla kendini aç kaldı
Ne zaman galeride bir koltuk için ödeme yapabileceğini
hareket etti ve onu gözleriyle yiyip yiyebildi. Her zaman oturdu
Ön sıra, çünkü kapılardan üç saat önce her zaman dışındaydı
açıldı, Olympus'u ilk kazananlardan biri olmak için
tiyatro meraklıları; Solgunlaştı ve kalbi şiddetle attı
O ortaya çıktığında; Güldüğünde güldü, o zaman gözyaşı döktü
Ağladı, onu en yüksekten yapmak için para ödemiş gibi alkışladı
Bir kadının ihsan edebileceği ve yine de onu tanımıyordu ve
onun varlığından habersiz.

Mahkeme tiyatrosunun düzenli sıklığı onu sonunda fark etti ve
Sonunda onu duyuncaya kadar onun için yaptığı aşılamadan bahsetti, sonuna kadar,
Ama yine de onu tanımıyordum ve ona gönderemese de
Pahalı takılar ve bir buket bile değil, sonunda başarılı oldu
dikkatini çekiyor.

Oyunculuk yaparken ve tiyatro uzun zamandır boşken,
ve bıraktı, değerli kürklere sarıldı ve taşınmasına girdi
Sahne kapısında onu bekleyen bankacısı her zaman durdu
Orada, genellikle ayak bileklerine kadar karda veya dökülen yağmurda.

İlk başta onu fark etmedi, ama hizmetçisi ona bir şey söylediğinde
Bir keresinde bir fısıltıyla, şaşkınlıkla döndü ve bir
o zaman ölü olmayan büyük gözlerden bak, ama karanlık ve
parlak; Tüm acıları için onu yeniden birleştiren ve doldurulmuş bir bakış
Ona, gençlere sürekli daha fazla güç kazanan gururlu umutlarla
Genellikle çok mütevazı olan idealist.

Sonunda,
Tiyatro prensesi ve aptal hayran. Ayağını koyduğunda
Taşıma Adımı, ona baktı ve orada her durduğunda,
onu gözleriyle yiyip bırakıyor; Onu gördü ve memnun bir şekilde ona girdi
taşıma, ama arabadan sonra nasıl koştuğunu ve nasıl
evine ulaştı, nefes nefese, ne zaman ne zaman yatıyordu
Kapı arkasından kapandıktan sonra dışarıda.

Rüzgarın bacalarda uluduğu fırtınalı bir yaz gecesi ve
Yağmur pencerelere ve kaldırıma, fakirlere karşı atıyordu
Öğrenci yine evinin dışındaki taş basamakların üzerinde yatıyordu,
Ön kapı çok dikkatli ve sessizce açıldı; çünkü bu değildi
evden ayrılan bankacı, ama
Kız dışarı çıkıyordu; Bir koyu koyarken güzel küçük serebus'u öptü
Eline altın madeni para ve sonra yanlışlıkla idealist,
dışarıda yatıyordu. Üçü de aynı anda bir ağladılar; Kız patladı
Mum, memur içgüdüsel olarak yarısı kılıcını ve öğrenciyi çizdi
kaçtı.

O geceden beri, fakir, çılgın adam bir hançerle uğraştı,
Kemerinde gizledi ve bu onun sürekli arkadaşıydı
Tiyatro ve sahne kapısı, aktrisin arabası beklerken
Onun için ve her gece acı verici saatini tuttuğu evine.

İlk fikri, şanslı rakibini, sonra kendisini öldürmekti.
tiyatro prensesi, ama sonunda tekrar kapısının dışına uzanıyor, ya da
Kaldırımın üzerinde durdu ve gölgeleri izledi, o zaman flip ve
Penceresinde, güzel aktrisin sihirli büyüsü tarafından döndü.

Ve sonra, en inanılmaz şey oldu, yapabileceği bir şey
Asla umut etmedi ve ne zaman gerçekleştiğine inanmadı.

Bir akşam, çok önemli bir rol oynarken,
Taşıma normalden çok daha uzun süre bekliyor; Ama sonunda ortaya çıktı,
ve içine girdi; Ancak kapıyı kapatmadı, ancak
onu takip etmek için genç idealist.

Neredeyse bir an önce neşe ile delirmişti
Umutsuzluktan neredeyse deli ve hemen ona itaat etti ve sırasında
Sürüş Ayağa kalktı ve ellerini öpücüklerle kapladı. İzin verdi
sessizce ve hatta neşeyle ve taşıma kapısında durduğunda,
Onu arabadan kaldırmasına izin verdi ve yukarı doğru eğilerek gitti
kolu.

Orada, hanımın hizmetçisi onu lüks bir şekilde döşenmiş bir şekilde gösterdi
Oyuncu elbisesini değiştirirken çizim odası.

Şu anda giyinme elbisesinde göründü, dikkatsizce oturdu
Kolay sandalye ve yanına oturmasını istedi.

"Bana büyük ilgi duyuyor musun?" dedi.

"Sen benim idealimsin!" Öğrenci coşkuyla ağladı.

Tiyatro prensesi gülümsedi ve şöyle dedi:

"Eh, her halükarda dürüst bir ideal olacağım; seni aldatmayacağım,
Ve gençliğini kötüye kullandığımı söyleyemeyeceksin
heves. Kendime sana vereceğim ... "

"Ah! Gökler!" Zavallı idealist bağırdı, kendini ona attı
ayak.

"Bir dakika bekle! Bir dakika!" dedi bir gülümsemeyle. "Bende yok
henüz bitmedi. Sadece bana sağlayacak pozisyondaki bir adamı sevebilirim
Bir aktrisin tüm bu lüksleriyle ya da isterseniz,
onsuz yapamaz. Bildiğim kadarıyla fakirsin, ama ben
Siz, sadece gece için ve karşılığında bana söz vermelisin
benim hakkımda ya da beni takip etmek, geceden. Bunu yapacak mısın? "

Sefil idealist ondan önce diz çöküyordu; Korkunç bir
zihinsel mücadele.

"Bunu yapmama söz verecek misin?" Tekrar dedi.

"Evet," dedi neredeyse inledi.

Ertesi sabah idealini gömen bir adam alt katta.
Yeterince soluktu; neredeyse bir ceset kadar soluk; Ama buna rağmen, o
hala yaşıyor ve şu anda herhangi bir ideali varsa,
Kesinlikle bir tiyatro prensesi değil.




Kararlı parfüm


Yararlı hiçbir şey olmayan toplum sınıfına ait üç bayan
yapmak ve bu nedenle zamanını mantıklı bir şekilde nasıl kullanacağını bilmiyor,
ischl'de bazı çam ağaçlarının gölgesinde bir bankta oturuyor ve
tesadüfen her türlü koku için tercihlerinden bahsediyor.

Bayanlardan biri, prenses f ----, ince, yakışıklı bir esmer, ilan edildi
Rus deri kokusu gibi bir şey yoktu; Donuk kahverengi giydi
Rus deri elbise, onu korumak için Rus deri elbise askıya alındı
kir ve tozdan petticoatlar, bir Rus deri kemer
WASP benzeri belini kapladı, bir Rus deri çantasını taşıdı ve hatta
yaldızlı Rus deri bir broş ve bilezik giydi; İnsanlar bunu ilan etti
Yatak odası Rus deri ile kağıtlanmıştı ve sevgilisi
yüksek Rus deri botları ve sıkı pantolon giymek zorunda, ama bu
Öte yandan, kocası hiçbir şey giymekten mazur görüldü
Rus deri. Kontes H ----, daha önce çok güzel olan çok şişman bir bayan
Ve çok sevgi dolu bir doğa, ama zamanının modasından sonra sevgi dolu
La_ Parthenia ve Griseldis, kaba tadı alamadı
genç prenses. Tek umursadığı saman kokusuydu ve o
Koku _new Mown Hay_'yi modaya getiren. İdeal bir
Ay ışığında taze biçme alanı ve yavaşça yuvarlandığında,
Hareket eden bir samanlık gibi görünüyordu ve her şeyde bir saman kokusu verdi
o.

Üçüncü hanımın tadı, Kontes H ---- 'dan daha tuhaftı ve
Küçük, narin, açık saçlı için prensesinkinden daha kaba
Kontes w ---- Sadece yaşadı-ahırların kokusu. Arkadaşları yapabilir
Bunu kesinlikle anlamıyorum; Prenses onu güzelleştirdi, dolu
Grecian burnuna geniş bileziği ile kol ve tatlı teneffüs etti
Rus deri kokusu, duygusal saman çekişi haykırdı
Tekrar tekrar:

"Ne kadar korkunç! Buna ne dosta söyliyorsun, Chaste Moon?"

Narin küçük kontes etkisiyle çok utanmış gibi görünüyordu
İtirafının sahip olduğu ve zevkini haklı çıkarmaya çalıştığı.

"Prens T ---- Bana bu kokunun bir kez onu oldukça şaşırttığını söyledi"
söz konusu; "Gallicia'daki bir Yahudi kasabasındaydı, burada bir kez çeyrek oldu
Hussar alayı ve bir dizi fakir, düzensiz sirk sürücüleri ile,
Yarı açlıklı atlarla Rusya'dan geldi ve birkaç tane ile bir sirk kurdu
kutuplar ve bazı tuval paçavraları ve prens onları görmeye gitti ve
Aralarında ne genç ne de güzel ama cesur bir kadın buldum
ve küstah; Ve küstah kadın soluk, parlak kırmızı bir ceket giydi,
Eski, perişan, taklit ermin ile kesilmiş ve o ceketin
Prens'in ifade ettiği gibi istikrarlı ve onu bununla büyüledi
Koku, böylece utanmaz sefil kollarına her yatar ve
acımasızca güldü ve ahırdan iğrenç kokuyordu, sanki
Mıknatıslanmıştı.

"Ne kadar iğrenç!" Her iki bayan da dedi ve istemeden tutuldu
burunları.

"Ne dosta söyledin, Chaste Moon?" samanlık bir
iç çekti ve küçük ışık saçlı kontes ezildi ve onu tuttu
dil.

Kış sezonunun başında üç arkadaş birlikteydi
Yine Mavi Tuna'daki eşcinsel, İmparatorluk Şehrinde. Bir sabah
Prenses yanlışlıkla evin evindeki saman tutkunu ile tanıştı.
Küçük hafif saçlı kontes ve iki bayan gitmek zorunda kaldı
Ondan sonra özel binicilik okuluna, onu her gün götürdü
ders. Onları görür görmez geldi ve onu çağırdı
Sıktan dışarı çıkmasına yardım etmek için ona binmek. O genç bir adamdı
son derece iyi ve atletik bir yapı,
Pantolon ve kısa kadife ceketi ve koştu ve onun sevgisini aldı
Sessizliğe yardım etmek için görünür zevkle kollarına yük,
Mükemmel kırık at.

Bayanlar yakışıklı, güçlü bir adama baktığında, oldukça
küçük arkadaşlarının bir kokusu için tercihini açıklamak için yeterli
Kararlı, ama ikincisi görünüşlerini görünce köklere kızardı
saçlarından ve zorluğun tek yolu,
Binicilik-Master, çok yetkili bir şekilde, atı geri almak için
ahır. Sadece tarif edilemez bir gülümsemeyle eğildi ve itaat etti
o.

Birkaç ay sonra Viyana toplumu,
Kontes w ---- kocasından boşanmıştı. Etkinlik hepsi
Görünüşe göre her zaman çok mutlu yaşadıkları için daha beklenmedik
birlikte ve kimse sahip olduğu herhangi bir adamdan bahsedemedi
gereksinimlerin ötesinde en çok dikkat çekti
incelik.

Ancak uzun zaman sonra garip bir rapor güncellendi. Bir gevezelik
Lady's Maid, yakışıklı binicilik ustasının bir zamanlar şimdiye kadar olduğunu açıkladı.
Kontes'e binicilik-bronzluğu ile vuracak şekilde unutuldu; A
Damat oluşumun sayısını söylemişti ve ne zaman
Kesinlikle hesaba katmak için küstah adamı arayın, Kontes onu kapladı
kendi vücudu ile ve böylece boşanma için fırsat verdi.

O zamandan beri yıllar geçmişti ve Kontes H ----
daha duygusal. Ischl ve Hayricks artık onun için yeterli değildi;
Kışı güzel _lago maggoire_ üzerinde geçirdi, burada yürüdü
Laurel çalıları ve selvi ağaçları ve Luke Warm'da kürek çekildi,
Ay ışığı geceleri.

Bir akşam İngiliz bir bayanın şirketinde eve dönüyordu.
aynı zamanda _isola Bella_'dan büyük bir doğa sevgilisiydi.
Çok sıradışı bir çiftin oturduğu güzel özel tekne; A
küçük, narin, açık saçlı kadın, beyaz bir burnoose sarılmış ve
Yakışıklı, atletik adam, sıkı, beyaz pantolon, kısa, siyah kadife
Sable ile kesilmiş ceket, kafasında kırmızı bir fez ve onun içinde bir binicilik kırbaç
el.

Kontes K ---- istemeden yüksek sesle ünlem yapmıştır.

"Senin sorunun ne?" İngiliz bayan sordu. "Biliyor musunuz
Bu insanlar? "

"Kesinlikle! O bir Viyana bayan," diye fısıldadı Kontes H ----; "Kontes
W ----. "

"Ah! Gerçekten oldukça yanılıyorsun; bu bir sayım Savelli ve karısı.
Onlar yakışıklı bir çift, öyle değil mi? "

Tekne yaklaştığında, buna rağmen, küçüktü
Kontes w ---- ve yakışıklı adamın eski binicilik-ustası,
kiminle evlendiği ve Papa'dan bir unvan satın aldığı;
Ve iki tekne birbirini geçerken,
Omuzlarının üzerine dikkatsizce atıldı, ekshale, eski kedinin derisi gibi
O küstah kadın sirk binicisinin ceketi, güçlü bir _stable parfüm_.




Kamarsız damat


Çok büyük bir miktarda küstah bir hırsızlık,
Başkent. Mücevherler, elmaslarla değerli bir saat, karısının
Brilliants ile çevrili bir çerçevede minyatür ve önemli bir miktar
para, tüm değerler yüz on beş bin
Florinler, çalınmıştı. Bankacı kendisi müdürüne gitti
Polis [4] soygunları bildirmek için, ama aynı zamanda
soruşturmanın gerçekleştirilebileceği özel bir iyilik olarak yalvardı
Sessiz ve düşünceli bir şekilde,
özellikle kimseden şüphelenmek için en ufak bir zemin ve
Herhangi bir masum kişinin suçlanmasını diliyorum.

[Dipnot 4: Ceza Soruşturması Başkanı
Departman.-Tercüman.]

"Her şeyden önce bana düzenli olarak giden tüm kişilerin isimlerini verin
Yatak odanıza, "dedi polis direktörü.

"Kimse, eşim, çocuklarım ve Joseph, vale, bir adam için
Kendim için yaptığım gibi cevap vereceğim. "

"O zaman onun böyle bir tapu yapmayı kesinlikle aciz olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Kesinlikle yaparım," diye yanıtladı bankacı.

"Çok iyi; o zaman önce ilk olduğu gün olup olmadığını hatırlayabilir misin?
çalınan veya hemen herhangi bir günde makaleleri kaçırdı
Bundan önce, evinizin üyesi olmayan herkes oldu
Yatak odanıza gitmek için şans eseri? "

Bankacı bir an düşündü ve sonra biraz tereddüt ederek dedi:

"Kimse, kesinlikle kimse."

Ancak deneyimli yetkili, bankacının hafifçe vuruldu
utanç ve anlık allık, bu yüzden elini tuttu ve ona baktı
Doğrudan yüzünde, dedi ki:

"Bana karşı oldukça samimi değilsin; biri seninle birlikteydi ve diliyorum
Benden gerçeği gizlemek. Bana her şeyi anlatmalısın. "

"Hayır, hayır; gerçekten burada kimse yoktu." "O zaman şu anda sadece var
Herhangi bir şüphenin dinlenebileceği bir kişi-ve bu sizin vale. "

"Dürüstlüğüne kefil olacağım," diye yanıtladı bankacı hemen.

"Yanılıyor olabilirsiniz ve ben adamı sorgulamak zorunda kalacağım. "

"Bunu mümkün olan her düşünceyle yapmanız için yalvarabilir miyim?"

"Bunun için bana güvenebilirsin."

Bir saat sonra, bankacı vale polis müdürünün özelindeydi
Her şeyden önce adamına çok yakından bakan ve sonra
Böylesine dürüst, emprasmasız bir yüzün ve bu kadar sessiz olduğu sonucu,
Sabit gözler muhtemelen bir suçluya ait olamazdı.

"Neden senin için gönderdiğimi biliyor musun?"

"Hayır, onurun."

"Efendinizin evinde büyük bir hırsızlık işlendi,"
Yönetmen devam etti, "yatak odasından. Kimseden şüpheleniyor musunuz? Kim var
Son birkaç gün içinde odaya mı girdiniz? "

"Efendimin ailesi dışında kendimden başka kimse."

"Görmüyor musun, iyi dostum, bunu söyleyerek atarsın
Kendine şüphe mi? "

"Elbette efendim," diye bağırdı vale, "inanmıyorsun ..."

"Hiçbir şeye inanmamalıyım; görevim sadece soruşturmak ve
Keşfedebileceğim izleri takip et, "Yanıt oldu."
Son birkaç gün içinde odaya giren tek kişi oldu, ben
Sizi sorumlu tutmalı. "

"Efendim beni tanıyor ..."

Polis direktörü omuzlarını silkti: "Efendiniz kefil oldu
Dürüstlüğün, ama bu benim için yeterli değil. Sen tek kişi sensin
Şu anda, herhangi bir şüphe kimdir ve bu nedenle ben-benim gibi
Bunu yapacağım-tutuklandın. "

"Eğer öyleyse," dedi adam, biraz tereddütten sonra, "konuşmayı tercih ediyorum
Gerçek, benim iyi ismim benim için durumumdan daha fazla. Biri
dün efendimin dairesindeydi. "

"Ve bu biri ...?"

"Bir bayan."

"Tanıdığının bir hanımefendi?"

Vale bir süre cevap vermedi.

"Dışarı çıkmalı," dedi. "Efendim bir kadın tutuyor-sen
anlayın efendim, güzel, adil bir kadın; ve için bir ev sağladı
onu ve onu görmeye gidiyor, ama gizlice, çünkü metresim olsaydı
Bunu bulmak için korkunç bir sahne olurdu. Bu kişi beraberdi
dün onu. "

"Yalnız mıydı?"

"Onu içeri gösterdim ve onunla yatak odasındaydı; ama aramalıydım
Kısa bir süre sonra, gizli memuru konuşmak istediği gibi
ve böylece yaklaşık dörtte bir saat boyunca yalnız odadaydı. "

"Onun adı nedir?"

"Caecelia K ----; O bir Macar." Aynı zamanda vale ona verdi
onun adresi.

Sonra polis müdürü, getirilecek olan bankacı için gönderildi
vale ile yüz yüze, gerçeğinin gerçeğini kabul etmek zorunda kaldı.
İkincisinin iddia ettiği gerçekler, onun için acı verici;
Bunun üzerine Caecelia K ---- Gözaltına alınması için emir verildi.

Ancak yarım saatten daha kısa bir sürede,
Bu amaçla gönderildi, geri döndü ve onu terk ettiğini söyledi
Daireler ve büyük olasılıkla sermaye, önceki akşam da. .
Talihsiz bankacı neredeyse umutsuzdu. Sadece soyulmuştu
yüz elli bin florin, ama aynı zamanda kaybetmişti
Sevdiği tüm tutkuyla sevdiği güzel kadın
yetenekli. Kuşattığı bir kadının olduğu fikrini kavrayamadı
Asya lüksüyle, en garip kaprisleri memnun etti ve
Çok sabırla doğmuştu, onu kandırabilirdi
utanç verici ve şimdi karısıyla bir kavga vardı ve
Yerli barış, pazarlığa.

Polisin yapabileceği tek şey renk tonu yükseltmek ve sonra ağlamaktı
Uçuşuyla kendini kınayan bayan, ama hepsi hayır
kullanmak. Boşuna, kalbin nefreti ve susuzluğu olan bankacı yaptı
İntikam sevginin yerini almıştı, polis müdürüne
Güzel suçluyu adalete getirmek için her yolu kullanın ve
boşuna, onun tüm maliyetlerinden sorumlu olmayı taahhüt etti
Kovuşturma, ne kadar ağır olursa olsun. Özel polis memurları
onu keşfetmeye ve keşfetmesi söylendi, ama Caecelia K ----
Kendisinin yakalanmasına izin vermemek.

Üç yıl geçti ve hoş olmayan hikaye gibi görünüyordu
unutulmuş. Bankacı karısının afını almıştı ve-ne umursadı
Daha fazla şey hakkında-başka bir büyüleyici metresi bulmuştu ve
Polis, güzel hakkında kendilerini rahatsız ediyor gibi görünmüyordu
Artık Macar.

Şimdi sahneyi Londra olarak değiştirmeliyiz. Çok yaratan zengin bir bayan
toplumda duyum ve hem güzelliği hem de birçok fetih yapan
Serbest davranışı, bir damat istiyordu. Birçok başvuran arasında
Durum, iyi görünümü ve görgü sağlayan genç bir adam vardı
İnsanlar çok iyi eğitimli olması gerektiği izlenimi. Bu
bayan hizmetçisinin gözünde bir tavsiyeydi ve onu aldı
Hemen metresinin boudoirine. Girdiğinde bir
Güzel, şehvetli görünümlü kadın, en fazla yirmi beş yaşında,
Büyük, parlak gözler ve mavi-siyah saçlı, artmış gibi görünüyordu
Bir kanepede yatan adil teninin parlaklığı. O baktı
Ayrıca kalın siyah saçları olan ve parlayanını çeviren genç adam
Siyah gözler yere, arama bakışının altında, açık bir şekilde
memnuniyet ve özellikle ince ile alınmış gibi görünüyordu,
atletik yapı ve sonra yarım tembel ve gururla dedi:

"Adın ne?"

"Lajos Mariassi."

"Bir Macar mı?"

Ve gözlerinde garip bir bakış vardı.

"Evet."

"Buraya nasıl geldin?"

"Ülkelerini kaybeden birçok göçmenden biriyim ve
hayatları; Ve ben, iyi bir aileden gelen ve subaydı
Honveds, şimdi ... hizmete girmeli ve eğer bir bulursam Tanrı'ya şükürler olsun
Aynı zamanda güzel ve senin gibi aristokrat olan metresi
var. "

Bayan Zoe-bu sevimli kadının adı buydu-ve aynı zamanda
İki sıra inci diş gösterdi.

"Görünüşünü beğendim," dedi, "ve seni benim içine almaya meyilli hissediyorum
Hizmet, eğer benim şartlarımdan memnunsanız. "

"Bir hanımın hevesi," dedi hizmetçisi kendi kendine, ateşli olduğunu fark ettiğinde
Miss Zoe'nin “yakında ve geçecek olan” mansmanı verdiği görünüyor.
Fakat bu deneyimli kadın o zaman yanılmıştı.

Zoe gerçekten aşıktı ve Lajos'un ona tedavi ettiği saygıydı,
Onu çok kötü bir öfkeye koy. Bir akşam, gitmeyi amaçladığında
İtalyan operası, arabasını karşıladı ve görmeyi reddetti
Kendini ayağına atmak isteyen ve sipariş eden asil adorer
Damadına boudoir'e gönderilecek.

"Lajos," diye başladı, "Ben senden hiç memnun değilim."

"Neden Madam?"

"Artık senin hakkımda olmasını istemiyorum; işte ücretiniz
üç ay. Evi hemen terk et. "Ve yürümeye başladı ve
Odada sabırsız.

"Sana itaat edeceğim, Madam," diye yanıtladı damat, "ama almayacağım
ücretler. "

"Neden?" diye sordu aceleyle.

"Çünkü o zaman üç ay boyunca otoritenin altında olmalıyım,"
dedi ki, "Ve özgür olmayı planlıyorum, bu an, böylece mümkün olabilirim
Paranız uğruna değil, hizmetinize girdiğimi söylemek için,
Ama içinizdeki güzel bir kadına bayıldım ve tapıyorum. "

"Beni seviyorsun!" Diye bağırdı Zoe. "Neden bana daha erken söylemedin?
Seni varlığımdan uzaklaştırmak istedim, çünkü seni seviyorum ve yapmadım
Beni sevdiğini düşünüyorum. Ama bana işkence ettiği için akıllı olacaksın.
Hemen ayaklarıma gel. "

Damat, nemli dudakları arayan sevimli kızın önünde diz çöktü.
aynı anda.

O andan itibaren Lajos onun favorisi oldu. Tabii ki izin verilmedi
Kıskanç olmak, genç Lord hala onun resmi sevgilisi olduğu için
o ruhsatlı güzellik için her şeyi ödemenin zevki ve
Onun yanında, "iyi arkadaşlar" olarak adlandırılan bir ordu vardı,
ara sıra bir gülümseme alacak kadar şanslıydı ve ara sıra,
daha fazlası ve karşılığında ona sunma iznine sahip olan
Nadir çiçekler, bir papağan veya elmas.

Lajos ile ne kadar samimi Zoe olursa, o kadar rahatsız edici hissetti
Sık sık yaptığı gibi ona baktığında, gizlenmemiş bir horlama ile. Tamamen onun etkisi altındaydı ve ondan korkuyordu ve bir gün,
Karanlık bukleleriyle oynarken, jeeringly dedi:

"Genellikle kontrastların genellikle birbirini çektiği söylenir, ancak yine de
Sen benim kadar karanlıksın. "

Gülümsedi ve sonra siyah buklelerini yırttı ve hemen en çok
Büyüleyici, adil saçlı kadın Lajos'un yanında oturuyordu,
Ona dikkatle, ama sürpriz olmadan.

Metresinden gece yarısı yaklaşık olarak ayrıldı,
Atlar, dediği gibi ve çok güzel bir gece koydu ve
yatak. Sevgilisini bekleyerek bir saat uyanık kaldı ve sonra
Uyumaya gitti, ama iki saat içinde ondan kaçtı
ve bir polis müfettişi ve iki memur gördü
muhteşem yatağı.

"Kimi istiyorsun?" Ağladı.

"Caecelia K ----."

"Ben Bayan Zoe."

"Ah! Seni tanıyorum," dedi müfettiş bir gülümsemeyle; "Yeterince nazik ol
Koyu kilitlerinizi çıkarın ve Caecelia K ---- olacaksınız. Seni tutukladım
yasanın adı. "

"İyi gökler!" Kekeledi, "Lajos bana ihanet etti."

"Sen yanılıyorsun Madam," diye yanıtladı müfettiş; "Sadece yaptı
onun görevi. "

"Ne? Lajos ... Sevgilim?"

"Hayır, Lajos, Dedektif."

Caecelia yataktan kalktı ve bir sonraki an bayağı
zemin.




Egzotik bir prens


Gelecek anımsamalarda, bir bayan sık sık bahsedilecek
1848'den 1866'ya kadar polisin yıllıklarında büyük rol oynayan,
Ve ona _wanda von chabert_ diyeceğiz. Almanca Galiçya'da doğdu
ebeveynler ve her şekilde dikkatlice büyüdü, zengin ve
On altı yaşındayken aşktan asil doğumun yakışıklı subayı. .
Ancak genç çift, araçlarının ötesinde ve kocasının
Aniden öldü, evlendikten iki yıl sonra bir şey kaldı
Ama iyi durumda.

Wanda lüks ve eğlenceye alışmış gibi, sessiz yaşam
Ailesinin evi artık ona uymadı ve o zaman bile
Hala kocası için yas tutuyor, bir Macar patronuna izin verdi.
Onunla sevişmek ve onunla bir girişimde gitti ve devam etti
Kocası hayatta iken liderlik ettiği aynı abartılı yaşam,
kendi otoritesinde. Ancak iki yılın sonunda sevgilisi ayrıldı
Onu neredeyse ortalamadan Kuzey İtalya'daki bir kasabada ve düşünüyordu
Sahneye çıkmak, şans ona başka bir kaynak sağladığında,
bu da toplumdaki konumunu güvence altına almasını sağladı. O bir oldu
gizli polis ajanı ve yakında en değerli üyelerinden biriydi. İçinde
bir Polonyalı kadının meşhur cazibesine ve zekâsına ek olarak,
Yüksek dilsel kazanımlara sahipti ve Polonyalı, Rusça konuştu,
Fransızca, Almanca, İngilizce ve İtalyan, neredeyse eşit derecede akıcı ve
doğru; Sonra da etkileyen ansiklopedik cila sahipti
Çoğu insan bir uzmanın en derin öğrenmesinden çok daha fazlası.
Görünüşe göre çok çekici ve onu nasıl çıkaracağını biliyordu
Tüm elbise ve coquetry sanatları tarafından iyi görünüyor.

Buna ek olarak, en geniş anlamda dünyanın bir kadınıydı
dönem; Zevk seven, inançsız, dengesiz ve bu nedenle asla içeri
Kalbini ve sonuç olarak kafasını gerçekten kaybetme tehlikesi. O
Ne yapması gerektiğine göre, meskeninin yerini değiştirirdi.
Bazen Paris'te Polonyalı göçmenler arasında yaşıyordu.
Ne yaptıklarını öğrenin ve yakın ilişkileri sürdürdü
aynı zamanda Tuilerler ve Palais Kraliyet; Sonra gitti
Londra kısa bir süre için veya Macar'ı izlemek için İtalya'ya acele etti
Sürgünler, ancak aniden İsviçre'de veya
Şık Alman sulama yerleri.

Devrimci çevrelerde,
Büyük _ özgürlük_ ve diplomatistler onu bir
Napolyon III'ün etkili arkadaşı. Her birini tanıyordu, ama özellikle isimleri karşılanacak adamlar
Her gün, gazetelerde ve Victor Emmanuel, Roher,
Gladstone ve Gortschakoff, Mazzini'nin yanı sıra arkadaşları arasında da
Kossuth, Garibaldi, Mieroslawsky ve Bakunin.

185 baharında- Vevey'deydi, Cenevre'nin Güzel Gölü'ndeydi,
ve eski bir Alman diplomatistiyle konuşurken tecavüze girdi
doğanın güzellikleri ve kale, stifter ve turgenev hakkında
"Bir Avcının Günlüğü" moda olmuştu.

Bir gün, alışılmadık bir şekilde heyecanlanan _table d'Hote_'de bir adam ortaya çıktı
dikkat ve özellikle onun içinde garip bir şey yoktu
Otel sahibine adının ne olduğunu sormak; Ve ona söylendi
Zengin bir Brezilyalı olduğunu ve isminin Don Escovedo olduğunu.

Bir kaza olup olmadığı veya ilgiye cevap verip vermediği
genç kadın onun için hissetti, her halükarda onunla sürekli tanıştı
Nereye gitti, yürüyüş yaparken ya da göldeyken ya da
Okuma odasındaki gazetelere bakıyordu; Ve sonunda öyleydi
kendi kendine sahip olduğu en yakışıklı adam olduğunu itiraf etmek zorunda
hiç görüldü. Uzun, ince ve yine de kaslı, genç, sakalsız Brezilya
herhangi bir kadının onu kıskanabileceği bir kafası vardı; sadece olmayan özellikler
Güzel ve asil, ama aynı zamanda son derece narin, karanlık gözlerle
harika bir cazibe ve kalın, Auburn kıvırcık saçlara sahip olan
görünüşünün çekiciliğini ve tuhaflığını tamamladı.

Yakında bir Prusya subayı aracılığıyla tanıştılar,
Brezilyalı onu güzel cila ile tanıştırmayı istemişti
Lady-Frau von Chabert için Vevey'de bir tane için alındı-ve o soğuk ve
Olduğu gibi tasarlayarak, onun önünde durduğunda hafifçe kızardı
ilk kez; Ve ona kolunu verdiğinde elinin titrediğini hissedebiliyordu
biraz üzerinde. Aynı akşam birlikte binerek dışarı çıktılar, bir sonraki
Ayaklarında yatıyordu ve üçüncüsü onun idi. Dört hafta boyunca
Güzel Wanda ve Brezilyalılar, sanki içinde sanki birlikte yaşadılar
Cennet, ama artık arama gözlerini aldatamadı.

Keskin ve pratik bakışları için zaten onu keşfetmişti
Bir erkeğin şüpheli bir karakter görünmesini sağlayan tanımlanamaz bir şey.
Başka herhangi bir kadın böyle bir
keşif, ama içinde garip teselli buldu,
Yakışıklı Adorer ayrıca çok ilginç bir nesne olmaya söz vermişti
onun peşinde ve böylece sistematik olarak izlemeye başladı.
Şüphesiz ayağa kalktı.

Kısa süre sonra komplocu olmadığını öğrendi, ama kendini sordu
Boşuna Ortak bir dolandırıcı, küstah bir
maceracı veya belki de bir suçlu. Sahip olduğu gün
Öngörülen yakında geldi; Brezilyalı bankacı "sorgulanamaz" atlamıştı
Ona para göndermek için, böylece bir kısmını ödünç aldı. "Yani o bir erkek
nezaket, "dedi kendi kendine; ve yakışıklı adam yakında gerekli
tekrar para ve ona ödünç verdi, sonunda aniden ayrıldı ve
Kimse nereye gittiğini bilmiyordu; Sadece bu kadar çok, VEVEY'den ayrıldı
eski ama zengin bir Wallachian hanımının arkadaşı olarak; Ve böylece bu
Zaman, zeki Wanda kandırıldı.

Bir yıl sonra Brezilya ile beklenmedik bir şekilde Lucca'da bir
Kolunda tatsız görünümlü, hafif saçlı, ince İngiliz kadın. Wanda durdu
Hala ve ona sürekli baktı, ama ona oldukça baktı
kayıtsızca; Onu tekrar tanımayı seçmedi.

Ancak ertesi sabah vale ona bir mektup getirdi,
İtalyan yüz LIRI notlarındaki borcunun miktarını içeren,
çok güzel bir bahane eşlik etti. Wanda tatmin olmuştu ama
hanımefendinin kim olduğunu öğrenmek istedi, kimin şirketinde sürekli
Don Escovedo'yu gördüm.

"Don Escovedo."

Yüksek ve aptalca bir gülüşü olan Avusturyalı bir sayı, dedi:

"Seni o iplikle kim üzdü? Bayan Lady Nitingsdale ve
Adı Romanesco. "

"Romanesco?"

"Evet, Moldavya'dan zengin bir Boyar, burada geniş mülkleri var."

Romanesco dairelerinde bir Faro bankası tuttu ve kesinlikle aldattı,
çünkü neredeyse her zaman kazandı; Bu nedenle, diğerinden önce uzun değildi
Lucca'daki iyi toplumdaki insanlar Madam von Chabert'in şüphelerini paylaştı,
ve sonuç olarak Romanesco, aniden yok olmanın tavsiye edildiğini düşündü
Lucca'dan Escovedo'nun Vevey'den yaptığı gibi ve artık ayrılmadan
arkasında izler.

Bir süre sonra Madam von Chabert adasındaydı
Heligoland, deniz banyosu için; Ve bir gün Escovedo-Romanesco'yu gördü
_Table d'Hote_'de onun karşısında oturmak çok animasyonlu
Rus bir bayanla sohbet; O zamandan beri sadece saçları siyaha dönmüştü
Onu en son görmüştü. Açıkçası açık saçları da olmuştu
onun için uzlaşma.

"Deniz suyunun saçlarınız üzerinde çok dikkat çekici bir etkisi var gibi görünüyor"
Wanda ona kindar bir fısıltıyla dedi.

"Sence öyle mi?" Cevapla cevap verdi.

"Bir zamanlar saçının adil olmasını isterim."

"Beni başka biri için yanıltıyorsun," diye yanıtladı Brezilyalı,
sessizce.

"Ben değilim."

"Beni kime götürüyorsun, dua et?" Dedi küstah bir gülümsemeyle.

"Don Escovedo için."

"Ben Valkynia'dan Dembizki sayıyorum," dedi eski Brezilyalı
yay; "Belki pasaportumu görmek istersiniz."

"Şey, belki ...."

Ve sonunda, ona sahte pasaportunu gösterme konusunda önemsizliği vardı.

Bir yıl sonra Wanda, Viyana yakınlarındaki Baden'deki Kont Dembizki ile tanıştı. Onun
Saç hala siyahtı, ama muhteşem, dolu, siyah bir sakalı vardı; O
Yunan prensi olmuştu ve adı Anastasio Maurokordatos'du. O
onunla bir kez tanışamadığı parkta yürüyüşler
ondan kaçının. "Eğer böyle devam ederse," diye alay etti ona alaycı
ses, "Bir dahaki sefere seni gördüğümde, bazı Negro kabilelerinin kralı olacaksın veya
diğer."

Ancak o zaman Brezilyalılar kimliğini inkar etmedi; üzerinde
Aksine, takdire bağlı olarak teslim oldu ve ona ihanet etmemesini istedi
O ve intikamcı olmadığı için, zevk aldıktan sonra onu affetti
bir süre terör ve ona dilini tutacağına söz verdi
Yasalara aykırı bir şey yapmadığı sürece.

"Her şeyden önce, kumar oynamamanıza yalvarmalıyım."

"Sadece komuta etmelisin; ve gelecekte birbirimizi tanımıyor muyuz?"

"Kesinlikle bu konuda ısrar etmeliyim," dedi kötü niyetli bir şekilde.

Ancak egzotik prens, büyüleyici olanı fethetti
Zengin bir Avusturyalı sayının kızı ve mükemmel bir genç kesmişti
onu wooing subay; Ve o, umutsuzluğu sevişmeye başladı
Frau von Chabert ve sonunda ona onu sevdiğini söyledi, ama sadece
ona güldü.

"Çok acımasızsın," diye kekeledi.

"Ben? Ne düşünüyorsun?" Wanda cevapladı, hala gülümsüyor; "Hepsi
demek, sevginizi yanlış adrese yönlendirmişsinizdir, çünkü
Kontes .... "

"Ondan bahsetme; başka bir adamla nişanlanıyor."

"Buna izin vermeyi seçtiğim sürece," dedi; "Ama ne yapacaksın
Onu kollarına geri mi getirdim? Hala bana acımasız diyecek misin? "

"Bunu yapabilir misin?" Diye sordu genç subay, büyük bir heyecanla.

"Peki, bunu yapabilirim, o zaman ne olacağım?"

"Dizlerime teşekkür edeceğim bir melek."

Birkaç gün sonra, rakipler bir kahve evinde buluştu; Yunan prensi
yalan söylemeye ve övünmeye başladı ve Avusturyalı subay ona yalan verdi
Doğrudan ve sonuç olarak, bir
Ertesi sabah Baden'e yakın bir ahşapta tabanca ile düello. Ama
Memur ertesi sabah ikinci kez evden ayrıldı, bir polis
Komiser ona geldi ve kendisini rahatsız etmemesi için yalvardı
konu hakkında daha fazla, ancak daha önce daha dikkatli olmak için başka bir zaman
bir meydan okumayı kabul etmek.

"Bu ne anlama geliyor?" Diye sordu memur, sürpriz bir şekilde.

"Bu Maurokordatos'un tehlikeli bir dolandırıcı olduğu ve
Maceracı, yeni gözaltına aldığımız. "

"O bir prens değil mi?"

"Hayır; bir sirk sürücüsü. "

Bir saat sonra memur, büyüleyici kontes'den bir mektup aldı,
alçakgönüllülükle af için yalvardı; Mutlu sevgili gitmek için yola çıktı ve
Hemen gör, ama yolda aniden bir düşünce onu vurdu,
Vaat ettiği gibi güzel Wanda'ya teşekkür etmek için geri döndü.
dizleri.




Balede erdem


Yazarın sahne ve
Teatralin karakterleri, ara sıra keşfettiğinde
Perde arkasındaki alacakaranlıkta iyi, dürüst insan kalbi. Hepsinden
o ebedi _walpurgis night_ cadıları ve yarı witches, tahtaları
Dünyayı temsil eder, balinin bayanları her zaman ve
Hacklaender olmasına rağmen, en azından aziz gibi kabul edildi
Daha önceki romanlarında defalarca boşuna söylendi, bizi doğru ikna etmek için
erdem taytlarda ve kısa petticoatlarda ortaya çıkar ve sadece bulunur
Bale kızları. Popüler sesin genel bir kural olarak doğru olduğundan korkuyorum.
ancak burada ve orada toz içinde bir inci bulduğu da aynı derecede doğrudur.
Ve kirde bile ve ilişki kurmak üzere olduğum kısa hikaye,
En iyi iddiamı gösterecek.

Viyana Opera Binası'nda yeni, genç bir dansçı ortaya çıktığında,
_habitues_ onun peşinden gitmeye başladı ve taze olana kadar dinlenmedi
Young Rose, bir el ya da başka tarafından koparılmıştı, ancak çoğu zaman
eski ve titriyor. O genç ve güzel, bazen nasıl olabilir
Her yaşam hakkı, sevgi ve zevkle güzel kızlar
fakir ve çok küçük bir maaş üzerinde geçmek zorunda kaldı, baştan çıkarmaya direnmek zorunda kaldı
Çiçek kokusu ve elmas parıltısı? Ve eğer biri direndiyse
O, aşktı, bazı gerçek, güçlü tutku, ona gücü verdi
Bununla birlikte, bunun için genellikle, sadece lüksün peşinden gitmek
Utanmaz ve bencilce, sevgilisi onu kullandığında.

185 kış sezonunun başında-hoş haber
_habitues_ arasında yayılmış, göz kamaştırıcı bir kızın gideceğini
Mahkeme Tiyatrosu'ndaki balede çok kısa bir süre içinde görünür. Akşam ne zaman
Geldi, hiç kimse bu kadar tartışılan fenomeni görmemişti, ama rapor
Adını ağızdan ağzına yay; Satanella idi. Ne zaman
Çırpınan petticoats'taki elastik figürler birliği
Sahne, kutular ve tezgahlardaki her opera camı
Sahne ve aynı anda yeni dansçı keşfedildi, ancak
Arka planda çekingen bir şekilde kaldı.

Parlak halo ile çevrili kızlardan biriydi
bekaret, ama aynı zamanda muhteşem bir tip sunan
kadınlık; Rubens'in ikinci karısının şehvetli bir formu vardı.
Dikkatsizce değil, yükselen yeşil Helen ve başını aradı
narin burun, küçük tam ağzı ve karanlık sorgulayan gözleri,
İnsanlara Flaman Venüs'ün ünlü resmini hatırlattı.
_Belvedere_ Viyana'da.

Viyana Mahkemesi Tiyatrosu'nun eski muhafızlarını fırtına ile aldı ve
Çok ertesi sabah mükemmel bir duş _Billet Doux_, mücevher ve
Buketler fakir bale kızının tavan arasına düştü. Bir an için
Tüm bu ihtişamla göz kamaştırdı ve altın bileziklere baktı,
yakut ve zümrütlerle ve köpüklü küpelerde broşlar,
yıkanmış yanaklarla, ama sonra kaybolma ve
bozulmaya battı, onu ele geçirdi ve mücevherleri uzaklaştırdı ve
onları geri göndermek üzereydi. Ancak bu gibi durumlarda her zamanki gibi, annesi
cömert beyler lehine müdahale etti ve bu yüzden mücevherler
kabul edildi, ancak onlara eşlik eden notlar
Sunmak. Aşk tanrısının topçularının saniyesi ve üçüncü bir taburcusu,
o erdemli kız üzerinde herhangi bir izlenim bırakmadan; Sonuç olarak
Bazıları göndermeye devam etmesine rağmen, daha fazla hayranının sessizleşti
hediyeleri ve onu aşk mektuplarıyla saldırmak için ve biri
daha ileri gitmek için cesaret. Henrietta'nın annesini yeni çağıran zengin bir bankacıydı.
Adil saçlı bale kızını ve sonra bir akşam diyeceğimiz gibi
Beklenmedik bir şekilde, kızın kendisi. Hiçbir şekilde resepsiyonla karşılaşmadı
soluk bir pamuk elbisesinde güzel kızdan bekliyordu;
Henrietta ona belirli bir miktar mizah saygıyla davrandı,
bu onun üzerinde o soğukluktan çok daha tatsız bir etkiye sahipti ve
Sık sık coquetry ve bencil ile eşanlamlı olan ihtiyatlı
Belirli bir kadın sınıfı arasında spekülasyon. Her şeye rağmen,
Ancak kısa süre sonra onu her gün görmeye gitti ve servetini,
Ondan güzel dansçıdan herhangi bir şey istiyor ve ona hayır verdi
Her şey için anneye güveniyordu. Aldı
kızı ve kendisi için güzel, küçük daireler
_Kaerntnerstrasse_ ve onları zarif bir şekilde döşedi, bir aşçı kiraladı ve
hizmetçi, bir sinek sürücüsü ile bir düzenleme yaptı ve son olarak onu giydirdi
İpek, kadife ve değerli dantel içinde kızının güzel uzuvları.

Henrietta sürekli olarak dilini tuttu; Sadece bir kez dedi
Borsanın huzurunda annesine _jupiter_:

"Piyangoda bir ödül kazandın mı?"

"Tabii ki, var," diye cevapladı annesi gülerek.

Ancak kız, kalbini çok daha önce vermişti ve oldukça
Tüm emsalin aksine, adını cahil olan bir adama,
Ve ona elmas göndermeyen ve hiç çiçek bile göndermeyen. Ama o gençti
ve iyi görünümlü ve çok emekli bir şekilde durdu ve çok açık bir şekilde aşık oldu
Opera binasının küçük yan kapısı her gece,
antediluvian cılız sinek ve ayrıca sonra tekrar girdiğinde
Performans, onu fark etmeye yardımcı olamadı. Yakında başladı
Gittiği yere onu takip et ve bir kez konuşmak için cesaret çağırdı
Ona, uzaktan bir banliyöde bir arkadaşını görüyordu. O öyleydi
Çok gergin, ama çok açık ve mantıklı söylediği her şeyi düşündü,
ve bir an için tereddüt etmedi,
Aşk.

"Beni en mutlu ettin ve aynı zamanda en çok sefil
Erkekler, "dedi bir duraklamadan sonra.

"Ne demek istiyorsun?" Masumca dedi.

"Başka bir adama ait değil misin?" Ona üzücü bir sesle sordu.

Bol, hafif buklelerini salladı.

"Şimdiye kadar sadece kendime aittim ve bunu kanıtlayacağım
Sen, beni sık sık ve kısıtlamadan çağırmanızı isteyerek.
Herkes sevgili olduğumuzu bilecektir. Ait olmaktan utanmıyorum
Onurlu bir adam, ama kendimi satmayacağım. "

"Ama muhteşem dairelerin ve elbiseleriniz,"
Utangaç bir şekilde, "Onlar için maaşınızdan ödeme yapamazsınız."

"Annem piyangoda büyük bir ödül kazandı veya
Borsa. "Ve bu sözlerle, kararlı kız kısalttı
daha fazla açıklama.

Aynı akşam genç adam ilk ziyaretini dehşete düşürdü.
Borsaya bu kadar adanmış olan kızın annesi ve geldi
Ertesi gün ve neredeyse her gün. Annesinin kınamaları
Jüpiter'in öfkeli görünüşünden daha fazla boşuna ve ikincisi
Gün, _CITT VISITS için bir açıklama istedi_, kız dedi
gururla:

"Bu çok yakında açıklandı. Beni onu sevdiğim gibi seviyor ve sanırım
Gerisini tahmin edebilirsin. "

Ve gerisini kesinlikle tahmin etti ve kayboldu ve onunla birlikte
Altın duş durdu.

Anne ağladı ve kızı güldü. "Asla yıpranmış vermedim
eski tırmık herhangi bir umut ve benim için ne önemli, ne pazarlık yaptın
onunla? Her zaman stokta şanslı olduğunu düşündüm
Değişme. Ancak şimdi,
daireler ve daha önce yaptığımız gibi yaşamak için zihnimizi oluşturun. "

"Benim için gerçekten böyle bir fedakarlık yapabiliyor musunuz?
Lüks ve yoksulluğumun var mı? "Dedi.

"Kesinlikle öyleyim! Elbette bu bir mesele değil mi?" .
Bale kızı şaşkınlıkla cevapladı. "O zaman seni bilgilendirmeme izin ver sevgili Henrietta," dedi, "Ben öyle değilim
Düşündüğünüz gibi fakir; Sadece yapıp yapamayacağımı öğrenmek istedim
Kendim kendi iyiliğim için sevdim, bunu yaptım. Ben sayılıyorum ---- ve
Küçük olsam ve aileme bağımlı olmama rağmen, ama
Güzel odalarınızı sizin için tutabilir ve olmasa da size sunabilir
lüks, her halükarda rahat bir varoluş. "

Bunu duyduktan sonra Mamma hemen gözyaşlarını kurutdu. Sayım l ---- oldu
Kızın kabul ettiği sevgilisi ve en mutlu saatleri geçtiler
birlikte. Kız olduğu gibi bencilce, o kadar iyi ki
ustaca Viyana, onu ne zaman süsleyen bir şey gördüğünde,
Bir elbise, pelerin veya bu küçük süslemelerden biri olsun
Bir yan masa için, hayranlığını bu şekilde ifade ederdi,
sevgilisini onu söz konusu nesnenin hediyesi yapmaya zorladı. İçinde
Bu şekilde, Kont L ---- Babasının ödediği muazzam borçlara maruz kaldı
tekrar tekrar; Ancak sonunda, tüm bunların nedenini sordu
savurganlık ve onu keşfettiğinde oğluna seçim yaptı
Dansçı ile bağlantısından vazgeçmek veya tüm iddialardan vazgeçmek
Baba para kutusunda.

Kont l ---- metresine söylediğinde kederli bir akşamdı
babanın kararlılığı.

"Senden vazgeçmezsem, senin için hiçbir şey yapamayacağım"
Sonunda "ve nasıl yaşamayı başarmam gerektiğini bile bilemeyeceğim
Kendim, çünkü babam sadece istememe izin verecek adam, eğer meydan okursam
o. Ancak bu çok ikincil bir husus; Ama bir adam olarak
Onur, seni bağlayamıyorum, her lüks ve zevk hakkı olan,
Kendime, seni istekten bile alamadığım andan itibaren
Seni özgürlüğe koymalıyım. "

"Ama senden vazgeçmeyeceğim," dedi Henrietta gururla.

Genç sayı üzücü bir şekilde başını salladı.

"Beni seviyor musun?" Bale kızı çabucak dedi.

"Hayatımdan daha fazlası."

"O zaman hiçbir şeyim olduğu sürece ayrılmayacağız," diye devam etti.

Ve onunla olan bağlantısını ve babasını ne zaman bırakmazdı
Aslında sayım L ---- sokağa döndü, sevgilisini ona aldı
kendi lojmanları. Bir avukatta kopyacı katip olarak bir durum aldı.
ofis ve değerli elbiselerini ve mücevherlerini sattı ve böylece yaşadılar
Bir yıldan fazla bir süredir.

Genç adamın babası, onlar hakkında başını rahatsız etmedi,
Ama yine de küçük evlerinde olan her şeyi biliyordu,
Ve bale kızının sattığı her makaleyi biliyordu; Sonuna kadar,
Böyle bir sevgi ve gücün gücü ile yumuşatıldı, kendisi
İlk olarak oğluyla bir uzlaşmaya ilerler.

Şu anda, Henrietta daha önce elmasları giyiyor
Eski Kontes'e aitti ve o bir bale olduğu için uzun sürdü
Kız, şimdilik kocasının yanında oturuyor.
Panelleri Armorial rulmanları boyanmıştır.




Sevgilisinin üniformasında


Şu anda o büyük bir bayan, zarif, entelektüel bir kadın,
ünlü oyuncu; Ama 1847 yılında, hikayemiz başladığında,
Güzel, ama çok ahlaki olmayan bir kız ve sonra gençti,
Hediyelerini ilk keşfeden yetenekli Macar şair
Sahne, tanıdık.

Parlak, kahverengi saçları ve büyük mavisi ile ince, ateşli kız
gözler, dikkatsiz şair çekti ve onu sevdi ve her şeydi
doğasında iyi ve asil, taze tomurcuklar ve çiçekler koyun
şiirsel sevgisinin güneş ışığı.

Tuna'daki eski İmparatorluk Şehrinde bir çatı katında yaşadılar ve o
yoksulluğunu, zaferlerini ve zevklerini paylaştı ve
Macar devrimi olmasaydı, gerçek ve sadık karısı olur
onu kollarından yırttı. Şair özgürlüğün askeri oldu ve Magyar'ı takip etti
Üç renkli ve onur davulları,
başkentteki hareketin akımı ve o görülmüş olabilir
Tüfeğini, cesur bir Amazon gibi, Hırvatlarda,
kasabayı Goergey'nin saldırıya uğratan taburlarına karşı savunmak.

Ama sonunda Macaristan bastırıldı ve sanki bir
fethedilen ülke.

Genç şairin Temesvar'a ve metresine düştüğü söylendi
onun için ağladı ve başka bir adamla evlendi, bu da yeni ya da
olağanüstü. Adı şimdi Frau von Kubinyi, ama evli hayatı
mutlu değildi; ve bir gün sevgilisinin söylediği için ortaya çıktı
Sahne için yeteneği vardı ve ne derse desin, her zaman
Doğru kanıtlandı, bu yüzden kocasından ayrıldı, birkaç bölüm okudu,
Sahnede ve halk, eleştirmenler, aktörler ve
Edebiyat ayaklarında yatıyordu.

Çok kârlı bir nişan aldı ve itibarı arttı
Oynadığı her parça ile; Ve ilk yıldan sonraki bir yılın sonundan önce
Görünüş, toplumun aslanıydı. Herkes saygı gösterdi
O ve en zengin adamlar onun iyiliklerini almaya çalıştı; Ama kaldı
soğuk ve ayrılmış, genel komuta olana kadar,
Soylu Rulman'ın yakışıklı adamı ve en yüksek anlamda bir beyefendi
Söz, ona yaklaştı.

O güçlü adamı görmekle gurur duyup duymadığı,
Milyonlarca titredi ve yaşam ve ölüm konusunda karar vermek zorunda kaldı,
Yumuşak bukleleriyle fetedilen binlerce onur ve mutluluk veya
Bir zamanlar esrarengiz kalbinin gerçek aşkın ne olduğunu gerçekten hissetip hissetmediği
Kısa sürede onun kabul ettiğini söylemek yeterli
Metresi ve prens sevgilisi onu bir lüksle kuşattı
Doğu Kraliçesi.

Ama o zaman bir mucize meydana geldi-ölü bir adamın dirilişi. Fahişe
Von Kubinyi, General'in arabasında _corso_ içinden geçiyordu;
Yumuşak minderlerde ihmalle geri dönüyordu ve bakıyordu
Dikkatsizce kaldırımda kalabalıkta. Sonra bir
Ortak Avusturyalı asker ve yüksek sesle çığlık attı.

Kimse derinliklerden veya bir kadının kalbinden gelen bu ağlamayı duymadı,
Kimse ne kadar soluk ve o kadının ne kadar heyecanlı olduğunu görmedi, genellikle görünen
Mermerden yapılmış, bunun nedeni olan asker bile değil. O bir
Diğer birçok _honveds_ [5] gibi, şimdi giyen Macar şair
Avusturyalı bir askerin üniforması.

[Dipnot 5: Kelimenin tam anlamıyla bir Macarca kelime,
Anavatan. _Honved_ terimi Macar _landnehr_ için uygulanır veya
Milis.-Tercüman.]

İki gün sonra, küçük bir sürprizine gitmesi söylendi.
Komuta genelinde, düzenli olarak ve kendini bildirdiğinde
Adjutant, ona Frau von Kubinyi's'e gitmesini ve onu beklemesini söyledi.
emirler.

Şairimiz onu sadece raporla tanıyordu, ama nefret etti ve hor gördü
Kendini ülkenin düşmanına satan güzel kadın, çoğu
yoğun; Ancak başka seçeneği yoktu, ama itaat etmek için.

Evine geldiğinde, beklenen için bekleniyor gibiydi
Adını biliyordu, onu kulübesine aldı ve daha fazla
Açıklama, derhal metresinin üniformasını giymesini söyledi,
Orada onun için hazırdı. Dişlerini toprakladı ama istifa etti
Kendisi sefil olmasına rağmen, gülünç kaderi olsa da; oldu
Oyuncunun şairin aşınmasını sağlama amacı olduğu oldukça açık
onun üniforması. Daha önce rahatsız edip edemeyeceğini hatırlamaya çalıştı
bir tiyatro eleştirmeni olarak bildirimleriyle, ama gelmeden önce
Herhangi bir sonuç, kendisine kendisine Frau von Kubinyi'ye göstermesi söylendi.

Açıkçası aşağılamasının tadını çıkarmak istiyordu.

Küçük bir çizim odasına gösterildi, bu da
daha önce hiç görmediği gibi tat ve ihtişam miktarı ve
beklemesi söylendi. Ama birkaç dakika önce yalnız olmamıştı
Kapı müdahaleleri ayrıldı ve Frau von Kubinyi içeri girdi, sakin ama ölümcül
soluk, bazı Türk malzemelerinin muhteşem bir giysisi elbisesinde ve o
eski metresini tanıdı.

"Irma!" diye bağırdı.

Ağlama kalbinden geldi ve aynı zamanda kalbini de etkiledi.
Zevkle sörf yapan kadın, o kadar büyük ki bir sonraki an
Öldüğüne inandığı adamın göğsünde yatıyordu,
Ama sadece bir an için, sonra kendini ondan kurtardı.

"Bu şekilde tekrar buluşmak için kaderdeyiz!" Başladı.

"Benim herhangi bir hatamla değil," diye cevapladı acı bir şekilde.

"Ve benim için de değil," dedi çabucak; "Herkes bunu düşündü
Sen ölmüştün ve ben senin için ağladım; Bu benim gerekçem. "

"Gerçekten çok naziksin," diye cevapladı alaycı bir şekilde. "Nasıl yapabilirsin
Benim için mazeret yapmak için ikamet ediyor mu? Senin ünifiğini giyiyorum ve sende
Sipariş vermek için ve ben itaat etmeliyim; Göreceli konumlarımız yeterince açık. "

Frau von Kubinyi gözyaşlarını gizlemek için döndü.

"Duygularına zarar vermek istemedim," diye devam etti: "Ama yapmalıyım
Eğer tanışmasaydık, ikimiz için de daha iyi olacağını itiraf et
Tekrar. Ama üniformanını giymemi sağlayarak ne demek istiyorsun? Değil
Mutluluğumdan soyulduğum için yeterli mi? Sana herhangi birini karşılıyor mu
Beni de aşağılamaktan zevk alıyor mu? "

"Bunu nasıl düşünebilirsin?" Aktris haykırdı. "Oh! Sahip olduğumdan beri
Mutsuz partinizi keşfettim, araçlardan başka bir şey düşünmedim
Seni ondan teslim etmek ve bunu yapmayı başarana kadar, ancak ben
en azından sizin için daha katlanılabilir hale getirebilir. "

"Anlıyorum," dedi mutsuz şair bir küçümseyerek. "Ve yapmak için
Bu, eski sevgilinizi çevirmek için şimdiki ibadet edene yalvardınız
bir footman. "

"Bana ne söylenecek bir şey!"

"Başka bir savunma bulabilir misin?"

"Seni sevdiğim için beni cezalandırmak istiyorsun, sanırım seni putlaştır, sanırım?"
Ressam devam etti. "Yani tam olarak bir kadın gibi! Ama mükemmel bir şekilde yapabilirim
Durumun yeni bir cazibesi olmayı vaat ettiğini anlayın
Sen..."

Söylediklerini bitirmeden önce, oyuncu hızla ayrıldı
oda; Onun hıçkırmasını duyabiliyordu, ama sözlerinden pişman olmadı ve
Onun için aşağılaması ve nefreti, sadece arttı,
savurganlık ve çevrili olduğu prens lüks. Ancak
Onun öfkesinin kullanımı neydi? Onun üniformasını giyiyordu, öyleydi
onu beklemek ve ona itaat etmek zorunda kaldı, çünkü onbaşı vardı
komutasında baston ve gerçekten sanki
kırılmış kadının intikamı; Sanki generalin küstah metresi
tüm gücünü hissettirmek istedi; sanki kurtulmayacakmış gibi
en derin aşağılama.

Hizmetkar olan frau von Kubinyi'nin arkadaşlarının generali ve ikisi
Muses gibi, biri için bir bale dansçısıydı ve diğer ikisi
aktrislerdi, çaya gelmişti ve onları bekleyecekti.

Hazırlanırken, yan odada güldüklerini duydu ve
Kan kafasına uçtu ve uşak kapıyı açtığında frau von
Kubinyi generalin kolunda ortaya çıktı; Ancak ona bakmadı
Yeni Footman, eski sevgilisi, zaferle veya aşağılayıcı bir şekilde, ama o
Ona en derin komisyona bakış verdi.

Sonuçta onu haksızlık edebilir mi?

Nefret ve sevgi, hor görme ve kıskançlık göğsünde mücadele ediyordu.
Ve gözlükleri doldurmak zorunda kaldığında, şişe elinde sallandı.

"Bu adam mı?" General, ona yakından bakarak dedi.

Frau von Kubinyi başını salladı.

General, "Açıkçası bir footman için doğmadı," diye ekledi General.

"Ve hala bir asker için daha az," diye gözlemledi oyuncu.

Bu sözler talihsiz şairin kalbine çok düştü, ama o
Açıkça rol alıyor ve onu korkunç bir şekilde kurtarmaya çalışıyor
konum.

Ancak şüphe bir kez daha kazandı. "Tüm zevklerden bıktı ve zevkten memnun" dedi.
kendine; "Heyecan gerektiriyor ve adamı görmesi onu eğlendiriyor
Eskiden sevdiği ve bildiği gibi hala onu seven, titreme
ondan önce. Ve memnun olduğunda beni titrediğini görebilir; benim için değil
hayat, ama bana verebileceği utanç korkusu için
Ona zevk vermesi gerekiyorsa. "

Ama aniden oyuncu ona çok üzücü bir bakış attı ve
karışıklığa baktığını empoze ediyor.

O zamandan itibaren herhangi bir görev yapmadan evinde kaldı,
ve ondan herhangi bir emir almadan; Aslında onu hiç görmedi ve
Ondan sonra sormaya çalışmadım ve iki ay bu şekilde geçti,
General beklenmedik bir şekilde onun için gönderildiğinde. Birçoğu ile bekledi,
Ante odasında ve general geçit töreninden döndüğünde onu gördü
ve onu takip etmek için çağırdı ve yalnız kaldıkları anda şunları söyledi:

"Taburmanızı satın almanıza izin verildiğinden özgürsünüz."

"İyi gökler!" Şair kekeledi, "Nasıl ben ..."

"Bu zaten yapıldı," diye yanıtladı General. "Özgürsün."

"Nasıl mümkün olabilir? Ekselanslarına nasıl teşekkür edebilirim!"

"Bana borçlusun," diye yanıtladı; "Frau von Kubinyi seni satın aldı."

Zavallı şairin kalbi durdu; Konuşamadı, hatta
bir kelimeyi kekeleme; Ama alçak bir yayla koştu ve çılgınca yırttı
Sokaklarda, kadının konağına ulaşana kadar
çok yanlış anlaşılmıştı, nefes nefese kalmıştı; Onu tekrar görmeli ve
Kendini ayağa kaldır.

"Nereye gidiyorsun?" Porter ona sordu.

"Frau von Kubinyi's'e."

"O burada değil."

"Burada değil mi?"

"Gitti."

"Gitti mi? Nereye?"

"İki saat önce Paris için başladı."




Delila


Eski bir anımsamada, [6] bir bayanın tanışmasını sağladık,
Polise eski yıllarda birçok hizmet yaptı ve Wanda dediğimiz
von Chabert. Onun abartı değil, eğer onun aynı olduğunu söylersek
en zeki, en çekici ve en bencil kadın
Biri buluşabilir. Kesinlikle tam olarak denilen şey değildi
Güzel, ne yüzü ne de figürü yeterince simetrikti
Bunun için, ama başı antika tarzında güzel değilse,
Ne Milo'nun _venus_ gibi değil, Ludoirsi'nin _juno_
Diğer el, en yüksek anlamda Wateau'nun bayanlar gibi keyifli
Ve Mignard boyalı. Küçük yüzündeki her şey ve çerçevesinde
Yumuşak kahverengi saçlar çekici ve baştan çıkarıcı, düşük, Grecian alnıydı,
Parlak, badem şeklindeki gözleri, küçük burnu ve tam, şehvetli
Dudaklar, orta yüksekliği ve küçük beliyle belki de neredeyse
Çok tam büst ve her şeyden önce yürüyüşü, o yarı sağlam, yarısı
Geniş kalçalarının Coquettish sallanması, hepsi çılgınca çekici idi.

[Dipnot 6: Egzotik Bir Prens.]

Ve aşk için doğan bu kadın, zevk için istekli ve
Diğer birkaç kadın bile olduğu gibi, ama bu nedenle o
Asla kurbanlarının ondan kaçmasına izin verme tehlikesi yaratmadı; Açık
Aksine, kısa süre sonra favorilerinin her birinden yoruldu ve
Polisle bağlantı, o zaman onun için son derece yararlı oldu.
Zorlayıcı veya kıskanç bir sevgiliden kurtulun.

1859'da Avusturya ve İtalya arasındaki savaştan önce, Frau von Chabert
Londra'da, onunla küçük, tek katlı bir evde yalnız yaşadığı
hizmetkarlar ve tümden göçmenlerle sürekli iletişim halindeydi
Ülkeler.

Kendisinin Polonyalı bir mülteci olduğu düşünülüyordu ve
O çevreliydi ve spor için bir sevgi ve her şeyden önce atlar için
İngiltere'de bile dikkat çekici olan, insanların ona unvanını vermesini sağladı
Kontes. O dönemde T ---- en önde gelenlerden biriydi
Macar propagandasının üyeleri ve Frau von Chabert
söylediği ve yaptığı her şeye özellikle dikkat etmek için görevlendirildi; ama
Aldığı tüm sorunlara rağmen, şimdiye kadar başarılı olamamıştı
Tanıdığını yaparken. Bir yanlış manantı hayatını yaşadı, oldukça
Londra'nın büyük sosyal akışı dışında ve
ya cesur olun ya da aşkta ateşli olun. Sahip olduğu,
onu eskiden, Magyar Devrimi sırasında, onu çok olarak tanımladı
temkinli, soğuk ve sessiz, böylece herhangi bir adamın bir cazibesi varsa
Onun için ayarladığı zahmetler, o.

Tam o sırada Wanda Hyde Park'ta oldukça erken binerken
Bir sabah çok insan vardı, safkan onun
İngiliz kısrak korku aldı ve cesur biniciyi atmakla tehdit etti.
Bir an için eyerden zihin varlığını kaybetmedi. Önce
Damadının yardımına gelmesi için zamanı vardı, Macardaki bir adam
Örgülü ceket yoldan koştu ve hayvanın tutulması
dizginler. Kısrak oldukça sessizleştiğinde,
Hafif bir yay, ama Frau von Chabert onu gözaltına aldı, böylece teşekkür edebilir
ve onu daha yakından incelemek için boş zamanlar vardı. O da değildi
genç ne de yakışıklı, ama tüm Macarlar gibi iyi yapılmıştı ve
İlginç ve çok etkileyici bir yüz. Bir soluk tenli vardı,
ki bu kısa, siyah bir tam sakal tarafından yola çıktı ve sanki
acı çekiyordu, iki, büyük, siyah fanatik gözleri sabitledi
Ona bu kadar dostça gülümseyen güzel genç kadın ve
Kadının ruhunda uyandıran büyük gözlerde garip bir bakış
kim o kadar heyecanlı, o şiddetli ama aradığı hissi
_Aşk_. Atını çevirdi ve tarafındaki yabancıya eşlik etti,
Ve onun konuşmasından daha fazla büyülenmiş gibiydi.
Görünüş, mezar yüzü için gittikçe daha fazla animasyon ve sonunda
Kendisi oldukça samimi ve konuşkan oldu. Ayrıldığında
Wanda ona kartını verdi, arkasında adresi
yazdı ve hemen karşılığında ona verdi.

Ona teşekkür etti ve adım attı, adına yaptığı gibi baktı; oldu
T ---- sayımı.

Bunu bulduğunda bir zevk vermeye meyilli hissetti.
Çok uzun zamandır avladığı asil ocağı, sonunda girmişti
Korumaları, ama ona bakmak için başını bile döndürmedi,
O kadının kendisi ve onun üzerinde sahip olduğu komut buydu
hareketler.

Count t ---- Ertesi gün ona çağırdı, yakında her gün geldi,
Ve Hyde Park'taki masum maceradan bir aydan kısa bir süre sonra, o
ayaklarıdaydı; Çünkü Frau von Chabert sevilmek için karar verdiğinde,
Kimse ona dayanamadı. O sayının sırdaş oldu
Neredeyse metresi olduğu kadar hızlı bir şekilde ve her gün ve
Neredeyse her saat, en narin coquetry ile taze döşenmiş
Macar Samson'da pürüzler. Onu sevdi mi?

Kesinlikle yaptı, kendi tarzından sonra ve ilk başta yoktu
ona ihanet etme fikri; Tamamen başarılı oldu
onunla olan bağlantısını sadece Londra'da değil, aynı zamanda
Viyana.

Sonra 1859 Savaşı patlak verdi ve çoğu Macar ve Polonya gibi
mülteciler, kendini izlemek için İtalya'ya acele etti
Bu büyük ve vatansever Piedmontese devlet adamı, Cavour.

Wanda onunla gitti ve devrimcisine en büyük ilgiyi aldı
Turin'deki entrikalar; Bir süredir sağ eli gibi görünüyordu ve
Mevcut patronlarına sadakatsizmiş gibi görünüyordu.
Onun yoluyla, kısa süre sonra Piedmontese ile samimi bir şekilde oldu
Hükümet çevreleri ve bu onun yıkımı buydu. Kont T ----, sık sık müzakere eden genç bir İtalyan diplomatisti
Ya da onun yokluğunda, Wanda ile büyüleyici olana çılgınca aşık oldu
Polonyalı kadın ve asla acımasız olmayan, özellikle de
Kendisi alev almıştı, kendisinin fethedilmesine izin verdi
Yakışıklı, entelektüel, cesur adam. Tutkusu olarak ölçüldüğünde
İtalyan arttı, bu yüzden Kont t ---- düştü ve sonunda
Onunla olan bağlantısının bir engelden başka bir şey olmadığını hissetti.
yük ve Wanda bu noktaya ulaşır ulaşmaz, hayranlığı
Kayıp gibi iyi.

Sayım t ---- serin bir şekilde reddedebileceği bir adam değildi veya
Kime önemsemeye çalışabileceği ve mükemmel bir şekilde iyi bildiğini; Bu yüzden
Bir felaketten kaçınmak için, sonuçları
Onun için hesaplanamaz, onun içindeki değişikliği fark etmesine izin vermedi
ilk başta ona karşı duygular ve ait olan İtalyanları tuttu
O, uygun bir mesafede.

Barış sonuçlandırıldığında ve büyük, barışçıl devrim,
Şubat anayasasında geçici anlaşmasını buldu
Macar Anlaşması, Avusturya'da başladı, Macar mültecileri
Macaristan'a sayımı göndermeye kararlı,
Orada iş yönü. Ama hala bir kanun kaçağı olduğu için ve
Arap'ın ölüm cezası, Damocles Kılıcı gibi başının üzerine asıldı, o
Wanda'ya anavatanına ulaşmanın yolları ve araçları hakkında danıştı
zarar görmemiş ve orada kalmış. O zeki kadın olmasına rağmen
Hemen bir plan düşündü, ancak Kont T ----
meseleyi düşünün ve önerisini öne sürmedi
Ancak birkaç gün, o zaman sayım ve onun
en yüksek onaylı arkadaşlar ve hemen taşındı
uygulamak. Frau von Chabert, Viyana'ya Marchioness Spinola olarak gitti ve
T ---- ona footman olarak eşlik etti; Saçlarını kısa kesmişti ve
Sakalını traş etti; Böylece onun üniformasında oldukça
tanınmayan. Sınırı güvenlik içinde geçtiler ve Viyana'ya ulaştılar
yetkililerden herhangi bir müdahale olmadan; Ve orada onlar önce
Hepsi küçük bir otele gitti, ancak yakında küçük, yakışıklı bir daire aldı
kasabanın merkezi. Sayım t ---- hemen bazı üyelerini avladı
o zamandan beri göçmenlerle sürekli iletişim içinde olan parti
Vilagos ve komplo yakında mükemmel bir trendeyken, Wanda
Ancak, bir Hussar subayı ile zamanını kaybetmeden, kaybetmeden
sevgilisinin ve tehlikeli faaliyetlerinin görüşü, bir an için
hesap.

Ve sonunda, meyve kucağına düşmek için olgunlaştığında,
Polis Bakanı'nın özel odasında oturmak,
Kötü kompakt yapacağı adam.

"Göçmenler bir anlaşmada çok tedirgin ve cesaretsiz olmalı
Macaristan ile ve uzlaşma ile, "diye başladı.

"Kendini aldatmayın," diye yanıtladı Frau von Chabert; "Hiçbir şey daha fazlası
Siyasette iyimserlikten ve etkisinin etkisi
Devrimci propaganda asla şu anda olduğundan daha büyük değildi. Yapamaz
Magyarları yarı tavizlerle uzlaştırmayı umuyoruz ve her şeyden önce
şeyler, organize edilen hareketi hafife almayın
Açıkça, gün ışığında. "

"Bir devrimden mi korkuyorsun?"

"Birine hazırlandıklarını ve her şeyi beklediklerini biliyorum
Yalnız bundan. "

Şüpheci adam gülümsedi.

"Bana görüş ve görüş dışında bir şeyler ver ve sonra yapacağım
inanmak..."

"Sana kanıt vereceğim," dedi Wanda, "ama ben yapmadan önce
Gücümde yatan en büyük hizmet, olacağımdan emin olmalıyım
Tüm becerilerim ve sorunum için ödüllendirildi. "

"Şüphelenebilir misin?"

"Seninle açık olacağım," diye devam etti Wanda.

"Transylvania'daki ayaklanma savaşı sırasında Urban mükemmeldi
Casuslar, ama bugüne kadar ödenmedi. Para istiyorum .... "

"Ne kadar?"

Eşsiz kolaylıkla, güzel kadın çok önemli bir
toplam. Şüpheci adam birkaç emir vermek için kalktı ve kısa bir süre
Daha sonra para Wanda'nın elindeydi.

"Kuyu?"

"Göçmenler en etkili ve yeteneklilerinden birini gönderdiler
Macaristan'da devrimi organize edecekler. "

"Onu zaten gönderdiler mi?"

"Bundan daha fazlası, T ---- şu anda Viyana'da."

"Nerede saklandığını biliyor musun?"

"Evet."

"Ve yanılmadığınızdan emin misin?"

"Ben kesinlikle yanılmıyorum," diye cevapladı anlamsız bir kahkaha;
"Kont T ----, Londra ve Turin'deki hayranım olan
evim olarak evim. "

Bir saat sonra sayım tutuklandı. Ama Wanda sadece kurtulmak istedi
onun yorucu hayranından ve onu yok etmemek. En çok olmuştu
Onunla yeterince uzun süre samimi terimler ve siyasetine katılmıştı
En güvenilir bilgileri verebilmek için planlar ve entrikalar
Şahsen onun hakkında, aynı zamanda niyetleri hakkında ve
Bilgi öyleydi, geçmişe rağmen ve sayının
devrimci bakış açısı, içinde keşfettiklerini düşündüler
gerçek bir uzlaşma getirebilen adam
Monarch ve halkı. Bunun sonucunda, t ----,
Darağaçlara maruz kalmış, imparatorun varlığında durmuştu ve
ikincisinin cömert niyetlerini ifade ettiği gibi
Macaristan'a, eski isyancıyı uzaklaştırdı ve ona sözünü verdi
Milletvekilini ona geri getireceğinden onurlandırıldı, uzlaştı. Ve o
Sözünü tuttu, belki de tam olarak içinde olmasa da
verdi.

Macaristan'a gitmede tam özgürlüğe izin verildi ve Wanda eşlik etti
o. Metresinin kollarında bile altında olduğu şüphesi yoktu.
polis denetimi ve ortaya çıktığı andan itibaren
Resmi olarak, Crown ve
insanlar, böyle bir adamı bağlamak için yeni bir ilgisi vardı
Herkesin Macaristan'ın geleceği olarak gördüğü önem
Bakan Başkan, kendine.

Müzakere etmeye başladı ve ilk başta her şey yolunda gitti, ama yakında
Hükümetin öfkesi sürekli olarak taze oldu
Talepler ve çok geçmeden, bir tarafın teklif ettiği ve diğer tarafı
talep edilen, çok uzaktı ki, hiçbir anlaşma düşünülemez
ile ilgili. Sayının pozisyonu her gün daha acı verici büyüdü; Taahhüt etmişti
Kendisi her iki tarafa da çok derin ve boşuna bir yol için aradı
zorluk.

Sonra bir gün polis bakanı beklenmedik bir şekilde bir mektup aldı
Wanda, içinde ona t ----
Ülke arkadaşları ve göçmenler tarafından hain olarak markalı,
Yeni bir komploya yönelme noktası.

Bunun üzerine, hükümet enerjik olarak bunu tamamen dürüst hatırlattı
ve onur sözünün asil adamı ve t ----,
Tutamayan, hayatını bir tabanca kurşunuyla sona erdirdi.

Frau von Chabert üzücü felaketten hemen sonra Macaristan'dan ayrıldı ve
Yeni sevenlerin, yeni ihtişamların ve yeni defne beklediği Turin'e gitti
o.

Belki de daha fazlasını duyabiliriz.




Bir Mesalliance


Genel olarak kabul edilen bir gerçektir,
Asalet sadece şu anda zayıflığı yoluyla korunmaktadır.
orta sınıflar ve bunların çoğu kendilerini kurmuş olan
ve aileleri akılları, endüstrileri ve mücadelelerine göre,
Zehirlenmeyi görenleri hatırlatan bir mutluluk durumu
aristokrat dairelere girmelerine izin verilir veya görülebilir
baron ve sayımlarla halka açık; Ve her şeyden önce, bunlar onlara davrandığında
dostça bir şekilde, hangi güdüye veya gördüklerinde
Bir kızı, bir arabada araba kullanma ihtimali
Kontes olarak panellerdeki rulmanlar.

Vatandaş sınıfının birçok kadın ve kızı
Kendi sınıflarının onurlu, iyi görünümlü bir adamını reddetme anı
en eski, en çirkin ve en aptal dotard ile sunağa gitmek için sipariş
aristokrasi arasında. Genç, iyi eğitimli bir kıza şaka yapmayı asla unutmayacağım
Bir figürü ve etkisi olan zengin, orta sınıf bir aile
Kraliçe, evliliğinden kısa bir süre önce, içinde bir ermine pelerini unutmamak
Trousseau.

"Bana sakin bir şekilde uyacağını biliyorum," diye cevapladı tüm ciddiyetle,
"Ve Baron R ---- ile evlenirsem kesinlikle giymiş olmalıydım.
Neredeyse yaptığım gibi, bildiğiniz gibi, ama bu uygun değil
bir hükümet yetkilisinin karısı. "

Orta sınıflardan bir kız erdem yollarından dolaştığında,
Sonbahar, kural olarak, haklı olarak onun özlemine atfedilebilir
asalet.

Küçük bir Alman kasabasında, birkaç yıl önce, bir terzi yaşadı,
Makasların tüm şövalyeleri gibi bir adam olan Loewenfuss'u arayacak
Kültür ve özgürlük sonrası isteklerle eşit derecede dolu. Çalıştıktan sonra
Bir süre bir usta zavallı bir yolculukçı olarak, kızıyla evlendi,
Ve kayınpederinin ölümünden sonra, işini başardı ve
Çalışkan, şanslı ve iyi yönetirken, yakında çok iyi büyüdü
kapalı ve kızlarına bir eğitim verecek bir konumdaydı
Bir soylu kızı onları kıskanmış olabilir; öğrendiler,
Sadece Fransızca ve müzik değil, aynı zamanda daha çok daha sağlam kazanmıştı
Bilgi dalları ve hem güzel hem de çekici kızlar oldukları için,
Yakında çok düşünüldü ve aradılar.

Fanny, özellikle en büyüğü babasının gururu ve favoriydi
toplumun; Orta yüksekliğe sahipti, ince, iyice kızlıktı
figür ve neredeyse iki büyük, karanlık gözün olduğu neredeyse bir İtalyan yüzü ile
Aynı zamanda sevgi ve boyun eğme istemek gibi görünüyordu; Ve yine de kız
bol miktarda siyah saç en az komuta etmeyi amaçlamadı,
çünkü kendilerini verecek romantik kadınlardan biriydi veya
Hatta kendilerini at, ama asla boyun eğdirilemez. Bir genç
Doktor ona aşık oldu ve onunla evlenmek istedi; Fanny geri döndü
sevgisi ve ailesi onu bir damadı olarak memnuniyetle kabul etti, ama o
onu özgürce ve sık sık ziyaret etmesi gereken bir koşul haline getirdi
İki yıl, karısı olmayı kabul etmeden önce ve ilan etti
ikna olana kadar onunla sunağa gitmeyeceğini
Bu sadece kalpleri değil, aynı zamanda karakterleri de uyumlu hale geldi.
Dileğini kabul etti ve evinde düzenli bir ziyaretçi oldu.
eğitimli terzi; Aşıklar için mutlu saatlerdi; oynadılar, şarkı söyledi
ve birlikte oku ve kıza tıbbından bazı şeyler söyledi
Onu heyecanlandıran ve hareket ettiren deneyimler.

Tam o sırada, bir gün bir memur, bazılarını sipariş etmek için terzinin evine gitti
sivil kıyafetler. Bu kendi başına olağandışı bir olay değildi, ama
yakında birinin nedeni olacak; yanlışlıkla _The'nin kızı için
Memurun ayrıldığı gibi, kıyafetlerdeki sanatçı dükkana geldi
O ve onu görünce kapıyı bıraktı ve sordu
Genç hanımefendinin kim olduğunu terzi et.

"Kızım," dedi terzi gururla.

"Beni genç bayanla tanıştırman için yalvarabilir miyim?" .
dedi Hussar.

"Beni yaptığın onurda gurur duyuyorum," diye cevapladı terzi,
açık bir zevkle.

"Fanny, kaptan tanıdıklarınızı yapmak istiyor; bu benim
Kızı Fanny, Kaptan ... "

"Kaptan Kont Kasimir W ----," Hussar yükseldi.
güzel kıza ve ona bir iki iltifat ödedi. Onlar çok
Sıradan, bayat, günlük ifadeler, ancak buna rağmen,
kızı gururlandırdı, olduğu gibi zeki, son derece, çünkü bu bir
Süvari subayı ve onlara hitap eden önyükleme sayımı. Ve ne zaman,
Sonunda, kaptan, en samimi şekilde, terzinin
Hem Baba hem de Kızı Evde Ziyaret Etme İzninin
ona en kolay verdim. Ertesi gün sayımı w ---- ziyaretini tam elbise üniformalı ödedi ve
Mamma Loewenfuss bunun hakkında bazı gözlemler yaptığında, ne kadar yakışıklı
ve ne kadar iyi oldu, onlara giymemesi gerektiğini söyledi
çok daha uzun, yakında hizmetten ayrılmayı ve bir
doğum ve servetin ikincil değerlendirme meseleleri olduğu karısı,
iyi bir eğitim ve iç meseleler hakkında bilgi sahibi olurken
en önemli önem; bunu bulur bulmaz ekliyor,
mülklerine emekli olmak.

O andan itibaren Papa ve Mamma Loewenfuss sayıya baktı
kızlarının talipleri; Çılgınca aşık olduğu kesin
Fanny; Her akşam evlerine giderdi ve kendini öyle yaptı
hepsinin sevdiği, genç doktor yakında kendini hissetti
gereksiz ve böylece ziyaretleri daha nadir ve daha nadir hale geldi. Sayım
Ay ışığı gecesinde Fanny'ye olan sevgisini itiraf etti,
Hancı ile kaplı bir çardakta otururken, neredeyse
Herr Loewenfuss'un Bahçesi; Sevdiğine yemin etti, hayran kaldı
onu ve sonunda kollarında titrerken onu almaya çalıştı
fırtına ile, ama bu cesur süvari açıklaması başarılı olamadı ve
İyi görünümlü Hussar, hayatında ilk kez,
Kadın aynı zamanda romantik, tutkuyla aşık olabilir ve yine de
erdemli.

Ertesi sabah terzi sayıyı aradı ve ona çok yalvardı
Fanny ile ilgili niyetlerinin ne olduğunu belirtmek için alçakgönüllülük. .
Elegored Hussar, terzinin yapmaya karar verdiğini açıkladı
Küçük kızı, Kontes w ----. Herr Loewenfuss çok fazla aşıldı
geleceğini kucaklamak için büyük bir eğilim gösterdiği duyguları
Ancak kayınpeder, sayı belirli koşulları ortaya koydu. Bütün
Madde derin bir sır olarak tutulmalı, çünkü her ihtimaline sahipti
Teyzenin ölümü üzerine yarım milyon florin miras almak
Zaten seksen yaşında, bir mesalliance tarafından riske atmalı.

Bunu duyduklarında, kızın ebeveynleri kesinlikle bir süre tereddüt etti,
evliliğe rıza göstermek için, ama yakışıklı hussar,
Ateşli tutku Fanny'yi uzaklaştırdı, sonunda zaferi kazandı. .
Doktor terzinin kızından oldukça küçük bir not aldı,
ki ona sözünü geri verdiğini söyledi, çünkü
Onun içinde idealini buldu. Fanny daha sonra bir tapu imzaladı, eskiden
kız kardeşi lehine babasının mülküne yönelik tüm iddialardan vazgeçti,
ve evini ve babasının evini kapak altındaki sayımla bıraktı
gece, evliliğin olduğu Polonya'ya eşlik etmek için
kalesinde gerçekleşecek.

Elbette kötü niyetli diller, Hussar'ın Fanny'yi kaçırdığını açıkladı.
Ama ailesi bu tür raporlara gülümsedi, çünkü daha iyi biliyorlardı ve
Kızı kontes w ---- gibi geri döneceği an
onları her şey için telafi edin.

Bu arada, Polonya sayısı ve romantik Alman kız
Tren tarafından Masovia'nın kasvetli ovalarından taşındı. [7] Onlar
bazı satın alımlar yapmak için büyük bir kasabada durdu ve
çok zengin ve liberal, gelecekteki karısına her şeyi sağladı
Bir Kontes'e yakışır ve bir kızın sevdiği ve sonra devam ettiler
onların yolculuğu. Ülke daha pitoresk büyüdü, ama daha melankolik,
daha da doğuya giderken; Kasvetli Karpatlar
Beyaz parlak duvarlarla çevrili karla kaplı ovalar ve köyler,
Ve bodur söğütler yolların kenarında durdu, Ravens yelken açtı
Beyaz gökyüzünden ve burada ve orada küçük bir köylü kızı atış
iki ince at tarafından çizilir.

[Dipnot 7: Varşova olan Polonya'nın bir bölümü
Sermaye.-Tercüman.]

Sonunda, sayının görevlisinin beklediği istasyona ulaştılar
Onlar için bir araba ve dört ile onları getiren
Hedef neredeyse demir çelik kadar hızlı bir şekilde. Çok sayıda hizmetçi antik kalenin bahçesinde çizildi
Üstat ve metreslerini al ve ona yüksek sesle alkışlar verdiler,
bunun için onlara gülümseyerek teşekkür etti. O loşa girdiğinde, kemerli
Pasajlar ve büyük odalar, bir an için garip bir his hissetti
korku, ama çabucak kontrol etti, çünkü en ateşli arzusu değildi
Birkaç saat içinde yerine getirilecek mi?

Yarım komik, yarısında gelin kıyafetlerini giydi
dişsiz ağzı ve burnu gibi uğursuz görünen yaşlı kadın
Baykuş, ona yardım etti ve tıpkı mersin çelenkini sabitlerken
Koyu bukleleri, zil çalmaya başladı, bu da onu ona çağırdı
düğün. Sayının kendisi, tam üniformalı olarak, onu şapeline götürdü
Rahip, Steward ve Castellan ile birlikte kale
tanıklar ve büyük livelerdeki footmenler yakışıklı olanı bekliyorlardı
genç çift.

Düğünden sonra evlilik sertifikası yelekte imzalandı,
ve istasyona bir damat gönderildi ve burada bir telgraf gönderdi.
ailesi, Hussar'ın sözünü tuttuğu ve bu
Fanny Loewenfuss Kontes Faniska W ---- olmuştu.

Sonra yeni evli çift, güzel bir akşam yemeğine oturdu
Chaplain, Steward ve Castellan şirketi; Şampanya
Hepsini çok neşeli yaptı ve sonunda sayım ondan önce diz çöktü
Genç ve güzel karısı, cesurca beyaz saten terlikini ondan aldı
Ayak, şarapla doldurdu ve sağlığına boşalttı.

Uzunluk gecesinde geldi, kapsamlı, Polonyalı Bir Düğün Gecesi ve Faniska
Sadece giyinmeyi bitirdim ve gururla kendine bakıyordum
duvara sabitlenen büyük aynadaki memnuniyet
yukarıdan aşağıya. Beyaz bir saten treni, arkasından ışınlar gibi aktı
Ay, yarı açık bir parlak yeşil kadife ceket, ile kesilmiş
değerli ermine, şehvetli, bakire büstünü ve klasikini kapladı
kollar, sadece onları en ufak bir şekilde daha baştan çıkarıcı bir şekilde göstermek için
hareket, koyu saçlarının zenginliği, burada elmasların asılı kaldı
Ve orada ışıltılı çiğ damlaları gibi, boynuna düştü ve karıştı
Beyaz kürk. Sayım, kesilmiş kırmızı kadife giyinme elbisesinde geldi
Sable; Ondan bir işarette, karısını bekleyen yaşlı kadın
İlahi Vasiyet odayı terk etti ve bir sonraki an köle gibi yalan söylüyordu
Onu yetiştiren ve bastıran sevimli genç karısının ayakları
Daha önce hiç duymadığı bir gürültü olduğunda onu kaldırma koynuna,
vahşi bir uluyan, en yüksek seviyesinin ortasında sevgi dolu kadını korkuttu
mutluluk.

"Neydi o?" Diye sordu titreyerek.

Sayım konuşmadan pencereye gitti ve onu takip etti,
Kolları onun etrafında ve yarı çekingen bir şekilde baktı, yarısı merakla dışarı
büyük parlak noktaların çiftler halinde hareket ettiği karanlığa,
Parkta ayaklarında.

"Onlar will-o-the-wisps mi?" Fısıldadı.

"Hayır, çocuğum, onlar kurtlar," diye yanıtladı sayım onu ​​getirdi
yüklediği çift namlulu silah ve karla kaplı karla çıktı
balkon, kürkünü koynuna daha yakından çizerken ve
onu takip etti.

"Çeker misin?" Sayım ona bir fısıltıyla sordu ve ne zaman başını salladı,
Dedi ki: "Doğrudan gördüğünüz ilk parlak noktaları hedefleyin;
Onlar bu sevimli vahşilerin gözleri. "

Sonra ona silahı verdi ve ona işaret etti.

"Bu şekilde-düz işaret mi ediyorsun?"

"Evet."

"O zaman ateş."

Bir flaş, tepelerden gelen yankının dört kez tekrarladığı bir rapor ve
Hoş görünmeyen ışıklardan ikisi yok olmuştu.

Sonra sayım ateş etti ve o zamana kadar insanları uyanıktı; Onlar
Kurtları meşale ve bağırışlarla uzaklaştırdı ve iki büyüklüğünü koydu
hayvanlar, bir Polonya düğün gecesinin ganimetleri, ayaklarında
genç metresi.

Ve onu takip eden günler o geceye benziyordu. Sayım gösterildi
kendisi en özenli kocası, karısının şövalyesi ve köle ve
O donuk kalede evinde oldukça kendini hissetti; O sürdü, sürdü, sigara içti,
Fransız romanlarını okuyun ve hizmetkarlarını ve herhangi bir Polonyalı Kontes'i yendi
yapabilirdi. Birkaç yıl boyunca sayımı sundu
İki çocukla ve henüz çok mutlu görünmesine rağmen,
Çoğu kocası gibi, sürekli daha serin, daha içsiz ve
onu ihmal ediyor. Zaman zaman kaleden ayrıldı, sonra görmek için
başkentteki işleri ve bu yolculuklar arasındaki aralıklar
sürekli kısaldı. Faniska, kocasının bıktığını hissetti
Onu ve onu üzdüğü gibi, fark etmesine izin vermedi; o idi
her zaman aynı.

Ama sonunda sayı tamamen uzak kaldı; İlk başta eskiden
Yaz, ama sonunda fakir, ağlayan kadın mektup bile almadı
onu mutsuz yalnızlığında rahatlatmak için ve avukatı parayı gönderdi
O ve çocuklarının gerektirdiği.

Tahmin etti, umut etti ve şüphe etti, acı çekti ve bir
yıl; Sonra aniden başkente gitti ve beklenmedik bir şekilde göründü
Daireleri. Acı verici açıklamalar izledi, sonunda sayılana kadar
ona artık onu sevmediğini ve onunla birlikte yaşayamayacağını söyledi
gelecek ve onu yasal yollarla yapmak istediğinde ve
davasını ünlü bir avukata emanet etti, _The sayı onu reddetti
karısı mıydı_. En çok evlilik sertifikasını üretti
Kötü şöhretli sahtekarlık ortaya çıktı. Kontun gizli bir hizmetçisi
Rahip'in rolünü oynadı ve terzinin güzel kızı vardı,
Aslında, sadece sayının metresi ve çocukları
piçlerdi.

Erdemli kadın daha sonra, çok geç olduğunda, kim olduğunu gördü.
bir mesalliance oluşturmuştu. Ailesinin onunla hiçbir ilgisi olmazdı,
Ve sonunda sayının uzun süredir evlendiği pazarlıkta ortaya çıktı
Onu tanımadan önce, ama karısıyla yaşamadı.

Sonra Fanny polis sulh hakimlerine başvurdu; İtiraz etmek istedi
ama cezai yargılama yapmaktan caydırıldı; için
Her ne kadar kesinlikle onun cesaretinin cezasına yol açacaklar
Baştan çıkarıcı, kendi toplam yıkımını da getireceklerdi.

Ancak sonunda avukatı aralarında bir yerleşim gerçekleştirdi, ki bu
Fanny için elverişliydi ve onun uğruna kabul etti
çocuklar. Sayım ona önemli bir özet ödedi ve ona
Yaşamak için kasvetli kale. O kırık bir kalple geri döndü ve
O zamandan beri yalnız yaşadı, somurtkan bir yanlış, şiddetli bir despot.

Zaman zaman Karpatlar'da dolaşan bir yabancı,
Şeytani güzelliğe sahip soluk kadın, muhteşem bir cilt ceket giyiyor
ve omzunun üzerinden, ormanda veya kışın bir silahla
Sledge, köpük atlarını neredeyse yorgunluktan düşene kadar sürüyor,
kızak çanları melankolik bir ses söylerken ve sonunda ölür
Mesafe, yalnız, terk edilmiş bir insan kalbinin ağlaması gibi.




Bertha


Eski arkadaşım (birisinin ara sıra çok daha yaşlı arkadaşları var
kendim), eski arkadaşım doktor binek, beni sık sık harcamaya davet etmişti
Onunla Riom'da bir süre ve Auvergne'yi bilmediğim için benim
1876 ​​yazında gitmek.

Sabah trenle oraya vardım ve ilk gördüğüm kişi
Platform doktordu. Gri bir takım elbise giymişti ve yumuşak giydi,
Yukarıda dar olan siyah, geniş kenarlı, yüksek taçlı keçe şapkası
Bir baca tenceresi gibi, bir Auvnat dışında neredeyse hiç kimsenin
Giyim ve kömür brülörünü şaplak attı. Böyle giyinmiş,
Doktor, yedek vücudu altında olan yaşlı bir genç adamın görünümü vardı
İnce ceketi ve büyük başı beyaz saçlarla kaplı. Beni ne zaman hissettikleri bu belirgin zevkle kucakladı
Uzun süredir devam eden arkadaşlarla tanışıyorlar ve kolunu uzatıyorlar, dedi
gururla:

"Bu Auvergne!" Önümde bir dizi dağ dışında hiçbir şey görmedim
kesik konilere benzeyen zirvelerin soyu tükenmiş olması
volkanlar.

Sonra, istasyonun adına işaret ederek:

"_Riom_, sulh hakimlerinin anavatanı, sulh hakimi ve
ki bu daha çok doktorların anavatanı olmalı. "

"Neden?" Diye sordum.

"Neden?" Bir kahkaha ile cevap verdi. "Harfleri aktarırsanız,
Latince kelimesi _mori_, ölmek .... buraya yerleşmemin nedeni bu,
genç arkadaşım. "

Ve kendi şakasından memnun oldu, ellerini ovuşturarak beni götürdü.

Bir fincan kahveyi yutar yutar yutmaz, beni gidip gördü
şehir. Kimyager evine ve diğer ünlü evlere hayran kaldım,
hepsi siyahtı, ama knick-nacks kadar güzel, cephelerle
heykel taş. Bakire heykeline hayran kaldım.
kasaplar ve bana bunun hakkında eğlenceli bir hikaye anlattı, ki
Başka bir zamanı ilişkilendirin ve sonra Doktor Bonnet bana dedi:

"Gittiğimde ve görürken bana birkaç dakika bekletmen için yalvarmalıyım
Hasta ve sonra seni göstermek için seni Chatel-Guyon'a götüreceğim
Kasabanın genel yönü ve tüm dağ zinciri
PUY-De-Dome, öğle yemeğinden önce. Beni dışarıda bekleyebilirsin; Sadece gideceğim
Üst katta ve hemen aşağı in. "

Beni o eski, kasvetli, sessiz, melankolik evlerden birinin dışında bıraktı.
İllerde hangisini görüyor ve bu görünüyordu
Özellikle uğursuz ve kısa süre sonra nedenini keşfettim. Büyük
Birinci kattaki pencereler, tahta panjurlarla yarı yarıya bindi.
Tek başına üst kısmı açılabilir, sanki biri istiyormuş gibi
O büyük taş gövdeye kilitlenen insanları önleyin
sokağa bakıyor.

Doktor tekrar düştüğünde ona nasıl vurduğunu söyledim ve o
cevap:

"Oldukça haklısın; orada yaşayan fakir yaratık asla
Dışarıda neler olup bittiğini görün. O deli bir kadın ya da daha çok aptal
Normanların ne _niente_ dediği şey [8]. Bu sefil bir hikaye ama
Aynı zamanda çok tekil bir patolojik durum. Sana söyleyeyim mi? "

[Dipnot 8: A _Nothing _.-çevirmen.]

Ona bunu yapması için yalvardım ve devam etti:

"Yirmi yıl önce, hastalarım olan bu evin sahipleri bir
diğer tüm kızlar gibi olan kızı, ama kısa süre sonra bunu keşfettim
Vücudu takdire şayan bir şekilde gelişti, akıl sabit kaldı.

"Çok erken yürümeye başladı, ama konuşamadı. İlk başta ben
Sağır olduğunu düşündüm, ama kısa süre sonra duymasına rağmen
Mükemmel bir şekilde, ona söylenen hiçbir şeyi anlamadı. Şiddetli
Sesler onu başlattı ve nasıl korkuttu, nasıl olduğunu anlamadan
Onlara neden oldu.

"Mükemmel bir kadına dönüştü, ama mutlaktan aptaldı
Akıl isteği. Bir anlam parıltısını tanıtmak için her şeyi denedim
başı, ama hiçbir şey başarılı olamadı. Bildiğini fark ettiğimi sanıyordum
Hemşiresi, sütten kesildiği anda, onu tanımadı
anne. O kelimeyi asla telaffuz edemedi, bu ilk
Çocuklar söyler ve en son askerler ölürken mırıldanır
savaş alanında. Bazen konuşmaya çalıştı, ama üretti
Tutarsız seslerden başka bir şey yok.

"Hava iyi olduğunda, sürekli güldü ve biraz yaydı
Kuşların Twittering ile karşılaştırılabilecek düşük çığlıklar; ne zaman
Yağmur yağdı, ağladı ve kederli, dehşet verici bir şekilde inledi,
bir evde bir ölüm meydana geldiğinde bir köpeğin uluyması gibi geliyordu.

"Genç hayvanların yaptığı gibi çimlerin üzerinde yuvarlanmaya bayılıyordu ve
Çılgınca koşmak ve her sabah ellerini çırpırdı
Güneş odasına parladı ve yataktan atlayıp ısrar ederdi
İşaretler, mümkün olduğunca çabuk giyinirken, böylece
dışarı. "Annesi arasında insanlar arasında ayrım yapmadığı görülmedi
ve hemşiresi veya babası ile benim arasında ya da koç ve arasında
aşçı. Hesabında çok mutsuz olan ailesini sevdim,
Çok fazla ve onları neredeyse her gün görmeye gittim. Onlarla yemek yedim
tolere edilebilir bir şekilde, bu da Bertha'nın (vardı
Bertha olarak adlandırılan), çeşitli yemekleri tanıyor gibiydi ve
Bazılarını başkalarına tercih edin. O zaman on iki yaşındaydı, ama
Şekilde on sekiz yaşında ve benden daha uzun bir kız olarak oluştu.
Sonra fikir beni açgözlülüğünü geliştirmekten etkiledi ve bunlarla
onu ayırt etmenin hafif güçlerini denemek ve üretmek anlamına gelir
Zihin ve onu zorlamak, lezzetlerin çeşitliliğine göre, akıl yürütmezse,
her halükarda içgüdüsel ayrımlara varacak
Kendileri düşünmek için maddi olan bir çalışma türü oluştururlar.
Daha sonra, tutkularına hitap ederek ve dikkatlice kullanarak
Bize hizmet edebilecekler, bir tür tepki almayı umabiliriz
Aklında ve derecelere göre onun duyarsız eylemini arttırdı
beyin.

"Bir gün ondan önce iki tabak koydum, biri çorba ve diğeri çok
Tatlı vanilyalı krem. Onun tadını her birine ardışık olarak yaptım ve
Sonra kendisi için seçmesine izin verdim ve krema tabağını yedi. Bir
Kısa zaman onu çok açgözlü hale getirdim, o kadar açgözlü ki sanki
Kafasında tek fikir yeme arzusuydu. O mükemmel
çeşitli yemekleri tanıdı ve ellerini bunlara doğru uzattı
Sevdi ve onları hevesle tuttu ve eskiden ağlardı
Ondan alındı. Sonra ona öğreteceğimi düşündüm
Akşam yemeği zili çaldığında yemek odasına gelin. Uzun zaman aldı
Ama sonunda başarılı oldum. Boş zekasında bir sabit vardı
ses ve tadı arasındaki korelasyon,
iki duyu, birinden diğerine ve sonuç olarak bir tür
Fikirlerin bağlantısı-eğer bu tür içgüdüsel tire diyebilirse
İki organik işlev arasında bir fikir-ve böylece deneylerimi taşıdım
Dahası ve ona çok zorluklarla yemek saatlerini tanımayı öğretti
saatin yüzünde.

"Dikkatini çekmek için uzun bir süre benim için imkansızdı
Eller, ama onu saat çalışmasını ve
çarpıcı cihaz. Çalıştığım araçlar çok basitti; Onlara sordum
Zilin öğle yemeği için bastırılmaması ve herkes kalkıp içeri girdi
Yemek odası, küçük pirinç çekiç saat on iki vuruşta, ama
Strokları saymayı öğrenmesini sağlamakta büyük zorluk buldum. O
Saat grevini her duyduğunda kapıya koştu, ama derecelerle
Tüm vuruşların göz önüne alındığında aynı değere sahip olmadığını öğrendim
yemekler ve kulakları tarafından yönlendirilen gözlerini sık sık sabitledi.
Saatin kadran.

"Bunu fark ettiğimde, her gün on iki ve altıda kendine iyi baktım
Some, parmaklarımı on iki ve altı rakamlara yerleştirmek için
Beklediği an, gelmişti ve yakında onu fark ettim
sahip olduğum küçük pirinç ellerin hareketini dikkatle takip etti
genellikle onun huzurunda döndü.

"Anlamıştı! Belki de ele geçirdiğini söylemeliyim
fikir. Bilgiyi almayı başarmıştım ya da daha doğrusu
Tıpkı sazanda olduğu gibi, zamanın hissi, kim olduğu gibi
Kesinlikle saatlerim yok, her gün tam olarak beslendiklerinde
aynı zamanda.

"Bir kez bu sonucu elde ettiğimde, tüm saatler ve saatler
House neredeyse sadece dikkatini işgal etti. Zamanını içinde geçirdi
Onlara bakmak, onları dinlerken ve yemek saatlerini beklerken ve
Bir zamanlar çok komik bir şey oldu. Güzel bir
Küçük Louis XVI. Yatağının başında asılı olan saat, dışarı çıktı
Siparişin farkına vardı. Yirmi dakika oturdu, gözleri üzerinde
Eller, on vurmasını bekleyen, ama el geçtiğinde
Şekil, hiçbir şey duymamaya şaşırdı; çok aptaldı
Gerçekten, oturdu, şüphesiz bir duygu ile bunalmıştı
Bize korkunç bir şey karşısında bize saldırıyor gibi şiddetli duygu
felaket. Ve on bire kadar beklemek için harika bir sabrı vardı
saat, ne olacağını görmek için ve doğal olarak duyduğu gibi
Hiçbir şey, aniden ya vahşi bir öfke ile ele geçirildi
aldatılmış ve görünüşlerle dayatılmış veya başka bir
Bazı korkmuş yaratığın korkunç bir şekilde hissettiği bu korku ile
Gizem ve tutkulu bir bireyin öfkeli sabırsızlığı ile
Biraz engelle buluşuyor, şömineden maşaları aldı ve
Saati o kadar şiddetli bir şekilde vurdu ki, bir anda parçalara ayırdı.

"Bu nedenle, beyninin hareket ettiği ve hesapladığı açıktı,
Belirsiz bir şekilde doğru ve çok sınırlı sınırlar içinde, çünkü yapabilirim
asla ayırt ettiği için onu ayırt etmeyi başaramaz
zaman; ve aklını karıştırmak için ona hitap etmek gerekiyordu
Tutkular, kelimenin maddi anlamında ve yakında başka bir şeyimiz vardı.
Ve ne yazık ki! Bunun çok korkunç bir kanıtı! "

       * * * * * *

"Muhteşem bir kıza dönüşmüştü; mükemmel bir yarış türü, bir çeşit
Güzel ve aptalca Venüs. O on altı yaşındaydı ve nadiren böyle gördüm
Formun mükemmelliği, bu esneklik ve bu tür düzenli özellikler. Söyledim
O bir Venüs'dü; Evet, büyük, parlak, adil, şişman, güçlü bir Venüs,
keten bitkisinin çiçekleri kadar mavi olan boş gözler; o
tam dudakları olan büyük bir ağız vardı, bir oburun ağzı, bir
Şehvetli, öpücükler için yapılmış bir ağız. Bir sabah babası geldi
danışmanlık odama, yüzünde garip bir bakışla ve oturuyor
Aşağı, selamlamama bile cevap vermeden, dedi ki:

"Seninle çok ciddi bir konu hakkında konuşmak istiyorum ....
Olası ... Bertha'nın evlenmesi mümkün olabilir mi? '

"'Bertha ile evlenmek! ... Neden imkansız!'

"'Evet, biliyorum, biliyorum,' diye yanıtladı .... 'ama yansıt, doktor ... yapma
Düşünüyorsun ... belki ... umduk ... eğer çocukları olsaydı ...
Ona büyük bir şok ol, ama büyük bir mutluluk ve ... kim bilir
Annelik aklını uyandıramayabilir ...? '

"Büyük bir şaşkınlık durumundaydım. Haklıydı ve mümkün oldu
bu yeni bir durum ve bu harika annelik içgüdüsü
kalpte olduğu gibi alt hayvanların kalbinde atan
onu savunmak için tavuğun bir köpeğin çenelerinde uçmasını sağlayan bir kadının
tavuklar, bir devrim getirebilir, boşluğunda mutlak bir değişiklik
zihin ve düşüncelerinin hareketsiz mekanizmasını harekete geçirin.
Dahası, hemen kişisel bir örneği hatırladım. Bazı
Yıllar önce o kadar aptal olan bir Spaniel orospu vardı ki
Onunla hiçbir şey yapamam, ama yavruları olduğunda,
Tam olarak zeki değil, ama neredeyse olmayan diğer köpekler gibi
iyice kırıldı.

"Bunun olasılığını öngördüğüm anda Bertha'yı alma arzusu
Evli içimde büyüdü, onun ve fakirleri için çok fazla arkadaşlık değil
Ebeveynler, bilimsel meraktan. Ne olurdu? Bu bir
Tekil sorun ve ben de babasına dedim:

"'Belki haklısın ... girişimde bulunabilirsiniz ... ama ... ama
Onunla evlenmek için rıza gösterecek bir adam asla bulamazsın. '

"Birini buldum," dedi alçak bir sesle.

"Dökümlü oldum ve dedim ki:" Biri gerçekten uygun mu? ... bazıları
Toplumdaki kendi rütbeniz ve konumunuz? '

"'Kesinlikle,' diye yanıtladı.

"'Ah! Ve adını sorabilir miyim?'

"Sana söylemek ve sana danışmak amacıyla geldim. Mösyö
Gaston du Boys de Lucelles. '

"Diye bağırmaya meyilli hissettim: 'Ne sefil', ama dilimi tuttum ve
Birkaç dakika sessizliğinden sonra dedim:

"'Ah! Çok iyi. Ona karşı hiçbir şey görmüyorum."

"Zavallı adam beni yürekten salladı. "'Gelecek ay evlenecek,' dedi."

       * * * * * *

"Mösyö Gaston du Boys de Lucelles, iyi bir ailenin kılıf bir grakasıydı,
kim, babasından miras aldığı her şeyi harcadıktan sonra ve
Borçları her türlü şüpheli yoldan almış olmak,
Para almanın başka bir yolunu keşfedin ve bunu keşfetti
yöntem. İyi görünümlü bir genç adamdı ve Capital Health'de, ama
hızlı; İl hızlı adamların o korkunç ırkından biri ve o ortaya çıktı
Benim için yeterli türden bir koca olmak,
Daha sonra, ona bir ödenek yaparak. Ona ödemek için eve geldi
adresler ve salak kızdan önce gergin olmak için, ancak
Onu memnun ediyor gibiydi. Çiçeklerini getirdi, ellerini öptü, oturdu
ayakları ve ona sevgi dolu gözlerle baktı; Ama hayır aldı
dikkatinin herhangi birinin bildirimi ve herhangi bir ayrım yapmadı
Onunla ilgili olan diğer kişiler arasında.

"Ancak evlilik gerçekleşti ve ne kadar heyecanlı olduğumu tahmin edebilirsiniz.
merak öyleydi. Ertesi gün Bertha'yı görmeye gittim, denemek ve keşfetmek için
onun içinde herhangi bir duygu olup olmadığı görünüşünden, ama buldum
Onu her gün olduğu gibi, tamamen saatle kaplandı
Ve akşam yemeği, aksine, gerçekten aşık görünüyordu ve
Karısının ruhlarını ve sevgilerini küçük sevgililerle canlandırmaya çalıştı,
ve bir yavru kedi üzerine bahşiş gibi okşamalar. Hiçbir şey düşünemezdi
daha iyi.

"Evli çifti sık sık aradım ve yakında
genç kadının kocasını tanıdığını algıladı ve ona bunları verdi
Şimdiye kadar sadece tatlı yemeklere verdiği istekli görünüm.

"Hareketlerini takip etti, merdivenlerden veya
Komşu odalar, içeri girdiğinde ellerini çırptı ve yüzü
değişti ve derin mutluluk alevleri ile aydınlatıldı ve
arzu.

"Onu tüm bedeniyle ve tüm ruhuyla sevdi.
Zavallı, zayıf ruhunun ve tüm kalbi ile o zavallı kalbinin derinlikleri
Minnettar bir hayvanın. Gerçekten keyifli ve masum bir resimdi
Basit tutku, karnaval ve doğa gibi mütevazı tutku
insan karmaşıklaşmadan ve şekillendirmeden önce insanlığa implante edilir,
tüm duygu tonları. Ama yakında bundan bıktı
ateşli, güzel, aptal yaratık ve bir saatten fazla harcamadı
onunla gün, haklarını ona adamanın yeterli olduğunu düşünüyor ve
Sonuç olarak acı çekmeye başladı. Onu beklerdi
Geceye kadar sabah, gözleri saatte; Bakmadı bile
Şimdi yemeklerden sonra, çünkü evden uzaklaştı, _clermont,
Chatel-Guyon, Royat_, nerede olursa olsun, mecbur olmadığı sürece
eve gelmek.

"İnce büyümeye başladı; diğer her düşünce, her dilek, her
Diğer beklentiler ve kafası karışmış her umut, ondan kayboldu
Zihin ve onu görmediği saatler saatler oldu
onun için korkunç acı çekiyor. Yakında eve gelmemek için sık sık kullandı
gece; onları _royat_ casinodaki kadınlarla geçirdi ve
Daybreak'e kadar eve gel. Ama geri dönmeden önce asla yatağa gitmedi.
Gözleri sabitleyerek kolay bir sandalyede hareketsiz oturmaya devam etti.
Çin yüzünü çok yavaş ve düzenli olarak döndüren saat
hangi saatler boyandı.

"Uzakta atının portunu duydu ve bir
Başla ve odaya geldiğinde, hareketlerinden kalktı
bir hayalet, ve sanki ona söyleyecekmiş gibi saate işaret etti: 'Bak ne kadar geç
öyle! '

"Ve bu aşktan korkmaya başladı ve kıskanç, yarı ısıl
kadın ve öfkeye uçtu, Brutes gibi; Ve bir gece bile gitti
Ona çarpacak kadar, bu yüzden benim için gönderdiler. Ben geldiğimde öyleydi
Korkunç bir acı, öfke, tutku krizinde kıvranma ve çığlık atma,
Ne bilebilirim? Bu kadar gelişmemiş olanlarda neler olduğunu söyleyebilir mi
beyinler?

"Onu subkutan morfin enjeksiyonlarıyla sakinleştirdim ve onu yasakladım.
O adamı tekrar gör, çünkü evliliğin yanıltıcı olacağını açıkça gördüm
Onu dereceye kadar öldür. "

       * * * * * *

"O zaman delirdi! Evet, sevgili dostum, o aptal delirdi. O
her zaman onu düşünür ve onu bekler; Bütün gün onu bekliyor
Ve gece, uyanık veya uykuda, şu anda, durmaksızın. Gördüğümde
Daha ince ve daha ince hale geliyor ve asla almaya devam ederken
Gözleri saatlerden uzakta, onları evden çıkardım. Böylece yaptım
saatleri sayması ve hatırlamaya çalışması imkansız
Belirsiz anımsamaları, ne zaman eve gelirdi,
eski. Umarım zamanında hatırlamayı ve
Çok zorluk çektiğim o düşünce ışını söndürüyor.

"Geçen gün, bir deney denedim. Ona saatimi teklif ettim; aldı
ve bir süre baktı; Sonra korkunç bir şekilde çığlık atmaya başladı.
Bu küçük nesnenin görüşü aniden onu uyandırmış olsaydı
Belirsiz büyümeye başlayan hatırlama. O acımasızca
Şimdi ince, içi boş yanaklar ve parlak gözlerle ve yürür ve yürür ve
Vahşi bir canavarın kafesinde yaptığı gibi, durmasız bir şekilde aşağı; Çubuklarım var
pencerelere koyun ve koltuklar yere sabitlenmişti,
Gelip gelmediğini görmesini engelleyin.

"Ah! Zavallı ailesi! Ne kadar hayat sürmeliler!"

Tepenin tepesine vardık ve doktor döndü ve dedi
Bana:

"Riom'a buradan bak."

Kasvetli kasaba antik bir şehir gibi görünüyordu. Arkasında bir yeşil,
Kasabalar ve köylerle çivili ormanlık düz ve yumuşak mavi bir şekilde yıkanmış
Pus, uzatılıncaya kadar uzatıldı. Uzakta, benim
Doğru, yuvarlak zirveleri olan bir dizi yüce dağ vardı, ya da
Bir kılıçla sanki düz bir şekilde kesin ve doktor numaralandırmaya başladı
Köyler, kasabalar ve tepeler ve bana hepsinin tarihini vermek.
Ama onu dinlemedim; Deli dışında hiçbir şey düşünmüyordum
Kadın ve ben sadece onu gördüm. O çok geniş görünüyordu
Ülkenin bir kısmı kederli bir hayalet gibi ve ona aniden sordum:

"Kocaya ne oldu?"

Arkadaşım oldukça şaşırmış gibiydi, ama birkaç dakika tereddütten sonra,
Diye cevapladı:

"Royat'ta, yaptıkları bir ödenekle yaşıyor ve oldukça
mutlu; Çok hızlı bir hayat sürüyor. "

Yavaş yavaş geri dönerken, hem sessiz hem de oldukça düşük ruhlu,
Safkan bir at tarafından çizilen bir İngiliz köpek arabası arkamıza geldi,
ve bizi hızla geçti. Doktor beni kolundan aldı.

"İşte öyle," dedi.

Gri keçe şapkası dışında hiçbir şey görmedim, bir kulağın üzerinde, bir çiftin üstünde
geniş omuzlar, bir toz bulutu içinde sürüş.




TERK EDİLMİŞ


"Gerçekten deli olmalısın, canım, içeri girmeye gitmek için içeri girerim
Böyle bir hava. Son için çok garip fikirleriniz oldu
iki ay. Kendime rağmen beni deniz tarafına götürüyorsun
Kırk dört yıl boyunca bir zamanlar böyle bir heves olmadı
evli. Çok sıkıcı bir kasaba olan fecamp'ı seçtiniz.
Bu konuda bana danışıyor ve şimdi böyle bir öfke ile ele geçirildiniz
Yürüyüş, neredeyse hiç yaya olarak karışmayan, içine girmek istiyorsun
Ülke yılın en sıcak gününde. D'Preval'dan gitmesini isteyin
Siz, tüm hayallerinizi tatmin etmeye hazırsınız. Bana gelince gidiyorum
kestirmek için geri dön. "

Madam de Cadour eski arkadaşına döndü ve şöyle dedi:

"Benimle gelecek misin, Mösyö D'Apreval?"

Bir gülümsemeyle ve by-by-by-by-by by bybutry ile eğildi:

"Nereye gidersen gideceğim," diye yanıtladı.

Mösyö de Cadour, "O zaman çok iyi, gidip bir güneş çarpması al," dedi. Ve
_hotel des Bains_'e geri döndü, yatağına uzanmak için
iki saat. Yalnız oldukları anda, yaşlı bayan ve eski arkadaşı yola çıktı,
Ve ona düşük bir sesle dedi, elini sıkarak:

"Sonunda! Sonunda!"

"Delisin," dedi fısıltıyla. "Seni delirsin.
Koştuğunuz riski düşünün. Eğer o adam ... "

Başladı.

"Ah! Henri, ondan bahsederken _That man_ demeyin."

"Çok iyi," dedi aniden, "oğlumuz bir şey tahmin ederse, eğer varsa
Herhangi bir şüpheye sahip olacak, size sahip olacak, ikimiz de onun gücüne sahip olacak. Sen
onu son kırk yıldır görmeden devam ettiler; Nedir
Günümüzde sizinle ilgili mi? "

Denizden geçen uzun caddeye çıkıyorlardı
kasaba ve şimdi Etretat'a gitmek için sağa döndüler. Beyaz Yol
önlerinde uzatılmış, parlak güneş ışığının yanında, bu yüzden
Yanan sıcaklıkta yavaşça devam etti. Eski arkadaşının kolunu almıştı,
ve doğrudan önünde, sabit ve perili bir bakışla bakıyordu,
Ve sonunda dedi ki:

"Ve böylece onu bir daha görmedin mi?"

"Hayır, asla."

"Bu mümkün mü?"

"Sevgili dostum, bu tartışmaya tekrar başlamamıza izin verme. Bir
karısı ve çocuklar ve bir kocanız var, bu yüzden ikimizin de çok şey var
Başkalarının görüşünden korku. "

Cevap vermedi; Uzun süreli gençliğini ve birçoğunu düşünüyordu
meydana gelen üzücü şeyler. Kızlar evli olarak evliydi;
Diplomatist olan nişanlığını pek bilmiyordu ve daha sonra
dünyanın tüm kadınlarıyla aynı hayatı yaşadı.
kocalar. Ama aynı zamanda evli olan Mösyö d'Apreval, onu bir
Derin tutku ve Hindistan'da Monsieur de Cadour yokken
Siyasi misyon uzun süre, yenildi. Muhtemelen olabilir mi
Direndi, kendini vermeyi reddetti mi? O sahip olabilir mi
Güç ve cesareti vermemek için, onu da sevdiği için mi? HAYIR,
Kesinlikle hayır; Çok zor olurdu; O da acı çekerdi
fazla! Ne kadar acımasız ve aldatıcı yaşam! Kesin önlemek mümkün mü
Kader saldırıları mı yoksa kişinin kaderinden kaçabilir mi? Yalnız olduğunda,
terk edilmiş kadın, çocuksuz ve dikkatsiz bir koca ile her zaman
Bir erkeğin onun için hissettiği tutkundan kaçar, kaçacağı için
Güneşten, karanlıkta yaşamak için ölene kadar?

Tüm detayları, öpücüklerini, gülümsemelerini, yolu ne kadar iyi hatırladı
İç mekanda olana kadar onu izlemek için dururdu. Ne mutlu
gündeydiler; Şimdiye kadar zevk aldığı tek lezzetli günler; Ve
Ne kadar çabuk bitti!

Ve sonra hamile olduğunu keşfetti! Ne acı!

Ah! Güney'e giden yolculuk, o uzun yolculuk, acıları, onu
sürekli terör, küçük, yalnız evdeki hayatı tenha
Akdeniz'in kıyıları, bir bahçenin dibinde,
ayrılmak için girişim değil. O uzun günleri ne kadar iyi hatırladı
Turuncu bir ağacın altında yatarak, yuvarlak, kırmızı meyveye bakarak geçirdim,
Yeşil yaprakların ortasında. Dışarı çıkmak için nasıl uzun sürerdi,
Taze esintileri duvarın üzerinden gelen ve küçük olan deniz
Dalgalar Plajda alışveriş yaptığını duyabiliyordu. Muazzamını hayal etti
Mavi genişlik güneşin altında köpüklü, küçük beyaz yelkenleri ile
gemiler ve ufukta bir dağ. Ama gitmeye cesaret edemedi
Kapının dışında; Diyelim ki kimse onu tanıdı
ve onun utançını genişletilmiş belinden gösteriyor!

Ve o bekleme günleri, son sefalet ve beklenti günleri!
Yaklaşan acı ve sonra o korkunç gece! O ne sefalet
devam etmişti ve ne bir gece oldu! Nasıl inledi ve çığlık attı!
Hala elini öpen sevgilisinin soluk yüzünü görebiliyordu
Her an ve doktorun temiz traşlı yüzü ve hemşirenin
Beyaz kapak. Ve çocuğun zayıf ağladığını duyduğunda ne hissettiği, o mewling,
Bir insan sesinin ilk çabası!

Ve ertesi gün! Ertesi gün! hayatının tek günü
Oğlunu gördü ve öptü, o zamandan beri asla bile
Ona bir göz attı.

Ve o zamandan beri ne kadar uzun, boş bir varoluştu,
O çocuğu her zaman, her zaman ondan önce yüzüyor. Asla
Oğlunu gördüm, kendisinin bir parçası olan küçük yaratık bile
O zamandan beri; Onu ondan almışlardı, götürdüler ve
onu gizledi. Tek bildiği, bazıları tarafından yetiştirildiğiydi
Normandiya'daki köylüler, kendisi bir köylü haline gelmiş, evlenmişti
Peki, ve adını bilmediği babasının bir
O'na yakışıklı para.

Son kırk yılda ne sıklıkla onu görmek istedi,
Ve onu kucaklamak için. Kendisine büyüdüğünü hayal edemezdi!
Her zaman tuttuğu küçük, insan _larva_
kolları ve bir gün boyunca yanına bastırdı.

Sevgilisine ne sıklıkla söylemişti: "Artık buna dayanamıyorum; ben
gidip onu görmeli. "

Ama onu her zaman durdurmuş ve gitmesini engellemişti. O olmaz
Kendini kısıtlayabilir ve ustalaşabilir; Oğulları tahmin ederdi ve
Ondan yararlanın, şantaj ona; kaybolurdu.

       * * * * * *

"Neye benziyor?" dedi.

"Bilmiyorum; onu bir daha görmedim."

"Mümkün mü? Bir oğluna sahip olmak ve onu tanımamak; ondan korkmak
Ve onu utanmış gibi itmek için! Korkunç. "

Tozlu yol boyunca gittiler, kavurucu güneşin üstesinden geldiler ve
Sürekli bitmez tükenmez tepeye sürekli yükselir.

"Kişi bunu bir ceza için alabilir," diye devam etti; "Hiç sahip olmadım
Başka bir çocuk ve artık onu görme özlemine direnemedim,
bu da kırk yıldır bana sahipti. Siz erkekler bunu anlayamazsınız.
Daha uzun süre yaşamayacağımı hatırlamalısın ve varsayalım
Onu bir daha hiç görmedim! Onu hiç görmedim! ... Mümkün mü? Nasıl olabilir
Bu kadar uzun süre mı bekliyor muyum? O zamandan beri onu her gün düşündüm ve ne
Korkunç varoluş benimki oldu! Hiç uyanmadım, asla, sen
İlk düşüncelerim O'nun, çocuğumun olduğunu anlayın. Nasıl
O? Ah! Ona karşı ne kadar suçlu hissediyorum! Dünyanın ne korkması gerekir
Diyelim ki, böyle bir durumda? Gitmek için her şeyi bırakmalıyım
Ondan sonra, onu yetiştirmek ve ona sevgi göstermek için. Kesinlikle yapmalıyım
Çok daha mutlu oldum, ama cesaret edemedim, korkaktım. Nasıl sahibim
Acı çekti! Ah! Bu fakir, terk edilmiş çocukların onların
Anneler! "

Aniden durdu, çünkü hıçkırıkları tarafından boğuldu. Bütün vadi
göz kamaştırıcı ışıkta terk edilmiş ve sessiz kaldı ve ezici
Isı ve sadece çekirgeler tiz, sürekli cıvıltılarını söylediler
Yolun her iki tarafında seyrek, sarı çim arasında.

"Biraz otur," dedi.

Kendisinin hendek kenarına götürülmesine izin verdi ve battı
yüzü elinde. Beyaz saçları, her ikisinde buklelere asılı
Yüzünün kenarları, hepsi bir yumru haline gelmişti ve ağladı, üstesinden geldi
derin keder, ona bakarken, huzursuz ve ne olduğunu bilmeden
ve sadece mırıldandı: "Gel, cesaret edin."

Kalktı.

"Yapacağım," dedi ve gözlerini silerek tekrar yürümeye başladı
Yaşlı bir kadının sarsıntılı basamakları.

Oldukça, yol, bir ağaç yığınının altından geçti,
az sayıda ev ve titreşen ve düzenli darbeleri ayırt edebilirler
örs üzerindeki bir demircinin çekiçinin; Ve yakında çizilmiş bir araba gördüler
sağda alçak bir kulübenin önünde ve iki adam atla
bir kulübe altında.

Mösyö d'Apreval onlara gitti.

"Pierre Benedict'in çiftliği nerede?" diye sordu.

"Soldaki yolu al, kamu evine yakın ve sonra gidin
doğrudan; Poret'in ötesinde üçüncü ev. Küçük bir
kapıya yakın ladin-fir; Bir hata yapamazsın. "

Sola döndüler; Şimdi çok yavaş yürüyordu; Bacakları
yol vermekle tehdit etti ve kalbi o kadar şiddetle atıyordu ki
Her adımda mırıldanırken boğulması gerektiğini hissettim,
Dua gibi:

"Ah! İyi gökler! İyi gökler!"

Aynı zamanda gergin ve oldukça solgun olan Mösyö D'Apreval ona dedi.
Biraz korkunç bir şekilde:

"Duygularınıza daha iyi komuta etmeyi başaramıyorsanız, ihanet edeceksiniz
hemen kendin. Kendinizi denemeye çalışın. "

"Nasıl yapabilirim?" Cevapladı. "Çocuğum! Göreceğimi düşündüğümde
Çocuğum! "

Aralarında bu dar ülke şeritlerinden birine gidiyorlardı
Çift sıradaki kayın ağacının altına gömülü olan çiftlik bahçeleri,
hendeklerin yanları ve aniden kendilerini bir önünde buldular
üzerinde genç bir ladin-fir ​​asan kapı.

"İşte bu," dedi.

Aniden durdu ve ona baktı. Avlu,
Elma ağaçlarıyla dikildi, büyüktü ve küçük olana kadar uzatıldı,
sazdan konut evi. Bunun tersi, ahır, ahır,
Konser, vagon ve gübre iken, inek evi ve kümes hayvanları evi
Araba aralıklı bir dışın altındaydı. Dört buzağı altında otlatıyordu
Ağaçların gölgesi ve siyah tavuklar
muhafaza.

Hepsi mükemmel bir şekilde; Ev kapısı açıktı, ama kimse olmayacaktı
gördüm ve böylece içeri girdiler, hemen büyük bir siyah köpek çıktığında
bir armut ağacının altında duran ve havlamaya başladı
öfkeyle.

Evin duvarına karşı tahtalarda dört arı kovanı vardı.

Mösyö D'Apreval dışarıda durdu ve çağırdı:

"Evde kimse var mı?"

Sonra bir kız ortaya çıktı, yaklaşık on yaşında küçük bir kız, bir kimlik giymiş
ve kirli, çıplak bacakları ve çekingen ve kurnaz olan keten bir petticoat
Bakmak. Herhangi birini önlemek için kapıda ayakta durdu
içeri giriyor.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

"Baban içinde mi?"

"HAYIR."

"Nerede?"

"Bilmiyorum."

"Peki annen?"

"İneklerin peşinden gitti."

"Yakında dönecek mi?"

"Bilmiyorum."

Ama aniden, yaşlı kadın, sanki onu zorlayabileceğinden korkuyormuş gibi
Dön, hızlı bir şekilde dedi:

"Onu görmeden gitmeyeceğim."

"Onu bekleyeceğiz sevgili dostum."

Döndükçe, eve doğru gelen köylü bir kadın gördüler,
ağır gibi görünen ve parıldayan iki teneke kova taşımak
Güneş ışığında parlak.

Sağ bacağıyla ve kahverengi, örme ceketinde topalladı.
güneş tarafından soluklaştı ve yağmurla yıkandı, bir
Zavallı, sefil, kirli hizmetçi.

"İşte Mamma," dedi çocuk.

Eve yaklaştığında, yabancılara öfkeyle baktı ve
Şüpheli bir şekilde, sonra sanki onları görmemiş gibi içeri girdi. O
Yaşlı görünüyordu ve sert, sarı, kırışık bir yüzü vardı, bu ahşaplardan biri
Ülke halkı gibi yüzler sık ​​sık sahip.

Mösyö d'Apreval onu geri aradı.

"Affonun yalvarıyorum Madam, ama yapabileceğini öğrenmeye geldik
Bize iki bardak süt sat. "

Kapıda yeniden ortaya çıktığında, yıkıldıktan sonra homurdanıyordu
Onun kovaları.

"Süt satmıyorum," diye yanıtladı.

"Çok susadık," dedi ve Madam eski ve çok yorgun.
İçecek bir şey alamıyoruz? "

Köylü kadın onlara huzursuz ve kurnaz bir bakış attı ve sonra
kararını verdi.

"Burada olduğunuz gibi, sana biraz vereceğim," dedi eve girerek,
Ve hemen hemen çocuk çıktı ve iki sandalye getirdi
Bir elma ağacının altına yerleştirildi ve sonra anne ortaya çıktı
Ziyaretçilere verdiği iki kase köpük süt. O yapmadı
Ancak eve dön, ama sanki yanlarında durdu, sanki
Onları izleyin ve oraya hangi amaca geldiklerini öğrenmek için.

"Fecamp'tan mı geldin?" dedi.

"Evet," diye cevapladı Mösyö D'Apreval, "
yaz. "

Ve sonra kısa bir sessizlikten sonra devam etti:

"Bize her hafta satabileceğin kümes hayvanı var mı?"

Kadın bir an tereddüt etti ve sonra cevap verdi:

"Evet, sanırım sahibim. Sanırım genç olanları mı istiyorsun?"

"Evet elbette."

"Piyasada onlar için ne ödüyorsunuz?"

En az fikri olmayan D'Preval, arkadaşına döndü:

"Fecamp'ta kümes hayvanları için ne ödüyorsun sevgili bayan?"

"Dört frank ve dört frank, elli santral," dedi gözleriyle
gözyaşlarıyla dolu ve inancına bakan çiftçinin karısı
Çok sürpriz, sordu:

"Leydi, ağlarken hasta mı?"

Ne söyleyeceğini bilmiyordu ve biraz tereddütle cevap verdi:

"Hayır ... hayır ... ama biz geldikçe saatini kaybetti, çok yakışıklı bir saat,
Ve bu onu rahatsız ediyor. Birisi bulması gerekiyorsa, lütfen bize bildirin. "

Benedict Anne Cevap vermedi, çünkü çok müstakil bir yumuşak düşündü
Cevap, ama aniden haykırdı:

"Ah! İşte kocam!"

Kapıya bakarken onu gören tek kişi oydu.
D'Apreval başladı ve Madam de Cadour neredeyse düştüğünde düştü
Aniden sandalyesinde.

Neredeyse iki katına eğilmiş ve nefes nefese olan bir adam
Orada, on metre uzakta, bir ipin sonuna bir inek sürükleyerek; Ve
Ziyaretçiler hakkında herhangi bir bildirimde bulunmadan:

"Kabul et! Ne kaba!"

Ve onları geçti ve inek evinde kayboldu.

Orada otururken gözyaşları hızlı bir şekilde kurudu, tek kelime etmeden,
Ve zihnindeki tek düşünce, bunun oğlu olduğunu ve
Aynı düşüncenin çok hoş olmayan bir şekilde vurduğu D'Preval
Tedirgin bir ses:

"Bu Mösyö Benedict mi?"

"Sana adını kim söyledi?" Diye sordu karısı, hala şüpheli bir şekilde.

"Yüksek yolun köşesindeki demirci," diye yanıtladı ve sonra
Hepsi sessizdi, gözleri kapısına sabitlenmiş
Duvarında bir tür kara delik oluşturan inek evi
bina. İçinde hiçbir şey görülemezdi, ama belirsiz bir gürültü duydular,
hareketler, ayak izleri ve toynakların sesi,
Yerdeki pipet ve yakında kapıda tekrar ortaya çıktı ve onu sildi
Alın ve uzun, yavaş adımlarla eve doğru gitti. O geçti
Yabancılar onları fark etmeden görünmüyor ve karısına:

"Git ve bana bir sürahi elma makinesi çiz; ben çok susadım."

Sonra karısı mahzen içine girerken eve geri döndü,
ve iki Parisliyi yalnız bıraktı.

"Gitelim, gidelim Henri," dedi Madam de Cadour, neredeyse dikkatini dağıttı
kederle ve böylece D'Apreval onu kolundan aldı, yükselmesine yardımcı oldu,
ve onu tüm gücüyle sürdürmek, çünkü onun olduğunu hissetti
Neredeyse düştü, beş frank attıktan sonra onu dışarı çıkardı
sandalyelerin.

Kapının dışındayken, hıçkırmaya başladı ve dedi ki,
kederle titreme:

"Oh! Oh! Ondan yaptığın bu mu?"

Çok solguntu ve soğuk bir şekilde cevap verdi:

"Elimden geleni yaptım. Çiftliği seksen bin frank değerinde ve
orta sınıfların çocuklarının çoğundan daha fazlasıdır. "

Tek kelime etmeden yavaş döndüler. Hala ağlıyordu; .
Gözyaşları yanaklarından sürekli olarak bir süre koştu, ama derecelerle
Durdu ve Mösyö de'yi buldukları Fecamp'a geri döndüler
Cadour onlar için akşam yemeği bekliyor ve onları görür görmez
Gül ve haykırdı:

"Yani karımın güneş çarpması vardı ve bundan çok memnunum. Gerçekten
Bir süredir başını kaybettiğini düşünüyorum! "

İkisi de cevap vermedi ve kocası onlardan sürtünmesini istediğinde
eller:

"Pekala, umarım en azından hoş bir yürüyüş yaptın mı?"

Mösyö d'Apreval cevapladı:

"Keyifli bir yürüyüş, seni temin ederim; mükemmel keyifli."




Whitechapel'de Bir Gece


Arkadaşım Ledantec ve ben yirmi beştık ve Londra'ya gelmiştik
hayatımızda ilk kez. Aralık ayında bir Cumartesi akşamı, soğuk
ve sisli ve bence bu tüm bunlar için yeterli
Arkadaşım Ledantec ve ben neden en çok sarhoş olduğumuzu açıklayın,
Doğruyu söylemek gerekirse, ondan herhangi bir rahatsızlık hissetmedik. Üzerinde
Aksine, mükemmel bir mutluluk atmosferinde yüzüyorduk. Yapmadık
Kesinlikle, çünkü bunu yapamaydık, ama sonra yoktu
Konuşma eğilimi. Ne iyisi olurdu? Yapabiliriz
Tüm düşüncelerimizi birbirimizin gözlerinde kolayca okuyun! Ve tüm düşüncelerimiz
düşündüğümüz tatlı ve eşsiz bilgiden oluşuyordu
Hiçbir şey yok.

Ancak, o lezzetli duruma varmak için değildi,
Entelektüel nihilite, Taylandlı gizemli Whitechapel'e gitmiştik. Biz
gördüğümüz ilk kamu evine girmişti.
görgü ve gümrük incelemek,-ahlaktan bahsetmemek,-orada
Seyirciler, sanatçılar ve filozoflar, ancak ikinci kamu evinde biz
Girdik, kendimiz soruşturmalarımızın nesneleri gibi olduk,
Yani, alkole batırılmış süngerler. Bir kamu evi ve
diğeri, dış hava o süngerleri sıkıyor gibiydi, o zaman
eskisi kadar kuru ve böylece kamu evinden
Kamu evi, sonunda süngerler daha fazla tutamadı.

Sonuç olarak, bir süredir çalışmalarımıza veda ettik.
ahlak ve şimdi iki izlenimle sınırlıydılar: _zig-zags_
dışarıdaki karanlık ve devlet evlerinin dışında bir ışık parıltısı. Gibi
Brandies, viski ve cinlerin inhibisyonuna, bu
Mekanik olarak ve midelerimiz neredeyse fark etmedi.

Ama uzun duraklarımız sırasında ne tuhaf varlıklar ile dirsek aldık!
Ne kadar yüzlerce hatırlanacak, ne kıyafetler, ne tutumlar,
Ne konuşuyor ve ne paçavralar!

İlk başta onları tam olarak hafızamızda not etmeye çalıştık, ama öyle
Birçoğu ve beynimiz o kadar çabuk karıştı ki, şu anda vardı
Hiçbir şey veya kimsenin çok net hatırlaması yok. Hatta nesneler bile
Bize belirsiz bir şekilde bize görünmeden hemen önce
Phantasmagoria ve değerli nesnelerle karıştırıldı
ayrılmaz bir şekilde. Dünya bize bir tür kaleydoskop haline geldi,
Bir akvaryumun penumbrasıyla bir rüyada.

Birdenbire bu uyuşuk durumdan uyandırıldık, sanki uyanmış gibi
Göğsündeki bir darbe ile ve dikkatimizi önemsiz bir şekilde düzeltmek zorunda kaldı
Ne gördüğümüz, garip manzaraların bu koşuşturması için bir yabancı
Herkes gözlerimizi çekti ve bize şöyle dedi: "Bana bak."

Bir kamu evinin açık kapısındaydı. İçine akan bir ışık ışını
Sokak yarı açık kapıdan ve o acımasız ışın sağa düştü
Orada yükselen hayalet üzerine aptal ve hareketsiz.

Çünkü gerçekten bir hayalet, zavallı ve korkunç ve her şeyden önce
Gerçek, sokağın karanlık arka planına karşı cesurca göze çarparken,
hala arkasında daha koyu hale getirdi!

Genç, evet; Kadın kesinlikle gençti; Hiç şüphe olamazdı
Bu, pürüzsüz cildine baktığında, gösteren gülümseyen ağzı
Beyaz dişleri ve onun altında açıkça belirtilebilecek sert büstü
İnce elbise.

Ama sonra, gri değil veya büyüyen mükemmel beyaz saçlarını nasıl açıklıyor?
Gri, ama kesinlikle beyaz, herhangi bir sekizgen kadar beyaz mı?

Ve sonra gözleri, pürüzsüz kaşının altındaki gözleri kesinlikle
Yaşlı bir kadının gözleri? Kesinlikle onlardı ve bir kadının yapamaması
Kaç yaşında olduğunu söyle, çünkü yıllarca bela ve üzüntü almış olmalı
gözyaşları ve uykusuz geceler ve bütün bir varoluş, böylece donuk olmak,
yıpranmak ve bu vitröz öğrencileri pürüzlendirmek.

Vitreus? Tam olarak bu değil. Pürüzlü cam için hala donuk ve
sütlü parlaklık, eski olduğu gibi bir hatırlama
şeffaflık. Ama gözleri daha çok metalden yapılmış gibiydi,
ki bu paslandı ve gerçekten kalay paslayabilirse sahip olmalıydım
Onları pasla kaplı kalay ile karşılaştırdı. Ölü renkleri vardı
Pewter ve aynı zamanda renk olan bir bakış attılar
kırmızımsı su.

Ama bir süre sonra onları tanımlamaya çalışmadım
Yaklaşık olarak retrospektif analizle. O anda olmak
Böyle bir çabadan tamamen aciz, sadece kendi başıma kurabilirim
Aşırı düzensizlik ve korkunç yaşlılık fikrine dikkat edin.
hayal gücümde üretildi.

Çok kabarık göz kapaklarına yerleştirildiklerini söyledim mi?
Her neyse ve alnında kırışıklıklar olmadan bir
Kaşın vestresi? Sana bunu söylediğimde ve sıkıcı düşündüğümde
bir oktogeniyarın saçının altına bakın,
Ledantec ve ben bu kadının görüşünde düşük bir sesle dedik,
Açıkçası genç:

"Oh! Zavallı, zavallı yaşlı kadın!"

Büyük yaşı korkunç yoksulluk tarafından daha da vurgulandı.
elbisesi tarafından ortaya çıktı. Daha iyi giyinmiş olsaydı, gençliği
Görünüş, belki de bizi daha fazla vururdu, ama onun ince şalları
Kemezi üzerinde sahip olduğu her şey, dolu olan tek petticoat
delikler ve neredeyse paçavralarda ve neredeyse ona çıplak
ayakları, düzensiz tüyleri ve no -no'lu kurdelelerle
Özel renk yaş boyunca, hepsi çok eski, çok müthiş görünüyordu
antika!

Hangi uzaktan emekli, kaldırılmış dönemden hepsi bahar?
Kişi tahmin etmeye girişimde bulunmadı ve
Fikirler, talihsiz yaratığın kendisi,
Giysileri olduğu gibi yaşlı. Şimdi, _One_, demek istediğim Ledantec ve ben,
Yani, iğrenç derecede sarhoş olan ve
Özel Zehirlenme Mantığı ile tartışmak.

Ayrıca baktığımız alkolün yumuşatıcı etkisi altındaydı
bir çocuğun dişleri olan dudaklardaki belirsiz gülümseme
o genç dişlerin güzelliği üzerinde düşünmek ve görmek
artık sabit ve neredeyse aptalca gülümsemesi dışında hiçbir şey
görünüşünün sıkıcı ifadesiyle tezat oluşturdu, ancak aksine,
onları güçlendirdi. Çünkü dişlerine rağmen, eski bir gülümsemeydi
Hayal gücümüzde kadın ve bana gelince,
Bu büyükanneyi çıkardığımda o kadar akut olmayı düşündüm
Böyle soluk dudaklar, genç bir kızın dişleri vardı ve yine de teşekkürler
Alkolün yumuşatıcı etkisine, bunun için ona kızmadım
eser. Hatta bunun özellikle övgüye değer olduğunu düşündüm, çünkü sonuçta,
Zavallı yaratık böylece onu vicdanlı olarak çağırdı,
bizi baştan çıkarmaktı. Çünkü konu hakkında olası bir şüphe yoktu,
Bu büyükanne bir fahişeden başka veya daha az değildi.

Ve sonra sarhoş! Korkunç sarhoş, Ledantec ve benden çok daha sarhoş
çünkü gerçekten söyleyebilirdik: "Oh! Yazık, fakir, fakir yaşlı
kadın! "Tek bir heceyi ifade etmekten aciz olsa da
bir jest yapmak, hatta bir vaat parıltısı vermek, bir öfkeli
Gözlerine allurement flaşı. Elleri karnına geçti,
ve tüm vücudu ile kamu evinin önüne doğru dinleniyor
Bir katalepsi halindeymiş gibi sert, hiçbir şeyi yoktu
Üzgün ​​gülümsemesi dışında onu çekici kılmak ve bu bize herkesle ilham verdi
daha fazla yazık çünkü bizden daha fazla sarhoştu ve böylece
özdeş, spontane hareket, her birimiz onu bir kolla ele geçirdik
Onu bizimle kamu evine götür.

Büyük şaşkınlığımıza direndi, geri döndü ve bu yüzden
Yine gölge, kapıdan gelen ışık ışınından,
Aynı zamanda, karanlıkta yürümeye ve
Bizi onunla sürükle, çünkü kollarımıza yapışıyordu. Onu takip ettik
konuşmadan ve nereye gittiğimizi bilmeden, ama
Bu skordaki en az huzursuzluk. Sadece, aniden içeri girdiğinde
Yürürken şiddetli hıçkırık, Ledantec ve ben birlikte ağlamaya başladık. Soğuk ve sis aniden beynimizi tekrar tıkamıştı ve biz
yine eylemlerimizin, düşüncelerimizin ve
duyumlarımız. Hıçkırıklarımızın içinde keder yoktu, ama biz
mükemmel bir mutluluk atmosferinde yüzüyor ve bunu hatırlıyorum
O an artık bana sanki gibi görünen dış dünya değildi
Bir akvaryumun penumbrasından bakıyordum; bendim
kendim, üçten oluşan bir _i_, bu bir şeye dönüşüyordu
bir şeyde yüzerdi, ama bilmiyordum,
Darablanabilir sis ve somut olmayan sudan oluşur ve zarif bir şekilde
keyifli.

O andan itibaren neyi takip edene kadar başka bir şey hatırlamıyorum
üzerimde bir gök gürültüsü alkışının etkisi vardı ve beni yükseltir
inmiş olduğum derinliğin altına.

Ledantec önümde duruyordu, yüzü dehşetle sarıldı,
Saçları ucunda duruyor ve gözleri kafasından bakıyor ve
Bana bağırdı:-

"Kaçalım! Kaçalım!" Bunun üzerine gözlerimi açtım ve
Kendimi yerde yatarken, gün ışığının içinde bir odada buldum
parlayan. Duvara asılı bazı paçavralar, iki sandalye, kırık gördüm
Sürahi yanımda yerde yatıyor ve bir köşede sefil bir yatak üzerinde
Hiç şüphesiz ölü olan bir kadın yalan söylüyordu, çünkü başı asılıyordu
yanında ve uzun beyaz saçları neredeyse ayaklarıma ulaştı.

Bir bağlı ile Ledantec gibi kalktım.

"Ne!" Ona dişlerim gevezelik ederken dedim: "Onu öldürdün mü?"

"Hayır, hayır," diye yanıtladı. "Ama bu hiçbir fark yaratmıyor; olalım."

O zamana kadar tamamen ayık hissettim, ama hala olduğunu düşündüm
Dün gece sarhoşun etkilerinden biraz acı çekmek; aksi takdirde,
Neden kaçmak istiyor? Yazık kalıntılar
Talihsiz kadın beni söylemeye zorladı:-

"Onunla ilgili nedir? Hasta ise, ona bakmalıyız."

Ve kafasını geri koymak için sefil yatağa gittim
Yastık, ama ne ölü ne de hasta olduğunu keşfettim, ama sadece
Ses uyuyor ve ben de onun oldukça genç olduğunu fark ettim. O hala
O aptalca gülümsemeyi giydi, ama dişleri kendisiydi ve bir kızdı.
Pürüzsüz cildi ve sağlam büstü, daha fazla olmadığını gösterdi.
on altı; Belki çok fazla değil.

"Orada! Görüyorsun, görebilirsin!" Dedi Ledantec. "Hadi kapalı olalım."

Beni dışarı sürüklemeye çalıştı ve hala sarhoştu; Onunla görebiliyordum
Ateşli hareketler, titreyen elleri ve gergin görünüşü. O zaman o
beni istedi ve dedi ki:-

"Yaşlı kadının yanında uyudum; ama o yaşlı değil. Ona bak; bak
o; Evet, sonuçta yaşlı! "

Ve uzun saçlarını avuçlarla kaldırdı; Bir avuç gibiydi
Beyaz ipek ve sonra ekledi, açıkça bir tür deliryumda
bana _delirium tremens_: "sahip olduğumu düşünmekten korktu
Çocuklar, üç, dört çocuk. Kaç çocuğun kim olduğunu bilen
Hepsi bir gecede! Ve hemen doğdular ve büyüdüler
çoktan! Hadi kapalı olalım. "

Kesinlikle bir delilik saldırısıydı. Zavallı Ledantec! Ne yapabilirim
onun için mi? Kolunu aldım ve onu sakinleştirmeye çalıştım ama olduğumu düşündü
Deneyecek ve onu tekrar onunla yatağa götürecek ve beni itti
Uzakta ve sesindeki gözyaşlarıyla haykırdım: "Bana inanmıyorsan,
Yatağın altına bakın; Çocuklar orada; Onlar oradalar, sana söylüyorum.
Buraya bak, sadece buraya bak. "

Kendini aşağı attı, midesine düzleştirdi ve aslında bir tane çıkardı,
Yatağın altında saklanan iki, üç, dört çocuk. ben değillim
tam olarak erkek mi kız mı olduğunu bilin, ama hepsi uyku gibi
Kadın, beyaz saçları, bir sekizgenin saçı vardı.

Hala Ledantec gibi sarhoş muydum yoksa kızgın mıydım? Anlamı neydi
Bu garip halüsinasyon? Bir an tereddüt ettim ve kendimi salladım
Ben olduğundan emin olmak için Hayır, hayır, benim hakkımda tüm fikirlerim vardı ve gerçekte bunu korkunç gördüm
çok küçük brats; Hepsinin yüzleri ellerinde vardı ve
Ağlama ve fırlatma ve sonra aniden biri yatağa atladı;
Diğerleri onun örneğini takip etti ve kadın uyandı.

Ve sonra durduk, bu beş çift göz, kaşsız veya
Kirpikler, kalay rengine sahip ve öğrencileri olan gözler
Kırmızı su rengi, sürekli olarak bize sabitlendi.

"Gidelim! Kapalı olalım!" Ledantec tekrarladı, beni bırak ve
O zaman söylediklerine dikkat ettim ve biraz attıktan sonra
Yerde küçük bir değişiklik, onu anlamasını sağlamak için onu takip ettim,
Oldukça ayık olması gerektiğinde, onun önünde fakir bir albino gördü
Birkaç erkek ve kız kardeşi olan fahişe.




Kontes Şeytan


BEN

Dinamit, sosyal devrim, nihilizmi ve hatta
Siyaseti en az önemseyenlerin söyleyecek bir şeyleri vardı. Bazıları
Tarmiye edildi, diğerleri felsefe ederken, diğerleri tekrar gülümsemeye çalıştı.

"Bah!" N ---- dedi ki, "Hepimiz patladığımızda, ne olduğunu göreceğiz
beğenmek. Belki de, sonuçta, eğlenceli bir his olabilir,
Yeterince yükseliyor. "

"Ama hiç havaya uçmayacağız," dedi G --- Optimist, dedi,
onu kesintiye uğrattı. "Hepsi bir romantizm."

"Sen yanılıyorsun, sevgili dostum," diye yanıtladı Jules de C ----. "Bu bir
Romantizm, ama bu karışık nihilizmle, her şey birine benziyor,
Ama buna güvenmek bir hata olurdu. Böylece ben kendim
Bakounine'in tanıdığını yaptım ... "

İyi bir anlatıcı olduğunu biliyorlardı ve onun
Hayat maceracı biriydi, bu yüzden ona yaklaştılar ve
dini olarak dinledi. Onlara söylediği şey bu.


II

"Kontes nioska w ----, genellikle çağrılan o garip kadınla tanıştım
Napoli'de Kontes Şeytan; Hemen kendimi ona bağladım
Merak ve ben yakında ona aşık oldum. Güzel olduğu için değil
çünkü Rusça'nın tüm kötü özelliklerine sahip bir Rusçıydı
tip. Yüzü aynı zamanda ince ve çömelmişti
Söy ve kabarık, yüksek yanak kemikleri ve bir Kazak burnu ile. Ama o
Konuşma her birini büyüledi.

"Çok taraflı, öğrenilmiş, bir filozof, bilimsel olarak ahlaksızdı,
şeytani. Belki kelime oldukça iddialı, ama tam olarak
Söylemek istediğimi ifade eder, çünkü başka bir deyişle, kötülüğü sevdi
kötülük uğruna. Başkalarının kötü alışkanlıklarında sevindi ve ekmeyi sevdi
Geliştiğini görmek için kötülük tohumları. Ve bir sahtekarlıkta,
muazzam ölçek. Bireyleri bozması yeterli değildi; o
Bunu sadece elini tutmak için yaptı; Yapmak istediği şey, yozlaşmaktı
kitleler. Kendi modasından sonra hafifçe değiştirerek,
ünlü Caligula sözünü benimsedi. Ayrıca bunu diledi
Bütün insan ırkının bir kafası vardı; Ama kesebilmesi için değil
kapalı, ama o _nihathily_ gelişebilir
Orası.

"Böyle bir canavarın efendisi ve efendisi olmak için ne cazibe! Ve
Kendime cazip olmama izin verdim ve macerayı üstlendim. Araçlar
Benim için aranmadı ve yapmam gereken tek şey
Kendime kendisi olduğunu daha sapık ve şeytani göster.-Ve böylece ben
Şeytan oynadı.

"'Evet,' dedim, 'biz yazarlar, kötülük yapmak için en iyi işçiyiz,
Kitaplar zehir şişesi olabilir. Sözde eylem adamları, sadece dönüş
yüklediğimiz mitrailleuse sapı. Formüller
Dünyayı yok edin, ve onları icat eden biziz. '

"'Bu doğru,' dedi, 've Bakounine'de isteyen şey bu,
Söylediğim için üzgünüm. '

"Bu isim sürekli ağzındaydı ve bu yüzden ondan detaylar istedim,
adamı yakından bildiği için bana verdi.

"Sonuçta," dedi, aşağılayıcı bir yüz buruştur ile, "o sadece bir tür
Garibaldi. '

"Bana yaptığı gibi onunla dalga geçmesine rağmen, onun hakkında söyledi
Bakounine's'i oluşturan barikatların ve hulkların odyssey
efsane ve yine de, sadece kesin gerçek; onun parçası
Prag'da ve ardından Dresden'de isyancıların şefi; İlk ölümü
cümle; Olmuetz'deki hapis cezası ve Casemats'ın
Peter ve St. Paul kalesi; Yeraltı bir zindanda
Schuesselburg; Sibirya'ya sürgünü ve onun harika kaçışı hakkında
Nehir Amour, Yokohama aracılığıyla bir Japon kıyı gemisinde ve
San Francisco ve Londra'daki son gelişi hakkında, o zaman
nihilizmin tüm operasyonlarını yönlendirmek.

"'Görüyorsun,' dedi, 'o kapsamlı bir maceracı ve şimdi tüm
Maceralar bitti. Tobolsk'ta evlendi ve sadece
Saygın, orta sınıf adam. Ve sonra, bireysel fikri yok.
_Kolokol_'in pamponu olan Herzen, ona tek bereketle ilham verdi
şimdiye kadar söylediği ifade: _land ve özgürlük! _ Ama bu henüz değil
Kesin formül, genel formül; Ne diyeceğim, dinamit
Formül. En iyi ihtimalle Bakounine bir yangın çıkarıcı olur ve yanar
şehirler. Ve bu nedir, sana soruyorum? Bah? İkinci el rostopchin! O
Bir tanıtım istiyor ve ben onun olmayı teklif ettim ama beni almadı
Cidden.' ...

"Tüm psikolojik detaylara girmek işe yaramaz olurdu.
Kontes'e olan tutkumun seyrini işaret etti ve size açıklama
bana daha fazla teklif ettiği merakın cazibesi ve
Her gün daha fazla. Bıkkın hale geliyordu ve daha da öyle, o
masumların en utangaç yapabileceği kadar bana şiddetle direndi, ama
Bir aylık deli Satanizm'in sonunda oyununun ne olduğunu gördüm. Yapıyor musun
Ne düşündüğünü biliyor musun? Beni Bakounine'in Prompter'ı yapmak istedi,
Ya da, her halükarda söylediği şey bu. Ama şüphesiz onu sakladı
doğru ve onu böyle anladım,
Prompter ve onun için tutkum, bilerek tatminsiz bıraktı,
benim üzerimde mutlak güçten emin oldu.

"Bütün bunlar size delilik gibi görünebilir, ancak yine de kesin
gerçek, ve kısacası, bir sabah açıkça teklifi yaptı: '
Bakounine'in ruhu ve sen bana sahip olacaksın. '

"Tabii ki kabul ettim, çünkü reddetmek için çok garipti;
Sence öyle mi? Ne macera! Ne şans! Bir dizi mektup
Kontes ve Bakounine arasında yolu hazırladı; Tanıtıldım
O evinde ve beni orada tartıştılar. Bir çeşit oldum
Batı Peygamber, Latince'yi nihilatlamaya hazır mistik bir büyücü
ırklar, yeni hiçlik dininin aziz paul ve sonunda bir
Londra'da buluşmamız için gün sabitlendi. Küçük, tek katlı bir
Pimlico'daki ev, önünde küçük bir bahçe ve hiçbir şey fark edilmez
bu konuda.

"Her şeyden önce tüm İngilizlerin sıradan salonuna gösterildik
evler ve sonra üst katta. Kontes ve ben kaldığım oda,
küçük ve çok kötü döşenmiş, yazılı kare bir masa ile
Üzerinde, ortada malzemeler. Bu onun sığınağı buydu; Yakında tanrı
ortaya çıktı ve onu et ve kemikte gördüm; Özellikle ette, o
çok şişmandı. Geniş yüzü, önde gelen yanak kemikleri ile
yağa rağmen; Ve çift huni gibi bir burun, küçük,
Manyetik bir görünüme sahip olan keskin gözler, tartar ilan etti
Attilas'ı üreten Turan Blood, Gengiis-Khams,
Tamerlanlar. Göçebe ırklarının karakteristiği olan obezite
her zaman at sırtında veya sürüşte, Asya görünümüne eklenir. Adam
kesinlikle bir Avrupalı ​​değil, bir köle, Deistic'in soyundan geliyordu
Aryanlar, ama birkaç kez olan ateist orduların soyundan gelen
Zaten neredeyse Avrupa'yı aştı ve herhangi bir fikir yerine kim
İlerleme, kalplerinin dibinde nihiliteye olan inancına sahip olun. "Şaşırdım, çünkü bir bütünün ihtişamının
Yarış, böylece bir adamda canlandırılabilir ve aptalcam arttı
bir saatlik konuşmadan sonra. Neden böyle bir
Colossus, Kontes'i Egeria olarak istememişti; O sadece
aptal çocuk böyle bir düşünüre böyle bir rol oynamayı hayal etmiş. O
o korkunç felsefenin derinliğini hissetmemişti
Bu maddi faaliyetin altında gizlenmiş, ne de peygamberi görmemişti
Barikatların adamı. Ya da belki de tavsiye edildiğini düşünmemişti
kendini böyle ortaya çıkarmak; Ama kendini bana açıkladı ve
Bana terörle ilham verdi.

"Bir peygamber mi? Oh! Evet. Kendisine bir attila düşündü ve öngörüyor
devriminin sonuçları; Sadece içgüdüden değil, aynı zamanda
teoriden bir ulusa nihilizme çağırdı. İfade değil
onun, ama tourgueneff'ler, inanıyorum, ama fikir kesinlikle
o. Tarım Komünizm programını Herzen'den aldı ve
Pougatcheff'ten yıkıcı radikalizm, ama orada durmadı. BEN
Kötülük uğruna kötülüğe gittiği anlamına gelir. Herzen için diledi
Slav köylüsünün mutluluğu; Pougatcheff İmparator seçilmek istedi,
Ama bakounine'nin istediği tüm bu, gerçek sırayı devirmekti.
ne olursa olsun ve sosyal konsantrasyonu değiştirmek için şeyler
evrensel bir kargaşa.

"Bu bir tartarın hayaliydi; gerçek nihilizm, uç noktaya itildi
pratik sonuçlar. Tek kelimeyle, uygulamalı felsefeydi
Şans, anarşinin belirsizliği. Korkunç olabilir ama büyük
canavarlığında.

"Ve not etmelisiniz, eylemin bu kadar hor görüldüğünü
Kontes, Bakounine'de sadece sahip olduğum devasa hayalperest
sana gösterildi ve hayali bir rüya olarak kalmadı, ama olmaya başladı
gerçekleştirilmiş. Nihilistik parti o organizatörün bakımı ile
bir vücut varsaydı; Her şeyin biraz olduğu bir parti, sen
Bilmek; ama genel olarak, ileri düzeyden dolayı zorlu bir parti
Nesnesi, yok etmekten daha azı olmayan gerçek nihilizmde koruyun
Batı dünyası, bir generalin kalıntılarının altından çiçek açtığını görmek
Modern tartarizmin son anlayışı olan dispersiyon.

"Bakounine'i bir daha görmedim, çünkü Kontes'in fethi olurdu
bununla bir komedi harekete geçme girişiminden çok çok satın alındı
_OLD-Mountains_. Ve bunun yanında, bu ziyaretten sonra fakir
Kontes Şeytan bana oldukça aptalca görünüyordu. Ünlü Satanizmi
General'den sonra bir ruh lambasının titremesinden başka bir şey yok
diğerinin hayal ettiği ve kesinlikle göstermişti
Kendini çok aptalca, o müthiş anlayamadığında
canavar. Ve beni baştan çıkardığı için, sadece aklından ve onun
Sapıklılık, o maskeyi bir kenara bırakır koymaz tiksinmiştim. ayrıldım
Ona niyetimi söylemeden ve onu bir daha görmedim,
herhangi biri.

"Şüphesiz ikisi de beni bir casus için aldı.
İmparatorluk Şansölyesi_. Bu durumda, beni çok düşünmüş olmalılar
Direnmek için güçlü ve tek yapmam gereken, eğer varsa
Toplumlarının bağlı üyeleri beni tanıyor! ... "


III

Sonra gülümsedi ve yeni gelen garsona döndü, dedi:
"Bu arada, bizi başka bir şişe şampanya açın ve Cork Pop yap!
Her halükarda, hepimizin hepimiz
Dinamit ile kendimizle patlayın. "




Nazik kızlar


Her Cuma, düzenli olarak, sabah saat on birinde geldi
Avluya, yumuşak şapkasını ayağa kaldırdı, birkaçını vurdu
Gitarında akorlar ve sonra tam, zengin sesiyle bir şarkıya başladı. Ve yakında o donuk, kışla benzeri dört tarafındaki her pencerede
Bina, bazı kızlar ortaya çıktı, biri zarif bir giyinme, diğeri
Küçük bir cekette, çoğu göğüsleri ve kolları çıplak, hepsi
Onlardan sadece yataktan çıktı, saçları aceleyle büküldü, gözleri
Güneş ışığının ani yangında yanıp sönüyor, ciltleri donuk ve
Gözleri hala uyku isteğinden ağır.

Yavaş melodisine kendilerini geriye ve ileriye doğru salladılar ve
Kendilerini, Coppers ve hatta gümüşün keyfini çıkardı.
yakışıklı şarkıcının şapkasına döküldü ve birden fazlası
ona attığı kuruşu takip etmeyi severdi ve
bir sirenin sesi olan ve görünen şarkıcı ile gitti
Tüm bu sevimli kızlara söylemek; "Gel, geri çekime gel, nereye
Her zaman olan bir kristal ve altın sarayı ve çelenkler bulacak
Taze ve asla ölmeyen mutluluk ve aşk. "

Duydukları şey buydu, o mutsuz kızlar, duyduklarında
Daha önce inandıkları eski efsanelerin şarkılarını söyler.
Ballad'ın aptal sözleriyle anladıkları buydu. Daha sonra
Ve başka hiçbir şey, herhangi biri nasıl şüphe edebilir, taze görünce
yanaklarında güller ve gibi titreyen ihale alev
şu an için gözlerinde mistik gece ışığı
Yine masum genç kızların gözleri? Ama büyüyen genç kızlardan
Çok çabuk, ne yazık ki! kim çok erkendi ve çok yakında
Oldukları kadınlar, fakir aşk satıcıları, her zaman aşk arayışında
bunun için onlara ödendi.

Bu yüzden, ikinci şarkısını bitirdiğinde ve bazen
Daha erken, gözlerinde bir görünüm ortaya çıktı. Kayıkçısı
hayaller, masalların su-sprite, sisinde kayboldu
çocukça hatırlamalar ve şarkıcı gerçek şeklini yeniden düşündü,
ödemek istedikleri müzisyen ve gezinen oyuncunun
sevgili. Ve bakırlar ve küçük gümüş tekrar ona duş aldı.
Bir sokak yürüyüşçüsünün Leers'iyle, "_p'st,
P'st_, "yakında kışla benzeri avluyu bir
Twitter yapan kuşlarla dolu muazzam bir kafes, bazıları yapamadı
Kendilerini kısıtlayın, ama yüksek sesle, gözlerini arzu ile yuvarladı:
"Yaratık ne kadar yakışıklı! İyi gökler, ne kadar yakışıklı!"

Gerçekten yakışıklıdı ve kimse onu inkar edemezdi ve hatta çok yakışıklı,
Neredeyse insanlara solmuş olan düzenli bir güzelliğe sahip. Büyük vardı
Badem şeklindeki, nazik gözler, grecian burnu, yay şeklinde bir ağız, gizli
ağır bir bıyık ve uzun, siyah, kıvırcık saçlarla; Kısacası, bir kafa
bir saç çubuğunun penceresine konulacak veya daha da iyisi, belki de
Şarkı söylediği balladların ön sayfası. Ama onu ne yaptı
Hala yakışıklı, kendi inançının egemen bir görünüme sahip olmasıydı
Gülümsemelere cevap vermemekten memnun değildi,
Ogles ve _p'st, p'st's_, bunları fark etmeyerek; Ancak
Bitirdiğinde omuzlarını silkti, yaramaz bir şekilde göz kırptı,
ve dudaklarını aşağılayıcı bir şekilde çevirdi, bu çok açık bir şekilde şun
senin için ısıtılmıyor, benim küçük yavrularım! "

Çoğu zaman, açıkça göstermek istediğini düşünmüş olabilir.
hor görme ve kendisini şoksız düşündürmeye çalıştı
Tüm bu sevimli kızların gözleri ve sevgilerini kontrol etmek için temizlendi
Boğazı, gerektiğinden daha fazla, göze çarpan ve saldırgan bir şekilde,
Şarkı söyledikten sonra, sanki onlara tükürmek isterdi. Ama bütün bunlar
onu gözlerinde şok etmedi ve birçoğu, çoğu
Onlar, kesinlikle ona kızmış olanlar, _He'nin
Bir şişme gibi_!

Coşkusunda ilk söyleyen kız
yoğun tutkunun ünlemini ve onu küçük attıktan sonra
Gümüş, ona yirmi Francan altın bir parça atmıştı, sonunda onu yaptı
Bir açıklama yapmanın zihnine. _P'st yerine, P'st_, onunla konuştu
cesurca bir sabah, diğerlerinin huzurunda, dini olarak
dillerini tuttu.

"Buraya gel," diye seslendi ona ve alışkanlıktan ekledi: "
Çok iyi ol, yakışıklı karanlık adam. "

İlk başta cesaretinde şaşkına döndüler ve sonra tüm
Yanaklar kıskançlık ile kızardı ve çılgın arzunun alevi çekildi
Gözleri, her pencereden mükemmel bir torrent geldi:

"Evet, gel, gel." "Ona gitme! Bana gel."

Ve bu arada, yarım pence, frank, altın duşu vardı
dantel cebi iken, paraların yanı sıra puro ve portakalların yanı sıra
Mendiller, ipek kravatlar ve atkılar havada çırpındı ve düştü
Şarkıcının etrafında, birçok renkli kelebek uçuşu gibi.

Gasmesini sakin bir şekilde aldı, neredeyse dikkatsizce parayı doldurdu
Cebi, sanki bağladığı gibi bir demet furbelow yaptı
kirli keten olmuştu ve sonra kendini yükseltti ve keçesini koydu
Kafasında şapka, dedi:

"Teşekkür ederim bayanlar, ama gerçekten yapamam."

Bu kadar çok talebi nasıl tatmin edeceğini bilmediğini düşündüler
Bir keresinde, biri şöyle dedi: "Bırakın."

"Evet, evet, hepsi bu!" Hepsi oybirliğiyle haykırdı.

Ama tekrarladı: "Sana söylüyorum, yapamam."

Kendini cesurluktan mazur gördüğünü düşündüler ve
Onlar neredeyse duygu gözyaşları ile bağırdı: "Kadınlar hepsi kalp!" Ve
daha önce konuşan aynı ses, (
konuyu dostane bir şekilde çözmek istedi) dedi ki: "Çok fazla çizmeliyiz."

"Evet, evet, işte bu," diye bağırdı hepsi. Ve yine bir dini vardı
Sessizlik, eskisinden daha dindar, çünkü kaygının neden olduğu wras ve
Kalplerinin dayakları duyulmuş olabilir.

Şarkıcı yavaş yavaş söylemek gerekirse, "Ben de buna sahip olamam;
Ne de bir kerede ne de birbiri ardına; Hiçbir şey! Sana anlatırım
yapamam. "

"Neden? Neden?" Ve şimdi neredeyse çığlık atıyorlardı, çünkü kızgınlardı ve
Aynı zamanda özür dilerim. Yanakları Scarlet'ten Livid'e gitmişti,
Gözleri ateş yaktı ve bazıları yumruklarını tehditkar bir şekilde salladı.

"Sessizlik!" Ağladı kız önce konuşmuştu. "Sessiz ol
Huzzys! Kendini açıklamasına izin ver ve bize nedenini anlat! "

"Evet, evet, sessiz olalım! Kendisini Tanrı'nın adıyla açıklamasını sağla!"

Sonra, ortaya çıkan şiddetli sessizlikte, şarkıcı, onu açarak
kollar geniş, umutsuzluk hareketi ile onlar ne yapamaz
aranan:

"Ne istiyorsun? Çok eğlenceli, ama daha fazlasını yapamam. İki tane var
Zaten kendim, evde. "




Karlı iş


Kesinlikle kendini bir aziz düşünmüyordu, ne de ikiyüzlü değildi
erdem için iddialar, ancak yine de,
Kendisi, başka birinden olduğu kadar ve belki de bir önemsememek bile
daha yüksek. Ve bu, oldukça tarafsız bir şekilde, daha fazla kendini sevmeden
gerektiğinden ve kendisini olmakla suçlamak zorunda kalmadan
Kendini kibirli. Kendini adalet yaptı, hepsi buydu, çünkü iyisi vardı
ahlaki ilkeler ve özellikle gerçek olması gerekiyorsa, onları uyguladı
sadece başkalarının davranışını yargılamak için değil, aynı zamanda olması da
kendi davranışını düzenlemek için bir önlemde, olduğu gibi
Kendini düşünebilseydi çok rahatsız oldu:

"Genel olarak, insanların mükemmel onurlu bir adama dediği şeyim."

Neyse ki, asla (oh! Asla), bu mükemmelden şüphe etmek zorunda kalmamıştı
Kendisiyle ilgili olduğu, bu şekilde ifade etmeyi sevdiği görüş,
retorik genişleme anları:

"Tüm hayatım bana kendimle el sıkışma hakkı veriyor."

Belki ince bir psikolog bu zırhta bazı kusurlar bulabilirdi
kendinden kutsal bir şekilde memnun olan dürüstlük. Oldu,
Örneğin, arkadaşımızın yaparken hiçbir sıkıntısı olmadığından emin
koşuluyla, komşularının mengene veya talihsizliklerinden kâr
Kendi görüşüne göre değildi, sadece olan kişi ya da esasen
onlardan sorumlu. Ancak, genel olarak, sadece bir tarzdı
ona bakmak, başka bir şey yok ve için bol miktarda malzeme vardı
İçinde Casuist Argümanlar. Bu tür bir tartışma özellikle
layık arkadaşınınki gibi basit doğalara hoş olmayan
psikologa cevap verirdi.

"Neden vahşi bir kaz kovalamacasına gidin? Bana gelince, mükemmel bir şekilde içim."

Ancak, bu mükemmel samimiyetin onu engellediğine inanmamalısınız
Yüksek görüşlere sahip olmaktan. Kendini bir zayıflığa sahip olmaktan gurur duydu
hayal gücü ve öngörülemeyen ve eğer kırılmış olsaydı
Onaysız bir adam olarak adlandırılan, belki de daha fazlası olurdu
Birisi orta sınıf lezzetleri ona atfetmiş olsaydı incindi.

Buna göre, aşk işlerinde, en erdemli dehşetini dile getirdi
Zina, çünkü onu taahhüt etmiş olsaydı,
Vicdanı için çok tatlı olan bu tanıklığı kendine taşıyan:

"Ah! Bana gelince, hiç kimseyi yanlış yapmadığımı ilan edebilirim!"

Öte yandan, zevkten memnun değildi ki
Saate kadar ödenen ve hangi debases _ en asil arzuları
Heart_, fiziksel bir gereksinimin kaba memnuniyetine. O ne
Gerekli, bu yüzden gözlerini cennete kaldırırken şuydu:

"Bundan daha ideal bir şey!"

İdealden sonra yapılan bu arama, gerçekten ona büyük bir çabaya mal olmadı,
Lisanslı kötü şöhretli evlere gitmemek ve
Streetwalkers'ı basit sözlerle suçlamıyor: "Ne kadar?"

Esas olarak böyle kadınlarla bile cesur olmak istemekten oluşuyordu ve
Kendisini kendi iyiliği için sevdiklerine ikna etmeye çalışırken ve
tarzı, giyinen ve görünenleri tercih ederken,
Varsayımlar ve romantik yanılsamalar gibi:

"Henüz onu kaybetmemiş küçük bir iş kızına götürülebilir
erdem. "

"Hayır, bence talihsizliklerle tanışan bir dul olduğunu düşünüyorum."

"Ya kılık değiştirmiş moda bir bayan olsaydı!"

Ve hayal ederken bile böyle olduğunu bildiği diğer saçmalık
Ama hayali aroması onun için çok hoş, hepsi aynı.

Bu tür zevklerle, bu hacı takip etmesi doğaldı ve
büyük dükkanlardaki kadınlara karşı çıktı ve ne zaman bir
kalabalık ve özellikle kolay bayanlara baktı
Erdem, hiçbir şey için bu yarı kapalı panjurlardan daha heyecan verici değil,
arkasında bir yüz belirsiz bir şekilde görülür ve
Furtive: _ "P'st! P'st!" _

Eskiden kendi kendine söylerdi: "Kim o? Genç ve güzel mi?
işinde çok yetenekli olan ama henüz
Artık kendini göstermek için girişimde bulunmuyor mu? Yoksa yeni mi
Yeni başlayanlar, henüz eski bir elin cesurluğunu kim almadı? Herhangi bir
Durum, belki de bilinmeyen, bu benim idealim.
Beni üst katta bulmam için beni alıyor; "Ve her zaman yükselirken kalbi
Sevgili bir metresle ilk toplantıda olduğu gibi dövün.

Ama o gün yaptığı gibi hiç bu kadar lezzetli bir titreme hissetmemişti
Kör sokaktaki eski eve nüfuz etti
Menilmontant. Nedenini söyleyemezdi, çünkü sık sık gitmişti
çok garip yerlerde sözde aşk; Ama şimdi, herhangi bir sebep olmadan, o
bir macerayla buluşacağına dair bir sunum yaptı ve
Ona keyifli bir his verdi.

Ona işaret yapan kadın, üçüncü katta yaşadı ve
Yukarıda, kalbi olana kadar heyecanını arttırdı
inişe ulaştığında şiddetle dövülüyor. Aynı zamanda öyleydi
Yukarı çıkıp, daha güçlü ve daha güçlü büyüyen tuhaf bir koku kokladı,
ve boşuna analiz etmeye çalıştığı, ancak her şey ulaşabileceği
bir kimyager dükkanı gibi kokuyordu.

Sağdaki kapı, pasajın sonunda, en kısa sürede açıldı
Ayağını inişe koydu ve kadın düşük bir sesle dedi:

"Gel canım. "

Çok güçlü bir koku kokusu burun delikleriyle açık kapıdan buluştu,
Ve aniden haykırdı:

"Ne kadar aptaldım! Şimdi ne olduğunu biliyorum; bu karbolik asit, mi
Olumsuz?"

"Evet," diye yanıtladı kadın. "Beğenmiyor musun canım? Çok
Sağlıklı, biliyorsun. "

Genç olmasa da kadın çirkin değildi; Çok iyi gözleri vardı
Üzgün ​​ve kafasında batmış olmalarına rağmen; Açıkçası öyleydi
ağlıyor, çok yakın zamanda ve bu özel bir baharat verdi
Daha sevimli görünmek için giydiği belirsiz gülümseme.

Romantik fikirleri tarafından bir kez daha ve etkisi altında
Daha önce sahip olduğu sunum, düşündü-ve
Onu zevkle doldurdu:

"O, yoksulluğun kendini satmaya zorladığı bir dul."

Oda küçük, ama çok temiz ve düzenliydi ve bu onu teyit etti
Onun varsayımı, gerçeğini doğrulamayı merak ettiği için,
Birbirine açılan üç oda. Yatak odası önce geldi;
Sonra bir tür çizim odası ve sonra bir yemek odası geldi,
Açıkça bir mutfak olarak servis edildi, çünkü Hollandalı kiremitli bir soba
ortasında, bir güveç kaynadığı, ancak karbolik kokusu
O odada asit daha da güçlüydü. Bunu belirtti ve bir
gülmek:

"Çorbanla mı koyuyorsun?"

Ve bunu söylediği gibi, önde gelen kapının sapını tuttu
Bir sonraki odaya, her şeyi görmek istedi, o köşe bile,
Görünüşe göre bir mağaza dolaptı, ama kadın onu ele geçirdi
ve onu şiddetle geri çekti.

"Hayır, hayır," dedi, neredeyse bir fısıltı içinde ve bir boğuk ve tedarikçi
"Hayır, canım, orada değil, orada değil, oraya gitmemelisin."

"Neden?" Dedi ki, içeri girme isteği sadece güçlendiğini söyledi.

"Çünkü oraya girersen,
Ben ve ben çok kalmanı istiyorum. Sadece biliyorsan! "

"Peki ne?" Ve şiddetli bir hareketle sırlı kapıyı açtı,
Karbolik asit kokusu neredeyse onu yüzüne vuracak gibi göründüğünde,
Ama gördükleri, onu daha da geri çekmesini sağladı, çünkü küçük bir demir üzerinde
yatağı, fevkalade aydınlatılan bir kadının cesedini bir
Tek balmumu mumu ve korku içinde kaçmak için döndü.

"Dur, canım," diye ağladı kadın; Ve ona yapışıyor, ona söyledi
Bir gözyaşı seli ortasında, arkadaşının iki gün önce öldüğü,
ve onu gömmek için para yoktu. "Çünkü," dedi, "yapabilirsin
Saygın bir cenaze olmasını istediğimi anla
Birbirinize düşkün! Burada dur canım, dur. Sadece on frank istiyorum
Daha. Gitme. "

Yatak odasına geri dönmüşlerdi ve onu doğru itiyordu
Yatak:

"Hayır," dedi, "Bırak gitmeme izin ver. Sana on frank vereceğim ama yapacağım
Burada kalmayın; Gelemem."

Çantasını cebinden çıkardı, bir on-Francs parçasını çıkardı, koy
masanın üzerinde ve sonra kapıya gitti; Ama ulaştığında,
Birisi onunla akıl yürütüyormuş gibi aniden ona vurdu.
bilgisi olmadan.

"Neden bu on frank'ı kaybediyor? Neden bu kadının iyisi tarafından kâr etmiyorsunuz?
niyetler. Kesinlikle işini cesurca yaptı ve olsaydım
Konu hakkında bilinen, kesinlikle bazıları için gitmemeliydim
Zaman ... Peki o zaman? "

Ancak ona fısıldadı diğer müstehcen öneriler:

"O onun arkadaşıydı! ... Birbirlerine çok düşkündüler!
Arkadaşlık mı aşk mı? Ah! Görünüşe göre aşk. Peki, kesinlikle olurdu
İntikam Ahlakı, eğer bu kadın buna inançsız olmak zorunda kalırsa
korkunç aşk mı? "Ve aniden adam döndü ve düşük ve bir alçakla
Titreyen ses: "Buraya bak! Sana on yerine yirmi frank verirsem,
Sanırım onun için de biraz çiçek alabilirsiniz? "

Mutsuz kadının yüzü zevk ve minnettarlıkla aydınlandı.

"Bana gerçekten yirmi verecek misin?"

"Evet," diye yanıtladı, "ve belki daha fazlası. Kendinize oldukça bağlı. "

Ve aynı zamanda, onurlu bir adamın sessiz vicdanıyla,
Bir aptal değil, ağır bir şekilde dedi:

"Sadece çok şikayetçi olmanız gerekiyor."

Ve zihinsel olarak ekledi: "Özellikle hak ettiğim gibi, size verdiği gibi
Yirmi Frank Ben iyi bir eylem yapıyorum. "




İhlal edilen


"Gerçekten," diye tekrarladı Paul, "Gerçekten!"

"Evet, senden önce ihlal edilmeden ve ihlal edilmeden önce buradayım! ...
Ama eğer sana hemen kiminle söyleyecek olsaydım, hikaye olmazdı,
ha? Ve bir hikaye istediğin gibi, ha? Ve bir hikaye istediğin gibi söyleyeceğim
Başından sonuna kadar hepiniz ve ben başlayacağım
Başlangıç.

"Brittany'nin kalbindeki atık arazisini bir
Kara Dağ'da sınırlar. Issız ve vahşi
Ülke, ama oyunda bolca var. Buluşmadan saatlerce yürüyebilir
Bir insan ve biri ile tanıştığında,
insanlar için insanlar kesinlikle Fransızca ve ben
Geceleri bir hanına gittim, insanlara bildirmek için işaretler kullanmak zorunda kaldım
Akşam yemeği ve yatak istedim.

"O zamanlar melankolik bir zihin çerçevesinde olduğum gibi,
Yalnızlık beni memnun etti ve köpeğimin arkadaşlığı için yeterliydi
Ben ve böylece bir sabah algıladığımda tahrişimi tahmin edebilirsin
Kesinlikle takip edilen başka bir sporcu izliyordum.
Benimle sohbet etmek istiyor gibiydi. Bir gün önce vardı
Zaten ufku birkaç kez engellediğini fark ettim ve
ikisini de aynı şekilde getiren spor şansına atfedildi
Muhtemelen oyun için noktalar, ama şimdi yanılamadım! Adam
Açıkçası beni takip etti ve küçük pusulasını uzatıyordu
olabildiğince, uzun adımlarıma ayak uydurmak için ve
Beni yarım dairede yakalamak için kısa kesimler.

"Konuya eğilmiş gibi göründüğü gibi, doğal olarak da inat ettim ve
Bütün gününü beni yakalamaya çalışırken geçirdi, ben de benimkini geçirdim
Onu şaşırtmaya çalışıyorum ve biz _hide-and-seek_'de oynuyor gibiydik;
Sonuçları, hava kararırken, tamamen vardı
Moor'un en terk edilmiş kısmında kendimi kaybettim. Yazlık yoktu
Yakın ve uzaktan bir kilise sivri bile değil. Tek kara işareti,
O lanetli adamın nefret dolu taslağı, yaklaşık beş yüz metre
kapalı.

"Tabii ki oyunu kazanmıştı!
Madde ve bana katılmasına izin ver, ya da daha doğrusu ona katılmalıyım
Kendim, açık havada ve boş bir şekilde uyumak istemediysem
mide, ve ben de ona gittim ve yarım acımasızca yolumu sordum
biçim.

"Çok uygun bir şekilde, mahallede bir hanın olmadığını,
En yakın köy beş ligden çıktı, ancak sadece
bir saatlik yürüyüş ve kendini çok şanslı olarak gördü
Bana misafirperverlik sunabilmek.

"Tamamen bitmiştim ve nasıl reddedebilirim?
Heather ve Furze; Yavaş yürüyorum çünkü çok yorgundum ve o
bir basset tazı gibi bacaklarıyla neşeyle açmaya gitti,
düzensiz görünüyordu.

"Ve yine de yaşlı bir adamdı ve güçlü bir şekilde inşa edilmemişti, çünkü
ona üfleyerek onu devirdi; Ama nasıl yürüyebiliyordu, canavar!

"Ama o zahmetli bir arkadaş değildi,
oldu ve hiç konuşmaya girmek istemedi
Ben, korktuğum gibi. Davetini verdiğinde ve ben
kabul etti ve ona birkaç kelimeyle teşekkür etti, dudaklarını açmadı
Yine ve sessizce yürüdük ve sadece bakışları beni endişelendirdi
Onları beni hissettim, sanki beni bir samimiyete zorlamak istiyormuş gibi
Kapalı dudaklarım reddetti. Ama genel olarak, onun inatçı görünüşü,
Kahretsin, sempatik ve hatta hayranlık duyan-evet; Gerçekten
Hayran!

"Ama onu getirdiği kadar iyi veremedim, çünkü kesinlikle
Yakışıklı değil; Bacakları kısaydı ve daha oldukça bantlı ve zayıftı ve
dar göğüslü. Yüzü biraz parşömen gibiydi, çatlak ve
Kırışmış, cildindeki kıvrımları gizlemek için üzerinde saçsız. Saçları
gri kilitleri ile _ignorantin_ [9] kardeşine benziyordu
Yağlı yakasına düşüyor; Bir gelincik gibi bir burnu vardı ve sıçan
gözler, ama bana gece için yiyecek ve mahalleler sunabildi ve
Bunu yapmak için yakışıklı olması gerekmiyordu.

[Dipnot 9: Bir manastırda yatan bir erkek kardeş
Yoksulların Talimatı.-Tercüman.]

"Sermaye Yemekleri ve Çok Rahat Çeyrekler! Bir manastır konutu, bir
gerçek eski, iyi döşenmiş malikane; Ve büyük yemek odasında,
Büyük bir yangının yanan büyük şöminenin önünde, akşam yemeğiydi
döşenmiş; Bundan daha fazlasını söylemeyeceğim! Bir hotch-chotch,
Sabahtan beri güveç, şüphesiz! Woodcock'un bir _salmis_, savunmada
hangi meleklerin silah alacağı; Karabuğday kekleri, krema,
Anason ile aromalı ve nadir bir şey olan bir peynir ve neredeyse hiç
Brittany'de hiç bulunacak, herhangi birini dört kiloluk yemeyi yapmak için bir peynir
Somunu sadece kabuklu kokarsa! Chambertin tarafından tüm yıkanmış palyaço,
Ve sonra elma şarabı tarafından damıtılmış brendi, o kadar iyiydi ki bir adam yaptı
Kadife pantolonlarda bir tanrıyı yutmuş olmasını ister; lafı olmaz
Puro, saf, kaçak Havannahlar; Büyük, güçlü, kuru değil, yeşil,
Aksine, güçlü ve sarhoş edici bir duman yaptı.

"Ve küçük yaşlı beyefendi nasıl dolduruldu, içti ve sigara içti!
Bir sürü, bir koruyucu, bir çukur ve ben de öyleydim, itiraf etmeliyim ve
Benim sözüm, devasa olanımız sırasında ne hakkında konuştuğumuzu hatırlayamıyorum
beslemek! Ama kesinlikle konuştuk, ama peki ya? Çekim hakkında,
Kesinlikle ve büyük olasılıkla kadınlar hakkında. Kafa! Erkekler arasında, sonra
içme! Evet, evet, kadınlar hakkında, eminim ve biraz komik söyledi
Hikayeler, küçük yaşlı adam yaptı! Özellikle bir portre hakkında
büyük şöminenin üzerinde asılı ve onu temsil eden
Büyükanne, eski rejimin bir Marchioness. O bir kadındı
Kesinlikle bazı şaka oynadı ve hala frisky olduğunu söylediler
ve yetmiş yaşındayken iyi bacakları ve uylukları vardı.

"'Olağanüstü,' diye belirttim, 'O portreye nasıl gelmişsin gibi.'

"'Evet,' yaşlı adam bir gülümsemeyle cevap verdi; ve sonra ona ekledi.
Sert, Temulous Voice: 'Her şeyde ona benziyorum. Ben sadece altmışım
Ve ben öyle olana kadar içimde şehvetli, sıcak kan almam gerektiğini hissediyorum
yetmiş.'

"Ve sonra aniden, çok hareket etti ve bana hayranlıkla bakıyor,
Daha önce bir kez yapmıştı, portreye şunları söyledi:

"'Diyorum Marchioness, bu yakışıklı bilmediğin ne yazık
genç adam! '

"Kesme ve çok iyi göründüğünü hatırladım,
Yaklaşık bir saat sonra yatak, neredeyse sarhoş, kağıtlı büyük odada
Beyaz ve altın, uzun boylu, geniş omuzlu bir
Breton'da bana iyi geceler dileyen Footman.

"_Good-night_, evet! Ama bu uyuyacak ima edildi, bu sadece
Yapamadım. Chambertin, elma şarabı brendi ve puro vardı
Kesinlikle beni sarhoş etti, ama beni tamamen aşacak kadar değil. Üzerinde
Aksine, heyecanlandım, sinirlerim çok gergindi, kanım
ısıtıldı ve ben çok fazla olduğumu hissettiğim yarım uykudaydım
canlı ve bütün varlığım bir titreşim ve genişleme içindeydi, tıpkı sanki
Hashecah sigara içiyordu.

"Tabii ki! İşte bu; uyanıkken rüya görüyordum; ama gördüm
kapı açık ve iniş yapan, aşağı inen, ondan
çerçeve. Furbelow'larını çıkarmıştı ve gecelikti. O
Yüksek başlıklı, yerini sınırlandıran basit bir şerit düğümü aldı.
Toz saçları küçük bir chignon içine, ama onu oldukça tanıdım
Açıkçası, taşıdığı mumun titreyen ışığı ile. BT
Yüzü delici gözleri, sivri burnu ve gülümsüyor muydu
ve şehvetli ağız. Bana göründüğü kadar genç görünmüyordu
onun portresi. Bah! Belki de bu sadece zayıftan kaynaklandı,
Titreyen ışık! Ama bunu hesaba katmak için zamanım bile yoktu
görüşün tuhaflığı üzerinde düşünün veya konuyu tartışmak için
kendim ve diyorum ki: 'Ölü sarhoş muyum yoksa bir hayalet mi?' '

"Hayır, vaktim yoktu ve gerçeği, çünkü mum aniden
patladı ve Marchioness yatağımda ve beni kollarında tutuyordu,
Ve bir sabit fikir, sahip olduğum tek fikir, beni rahatsız etti, ki:

"'Marchioness iyi uzuvlar vardı ve hala yetmişte frisky miydi?'
Ve yetmiş yaşında ve hayalet olsaydı ya da umursamadım ya da
Olumsuz; Sadece bir şey düşündüm: 'Gerçekten iyi uzuvlar var mı?' '

"Jove tarafından, evet! Konuşmadı. Oh, Marchioness! Marchioness! Ve
aniden kendime rağmen kendimi ikna etmek için
Sadece harika bir rüya, haykırdım:

"'Neden, iyi gökler! Hayal etmiyorum!'

"Hayır, rüya görmüyorsun," diye yanıtladı iki dudak, basmaya çalışırken
kendileri benimkine karşı.

"Ama, oh! Korku! Ağız puro ve brendi kokusu! Ses
Küçük yaşlı adamın!

"Bir sınırla onu yere uçurdum ve yataktan atladım,
Bağırma:

"'Canavar! Canavar!'

"Sonra kapının çarptığını duydum ve çıplak ayaklar merdivenlerden desen
kaçtı; Bu yüzden aceleyle karanlıkta giyindim ve aşağı indim, hala
bağırıyor.

"Aşağıdaki salonda, üst pencerelerden görebildiğim
Şafak kırıyordu, bir tutan geniş omuzlu footman ile tanıştım
Elinde büyük bir cudgel. Breton'da da haykırıyordu ve işaret etti
Köpeğimin beklediği açık kapı. Ne söyleyebilirim
Fransızca bilmiyordu bu vahşi? Onun cudgel ile yüzleşmeli miyim? Orada
bunu yapmak için bir sebep yoktu; Ve ayrıca, daha da utandım
çok öfkeli; Bu yüzden aceleyle silahımı ve oyun çantamı aldım,
Hall ve dönmeden gitti.

"Ülkenin o bölgesinde spordan tiksinti, Brest'e döndüm
Aynı gün ve orada, çekingen ve birçok önlemle,
Küçük yaşlı adam hakkında bir şeyler bul ...

"'Ah, biliyorum!' Birisi sonunda sorumun
Hervenidozse'deki malikâne evinden bahsetmişken, eski Kontes
Yaşıyor, bir adam gibi giyiniyor ve koçu ile uyuyan. '

"Ve derin bir rahatlama ile ve benim şaşkınlık için çok şey
muhbir, cevap verdim:

"'Ah! Çok daha iyi!'"




Jeroboam


Rahip William'ın
Tottenham, St. Sampson's Vicar Greenfield, karısını yapmadı
Anna mükemmel mutlu, kesinlikle çok kötü niyetli olurdu. Onların
On iki yıllık evli hayat, onu on iki çocukla onurlandırmıştı,
Ve kimse aziz bir adamdan daha fazla bir şey sorabilir mi?

Gerçekte kahramanlığa aziz! Eşyası olan karısı Anna için
onu eşler ve bir paragon arasında bir model haline getiren paha biçilmez erdemler
Anneler arasında, fiziksel olarak eşit derecede donatılmamıştı, çünkü
Söz, iğrençti. Saçları, ince olsa da kaba,
ulusal _half-up_ 'nun rengiydi, ama kalın
_HALF-HALF_, sanki birkaç yutulmuş gibi görünüyordu
Times ve çamurlu ve sivilce olan ten rengi sanki
tuğla ile karıştırılmış kumla kaplandı. Uzun olan dişleri
ve çıkıntılı, sanki onların dışında başlamak üzereymiş gibi görünüyordu
o ağızdan çok az dudaklarla kaçmak için soketler
Sülfür nefes onları sararmıştı. Açıkça acı çekiyorlardı
safra.

Çin mavisi gözleri belirsiz görünüyordu, biri sağda ve
diğer çok sola, ıraksak ve korkmuş bir şaşı ile; HAYIR
Hissettikleri burnunu göremeyeceklerinden şüphe
utanmış. Ve oldukça haklıydılar! İnce, yumuşak, uzun, kolye, soluk,
Ve bir menekşe düğmesiyle biten, onu görenleri karşı konulmaz bir şekilde hatırlattı
tıbbi inceleme dışında bahsedilemeyen bir şey. O
Doğanın akıl almaz ironisi ile beden aynı zamanda
Zerarete sahip olmadan ince ve sarkık, ahşap ve tombul
ince olma ya da şişmanlığın yuvarlak zarifi. Olabilirdi
daha önce yağ olan ancak şimdi
İnce yetiştirilirken, örtü çerçevede yüzüyordu.

Açıkçası cilt ve kemiklerden başka bir şey değildi, ama sonra çok fazla vardı
kemikler ve çok az cilt.

Rahip Beyefendinin görevini yaptığı görülecek
Görev, görevinden daha fazlası, bu sunakta bir düzine kez feda.
Evet, bir düzine kez cesur ve sadakatle! Bir düzine kez ve karısı
onu inkar edemedi veya numaraya itiraz edemedi, çünkü çocuklar
Bunu kanıtlamak için orada. Bir düzine kez ve daha az değil!

Ve ne yazık ki! Bir kez daha değil; Ve bunun nedeni buydu
Görünüşler, Bayan Anna Greenfield, derinliklerde düşünmeye cesaret etti.
Kalbi, St. Sampson's Vicar, Rahip William Greenfield,
Tottenham, onu mükemmel bir şekilde mutlu etmemişti; Ve o kadar düşündü
Daha çok, dört yıldır, tüm umutları bırakmak zorunda kalmıştı
Eskiden çok kolay ve kaçak olan bu yıllık fedakarlıktan
ama şimdi kullanılmaya düşmüştü. Aslında,
Onikinci çocuk, Rahip Beyefendi açıkça ona şunları söylemişti:

"Tanrı sendikamızı büyük ölçüde kutsadı, sevgili Anna.
İsrail'in on iki kabilesinin kutsal sayısı ve şimdi
Etin eserlerinde ısrar et, sadece sefalet olurdu ve ben
Örnek hayatımı bitirmemi isteyeceğini varsayamıyorum
şehvetli uygulamalar. "

Karısı kızardı ve aşağıya baktı ve kutsal adam, meşru ile
Kendi ödülü olan erdemin gururu, duyulabilir bir şekilde cennete teşekkür etti
"diğer erkekler gibi değil."

Eşler ve annelerin paragonları arasında bir model olan Anna, onunla birlikte yaşadı
kimseye şikayet etmeden bu şartlarda dört yıl
Kendisine, ona merhametle ilham vereceği için Tanrı'ya hararetle dua ederek
On iki kabilenin ikinci bir serisine başlama arzusu olan koca.
Bazen, dualarını daha etkili hale getirmek için denedi
Mutfak yollarıyla bu sonu pusulalamak. Acı çekmedi ve boğuldu
Yüksek mevsimlik yemeklerle Rahip Beyefendi. Hare çorbası, öküz kuyruğu
SHERRY, kaplumbağa çorbasında yeşil yağ, haşlanmış mantar, haşlanmış,
Kudüs enginar, kereviz ve atlı adam; Sıcak soslar, yer mantarı,
İçlerinde şarap ve acı biber ile karmalar, kuru ıstakozlar, turtalar yapılmış
muslukların tarakları, istiridye ve balıkların yumuşak Roe'si; Ve tüm bu yemekler
güçlü bira ve cömert şaraplar, Scotch Ale, yıkandı.
Bordo, kuru şampanya, brendi, viski ve cin; Tek kelimeyle, bununla
İngilizlerin sevdiği sayısız alkollü içecek dizisi
kanlarını ısıtmak için.

Ve aslında, saygı duyulan beyefendinin kanı çok
Isıtılmış, burnu ve yanaklarında gösterildiği gibi, ancak buna rağmen,
Yukarıdaki güçler acımasızdı ve
Mutsuz ve düşünceli olan karısıyla ilgili olarak
Çıkıntılı burun eki, ne yazık ki! ihtişamıyla yalnızdı.

Daha ince oldu ve aynı zamanda her zamankinden daha parlak ve neredeyse
Aniden ilham aldığında Tanrı'ya olan güvenini kaybetmeye başladı.
Belki de şeytanın işi değil miydi?

Düşündüğü gibi, konuyu çok yakından sorgulamayı umursamadı
Bu çok iyi bir fikir ve buydu:

"Paris'teki evrensel sergiye gidin ve belki de orada olacaksın
Kendini sevmek için sırrı keşfedin. "

Kesinlikle şans onu tercih etti, çünkü kocası hemen ona
Gitme izni ve _esplanade des'e girer girmez
Invalides_, Cezayir dansçılarını gördü ve kendi kendine dedi. "Elbette bu William'a babası olma arzusuyla ilham verecekti
Onüçüncü Kabile! "

Ama bu kadar iğrenç olmasını nasıl sağlayabilir?
Orgies? Çünkü bu iğrenç olduğunu kendine saklayamadı
sergi ve şehvetli olacağını ne kadar skandallaştıracağını biliyordu
hareketler. Şeytanın onu oraya götürdüğüne hiç şüphesi yoktu, ama
Gözlerini olay yerinden çıkaramadı ve ona bir fikir verdi; ve bu yüzden
Neredeyse iki hafta boyunca fakir, çekici olmayan bir kadını görmüş olabilirsiniz
oturmak ve dikkatle ve merakla sallanan kalçalarını izlemek
Cezayir kadınları. Öğreniyordu.

Londra'ya döndüğü akşam, kocasının içine koştu
yatak odası, ince bir gazlı bez hariç, bir anda kendini terk etti
örtü ve hayatında ilk kez ondan önce ortaya çıktı
Yarı çıplaklığının çirkinliği.

"Gel, gel," aziz adam kekeledi, "sen-deli misin
Kam! Hangi iblis sana sahipti? Neden böyle bir utanç ver
Bana gösteri mi? "

Ama onu dinlemedi ve cevap vermedi, ama aniden de
Kalçalarını bir Almah gibi sallamaya başladı [10]. Rahip Beyefendi
Gözlerine inanamadı ve aptallığıyla düşünmedi
onları elleriyle örtmek, hatta onları kapatmak. Ona baktı
Aptalca ve şaşkın, çirkinliğin hipnotizminin bir avı. O
öne çıkıp emekli olurken onu izledi ve yukarı ve aşağı gitti
Atladı ve kıvrıldı ve kendini olağanüstü attı
tutumlar. Uzun bir süre hareketsiz oturdu ve neredeyse konuşamadı.
Sadece düşük bir sesle dedi:

[Dipnot 10: Mısır dans eden kız.-Tercüman.]

"Ah, Tanrım! O on iki kez düşünmek! ... on iki kez! ... Bir bütün
düzine!"

Ancak, bir sandalyeye düştü, nefes nefese kaldı ve yıprandı ve
kendini:

"Çok şükür! William, günlerde eskiden yapıyormuş gibi görünüyor
Beni onurlandırdığını. Teşekkürler Cennet! Onüçüncü bir kabile olacak ve
Sonra yeni bir kabileler serisi, çünkü William
Yaptığını! "

Ama William sadece yataktan bir battaniye aldı ve üzerine attı,
Gök gürültüsü sesiyle söylemek:

"Adın artık Anna değil, Bayan Greenfield; gelecek için
Jezabel olarak adlandırılabilir. Sadece on iki kez karıştığım için pişmanım
Saf olmayan kanınızla kan. "Ve sonra, acıma tarafından ele geçirildi:" Eğer
Sadece bir saçma, zehirlenme durumundaydın, mazeret edebilirim
Sen."

"Şey, evet, evet!" Diye bağırdı, tövbe etti, "Evet, ben o içindeyim
Devlet ... affet beni, William-zavallı sarhoş bir kadın için! "

"Seni affedeceğim Anna," diye yanıtladı ve ona bir yıkama elini verdi
Havza, "Soğuk su size iyi olur ve kafan olduğunda
Açık, bu olaydan öğrenmeniz gereken dersi hatırlayın. "

"Hangi ders?" diye sordu alçakgönüllülükle.

"İnsanların asla olağan alışkanlıklarından ayrılmamaları."

"Ama neden, o zaman William," diye sordu çekingen bir şekilde, "
alışkanlıklar?"

"Dilini tut!" Ağladı-"Dilini tut, Jezabel!
Zehirlenmeni bitirdim mi? On iki yıl boyunca kesinlikle takip ettim
İlahi Para: _increase ve Multiply_, yılda bir kez. Ama o zamandan beri
Sonra başka bir şeye alıştım ve istemiyorum
alışkanlıklarımı değiştir. "

Ve St. Sampson's Vicar, Tottenham, Rahip William Greenfield
kanın yiyecek ve likörü ısıtmasıyla iltihaplanan aziz adam,
Kimin kulakları tam gelişmiş haşhaş gibi ve bir burnu gibi
Domates, karısını terk etti ve dört yıldır alışkanlığı olduğu gibi
Hizmetçi Polly ile sevişmek.

"Şimdi Polly," dedi, "sen akıllı bir kızsın ve demek istediğim, senin aracılığıyla,
Bayan Greenfield'a asla unutamayacağı bir ders vermek için. Deneyeceğim ve
Senin için ne yapabileceğimi gör. "

Ve bunun için ona küçük Jezabel'i aradı ve ona dedi ki,
Zor bir gülümsemeyle:

"Bana Jeroboam deyin! Nedenini anlamıyorsun? Ben de öyle değil, ama bu
önemli değil. Tüm eşyalarınızı çıkarın, Polly ve kendinizi Bayan'a gösterin.
Greenfield. "

Hizmetçi istendiği gibi yaptı ve sonuç Bayan
Greenfield bir daha asla kocasına döşenmenin arzu edilebilirliğini ima etmedi
Onüçüncü bir kabilenin temeli.




Günlük


Küçük bir çizim odasıydı, kalın asmalarla ve zayıf bir şekilde,
Bu konuda mantıklı çiçek ve koku kokusu. Büyük bir ateş yakıyordu
ızgarada, eski bir dantel gölgesiyle kaplı bir lamba
Mantel parçasının köşesi, iki kişiye yumuşak bir ışık attı
konuşuyorduk.

O, evin metresi, beyaz saçlı yaşlı bir bayandı, ama bir
Gönderilmemiş cildi kadar pürüzsüz olan sevimli yaşlı bayanların
en iyi kağıt ve kokulu, narin olarak parfümle emprenye edildi
uzun yıllar boyunca banyosunda kullandığı özler nüfuz etmişti
epidermis aracılığıyla.

O çok eski bir arkadaştı, hiç evlenmemiş, sürekli bir arkadaş,
Hayat yolculuğunda refakatçi, ama başka bir şey yok.

Yaklaşık bir dakika konuşmamışlardı ve ikisi de bakıyorlardı
Ateş, ne olursa olsun, o anlardan birinde ne olursa olsun
Sürekli olmaya gerek olmayan insanlar arasında dostça sessizlik
Birlikte mutlu olmak için konuşmak, aniden büyük bir kütük olduğunda,
Kütük yanan köklerle kaplı, düştü. Ateş köpeklerinin üzerine düştü
Çizim odasına ve halı üzerine yuvarlandı, harika dağıldı
Her yerde kıvılcım çıkarıyor. Yaşlı bayan biraz çığlık attı, sanki
Koşacaktı, günlüğü tekrar ocaklara attı ve
Botlarıyla tüm yanan kıvılcımları çıkarın.

Felaket onarıldığında, güçlü bir yanma kokusu vardı ve
Arkadaşının karşısında oturan adam ona bir gülümsemeyle baktı,
ve günlüğe işaret ettiği gibi:

"Hiç evlenmemin nedeni bu."

Ona şaşkınlıkla baktı, kadınların meraklı bakışları
Her şeyi bilmek isteyen, artık kadınların sahip olduğu göz
çok genç, hangi karmaşık ve genellikle kötü niyetli merak
yansıttı ve sordu:

"Nasıl yani?"

"Ah! Bu uzun bir hikaye," diye yanıtladı; "Oldukça üzücü ve tatsız bir
hikaye."

"Eski arkadaşlarım sık sık soğukluğa şaşırdı.
Hıristiyan adı olan en iyi arkadaşlarımdan biri arasında fırladı
Julien ve ben. Bu kadar samimi iki kişi ve
Ayrılamaz arkadaşlarımız aniden neredeyse olabilir
Birbirlerine yabancılar ve size bunun nedenini söyleyeceğim.

"O ve ben bir seferde birlikte yaşıyorduk. Asla ayrı değildik ve
Bizi birleştirdiği dostluk o kadar güçlü görünüyordu ki hiçbir şey kırılamaz
BT.

"Bir akşam eve geldiğinde bana alacağını söyledi
Evli ve sanki beni soymuş ya da ihanete uğratmış gibi bir şok verdi.
Bir erkeğin arkadaşı evlendiğinde, aralarında her şey bitti. Kıskanç
Bir kadının sevgisi, şüpheli, huzursuz ve karnaval sevgisi,
bu sağlam ve açık bağlılığa tahammül etmeyecek
Zihin, kalbin ve iki arasında var olan karşılıklı güven
erkekler.

"Görüyorsunuz, ancak aşk, onları birleştiren bir adam ve bir
Kadın her zaman akılda ve akılda yabancıdır; kalırlar
savaşan, farklı ırklara aitler. Her zaman bir
fatih ve fethedilen, bir usta ve bir köle; Şimdi bir, şimdi
Diğer-asla iki eşit değildirler. Birbirlerinin ellerine basarlar, bunlar
sevimli tutkuyla titreyen eller; Ama onları asla bir
uzun, güçlü, sadık baskı, açık görünen bu basınç
kalpler ve onları samimi, güçlü, erkeksi bir patlamada çıplak bırakma
alaka. Evlenmek ve yaratma yerine eski filozoflar
onları yaşlılıkları için bir teselli olarak terk edecek çocuklar,
iyi, güvenilir bir arkadaş için aradı ve onunla birlikte yaşlandı
Sadece erkekler arasında var olabilecek düşünce komünyonu.

"Şey, arkadaşım Julien evlendi. Karısı güzel, çekici, bir
ibadet eden küçük, hafif, kıvırcık saçlı, tombul, parlak kadın
o; Ve ilk başta gittim ama nadiren evlerine, korktuğum gibi
sevgilerine müdahale etmek ve onların yolunda olmaktan korkmak. Ancak
Bir şekilde beni evlerine çektiler; Sürekli davet ediyorlardı
Ben ve benden çok düşkün görünüyordu. Sonuç olarak, derecelere göre izin verdim
Kendim hayatlarının cazibesi ile cazibe alacağım. Sık sık yemek yedim
Onları ve sık sık, geceleri eve döndüğümde,
Yaptığı gibi yapar ve evlenirdi, şimdi boş evimi bulduğum gibi
çok sıkıcı.

"Birbirlerine çok aşık görünüyorlardı ve asla ayrılmadılar.

"Şey, bir akşam Julien yazdı ve yemeğe gitmemi istedi ve ben
doğal olarak gitti.

"'Sevgili dostum,' dedi, 'hemen sonra dışarı çıkmalıyım
iş ve saat on birine kadar geri dönmeyeceğim, ama olacağım
On birde tam olarak, sanırım Bertha Company'yi korumanın. '

"Genç kadın gülümsedi.

"'Bu benim fikrimdi,' dedi, 'Seni göndermek'.

"Elimi ona tuttum.

"'Her zamanki gibi iyisin,' dedim ve uzun, samimi bir baskı hissettim
Parmaklarımdan, ama buna dikkat etmedim; Bu yüzden yemeğe oturduk
Ve saat sekizde Julien dışarı çıktı.

"Gittiği anda, hemen bir tür garip utanç
Karısı ve ben arasında ortaya çıkıyor gibiydi. Hiç yalnız kalmamıştık
Henüz birlikte ve günlük artan samimiyetimize rağmen, bu
_Tete-a-tete_ bizi yeni bir pozisyona yerleştirdi. İlk başta belirsiz bir şekilde konuştum
Birinin utanç verici bir şekilde doldurduğu bu kayıtsız konular
Sessizlik, ama cevap vermedi ve onunla karşı karşıya kaldı
sanki bazılarını düşünüyormuş gibi kararsız bir şekilde aşağı inmek
Zor konu ve sıradan fikirler için bir kayıpta olduğum için tuttum
benim dilim. Bazen bir şey bulmanın ne kadar zor olduğu şaşırtıcı
söylemek.

"Ve sonra, yine, havada hissettim, görünmeyen hissettim, bir şey
bu benim ifade etmem imkansız, o gizemli önsezi
size iyi ya da kötü olsun, gizli niyetleri önceden söyler
Kendinize göre başka bir kişi.

"Bu acı veren sessizlik bir süre sürdü ve sonra Bertha bana dedi:

"'Sıkışa çıkıyor çünkü yangına bir kütük koyacak mısın?"

"Bu yüzden ahşabın tutulduğu kutuyu açtım, bu da sadece yerleştirildi
Sizinki nerede, en büyük günlüğü çıkardı ve üstüne koyun
üç bölüm yanmış olan diğerleri ve sonra sessizce hüküm sürdü
yine oda.

"Birkaç dakika içinde kütük o kadar parlak bir şekilde yanıyordu ki,
yüzler ve genç kadın bana gözlerini kaldırdı-
Bana garip bir bakış.

"'Şimdi çok sıcak,' dedi; 'Gidip kanepeye oturalım
Orası.'

"Böylece gittik ve kanepeye oturduk ve sonra aniden bana bakarak dedi
Yüzünde dolu:

"Bir kadın sana aşık olduğunu söyleyecek olsaydı ne yapmalısın?
Seninle? '

"Sözüm üzerine," diye cevapladım, bir cevap için bir kayıpla, "yapamam
böyle bir davayı öngörmek; Ama bu çok kadına bağlı olurdu. '

"Sert, gergin, titreşen bir kahkaha verdi; bu sahte kahkahalardan biri
ki bu ince bardakları kırmalı ve sonra ekledi: 'Erkekler
asla ya girişimci ne de akut değildir. ' Ve bir an sessizliğinden sonra,
Devam etti: 'Hiç aşık oldun mu, Mösyö Paul?' Ben
kesinlikle olduğumu kabul etmek zorunda ve benden istedi
Ona her şeyi anlat, bunun üzerine bir hikaye ya da başka bir hikaye oluşturdum. O
beni sık sık onayla dinledim ve
hor görme ve sonra aniden dedi ki:

"Hayır, konu hakkında hiçbir şey anlamıyorsunuz. Bana öyle geliyor ki
Gerçek aşk zihni rahatsız etmeli, sinirleri üzmeli ve dikkat dağıtmalı
KAFA; olması gerektiğini-nasıl ifade edeyim?-Tehlikeli, hatta
korkunç, neredeyse suçlu ve kutsal; bir tür olması gerektiğini
ihanet; Demek istediğim, bunun neredeyse yasaları kırmak zorunda olduğunu söylemek, kardeş
bağlar, kutsal engeller; Aşk sakin, kolay, yasal ve olmadan
Tehlikeler, gerçekten aşk mı? '

"Ona ne vereceğimi bilmiyordum ve bu felsefi yaptım
Kendime yansıma: 'Oh! Kadın beyin, burada gerçekten kendini gösteriyorsun! '

"Konuşurken, ağır bir şekilde hava almıştı; ve
Yastıklar, başı açıkken kendini tam uzunlukta uzattı.
Omzum ve elbisesi, kırmızı ipekini göstermek için biraz yukarı çekildi
Yangın ışığının hala daha parlak göründüğü çoraplar. Bir dakika içinde veya
İki devam etti:

"Sanırım seni korkuttum?" Böyle bir fikre karşı protesto ettim,
Ve o tamamen göğsüme yaslandı ve bana bakmadan
Dedi ki: 'Sana seni sevdiğimi söyleyecek olsaydım, ne yapardın?'

"Ve bir cevap düşünmeden önce kollarını benim etrafıma atmıştı
Boyun, hızla başımı aşağı çekmiş ve dudaklarını benimkine koymuştu.

"Ah! Sevgili arkadaşım, sana hiç mutlu hissetmediğimi söyleyebilirim!
Ne! Julien'i aldatın mı? Bu küçük aptalın sevgilisi ol
şüphesiz korkunç derecede şehvetli olan yanlış başlı, kurnaz kadın ve
Kocası zaten yeterli değildi! Ona sürekli ihanet etmek için
Onu aldatmak, sadece ilgi duyduğum için aşık olmak için oynamak için
Yasak meyve, tehlike meydana geldi ve dostluk ihanete uğradı! Hayır, bu
Bana uygun olmadı, ama ne yapacağım? Joseph'i taklit etmek için
Bu kadın için çok aptalca ve dahası zor bir kısmı davranmak
Perfidy'ye çıldırıyor, cesaretle iltihaplanıyor, çarpıntı yaratıyor ve heyecanlanıyor.
Bırak dudaklarında hiç hissetmemiş adam, bir kadının sıcak öpücüğü
Kendini ona vermeye hazır, ilk taşı bana at ...

"... iyi, bir dakika daha ... ne demek istediğimi anlıyor musun? Bir dakika daha
Ve ... olmalıydım ... hayır, o olurdu ... senin yalvarıyorum
Pardon, o olurdu! ... Yüksek bir gürültü ikimiz de atladığında.
Kütük odaya düşmüş, yangın ütüleri devirmişti ve
çamurluk ve kavurduğu halıya ve altında yuvarlandı
Kesinlikle yanacak bir kolluk.

"Bir deli gibi atladım ve bu günlüğü değiştirirken
beni kurtardı, ateşte kapı aceleyle açıldı ve Julien geldi.

"Ben yaptım," dedi, açıkça zevkle. "
Beklediğimden daha erken saatler! '

"Evet, sevgili dostum, o kütük olmadan, yakalanmış olmalıydım
Çok hareket ve sonuçların ne olacağını biliyorsunuz!

"Asla üstesinden gelmemeye iyi özen gösterdiğimden emin olabilirsiniz.
tekrar benzer durum; Asla, asla. Kısa süre sonra Julien'i gördüm
dedikleri gibi bana 'soğuk omuz' veriyordu. Karısı açıkça
dostluğumuzu baltalamak; Derecelerden benden kurtuldu ve biz
tamamen buluşmayı bıraktı.

"Seni şaşırtmaması gereken evlenmedim, sanırım."




Margot'un Konikleri


BEN

Margot Fresquyl, ilk kez cazip olmasına izin vermişti.
Akşamları ölümcül günahın lezzetli zehirlenmesi
Yaz ortası.

Gençlerin çoğu birbirlerinin ellerini tutarken ve
Yanan kütüklerin etrafında bir daire içinde dans eden kız,
Ahşaba yol açan, eşinin koluna yaslanan ıssız yol,
Hıristiyan adı Tiennou olan uzun boylu, güçlü bir çiftlik hizmetçisi,
Bu arada, doğumundan doğduğu tek isim oldu. O kadar
Bu CURT NOT ile Doğum Siciline Girildi: _Father ve
Anne bilinmeyen_; St. Stephen Günü'nde bir kulübenin altında bulundu
Bazı fakir, umutsuz sefilin onu terk ettiği bir çiftlikte, belki
Ona bakmak için başını döndürmeden bile. Aylarca Tiennou, o adil, güzel kıza delice ibadet etmişti.
Şimdi onu kollarına sıkıştırırken titriyor, tatlı serinliğin altında
yapraklar. Onu nasıl göz kamaştırdığını dini olarak hatırladı-biraz benziyor
hatırlanması her zaman basılan görülme
Gözler-onu ilk kez babasının değirmeninde gördü, burada
iş istemeye gitmişti. Sıcaklığından tüm pembe göze çarpıyordu
Gün, belirsiz bir dağınık olan kaçınılmaz un bulutlarının ortasında
Havada beyazlık. Saçları onun hakkında asılı kaldı
Bukleler, derin bir uykudan yeni uyanmış gibi, gerildi
Kendini tembel bir şekilde, çıplak kolları başının arkasına sıktı ve esnedi
Beyaz dişlerini göstermek için, gençlerinki gibi parıldayan
Wolf ve kızlık çıplaklığı, düğmesinin altında göründü.
Masum Immodesty. Ona sevimli olduğunu düşündüğünü söyledi
Aptalca, onunla dalga geçti ve onu zalimiyle ovuşturdu
kahkaha; Ve o günden itibaren hayatını Margot'un gölgesinde geçirdi. O
Arzu ile ateşli olan vahşi hayvanlardan biri için alınmış olabilir,
ki bu da acımasızca çılgınca ağlayanlar,
Takımyıldızlar karanlık örtüleri sıcak ışıkta yıkar. Margot onunla tanıştı
Nereye gitti ve acıma ile ele geçirdi ve
hıçkırıkları, onun aptal antlaşmaları ile,
Büyük gözleri, sevgisini geri döndürmüştü; Huzursuzca hayal etmişti
bütün bir gece boyunca güçlü kollarında olmuştu
ona değirmende ezilen mısır gibi bastırdı,
onu bastıran bir adama itaat etmek ve garip şeyler öğrenmek
Diğer kızlar, su çekerken düşük bir sesle konuştular.
kuyu.

Ancak, yaz ortasına kadar beklemek zorunda kalmıştı,
Miller varisini çok dikkatli bir şekilde izledi.

İki sevgili, tüm bunları devam ederken birbirlerine anlattı
karanlık yol ve masum bir şekilde mutluluk sözlerine söz vermek,
Bir şarkının unutulmuş kaçınması gibi dudaklara yükselin. Bazen
Sessizdi, ne söyleneceğini bilmiyorlardı ve kucaklamaya cesaret edemiyor
artık birbirleri. Gece yumuşak ve sıcaktı,
bir yatak odasında yarı kapalı oyuk ve bir bardak etkisi olan
yeni şarap.

Yapraklar hareketsiz ve yüce barış içinde uyuyordu ve
Brooks'un monoton sesini duyabildikleri mesafe
taşların üzerinden aktı. Böceklerin donuk gürültüsünün ortasında,
Nightingales birbirlerine ağaçtan ağaca cevap veriyorlardı.
gizli yaşamla canlı görünüyordu ve gökyüzü böyle bir duşla parlaktı
düşen yıldızların, beyaz formlar için alınmış olabilecekleri
Ağaçların karanlık gövdeleri arasında dolaşıyor.

"Neden geldik?" Diye sordu Margot, nefes nefese bir sesle. "İstemiyor musun
Artık ben, tiennou? "

"Ne yazık ki! Cesaret etmem," diye yanıtladı. "Dinle: Biliyorsun, aldığımı biliyorsun
Yüksek yolda, dünyada iki kolum dışında hiçbir şeyim yok,
Ve bu Miller Fresquyl'un kızının zavallı bir şeytanla evlenmesine asla izin vermeyecek
Benim gibi. "

Onu acı verici bir jestle kesintiye uğrattı ve dudaklarını ona koydu.
Dedi ki:

"Bu ne önemli? Seni seviyorum ve seni istiyorum ... beni al ..."

Ve bu yüzden St.John's Night'da Margot Fresquyl ilk kez
sevginin ölümcül günahını verdi.


II

Miller, şarkı söylediğini duyduğunda kızının sırrını tahmin etti mi?
neşeyle şafaktan alacakarana kadar ve onun penceresinde rüya gördüğünü gördü
Yapma alışkanlığında olduğu gibi dikiş yerine mi?

Parmaklarının uçlarından ateşli öpücükler attığında gördü mü?
Uzaktan sevgilisine mi?

Ancak bu olabilirdi, sanki değirmende zavallı Margot'u kapattı
hapishane olmuştu. Artık aşk veya zevk yok, geceleri daha fazla toplantı yok
Ahşabın eşiğinde. Yoldan geçenlerle sohbet ettiğinde,
Muhafazanın kapısını açmak ve onu yapmak için çok denedim
Kaçış, babası onu itaatsiz bir hayvanmış gibi dövdü,
dizlerinin üstüne düşene kadar, elleri ile, nadiren
hareket edebiliyor ve tüm vücudu mor çürüklerle kaplı.

Ona itaat ediyormuş gibi yaptı, ama tüm varlığında isyan etti ve
Kafasında çaldığı acı hakaret dizisi. İle
Kırpılmış eller ve korkunç bir nefret jesti, onu lanetledi
Aşkının önünde duruyor ve geceleri onun üzerinde yuvarlandı
yatak, çarşafları ısırdı, inledi, hayali için kendini uzattı
kucaklar, vücudunun hala olduğu şehvetli ısı ile delirilir
Çarpıcı. Tiennou'nun adını yüksek sesle söyledi, huzurlu kırdı
Soyunan hıçkırıkları ile uyuyan evin durgunluğu ve
Kederli ses, suyun monoton sesini boğdu
Değirmen kemerinin altına damlayan, taşınmaz kürekler arasında
tekerlek.


III

Sonra Talihsiz Gençliğin Ekim ayında korkunç bir hafta geldi
Kötü sayılar çeken arkadaşlar alaylarına katılmak zorunda kaldı. [11]
Tiennou onlardan biriydi ve Margot onun olduğunu düşünmek için umutsuzdu
onu beş bitmez yıl boyunca görmemeli, yapamadıkları
Hatta, o hüzünlü veda saatlerinde, yalnız olun ve bunları değiştirin
daha sonra devamsızlık ağrısını hafifleten kelimeleri teselli etmek.

[Dipnot 11: Universal hizmetinden önce yazılmış ve ne zaman
Askerler, belirli bir miktarda olanlar tarafından seçildi.
Hizmetten muaf olarak yüksek sayılar çizdi.-Çevirmen.]

Tiennou evi açlıktan öldü, açlıktan bir dilenci ve bir
Sabah, değirmen tekerleği tamir ederken görmeyi başardı
Margot.

"Seni eski bir yerde geceye bekleyeceğim," diye fısıldadı
korkunç keder. "En son olduğunu biliyorum ... kendimi atacağım
Eğer gelmezseniz nehirdeki derin bir deliğe! ... "

"Orada olacağım, Tiennou," diye cevapladı şaşkın bir şekilde. "BEN
yemin ederim orada olacağım ... korkunç bir şey yapmam gerekse bile
Gelmemi sağlayın! "

       * * * * * *

Köy karanlık gecede yanıyordu ve alevler,
Rüzgar, uğursuz meşale gibi yükseldi. Sazdan çatılar, ricks
Mısır, samanlıklar ve ahırlar düştü ve roketler gibi çatladı,
Gökyüzü bir _aurora tarafından aydınlatılmış gibi görünürken
Borealis_. Fresquyl'un değirmeni sigara içiyordu ve kalsine kalıntıları
derin suya yansıdı. Koyun ve inekler
Terördeki tarlalar, köpekler uluyordu ve kadınlar oturuyordu
Kırık mobilyalar ve ellerini ağlıyor ve sıkıyorlardı; sırasında
Bunca zaman boyunca Margot kendini sevgilisinin ateşli terk ediyordu
okşama ve kolları boynuna doğru, ona şefkatle dedi:

"Gördüğümü görüyorsun sözlerimi koruduğumu ... Değirmene ateş açtım, böylece
Dışarı çıkabilirim. Hepsi acı çekerse çok daha kötüsü. Ancak
Bana sahip olmaktan mutlu olduğun ve beni sevdiğin sürece umursamıyorum! "

Ve hala şiddetle yanan ateşe işaret etmek
Mesafe, bir vahşi kahkaha patlaması ekledi:

"Tiennou, Düğün Mass'da bu kadar güzel konikler olmayacak
Alayınızdan döndüğünüzde! "

Ve böylece ikinci kez Margot Fresquyl
ölümcül aşk günahı.




Yasaya yakalandı


"Kesin," dedi Sulpice de Laurier, "
kendime alınmasına izin vereceğim tarihi unuttum
Çok hareket, vesileyle bir metresi. Ne karım ne de ben olduğu gibi
Boşanma için herhangi bir ciddi veya makul neden, en ufak bir
öfkenin uyumsuzluğu ve her zaman bir riski olduğu için
Söylendiğinde en hoşgörülü yargıçın kalbini bile yumuşatmak
tarafların yüklerini ayrı ayrı sürüklemeyi kabul ettikleri, her biri
kendileri, çok frisky olduklarını, zevkten çok düşkün olduklarını ve
evlilik denemesine devam etmek için yerden bir yere dolaşmak,
Aramızda, 'ciddi bir
yanlış...'

"Bu, diğerlerinden daha komikti ve diğer koşullar altında
Olaydaki hizmetkarlarımızı karıştırmak benim için iğrenç olurdu
Birçoğu gibi ya da çok az, adil ve
hassas Parisli kadın, sadece görünüşte ve
Bir Carter'ın görgüleriyle ortak bir _sganarelle_ olarak geçin, gözlerinde
bir footman ya da bazı bayan hizmetçisi alçılar. Ve ne zaman
Maitre Le Chevrier, kesinlikle daha fazla kadın tanıyan bu tür avukat
En şık itiraftan daha sırlar, ürkütücü bir ünlem verdi
Beni hala giyinmişimde gördüğümde ve yavaş yavaş bir puro gibi sigara içerken
tabletlerinde herhangi bir etkileşimi olmayan ve sessizce
Pansuman ve kulübünde yemek yemek için her zamanki zamanı beklemek,
diye bağırdı:

"'Bu gün olduğunu unuttunuz mu, _hotel de bade_,
Saat beş ile altı arasında mı? Bir saat içinde Madam de Lauriere şu adreste olacak
Rue de Provence'daki Polis Komiseri, onunla birlikte
Amca ve Maitre Cantenac ... '

"Bir saat; giyinmek için sadece bir saat, altmış kısa dakikam vardı
oda, bir kadın bul ve onu hemen benimle gitmeye ikna et ve
duygularını heyecanlandır, böylece bu abartılı macera görünmeyebilir
Polis Komiseri'ne çok açık. Bir saat taşıyacak
Böyle bir program bir erkeğin başını kaybetmesi için yeterliydi. Ve orada
bu zorunlu eğlenceyi ertelemenin olası bir yolu yoktu
Madame Le Lauriere'ye zamanında bildirin ve birkaç dakika daha kazanın.

"'Her halükarda bir kadın buldun mu?' Maitre de Chevrier devam etti
endişeyle.

"'Hayır, sevgili efendim!'

"Hemen sevgili kadınımın tüm dizisini düşünmeye başladım
Arkadaşlar. Beni hiçbir şeyi reddedemeyen Liline Ablette'i seçmeli miyim?
Bir adamın sahip olduğu en iyi yoldaş olan Blanch Rebus veya Lalie Spring,
O lüks yaratık, sürekli yeni bir şey arıyordu?
Ne biri ne de diğeri, çünkü bu doksan dokuz şansdı
tüm bu karışık kızlar _bois de boulogne_ veya
Onların terzileri! "

"Bah! Sadece kaldırımda tanıştığın ilk kızı al."

"Ve saat bitmeden, bir odanın kapısını cıvatalıyordum,
Bulviye baktı.

"_Cafes_ geçerken aldığım kadın,
_Vaudeville_'den _tortoni's_'den en fazla yirmi idi. O vardı
Küstah, snub burun, bir fillip tarafından eğlence ortaya çıkmış gibi,
Deep jantlarla büyük gözler etrafında; Dudakları çok kırmızı ve vardı
Kebirlik için çok özgürce giren bir kızın yavaş, içten yürüyüşü
Ve kim çok erken başladı, ama çok güzeldi ve ketenleri çok temizdi
ve temiz. Ve açıkça aşk yapma şansına alışmıştı ve
Kendini iki veya üç hızlı hareketle soyunmanın, fırlatmanın yolu
Son derece hafif bir şekilde kaplanana kadar sağ ve sola olan bir araya gelmesi,
ve beni bir manzara olarak şaşırtan yatağa atmanın
görülmeye değerdi.

"Fazla konuşmadı, ancak şöyle dedi:" Bir kerede öde, eski
Adamım ... bir kızı bilekleyecek bir adam gibi görünmüyorsun, ama koyuyor
Ben ödendiğimde daha iyi bir trim içine giriyorum. '

"Ona iki Napoleon verdim ve bana minnettarlık ve saygı duydu
Aynı zamanda, ama aynı zamanda soran bir kızın tedirgin görünümü ile
Kendisi: 'Bu araç bunun için ne bekliyor?'

"Bütün olay beni eğlendirmeye başladı ve itiraf etmeliyim
Onunla birlikte alındı, çünkü güzel bir figürü ve tenti vardı,
Ve komiserin doğrudan gelmeyeceğini umuyordum.
kapıda yüksek bir rap vardı.

"Bir başlangıçla oturdu ve o kadar solgunlaştı ki, biri onun
bayılmak üzereydi.

"'Ne bir dizi domuz, gelip insanları böyle kesintiye uğratmak!' o
dişleri arasında mırıldandı; Ben en eksiksiz sakinliği etkilerken.

"'Odada hata yapan biri canım,' dedim.

"Ama bu gürültü arttı ve aniden bir erkeğin sesini duydum
Açıkça ve yetkili olarak:

"'Yasa adına kapıyı aç!'

"Bunu duyduğunda, bir şok aldığını düşünürdü
Elektrikli bir bataryadan, atladığı çevik bir şekilde
yatağın; Ve çabucak konaklamalarını ve elbisesini giyerek,
Odanın her köşesinde bir çıkış yolu keşfetmeye çalıştı,
Vahşi Canavar, kafesinden kaçmaya çalışıyor. Gittiğini sanıyordum
kendini pencereden dışarı atmak için, bu yüzden önlemek için onu ele geçirdim
o.

"Talihsiz yaratık, deli bir kadın gibi davrandı ve hissettiğinde
Belinin etrafında kol, boğuk bir sesle ağladı:

"'Görüyorum ... beni sattın ... maruz kalmam gerektiğini düşündün
Kendim .... Oh! Siz pis kabadaylar-sen pis kabadılar! '

"Ve aniden, istismardan entrikasyonlara, solgun ve
Dişleri gevezelik ederek, kendini ayaklarıma attı ve dedi ki
ses:

"'Dinle beni canım: Kötü bir tür adam görünmüyorsun ve sen
Beni kilitlemelerini istemez. Bir çocuğum ve yaşlı kadınım var
kale. Beni yatağın arkasına sakla, ve lütfen beni bırakma .... ben
Bunu size telafi edecek ve homurdanmak için bir nedeni olmayacak .... '

"Ancak o anda, söküldükleri kilit,
Metalik bir sesle zemin ve Madam de Lauriere ve Polis
Üç renkli eşarp giyen komiser kapıda görünürken
Arkalarında amcanın ve avukatın başkanları görülebilir
Belirsiz bir şekilde arka planda.

"Kız bir terör çığlık attı ve komisere gitti
dedi, nefes nefese:

"Yemin ederim suçlu olmadığımı, olmadığımı yemin ederim ...
Onlara döktüğümü söylememe söz verirsen her şey sen
Bana ödeyeceklerdi .... '

"Şaşıran komiser, ama olduğunu tahmin eden
Tüm bunların arkasında pek açık olmayan bir şey, çizmeyi unuttum
Raporu ve böylece avukat ona gitti ve şöyle dedi:

"'Peki, Mösyö, ne bekliyoruz?'

"Ama kadın dışında hiçbir şeye dikkat etmedi ve ona bakıyordu
Keskin ve şüpheli bir şekilde altın kenarındaki gözlükleriyle, dedi
onu zor bir sesle:

"'İsimleriniz ve soyadlarınız mı?'

"'Juliette Randal ya da genel olarak adlandırıldığım gibi, Jujutte Pipehead.'

"'Yani yemin etmeyeceksin ...'

"Onu hevesle kesintiye uğrattı:

"'Yemin ederim, Mösyö ve küçük adamımın yapacak hiçbir şeyi olmadığını biliyorum
onunla da. Diğerleri yakarken sadece bir göz atıyordu
Swag. ... yemin edeceğim, her anı açıklayabilirim
O gece zaman. Roquin sarhoştu ve bana her şeyi anlattı ....
Daddy Zacharias'tan beş bin frank ve elbette Roquin onun
Paylaş, ama ortaklarıyla çalışmadı. Minon MenilMuche,
Bahçıvanın elini tutan _drink-shirst_ dediler,
ve onu bıçağından bir darbe ile kandırdı. '

"Komiser koşmasına izin verdi ve bittiğinde sorguladı
Ben, sanki Jujutte'nin grubuna aitmişim gibi.

"'Adınız, Hıristiyan Adınız ve Mesleğiniz?'

"'Marquis Sulpice de Laurier, 24 yaşında kendi özel gelirimde yaşayan
Rue de Galilee. '

"'De Laurier? Oh, çok iyi ... Affedersiniz Mösyö, ama Madam de De'de
Lauriere'nin isteği, resmi olarak bu beylerden önce ilan ediyorum,
Kanıt verebilme, dedikleri kız Juliette Randal
_Jujutte tete-de-pipe_, metresiniz. Gitme özgürlüğün
Mösyö Le Marquis ve sen, kız Randal sorularıma cevap veriyorsunuz. '

"Böylece, en olağanüstü şansla, boşanma davamız bir
Kesinlikle asla öngörmediğim his. Görünmek zorunda kaldım
Asya mahkemesinde, ünlü davalarında tanık olarak
hırsızlar, üçü ölüme mahkum edildiğinde ve
elbette deneyen aptal başkanlık yargısının sorgulanması
beni jujutte tete-de-pipe's olduğumu kabul ettirme gücü
Düzenli sevgili; Ve sonuç olarak, o zamandan beri bir
yeni duyumlardan sonra ateşli arayan ve
Paris Dunghill'in en düşük derinlikleri.

"Bu haksız itibarın bana hoş geldiğini söyleyemem
aşk işleri. Kadınlar çok sapkın, çok saçma ve çok meraklı! "




İtiraf


Mösyö de Champdelin'in evli olarak şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu
Adam; Destiny'yi de kötü bir şekilde oynamayı suçlayamazdı,
Diğerleri daha çok, çünkü daha fazlasını bulmak zor olurdu
arzu edilen, daha merhametli, daha güzel küçük kadın veya daha kolay olan biri
Emruse ve karısından daha rehberlik etmek. Büyük, sırt gözlerini görmek için
adil, kız gibi yüzünü aydınlattı, annesinin olması gerektiğini düşünürdü
doğumundan önce bütün gece geçirdim, rüya gibi bakarak
yıldızlar ve böylece olduğu gibi, sihirleriyle emprenye olmuştu
parlaklık. Ve biri hangisini tercih edeceğini bilmiyordu-parlak, ipeksi
Saç veya onun titreşimli burun delikleriyle hafifçe _rostrousse_ burnu,
Olgun bir şeftali kadar çekici görünen kırmızı dudakları, güzel
omuzlar, sedef anneye benzeyen hassas kulakları veya
İnce bel ve yuvarlak figür, memnun olacak ve cazip olacak
heykeltıraş.

Ve sonra her zaman neşeliydi, gençlik ve yaşamla dolup taştı, asla
memnun değil, sadece eğlenmek, gülmek, sevmek ve olmak istemek
sevdi ve tüm evi bir kargaşaya koydu, sanki
Kuşlarla dolu büyük kafes. Ancak tüm bunlara rağmen, yıpranmış
Aptal, Champdelin, onu hiç umursamamıştı, ama bunu bırakmıştı
büyüleyici bahçe yalancı atık ve hemen hemen
Balayı, devam etmişti olağan lisans alışkanlıkları ve
Eskiden yaptığı aynı hızlı hayata liderlik.

Ondan daha güçlüydü, çünkü o özgürlük doğalarından biriydi
aşk için sürekli hedefler olan ve asla istifa etmeyen
iç barış ve mutluluğa. Onunla karşılaşan son kadın
Bir aşk macerası, her zaman en çok sevdiği kişiydi ve sadece
bir petticoat ile temas ona iltihap verdi ve en çok taahhütte bulundu
Tahmini eylemler.

Memnun etmek zor olmadığı için, sıkıntılı sularda olduğu gibi avlandı,
Çirkin olanların peşinden gitti ve güzel olanların
İhtiyat, hatalar, öfke ya da tevazu ile saklanmayacaktı
Ne de tehditler, bazen bir tuzağa düştü ve bir çöp attı
bazı göreceli veya kıskanç sevgililerden; Almak için tüm girişimlere dayanıyordu
Hush-para ondan ve sadece daha fazla mengene oldu ve
Bu açıklamada sevgi işleri ve aşk işleri arayışında daha ateşli.

Ama iş kızları ve mağaza kızları ve tüm esnaf eşleri
Saint Martejoux onu tanıyordu ve kaprisleri ve onların
Coquetry ve aşk yapımına katlanmak zorunda kaldı. Birçoğu gülümsedi veya
Onu halka açık uçak ağaçlarının altında gördüklerinde kızardı
bahçe, ya da onunla tanıştı,
Katedral, ince, şehvetli yüzü ile, görünüşü bir şeyleri vardı
Onlar hakkında satir benzeri ve bazıları ona gülüyor ve yapardı
Ona eğlense de, onlara gittiklerinde kaçtılar. Ve biraz
Şimdiye kadar kendini unutabildiğinden üzgün olan arkadaş ya da başkası,
Ona, başka bir tartışma için kayıpta olduğu zaman: "Ve senin
Karısı Champdelin? İntikam alacağından korkmuyor musun ve
Kendi madeni paranızda size ödeme? "Tek cevabı aşağılayıcı ve
Omuzların inanılmaz omuz silkmesi.

Onu gerçekten aldatıyor; O, dindar, erdemli ve
bir rahibe olarak yasak şeylerden habersiz, sevgiye daha fazla önem vermeyen
Eski bir terlik için yaptı! O, herhangi bir örtülü bile girişim bile yapmayan
her zaman gülen, geldiği gibi hayatı alan imalar, kim
dini görevlerini güvenliği düzenlemekle gerçekleştirdi, ona ödeyecek
Geri, gülünç görünmesini sağlamak ve geceleri gad yapmak için mi?
Asla! Böyle bir şeyi düşünebilen herkes duyularını kaybetmiş olmalı.

Ancak, bir yaz günü, çatıların hepsinin kırmızı-sıcak göründüğü ve
Bütün kasaba ölü görünüyordu, Mösyö de Champdelin iki tane takip etmişti
Milliner'ın kızları, bant kutuları sokaktan sokağa ellerinde,
Onlara saçmalama ve onları vermek için önceden vaat etmek
Ondan istedikleri ve onların peşinden gitmiş olan her şey
Katedral. Korkularıyla oraya sığındılar, ama onları takip etti
içinde ve nefin yalnızlığı ile ve mükemmel
Binada sessizlik, daha girişimci ve daha cesur hale geldi. Onlar
Kendilerini nasıl savunacağını ya da ondan kaçacağını bilmiyor muydu ve
cesur girişimlerinde titriyor ve öpücüklerinde, bir
Kapıları açık olan itiraf, yan şapellerden birinde. "Biz
Orada çok daha rahat olmalı, benim küçük canlarım, "dedi
Onlar için böyle beklenmedik bir yuva almak gibi içine giriyor.

Ama ondan daha hızlıydılar ve kendilerini karşı atıyorlar
rendelenmiş kapı, dönmeden önce onu ittiler ve kilitlediler
ilk başta bunun sadece bir şaka olduğunu düşündü ve onu eğlendirdi; Ancak
yürekten gülmeye ve dillerini ona koymaya başladıklarında
Eğer bir kafeste maymun olsaydı ve onu hakaretle boğmuş olsaydı,
Her şeyden önce kızdı ve sonra alçakgönüllü, onun için iyi ödeme yapmayı teklif etti
fidye, ve onları dışarı çıkarmaları için onları istedi ve gibi kaçmaya çalıştı
Fare bir tuzaktan çıkar. Ancak onu duymadılar, ama
Naif olarak ona törenle eğildi, ona iyi geceler diledi ve kaçtı
olabildiğince hızlı.

Champdelin umutsuzdu; Ne yapacağını bilmiyordu ve onu lanetledi
kötü şans. Bunun sonu ne olurdu? Onu ondan kim teslim ederdi
hapishane türleri ve bütün öğleden sonra orada kalacak mıydı
Ve gece, kayıpta unutulan bir portmanteau gibi
Bagaj ofisi? Kilidi zorlamayı başaramadı ve yapamadı
Korku için itirafın kenarlarına karşı sert bir şekilde vurmak için girişim
Beadle veya Sacristan'ın dikkatini çekmek. Ah! Sefiller
kızlar ve insanların onunla nasıl dalga geçip onun hakkında ayetler yazacakları,
ve şaka keşfedildiyse ve
Yurtdışında hayır!

Uzakta duaların hafif sesini duydu ve
Mösyö Champdelin'i gizleyen yeşil serge perdesi aracılığıyla
Kadınlar tekrarladığı gibi, boncukların çıngıraklarını şapetlerdeki duydum
onların _ave maria's_ ve elbiselerin hışırtısı ve gürültüsü
Kaldırımda ayak izleri.

Aniden, boğazında neredeyse onu boğan bir gıdıklama hissetti ve
Kendisini öksürmekten tamamen engelleyemedi ve sonunda
Geçti, talihsiz adam birini duymaktan dehşete kapıldı
Şapele gelin ve itirafa kadar. Kim olursa olsun, diz çökmüş
aşağı ve ızgaraya gizli bir vuruş verdi
Penitentlerinden rahip, bu yüzden çabucak topu giydi ve çaldı
bir çiviye asılı ve yüzünü onunla kaplıyor
Mendil ve gölgede otururken, ızgarayı açtı. Zaten dualarını söyleyen bir kadındı ve
çocuksu hatırlamalarından olabildiğince ve olabildiğince
Ondan çıkan lezzetli koku tarafından biraz ajite edildi
Yarı yükseltilmiş peçe ve korse; Ama ilk sözleriyle başladı
Böylece, neredeyse bayıldı. Karısının sesini tanımıştı ve
sanki koltuğu keskin tırnaklarla süslenmiş gibi hissettim, yanlar
İtiraftan ona yaklaşıyordu ve hava sanki
büyüyen nadir.

Ancak şimdi kendini topladı ve kendi kendine acımasını geri kazanarak,
Artan merakla söylediklerini dinledi ve bazılarıyla
belirsiz ve gerekli kesintiler. Genç kadın iç çekti
Açıkça bir şeyi geri tutarak, mutsuzluğundan bahsetti, onun
melankolik hayat, kocasının ihmali, olduğu cazibeler
çevrili ve direnmeyi çok zor buldu; o
Vicdan dayanılmaz bir ağırlık ile yüklenmiş gibi görünüyordu, ancak o
kendini doğrudan suçlamakta tereddüt etti. Ve düşük bir sesle,
ve tonları kandırarak ve kendini hakim eden Champdelin:

"Cesaret, çocuğum; bana her şeyi söyle; ilahi merhamet sonsuzdur;
Bana tereddüt etmeden hepsini söyle. "

Sonra, bir kerede ona onu rahatsız eden her şeyi anlattı; Nasıl
Tutku ve arzu onu kocasının kollarına atmıştı
En iyi arkadaşlar, her biriyle tanıştıklarında hissettikleri enfes mutluluk
Gün, artık direnemediği keyifli hassasiyeti,
Sevinci, tek nesnesi, teselli, hayali olan günah. O
heyecanlı, hıçkırdı, korunmuş ve yıpranmış gibi görünüyordu, sanki
Hala sevgilisinin öpücüklerinden yanıyor, ne olduğunu bilmiyor gibiydi
günahlarından geçici bir abartma için yalvarıyordu; ama sonra
Champdelin, öfkesinde ve kendini herhangi bir
Daha uzun, öfkeli bir sesle onu kesintiye uğrattı:

"Oh! Hayır! Oh! Hayır, bu hiç komik değil ... böyle şeyler tut
Kendinize canım! "

       * * * * * *

Zavallı küçük Madam de Champdelin neredeyse korkuyla aklından çıktı
ve şaşkınlık ve şimdi kararnameyi bekliyorlar
Zincirlerini kırın ve ayrılmalarına izin verin.




Bir rüya mıydı?


"Onu deli gibi sevmiştim! Neden bir seviyor? Neden bir seviyor? Nasıl queer
dünyada sadece birinin olduğunu görmek, sadece bir düşünce yapmak
Kişinin zihni, kalpte sadece bir arzu ve dudaklarda sadece bir isim;
sürekli olarak ortaya çıkan, su gibi yükselen bir isim
Bahar, dudaklara yükselen ruhun derinliklerinden ve
Biri tekrar tekrar tekrarlar, ki bu da durmadan fısıldar,
Her yerde, dua gibi.

"Sana hikayemizi anlatacağım, çünkü aşk sadece bir tane var,
her zaman aynı. Onunla tanıştım ve onu sevdim; hepsi bu. Ve bir bütün için
yıl onun hassasiyeti üzerinde, okşamalarında, kollarında, içinde yaşadım
Elbiseleri, sözleri üzerine, tamamen sarılmış, bağlı, hapsedilmiş
ondan gelen her şeyde, artık olduğunu bilmiyorum
Gündüz veya gece, eğer ölü ya da canlı olsaydım, bu eski dünyamızda veya
başka yerlerde.

"Ve sonra öldü. Nasıl? Bilmiyorum. Artık bilmiyorum; ama bir
Akşam eve ıslak geldi, çünkü çok yağmur yağıyordu ve ertesi gün
Öksürdü ve yaklaşık bir hafta boyunca öksürdü ve yatağına gitti. Ne
Şimdi hatırlamıyorum, ama doktorlar geldi, yazdı ve gitti.
İlaçlar getirildi ve bazı kadınlar onu içti. Elleri
Sıcaktı, alnı yanıyordu ve gözleri parlak ve üzgün. Ne zaman
Onunla konuştu, bana cevap verdi, ama ne dediğimizi hatırlamıyorum. BEN
Her şeyi, her şeyi, her şeyi unuttum! O öldü ve ben çok
Hafif, zayıf iç çektiğini hatırla. Hemşire şöyle dedi: 'Ah! Ve ben
Anladım, anladım! '

"Başka bir şey bilmiyordum, hiçbir şey. Bir rahip gördüm, dedi ki:" Senin
metresi? ' Ve bana sanki ona hakaret ediyormuş gibi görünüyordu. O gibi
Öldü, kimse bunu artık bilme hakkına sahip değildi ve ben de onu çevirdim
dışarı. Bir diğeri çok nazik ve hassas olan ve ben de gözyaşları döktüm
Benimle onun hakkında konuştu.

"Cenaze hakkında bana danıştılar ama hiçbir şey hatırlamıyorum
tabutu hatırlasam da dediler ve
Hammer onu çivilediklerinde. Ah! Tanrım, Tanrım!

"Gömüldü! Gömle! O! O! O delikte! Bazı insanlar geldi-kadın
Arkadaşlar. Kaçışımı yaptım ve kaçtım; Koştum ve sonra yürüdüm
sokaklarda ve eve gitti ve ertesi gün bir
seyahat."

       * * * * * *

"Dün Paris'e döndüm ve odamı tekrar gördüğümde-odamız,
Yatağımız, mobilyalarımız, bir insanın hayatından kalan her şey
Ölümden sonra olmak, bu kadar şiddetli bir taze keder saldırısı ile ele geçirildim,
Pencereyi açıp kendimi dışarı atmaya çok yakın olduğumu
sokak. Artık bu şeyler arasında kalamadığım için
onu kaplayan ve koruyan ve tutan bu duvarlar
Bin atomu, cildinin ve nefesinin
Algılamaz çatlaklar, kaçmak için şapkamı aldım ve tıpkı
Kapıya ulaştım, salondaki büyük camı geçtim,
oraya her gün kendine bakabilmesi için koy
Tuvaletinin iyi görünüp görünmediğini görmek için dışarı çıkarken ayağa gidin ve
Doğru ve güzel, küçük botlarından kaputuna kadar.

"Ve içinde olduğu o görünümün önünde kısa durdum
genellikle yansıtılır. O kadar sık, sık sık, aynı zamanda
yansımasını korudu. Orada duruyordum, titriyordum, gözlerimle
cam üzerinde sabit-o düz, derin, boş bardakta-
onu tamamen içeriyordu ve ona sahip olduğum kadar sahip olmuştu
Tutkulu görünüm vardı. O camı seviyormuşum gibi hissettim. Dokundum
soğuktu. Ah! Hatırlama! Kederli ayna, yanan ayna,
Bizi böyle işkence görmemizi sağlayan korkunç ayna! Mutlu erkekler
Kimin kalpleri içerdiği her şeyi unutan,
ondan önce geçti, kendisine bakan her şey,
sevgisine, sevgisine yansıdı! Nasıl acı çekiyorum!

"Bilmeden, istemeden devam ettim;
Mezarlık. Basit mezarını, beyaz mermer bir haçı buldum, bu birkaç
kelimeler:

"'Sevdi, sevildi ve öldü.

"O orada, aşağıda, çürümüş! Ne kadar korkunç! Alnımla ağladım
yerde, uzun süre orada durdum, uzun bir süre. O zaman ben
Karanlıklaştığını gördüm ve garip, çılgın bir dilek, bir dilek
Umutsuzluk sevgilisi beni ele geçirdi. Geçen gece geceyi geçmek istedim
mezarında ağlarken. Ama görülmeli ve sürülmeliyim. Nasıldım
Yönetmek için? Kurnazdım ve kalktım ve bu konuda dolaşmaya başladım
Ölüler Şehri. Yürüdüm ve yürüdüm. Bu şehir ne kadar küçük
diğeri ile karşılaştırma, içinde yaşadığımız şehir: ve yine de, ne kadar
Ölüler yaşayanlardan daha fazla. Yüksek evler istiyoruz, geniş
Sokaklar ve gün ışığını gören dört nesil için çok yer
Aynı zamanda, ilkbahardan su ve üzümlerden şarap iç ve
Ekmeği ovalardan yiyin.

"Ve ölülerin tüm nesilleri için, tüm bu merdiven için
Bize inen insanlık, neredeyse hiç bir şey yok
Yolculuk, neredeyse hiç bir şey! Dünya onları geri alır, unutulma etkisi
onlara. !

"Terk edilmiş mezarlığın sonunda, aniden birini algıladım
Uzun zamandır ölü olanlar,
Haçların kendilerinin çürümesi, son gelenlerin olacağı toprak
yarına koy. Güçlü ve koyu selvi ile çözülmemiş güllerle doludur
Ağaçlar, üzgün ve güzel bir bahçe, insan eti üzerinde beslendi.

"Yalnız, mükemmel yalnızdım ve bu yüzden yeşil bir ağaçta çömeldim ve
Kendimi orada tamamen kalın ve kasvetli dallar arasında sakladım ve ben
Bekledi, göbek enkazı bir adamın bir tahta gibi yaptığı gibi gövdeye yapıştı. "Oldukça karanlıkken sığındım ve yumuşak bir şekilde yürümeye başladım,
yavaşça, denetlenmez, ölü insanlarla dolu yerden ve ben
Uzun süre dolaştı, ama onu bir daha bulamadı. Devam ettim
Uzatılmış kollarla, ellerimle, ayaklarımla mezarlara vuruyor
Dizlerim, göğsüm, kafamla bile, onu bulamadan. BEN
Dokundu ve yolunu tutan kör bir adam gibi hissettim, hissettim
Taşlar, haçlar, demir korkuluklar, metal çelenkler ve
Solmuş çiçek çelenkleri! İsimleri parmaklarımla okudum, geçerek
onları harflerin üzerinde. Ne gece! Ne gece! Onu bulamadım
Tekrar!

"Ay yoktu. Ne gece! Korktum, korkunç bir şekilde korkuyorum
Bu dar yollarda, iki sıra mezar arasında. Mezarlar! Mezarlar!
Mezarlar! Mezarlardan başka bir şey! Sağımda, solumda, önümde
Etrafımda, her yerde mezarlar vardı! Onlardan birine oturdum, çünkü
Artık yürüyemedim, dizlerim çok zayıftı. Duyabiliyordum
Kalp atışı! Ve ben de başka bir şey duyabiliyordum. Ne? Kafası karışmış,
isimsiz gürültü. Geçilemez gecede kafamdaki gürültü müydü, ya da
Gizemli dünyanın altında, dünya cesetleri ile ekilen mi? BEN
Etrafımda baktı, ama orada ne kadar kaldığımı söyleyemem; Ben
terörle felç oldu, korku ile sarhoş, bağırmaya hazır,
öl.

"Aniden, sanki üzerinde olduğum mermer levhası gibi görünüyordu
Oturuyor, hareket ediyordu. Kesinlikle, sanki sanki
kabarık. Bir sınırla, komşu mezara fırladım ve gördüm,
Evet, az önce bıraktığım taşı belirgin bir şekilde gördüm, dik yükseldi,
Ve ölü kişi ortaya çıktı, çıplak bir iskelet, bu da
Taş geri bükülmüş ile geri. Oldukça net gördüm, ancak
Gece çok karanlıktı. Çarmıhta okuyabilirim:

"'Elli bir yaşında ölen Jacques Olivant yatıyor.
Ailesi, nazik ve onurluydu ve Rab'bin lütfu içinde öldü.

"Ölü adam ayrıca mezar taşına yazılanları da okudu; o zaman
yoldan bir taş aldı, biraz, sivri bir taş ve
Harfleri dikkatlice kazıyın. Onları yavaşça tamamen etkiledi ve
Gözlerinin boşluklarıyla bulundukları yerlere baktı
kazınmış ve kemiğin ucu ile bu onun işaret parmağı olmuştu,
Aydınlık harflerle yazdı, duvarlarda izleyen çizgiler gibi
Bir Lucifer maçının ucuyla:

"'_Here elli bir yaşında ölen Jacques Olivant'ı geri döndürür.
miras almak istediği için babasının ölümünden acımasızlığıyla acele etti
serveti, karısına işkence yaptı, çocuklarına işkence etti, onu aldattı.
komşular, yapabileceği herkesi soydu ve sefil öldü ._ '

"Yazmayı bitirdiğinde, ölü adam hareketsiz durdu,
Onun işi ve dönerken tüm mezarların açık olduğunu gördüm,
tüm ölü bedenler onlardan ortaya çıkmıştı ve hepsi
Mezar taşlarına ilişkileri tarafından yazılmıştır ve
bunun yerine gerçeği değiştirdi. Ve hepsinin işkencecisi olduğunu gördüm
Komşuları-Malisyen, Dürüst, İkiyüzlü, Yalancı, Rogue,
Kıskançlık; çaldıklarını, aldattıklarını, her şeyi gerçekleştirdiler
utanç verici, her iğrenç eylem, bu iyi babalar, bu sadık
Eşler, bu sadık oğullar, bu iffetli kızlar, bu dürüst
esnaf, geri dönüşü olarak adlandırılan bu erkek ve kadınlar ve onlar
geri dönüşü olarak adlandırıldı ve hepsi aynı anda yazıyordu,
Ebedi meskenlerinin eşiğinde, gerçek, korkunç ve
Herkesin cahil olduğu ya da cahil gibi davranan kutsal gerçek
Diğerleri hayatta iken.

"_She_'nin mezar taşına bir şeyler yazmış olması gerektiğini düşündüm,
Ve şimdi, yarı açık tabutlar arasında korkmadan koşmak,
cesetler ve iskeletler, ona doğru gittim, eminim onu ​​bulmalıyım
hemen. Onu bir kerede tanıdım, yüzünü görmeden
sarma sayfası ve kısa süre içinde mermer haçla kaplıydı
Ben okumadan önce: 'Sevdi, sevildi ve öldü_,' Şimdi gördüm:
Bir gün dışarı çıktı, sevgilisini aldatmak için yakaladı
Yağmurda soğuk ve öldü.

       * * * * * *

"Görünüşe göre beni gündüzde buldular, mezarın üzerinde yatıyorlardı
bilinçsiz. "




Son adım


Monsier de Saint-Juery eski metresini aldatmazdı
Dünyada herhangi bir şey: belki de sahip olduğu içgüdüsel bir korkudan
Kötü bir şekilde ortaya çıkan, bir ses çıkaran ve ortaya çıkaran maceralar duydum
Nefret dolu aile kavgası, ortaya çıkan krizler ve
kaderle bıkkın ve olduğu gibi bir merminin ağırlığı ile
Ayaklarında ve ayrıca sakin, koyun benzeri bir gereksiniminden
monotonluğu asla herhangi bir şoktan rahatsız olmayan varlık ve belki de
onu tamamen yapan sevginin kalıntılarından
Bağlantılarının ilk yılları, gururlu, hakim olan köle
güzellik ve o kadının büyüleyici cazibesi.

Neredeyse çekingen bir şekilde günaha dayandı ve sadıktı
O ve bir İspanyol kadar itaatkâr. Ona her ilgiyi ödedi, yaptı
daha önce olan figürünün ana hatlarının
O kadar uyumlu ve esnekti, çok dolu ve kabarık oluyorlardı ki
Ona bir allık gülü hatırlatan yüz kırışıyordu,
Ve gözlerinin sıkıcı olduğunu. Buna rağmen ona hayran kaldı
Her şey, neredeyse körü körüne ve onu hayali takılarla giydirdi,
Bir Ekim'in görkemli ve sakin yumuşaklığı ile sonbahar güzelliği
Alacakaranlık ve yan tarafında ortaya çıkan son çiçeklerle
Yürüyüş, ölü yapraklarla dolu.

Ancak bağlantıları yıllarca sürse de, onlar
evlimiş gibi birbirlerine çok bağlıydı ve
Charlotte Guindal onu entrikalarla rahatsız etmesine ve onu üzmesine rağmen
Konuyla ilgili sürekli kavgalarla ve gerçeğine rağmen
Ona kesinlikle sadık olduğuna inanıyordu ve en çok ona layık
Mükemmel güven ve sevgi, ancak Mösyö de Saint-Juery hiç olmamıştı
ona adını vermek ve yanlış koymak için kararını verebilir
Yasal bir temelde konum.

Gerçekten bundan acı çekti, ama sağlam kaldı ve onu savundu
Ebedi tarafından yanıtlanan, alt fuges için aranan pozisyon, tartışmalı ve
Belirsiz: Charlotte'u neredeyse gönderen "İyi olan ne olurdu"
Öfkeli yaptı ve öfkeli ve kötü huylu şeyler söylemesine neden oldu.
Ama sırtını dinlendiren bir şekilde bükülmüş pasif ve listesiz kaldı
Whip altında at.

Ona mutlulukları için gerçekten gerekli olup olmadığını sordu, çünkü
Çocuk yok mu? Herkes evli olduklarını düşünmedi mi? Değildi
Her yerde Madame de Saint-Juery'yi aradı ve hizmetkarlarına herhangi bir
Saygın, evli insanların hizmetinde olduklarından şüphe ediyor musunuz? Olmuş
Babadan oğluna bir adama aktarılan isim değil,
sağlam, onur ve çoğu zaman bir zafer halesi ile, kutsal bir güven
Hangisinin dokunma hakkı yoktu? Onu sıkarsa ne kazanırdı
Meşru mu? Bir an için yükseleceğini varsaydı mı?
insanların tahmini ve topluma daha fazla kabul edilmek ya da insanların
Unuturdu, onun olmadan önce onun normal metresi olduğunu
eş? Herkes bunu daha önce bilmiyor muydu, onu kurtarmadan önce
Boşuna şansını beklediği bohem hayatı,
ve onun iyi görünümünü kaybediyordu, Charlotte Guindal tüm
halka açık toplar ve bacaklarını liberal olarak _moulin-rouge_'da gösterdi [12].

[Dipnot 12: bir kafe chantant ve casino. ]

Charlotte, aynı zamanda nazik bir karakter olsa da, Crabbed'i biliyordu.
Aynı zamanda mantıklı ve inatçı, ummak için çok iyi
bazıları dışında, muhalefetinin ve scruples'larının üstesinden gelebiliyor
Zeki kadın hile, bir komedide iyi işlenmiş bir sahne; Bu yüzden ortaya çıktı
Sebeplerinden memnun olmak ve onun önemsizden vazgeçmek ve
Dışa doğru eşit ve uzlaştırıcı bir öfke gösterdi ve artık
Mösyö de Saint-Juery, suçlamalarıyla ve dolayısıyla
zaman, sakin monotonlukta, meyvesiz savaşlar veya şiddetli
saldırılar.

Charlotte Guindal'ın tıbbi adamı Doctor Rabatel'di, bunlardan biri
Her şeyi bilen, ancak bir ülke kemik belirleyicisi kim
"Neden?" birkaç soru ile; isteyen adamlardan biri
herkesi görünür değeri ile etkileyin ve
tıbbi bilgi sanki bir üretken ticari evmiş gibi
Şüpheli bir işletmeye devam etti; Kim bu kişileri koklayabilir?
İstedikleri gibi yönetebilirler, sanki bir parça yumuşak balmumu gibi
Ölüm fikrini koruyarak onları sürekli bir terör durumunda tutun
sürekli gözlerinin önünde.

Yakında bu tür kişiler üzerinde ustalığı elde etmeyi başarıyorlar, inceliyorlar
Onların vicdanları ve en zeki rahip yapabileceğinden emin olun
karmaşıklığı için iyi ödeniyorlar,
herhangi bir yere ayak basmak ve hastalarını sırlarından süzmek için
Onları durumlarda para zorlamak için bir silah olarak kullanın. Emin hissetti
hemen bu orta yaşlı bayan onun bir şey istedi,
Bazı olağanüstü tadı sapkınlığı,
İyi görünen bir kadının kalıntıları, iyi kalkmışlarsa ve
ona; Yumuşak dudaklardan kaynaklanan yüksek lezzetin
Gri saçlardan altınla, yıllarca süren sevgiyle ihale edildi,
Son mücadelesiyle uğraşan bir bedenden ve bir tane daha hayal
Zafer gücü tamamen terk etmeden önce, tereddüt etmedi
Yeni hastanın sevgilisi olun.

Ancak kış geldiğinde, Charlotte's'de kapsamlı bir değişiklik oldu
Şimdiye kadar çok iyi olan sağlık. Gücü kalmadı, o
En ufak bir efordan sonra hasta hissettim, iç ağrılardan şikayet etti ve
bütün günleri kanepede yatarak, set gözleri ile ve söylemeden geçirdi
bir kelime, böylece herkes onlardan birinden öldüğünü düşündü
ile başa çıkamayan, ancak derecelerle,
tüm sistemi zayıflatır. Hızla battığını görmek üzücü oldu,
Yastıklarında hareketsiz yalan söylerken, bir sis gelmiş gibiydi
gözleri ve elleri çaresizce yatağa yatıyordu ve ağzı görünüyordu
Görünmez bir parmakla kapatılmış. Mösyö de Saint-Juery umutsuzluktaydı;
Bir çocuk gibi ağladı ve sanki birisi dalmış gibi acı çekti
Doktor ona açık sesiyle ona söylediğinde ona bıçak:

"Seni cesur bir adam olduğunu biliyorum, sevgili efendim ve anlatmaya çalışabilirim
Siz bütün gerçek .... Madame de Saint-Juery mahkum, geri dönülmez
mahkum .... bir mucize dışında hiçbir şey onu kurtaramaz ve ne yazık ki! Hayır yok
Bu günlerde mucizeler. Son sadece birkaç saatlik bir mesele ve
aniden gelebilir .... "

Mösyö de Saint-Juery kendini bir sandalyeye atmıştı ve ağlıyordu
Acı bir şekilde, yüzünü elleriyle kaplar.

"Zavallı canım, zavallı sevgilim," dedi gözyaşlarıyla.

"Dua et kendini besteleyin ve cesur olun," diye devam etti Doktor
onun yanında, "çünkü sana ciddi bir şey söylemeliyim ve
fakir hastamızın son dileklerini size iletin .... Birkaç dakika önce, o
Bana çifte hayatının sırrını ve bağlantınızla
O .... ve şimdi, ölüm nedeniyle, ki
Hızla, yanılsaması altında değil, mutsuz kadın ölmek istiyor
Cennetle Barışta, onu düzenlemenin teselli ile
ve eşiniz olmak. "

Mösyö de Saint-Juery, şaşkın bir bakışla dik otururken
ellerini gergin bir şekilde hareket ettirdi; Onun kederinde tezahür edemedi
kendi iradesi ya da bu beklenmedik saldırıya karşı çıkma.

"Oh! Charlotte'un istediği her şey, doktor; her şey ve ben kendim yapacağım
Git ve ona söyle, dizlerimin üstünde! "

       * * * * * *

Düğün gizlice gerçekleşti, bu konuda cenaze bir şeyle, içinde
konuşulan kelimelerin garip olduğu karanlık oda
Ses, neredeyse ızdırap. Yatakta yatan Charlotte, gözleriyle
Mutluluktan genişledi, her iki titreyen eli de
Mösyö de Saint-Juery ve "Evet" kelimesiyle sona ermiş gibiydi.
dudaklarında. Doktor hareketli sahneye baktı, mezar ve rahatsız edici,
Çenesi beyaz kravatına gömüldü ve iki kolu dinleniyor
Mantel parçası, gözleri gözlüklerinin arkasına parlarken ...

Ertesi hafta Madam de Saint-Juery daha iyi olmaya başladı ve bu
Hangi Mösyö de Saint-Juery herkese herkese anlattığı harika iyileşme
Onu dinleyecek olan efektif şükranla, doktoru çok artırdı
Rabatel'in itibarı, bir sonraki seçimde üye olacağını
Tıp Akademisi.




Vasiyetname


Uzun boylu genç adam Rene De Bourneval'ı biliyordum. O hoş bir
Adam, önyargılı görünen oldukça melankolik bir zihin dönüşü olsa da
Her şeye karşı, çok şüpheci ve dünyevi ikiyüzlülüğü yırtabiliyor
parçalara. Sık sık şöyle derdi:

"Onurlu erkek yok veya her halükarda, sadece
düşük insanlarla karşılaştırıldığında. "

Hiç görmediği iki erkek kardeşi vardı, Messieurs de Courils ve ben
farkın nedeniyle başka bir baba tarafından olduklarını düşündüm
isim. Sık sık garip bir şey olduğunu duymuştum
Aile, ama detayları bilmiyordum.

Ona büyük bir hoşlandığımda, yakında samimi olduk ve bir
Akşam, onunla yalnız yemek yerken, ona şans eseri sordum:
"Annenizin birinci veya ikinci evliliğinden misiniz?" Daha çok büyüdü
soluk ve sonra kızardı ve birkaç dakika konuşmadı; O öyleydi
gözle görülür bir şekilde utanmış. Sonra melankolik ve nazik bir şekilde gülümsedi,
ki bu ona özgü ve dedi ki:

"Sevgili dostum, eğer seni yormazsa, sana biraz verebilirim
Hayatım hakkında garip ayrıntılar. Mantıklı bir adam olduğunu biliyorum
Bu yüzden dostluğumuzun vahiylerimden acı çekeceğinden korkmuyorum ve
Acı çekerse, seni arkadaşım için almayı umursamamalıyım
daha uzun.

"Annem, Madam de Courcils, zavallı küçük ürkek bir kadındı,
Kocası servet uğruna evlendi ve tüm hayatı
Şehitlikten biri. Sevgi dolu, hassas bir zihin, sürekli
Babam olması gereken adam tarafından kötü muamele görüyor, bunlardan biri
Bores country beyefendi olarak adlandırdı. Evliliklerinden bir ay sonra
Bir hizmetçi ile yaşamak ve bunun yanı sıra, eşleri ve kızları onun
Kiracılar, üçüne sahip olmasını engellemeyen metresleriydi
Çocukları karısı tarafından ya da üç tane, beni sayarsan. Annem dedi
hiçbir şey ve o gürültülü evde küçük bir fare gibi yaşadı. Bir kenara koy,
Haksız, gergin, parlak, huzursuz, insanlara baktı,
Huzursuz gözler, asla sallanamayan korkunç bir yaratığın gözleri
korkusu dışında. Ve yine de güzel, çok güzel ve adil, bir
gri-sarışın, sanki saçları sabiti ile rengini kaybetmiş gibi
korkular.

"Monsieur de Courcil'in arkadaşları arasında sürekli gelen
_Chateau_, eski bir Kraval subayı, bir dul kadın, bir adam vardı
korktuğu, aynı zamanda ihale ve şiddet içeren, en çok yetenekli
Enerjik kararlar, adı taşıyan Mösyö de Bourneval. O öyleydi
Uzun boylu, ince bir adam, ağır siyah bıyıklı ve ben onun gibiyim.
O çok şey okuyan ve fikirleri gibi olmayan bir adamdı
sınıfının çoğunun. Büyük büyükannesi bir arkadaştı
J.J. Rousseau's ve biri bir şeyi miras aldığını söylemiş olabilir
Bu ata bağlantısının. _Contrat Social_'i biliyordu ve
_Nouvelle heloise_ ve tüm bu felsefi kitaplar tarafından
Uzun zaman önce eski kullanımlarımızın, önyargılarımızın devrilmesini hazırladı.
Üst düzey yasalar ve embesil ahlak.

"Görünüşe göre annemi sevdi ve onu sevdi, ama entrikaları
o kadar gizlice devam etti ki, kimse bunu tahmin etmedi. Fakir, ihmal edilmiş,
mutsuz kadın, umutsuz bir şekilde ona yapışmış olmalı ve
Onunla samimiyet, tüm düşünce tarzlarını, teorilerini emmiş olmalı
özgür düşünce, bağımsız sevginin cüretkar fikirleri; Ama o kadar
Asla yüksek sesle konuşmaya cesaret edemediği için çekingen, hepsi geri çekildi,
Kendini hiç açmayan kalbinde yoğunlaştı ve ifade edildi.

"İki erkek kardeşim, babaları gibi ona karşı çok zordu ve
Asla ona okşama vermedi ve hiçbir şey için sayımını görmeye alışkın
Ev, ona bir hizmetçi gibi davrandılar ve bu yüzden ben
Onu gerçekten seven ve sevdiği oğullarından biri.

"Öldüğünde on yedi yaşındaydım ve yapabilmeniz için eklemeliyim
neyin, benim arasında bir yasa davası olduğunu anlayın
Baba ve annem ve mülklerinin ayrıldığını, benim
Yasanın hileleri sayesinde annenin avantajı ve
Bir avukatın çıkarlarına akıllı bağlılığı,
Onu istediği herkesin lehine yapma hakkı.

"Bize avukatta yatan bir irade olduğu söylendi ve
okumada hazır bulunmaya davet edildi. Hatırlayabiliyorum, sanki
dündü. Büyük, dramatik, burlesque, şaşırtıcı bir sahneydi,
O ölü kadının ölümünden sonra isyanı tarafından getirildi, o ağlayan
Özgürlük için, mezarının derinliklerinden gelen iddia, bu şehit
hayatı boyunca alışkanlıklarımız tarafından ezilmiş olan ve
Kapalı mezarı, bağımsızlık için umutsuz bir itirazda bulundu.

"Babam olduğunu düşünen adam, şişman, ruddy yüzlü bir adam,
Herkese bir kasap ve kardeşlerim fikrini kim verdi, iki harika
Yirmi ve yirmi iki kişilik arkadaşlar sandalyelerinde sessizce bekliyorlardı.
Mevcut olmaya davet edilen Mösyö de Bourneval içeri girdi ve
Arkamda durdu. Çok solguntu ve bıyığını ısırdı,
Gri dönüyor. Kuşkusuz ne olacak için hazırlandı ve
Avukat kapıyı iki kez kilitledi ve iradeyi okumaya başladı.
Kırmızı balmumu ile mühürlenmiş zarfı açmış ve
İçeriği bizim huzurumuzda cahildi. "

Arkadaşım aniden durdu ve kalktı ve yazı masasından o
Eski bir kağıt aldı, açtı, öptü ve sonra devam etti: "Bu
Sevgili annemin iradesi:

     "'Ben, imzalı, Anne Catherine-Genevieve-Mathilde de
     Leopold-Joseph Goutran De'nin meşru karısı Croixlure
     Kurşunlar, beden ve zihindeki ses, burada son dileklerimi ifade ediyor.

     "'Öncelikle Tanrı'ya ve sonra sevgili oğlum Rene'ye beni affetmem
     Yasa için taahhüt etmek üzereyim. Çocuğumun kalbine inanıyorum
     Beni anlayacak ve beni affedecek kadar harika. Bende
     hayatım boyunca acı çekti. Hesaplamadan evlendim, o zaman
     benim tarafından hor görülen, yanlış anlaşılan, ezilen ve sürekli aldatılmış
     koca.

     "'Onu affediyorum, ama ona hiçbir şey borçluyum.

     "'En büyük oğullarım beni hiç sevmedi, beni asla şımartmadı, neredeyse tedavi edilmedi
     Ben bir anne olarak, ama tüm hayatım boyunca ben
     Olmalıydı ve ölümümden sonra onlara başka bir şey borçluyum. .
     Kan bağları günlük ve sürekli sevgi olmadan var olamaz. Bir
     Nankör oğlu bir yabancıdan daha azdır; O bir suçlu, çünkü
     Annesine kayıtsız olma hakkı yok.

     "'Her zaman erkeklerden önce, haksız yasalardan önce titredim,
     insanlık dışı gelenekleri, utanç verici önyargıları. Tanrı'dan önce ben
     Artık korku yok. Ölü, utanç verici ikiyüzlülüğü bir kenara bırakıyorum;
     Düşüncelerimi konuşmaya ve avlanmaya ve sırrını imzalamaya cesaret ediyorum
     Kalbim.

     "'Bu nedenle, yasanın izin verdiği servetimin o kısmını bırakıyorum
     Sevgili sevgilim Pierre-gennes-Simon ile depozito olarak atmam
     De Bourneval, daha sonra sevgili oğlumuz Rene'ye geri dönmek için.

     "'(Bu istek, dahası, bir noterde daha kesin olarak formüle edilmiştir
     tapu).

     "'Ve beni duyan yüksek yargıçtan önce, ben
     Eğer tanışmamış olsaydım, cennet ve kendi varlığım lanetlemeliydim
     Sevgilinin derin, sadık, hassas, sarsılmaz sevgisi,
     Yaratıcının yaratıklarını sevmeyi sağladığını hissetti,
     birbirini sürdürün ve konsollayın ve saatlerde birlikte ağlamak
     üzüntü.

     "'Mösyö de Courcils, en büyük iki oğlumun babasıdır; Rene
     Yalnız hayatını Mösyö de Bourneval'a borçludur. Üstat'a dua ediyorum
     erkeklerin ve kaderlerinin, baba ve oğlunun sosyal üzerine yerleştirmek
     önyargılar, ölene kadar birbirlerini sevmelerini sağlamak ve
     Beni de tabutumda seviyorum.

     "'Bunlar benim son düşüncelerim ve son dileğim.

     "'Mathilde de croixluce.'"


"'Mösyö de Courils ortaya çıktı ve ağladı:

"'Çılgın bir kadının iradesi.'

"O zaman Mösyö de Bourneval öne çıktı ve yüksek sesle ve dedi
Penetring Sound: 'Ben, Simon de Bourneval, bunun ciddiyetle bunun
Yazmak katı gerçekten başka bir şey içermiyor ve kanıtlamaya hazırım
Sahip olduğum mektuplarla. '

"Bunu duyduktan sonra Mösyö de Courils ona gitti ve ben de
Birbirlerini yakacaklardı. Orada durdular, ikisi de
Uzun boylu, bir şişman ve diğeri ince, her ikisi de titriyor. Annemin kocası
Kekeledi: 'Sen değersiz bir sefilsin!' Ve diğeri cevap verdi
Yüksek sesle, kuru ses: 'Başka bir yerde buluşacağız, Mösyö. Sahip olmalıyım
Zaten çirkin yüzünü tokatladı ve uzun zaman önce sana meydan okudum,
her şeyden önce, bunun zihninin huzurunu düşünmemiştim
Yaptığın fakir kadın, yaşamı boyunca çok acı çekiyor. '

"O zaman bana dön, dedi ki:" Sen benim oğlumsun; benimle gelir misin? Ben
Seni götürme hakkınız yok, ama varsayalım, eğer yapacaksın
Lütfen benimle gel. ' Cevap vermeden elini sıktım ve dışarı çıktık
birlikte; Kesinlikle üç parça deliydim.

"İki gün sonra Mösyö de Bourneval, Mösyö de Courcils'ı öldürdü
düello. Korkunç bir skandaldan korkan kardeşlerim dillerini tuttu,
Ve onları teklif ettim ve kabul ettiler, annemin servetinin yarısı
beni terk etmişti. Gerçek babamın ismini aldım, yasadan vazgeçtim
Bana verdi, ama bu gerçekten benim değildi. Mösyö de Bourneval üç öldü
yıllar sonra, henüz kendimi teselli etmedim. "

Sandalyesinden yükseldi, odadan yukarı ve aşağı yürüdü ve içinde durdu
Önümde, dedi ki:

"Eh, diyorum ki annemin iradesi en güzellerden biri ve
Sadık ve bir kadının gerçekleştirebileceği en büyük eylemlerden biri.
Öyle düşünmüyor musun? "

Ona iki elimi de verdim:

"Kesinlikle yapıyorum dostum."




Bir Ülke Gezisi


Beş aydır bir ülkede öğle yemeğine gitmekten bahsediyorlardı
Paris mahallesindeki restoran, Madam Dufour'un doğum gününde,
Ve geziyi sabırsızlıkla dört gözle bekledikleri için,
o sabah çok erken kalkmıştı. Mösyö Dufour ödünç almıştı
Milkman'ın eğik arabası ve kendini sürdü. Çok düzenliydi
iki tekerlekli taşıma, bir başlık ve içinde karısı,
Kocasının yanında oturdu harika, şeri renkli, ipek bir elbise.

Yaşlı büyükanne ve bir kız iki sandalye ve bir
Sarı saçlı çocuk tuzağın dibinde yatıyordu,
Ancak, başı dışında hiçbir şey görülmeyecekti.

Neuilly köprüsüne vardıklarında, Mösyö Dufour şöyle dedi: "İşte biz
Sonunda ülkede! "Ve bu sinyalde karısı büyümüştü
Doğanın güzellikleri hakkında duygusal. Haç'a geldiklerinde
Courbevoie'deki yollar, uzaklara hayranlıkla ele geçirildi
Orada ufuk; Sağda, Arjenteuil Kilisesi'nin Spire'si,
ve üstünde Sannois tepelerine ve Orgemont değirmenini yükseltirken
Solda, Marly su kemeri açık sabah karşı öne çıktı
Gökyüzü ve uzaktan Saint-Germain'in terasını görebiliyorlardı;
ve onların karşısında, düşük bir tepeler zincirinin sonunda, yeni kale
Cormeilles. Oldukça uzaktan, çok uzun bir yol, ötesinde
Ovalar ve köyler, ormanların kasvetli yeşili görülebilir.

Güneş yüzlerinde parlamaya başlamıştı, tozlar
Gözler ve yolun her iki tarafında da bitmez tükenmez bir
hoş olmayan çirkin, çirkin ülkenin yolu. Sahip olabilir
Hatta olan haşere tarafından tahrip edildiğini düşündüm
harap ve terk edilmiş iskeletler için binalara saldırdı
bitmemiş bir durumda kalan evler veya küçük kulübeler
Müteahhitlere ödenmemiş, dört çatısız duvarını dikmişti
her iki taraf.

Burada ve orada uzun fabrika bacaları çorak topraktan yükseldi; .
sadece putrid arazideki bitki örtüsü, bahar esintilerinin bir
başka bir koku ile karışan petrol ve parıltı kokusu
hala daha az kabul edilebilirdi. Ancak sonunda Seine'yi geçtiler
ikinci kez ve köprüde keyifliydi. Nehir parladı
güneşte ve sessiz memnuniyet ve zevk hissi vardı,
Daha saf havada içerken, bu siyah tarafından emprenye edilmedi
Fabrikaların dumanı, ne de gece toprağının yataklarından miazmadan. A
tanıştıkları adam, onlara yerin adının _bezons_ olduğunu söyledi.
Ve böylece Mösyö Dufour çekildi ve çekici duyuruyu okudu
Yeme evinin dışında: _Restaurant Poulin, güveç ve kızarmış balık,
Özel Odalar, Arbors ve Swings._

"Şey! Madam Dufour, bu sana uygun mu?
son?"

Duyuruyu sırayla okudu ve sonra eve baktı
bir zaman.

Yol tarafı tarafından inşa edilen beyaz bir country Inn'di ve
Açık kapı, tezgahın parlak çinkosunu görebiliyordu, iki
İşçiler, gün boyunca oturuyorlardı. Sonunda kararını verdi,
ve dedi:

"Evet, bu yapacak; ayrıca bir görüş var."

Böylece içinde ağaçları olan büyük bir avluya gittiler, hanın arkasında
sadece nehirden çekme yolu ile ayrıldı ve dışarı çıktı. .
Önce kocası fırladı ve sonra karısı için kollarını uzattı ve
Adım çok yüksek olduğu için, Madam Dufour, ona ulaşmak için
eski inceliği olan uzuvlarının alt kısmını gösterin
Zaten heyecanlanan Mösyö Dufour, Fat'da kayboldu
Ülke havasıyla, baldırını sıkıştırdı ve sonra onu kollarına götürdü,
Sanki muazzam bir demetmiş gibi onu yere koydu. O
İpek elbiseden tozu salladı ve sonra baktı.
Ne tür bir yerdi.

O, yaklaşık otuz altı, tam gelişmiş ve keyifli bir kadındı
Bakın. Konaklamaları çok sıkı bağlanmış olduğu için zor nefes alamazdı,
Ve baskıları, aşırı bol koynunun yükselen kütlesini zorladı
Çift çenesine. Sonra, kız elini babasının üzerine koydu
omuz ve hafifçe dışarı atladı. Sarı saçlı çocuk sahipti
direksiyona adım atarak ve Mösyö Dufour'un onu almasına yardım etti.
Büyükanne dışarı. Sonra bağladıkları atı güçlendirdiler
bir ağaç ve taşıma geri düştü, her iki şaft da havada. Erkekler
paltolarını çıkardı ve ellerini bir kova ile yıkadı ve
Sonra gitti ve zaten sahip olan bayanlarına katıldı
Salıncaklar.

Matemoiselle Dufour kendini ayakta sallamaya çalışıyordu, ama o
Başlamayı başaramadı. O güzel bir kızdı
on sekiz; Sen aniden arzunuzu heyecanlandıran kadınlardan biri
onlarla sokakta buluş ve sizi belirsiz bir hisle kim bıraktı
huzursuzluk ve heyecanlı duyular. Uzun boylu, küçük bir bel vardı ve
Koyu tenli, çok büyük gözleri ve çok siyah saçlı büyük kalçalar. O
Elbise, firmasının ana hatlarını açıkça işaretledi, bu da
kendini sallamaya çalışırken kalçalarının hareketiyle vurgulandı
daha yüksek. Kolları ipi tutmak için başının üzerine gerildi, böylece
Koyun yaptığı her harekette yükseldi. Şapkası, bir rüzgar
patlamıştı, arkasında asılı kalıyordu ve salıncak yavaş yavaş yükseldiğinde
daha yüksek ve daha yüksek, narin uzuvlarını her biri dizlere gösterdi
zaman ve petticoats'tan gelen rüzgar,
Şarap dumanı, bakan iki adamın yüzlerine havladı
O ve gülümsüyor.

Diğer salıncakta oturan Madam Dufour, monoton bir
ses:

"Kıbrıs, gel ve beni salla; gel ve beni salla, Kıbrıs!"

Sonunda gitti ve gömlek kollarını sanki sanki
Çok çalış, o çok zorlukla karısını harekete geçirdi. O
İki ipi tuttu ve bacaklarını düz tuttu,
yere dokun. Salıncak hareketinde sersem hissetmekten zevk alıyordu,
Ve tüm figürü bir tabakta jöle gibi sallandı, ama gittikçe
Yüksek ve daha yüksek, çok sersemledi ve korktu. Her zaman
Geri dönüyordu, küçük olanı yapan delici bir çığlık attı
Kestanekler geliyor ve aşağıda, bahçe çitinin altında,
Çeşitli yüz burçları yapan bir dizi yaramaz kafa gördü
Güldüler.

Hizmetkar bir kız çıktığında öğle yemeği sipariş ettiler.

"Bazı kızarmış balık, haşlanmış tavşan, salata ve tatlı," Madam Dufour
dedi, önemli bir hava ile.

"İki litre bira ve bir şişe bordo getirin," dedi kocası.

"Çim üzerinde öğle yemeği yiyeceğiz," diye ekledi kız.

Kediler için sevgisi olan büyükanne, peşinde koşuyordu
eve ait olan ve en çok verilen
Son on dakika boyunca sevgi dolu sözler. Hayvan, hangisi
Hiç şüphesiz dikkatleri tarafından gizlice gurur duyuyordu,
İyi kadın, ama elinin ulaşamayacağı ve sessizce dolaştı
Kendini ovuşturduğu ağaçlar, kuyruğu yukarıdayken ve
zevkle mırıldanma.

"Hulloh!" Sarı saçlı genç adam.
Aniden, "İşte iki şişlik tekne!" Diye bağırdı. Hepsi bakmaya gitti
onları ve ahşap bir tekne evinde iki güzel skiff gördü,
Lüks nesnelermiş gibi güzel bitirdi. Onlar
İki uzun boylu, ince kız gibi, darlarında yan yana demirlemiş
parlayan uzunluk ve sıcak yazlarda içlerinde yüzme arzusunu heyecanlandırıyor
Sabahlar ve akşamlar, nehrin Bower kaplı kıyılarında, nerede
Ağaçlar dallarını suya batırdı, burada acele
sürekli olarak hışırdayarak esinti ve hızlı kral kızakların nerede
Mavi yıldırım flaşları gibi dart.

Bütün aile onlara büyük saygı ile baktı.

"Oh! Gerçekten iki şişlik teknesi," diye tekrarladı Mösyö Dufour,
Ve onları ağır bir şekilde inceledi ve onları bir uzman gibi inceledi.
Genç günlerinde kürek çekme alışkanlığı içinde olduğunu söyledi ve
bunu elinde tuttuğunda-ve çekme eyleminden geçti
Kürekler-kimse için bir incir umursamadı. Birden fazla dövmüştü
Daha önce İngiliz Regattas'ta İngiliz. Oldukça heyecanlandı
Son olarak ve bir bahis yapmayı teklif etti, böyle bir teknede sıraya girebilir
Kendini uygulamadan saatte altı lig.

"Öğle yemeği hazır," dedi garson, girişte görünen
Tekne evi, bu yüzden hepsi acele etti, ama iki genç adam zaten
Madam Dufour'un zihninde seçtiği en iyi yerde öğle yemeği
onun koltuğu olarak. Şüphesiz onlar kaygaların sahipleriydi, çünkü onlar
Tekne kostümü giymiş. Uzanıyorlardı, neredeyse uzanıyorlardı
sandalyeler ve güneş yanığı ve pazen pantolon ve ince pamuk vardı
Formalar, çıplak kollarını gösteren kısa kollu,
Blackmiths kadar güçlü '. Büyük düşünen iki güçlü arkadaşlardı
canlılıklarının anlaşması ve tüm hareketlerinde şunu gösteren
sadece elde edilebilecek uzuvların esnekliği ve zarafeti
egzersiz ve aynı şekilde deformiteden çok farklı
Sürekli çalışma tamirciyi damgalar.

Anneyi görünce hızlı bir gülümseme alışverişinde bulundular ve sonra bir bakış
kızı görmeye.

"Yerimizden vazgeçelim," dedi biri: "Bizi yapacak
onlarla tanıştı. "

Diğeri hemen kalktı ve siyah ve kırmızı tekne kapağını tutuyor
Elinde kibarca bayanlara tek gölgeli yeri sundu.
bahçe. Birçok mazeretle kabul ettiler ve böylece daha fazla olabilir
Kırsal, masa veya sandalyeler olmadan çimlerin üzerinde oturdular.

İki genç adam tabaklarını, bıçaklarını, çatallarını vb.
küçük bir yol ve tekrar yemeye başladı ve onların çıplak kolları
Sürekli olarak, kızı utandırdı. Hatta gibi davrandı
Başını bir kenara çevir ve onları görmemek için, Madam Dufour
Oldukça cesur, kadınsı merakla cazip, onlara her baktı
an ve hiç şüphesiz onları onun gizli çirkinliği ile karşılaştırdı
koca. Bacakları sıkışmış olarak kendini yere çömelmişti
Terzi tarzından sonra onun altında ve
Karıncaların onun hakkında sürünüyor olduğu bahanesi altında
bir yerlerde. Nezaket yabancılarının varlığı olan Mösyö Dufour
Oldukça kötü bir cazibeye koymuştu, rahat bir bulmaya çalışıyordu
Ancak yapmayı başaramadığı pozisyon ve genç adam
Sarı saçlar bir sürü kadar sessizce yemek yiyordu.

"Güzel hava, Mösyö," dedi şişman bayan
Tekne-erkek. Arkadaş canlısı olmak istedi, çünkü onların
yer.

"Gerçekten de Madam," diye yanıtladı; "Sık sık ülkeye giriyor musun?"

"Oh! Yılda sadece bir veya iki kez, biraz temiz hava almak için; ve sen,
Mösyö? "

"Her gece buraya gelip uyuyorum."

"Ah! Bu çok güzel mi olmalı?"

"Kesinlikle öyle, Madam." Ve onlara böyle pratik bir açıklama yaptı
Günlük hayatı, bu dükkan sahiplerinin kalbinde yükseldi,
çayırlardan mahrum bırakılan ve ülke yürüyüşlerini kimin istediği
Hepsi çok güçlü hissettikleri o aptal doğa aşkı
Yıl boyunca, dükkanlarındaki tezgahın arkasında.

Kız gözlerini kaldırdı ve kürekçiye duygu ile baktı ve
Mösyö Dufour ilk kez konuştu.

"Bu gerçekten mutlu bir hayat," dedi. Ve sonra ekledi: "Biraz daha
Tavşan, canım? "

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı ve tekrar genç adamlara döndü ve
Kollarına işaret etmek sordu: "Asla böyle soğuk hissetmiyor musun?"

İkisi de gülmeye başladı ve aileyi hesapla korkuttular
katlanabilecekleri muazzam yorgunluğun, banyolarının
Muazzam terleme durumu, geceleri sisde kürek çekmelerinin durumu,
Ve nasıl ses çıkardıklarını göstermek için sandıklarını şiddetle vurdular.

"Ah! Çok güçlü görünüyorsun," dedi koca, artık konuşmayan
İngilizceyi dövdüğü zaman. Kız bakıyordu
Şimdi onları bir kenara bırakın ve sarı saçlı genç adam öksürüyordu
Şiddetle, biraz şarabı yanlış şekilde yutmuş ve ısmarlama
Madam Dufour'un Kiraz Renkli İpek Elbisesi, kızan ve gönderildi
Biraz su, lekeleri yıkamak için.

Bu arada dayanılmaz derecede sıcaktı, ışıltılı nehir bir
Ateş Blaze ve şarabın dumanı başlarına giriyordu.
Şiddetli bir hiccough olan Mösyö Dufour,
Yelek ve pantolonunun tepesi, karısı,
Boğulma, yavaş yavaş elbisesini açığa çıkarıyordu. Çırak titriyordu
sarı peruk mutlu bir zihin çerçevesinde ve kendisine yardım etmeye devam etti
Şarap ve yaşlı büyükanne sarhoş hissettikçe, çok sert hissetti
ve onurlu. Kız gelince, tuhaf bir şey dışında hiçbir şey göstermedi
Gözlerindeki parlaklık, yanaklardaki kahverengi deri daha fazla
Rosy.

Kahve onları bitirdi; Şarkı söylemekten bahsettiler ve her biri
Sang ya da tekrarladı, diğerleri çılgınca tekrarladı. Daha sonra
Bazı zorluklarla kalktılar ve iki kadın
daha çok baş döndürücü, temiz havayı alıyorlardı, iki adam
Tamamen sarhoş, jimnastik hileleri yapıyordu. Ağır, gevşek ve
Scarlet yüzleriyle, demir halkalara garip bir şekilde asıldılar.
gömlekleri sürekli olarak kendilerini yetiştirebilmek
pantolonlarını terk etmek ve bayraklar gibi rüzgarda çırpmakla tehdit ediyor.

Bu arada, iki tekne adamı kayaklarını suya sokmuştu ve
Geri döndüler ve kibarca bayanlara isteyip istemediklerini sordular
sıra.

"Bir tane ister misin, Mösyö Dufour?" Karısı bağırdı,-"Lütfen
Gelmek!"

Ne dediğini anlamadan sadece sarhoş bir görünüm verdi.
Sonra kürekçilerden biri ortaya çıktı, iki balıkçı çubuğu elinde; Ve
Bir Gudgeon yakalama umudu, Parisli'nin bu büyük amacı
Dükkan bekçisi, Dufour'un donuk gözlerini parlattı ve onlara kibarca izin verdi
Ne istediklerini yapmak için, gölgede otururken, köprünün altında,
Ayakları nehrin üzerinde sarkarak, genç adamın yanında
Ona çok yakın uyuyan sarı saç.

Tekne adamlarından biri kendi şehitini yaptı ve anneyi aldı.

"_İle aux anglias_! O çağırdı
Kürek çekerken. Diğer skiff daha yavaş gitti, çünkü kürekçi bakıyordu
Onun arkadaşında o kadar dikkatle, başka bir şey düşünmedi ve onun
Duygu, gücünü felç ederken, üzerinde oturan kız
Steerer'ın koltuğu, kendini suda olmanın keyfini çıkardı.
Düşünmek için dezenfekte hissetti, uzuvlarında bir lasitellik hissetti ve
sanki sarhoşmuş gibi tamamen terk edilmesi ve vardı
Çok kızarın ve kısa süre içinde nefes alın. Şarabın etkileri,
aşırı ısı ile arttırılan, bankadaki tüm ağaçları yaptı
Geçerken eğiliyor gibi görünüyor. Zevk için belirsiz bir dilek ve
kanının fermantasyonu, tüm vücudunu sarmış gibiydi,
günün sıcaklığından heyecan duyuyor; Ve o da ajite edildi
_TETE-A-TETE_ su üzerinde, yatırılmış görünen bir yerde
Isı, güzel düşünen bu genç adamla
Cildini okşamak ve görünüşü nüfuz edici ve kaplı olan
Güneş ışınları.

Konuşamamaları, duygularını artırmaları ve baktılar
Onları, ama sonunda çaba sarf etti ve adını sordu.

"Henriette," dedi.

"Neden! Benim adım Henri," diye yanıtladı. Seslerinin sesi vardı
Onları sakinleştirdi ve bankalara baktılar. Diğer skiff geçmişti
Onları ve onları bekliyor gibiydi ve kürekçi çağırdı:

"Sizinle ahşapta buluşacağız; _robinson's_ [13] kadar gidiyoruz.
Çünkü Madam Dufour susuz. "Sonra tekrar küreklerinin üzerine eğildi ve
O kadar çabuk kürek çekti ki yakında gözden uzaktı.

[Dipnot 13: Seine kıyısında tanınmış bir restoran,
orta sınıflar tarafından çok sık görülüyor.-çevirmen.]

Bu arada, bir süredir duydukları sürekli bir kükreme geldi
daha yakın ve nehrin kendisi titriyor gibi görünüyordu, sanki donuk gürültü
derinliklerinden yükseliyor.

"Bu gürültü nedir?" diye sordu. Kesen Weir'in gürültüsüydü
nehir ikisinde, adada ve onu ne zaman açıklıyordu
Şelalenin gürültüsünün üstünde, bir kuşun şarkısını duydular,
Uzun bir yol gibi görünüyordu.

"Dinlemek!" dedi; "Nightingales gün boyunca şarkı söylüyor, bu yüzden
Dişiler oturuyor olmalı. "

Bir bülbül! Daha önce hiç duymamıştı ve dinleme fikri
kalbinde şiirsel hassasiyet vizyonları için. Bir bülbül!
Yani, sevgililerinin röportajının görünmez tanığı
Juliette balkonuna çağrıldı [14]; Göksel müzik,
insan öpücüklerine uyum sağladı, tüm bu tartışmalardan ebedi ilham verici
tüm fakir küçük ihale kalplerine ideal bir gökyüzü açan romantizm
Hassas kızlar!

[Dipnot 14: Romeo ve Juliet, Yasa III, Sahne V.]

Bir bülbül duyacaktı.

"Gürültü yapmamalıyız," dedi arkadaşı "ve sonra girebiliriz
Ahşap ve ona yakın otur. "

Skiff kaymış gibiydi. Adadaki ağaçları gördüler, bankalar
o kadar düşüktü ki çalılıkların derinliklerine bakabilirlerdi. Onlar
Durdu, tekneyi hızlı yaptı, Henriette Henri'nin kolunu tuttu ve
Ağaçların altına gittiler.

"Dur," dedi, o yüzden eğildi ve ayrılmaz bir
biriken bir
Baskıda bulunamayan sığınma ve genç adam gülünç bir şekilde "
özel oda. "

Başlarının hemen üstünde, onları saklayan ağaçlardan birine tünemiş,
Bird hala şarkı söylüyordu. Shakes ve Roulades söyledi ve sonra uzun,
Havayı dolduran ve kendilerini kaybeden titreşimli sesler
Ufuk, seviye ülkenin karşısında, bu yanan sessizlikten
tüm ülke turuna ağırdı. Korku için konuşmadılar
korkutma. Birbirine yakın oturuyorlardı ve yavaşça
Henri'nin kolu kızın belinin etrafında çaldı ve nazikçe sıktı. O
o cesur eli herhangi bir öfke olmadan aldı ve her zaman çıkarmaya devam etti
Onu etrafına koydu; Bununla birlikte, utanan hiç hissetmeden
Bu okşama, tıpkı oldukça doğal bir şeymiş gibi
doğal olarak direniyordu.

Ecstasy'deki kuşu dinliyordu. Sonsuz bir özlem hissetti
Mutluluk için, aniden hassasiyet gösterisi için,
Süper insan şiirinin vahiy ve ona böyle bir yumuşatıcı hissetti
Kalp ve sinirlerinin gevşemesi, ağlamadan ağlamaya başladı
Nedenini bilerek ve şimdi genç adam onu ​​ona yakın zorluyordu ve
Kolunu çıkarmadı; Bunu düşünmedi. Aniden
Nightingale durdu ve uzaktan bir ses çağrısı:

"Henriette!"

"Cevap verme," dedi düşük bir sesle; "Kuşu uzaklaştıracaksın."

Ama bunu yapma fikri yoktu ve aynı pozisyonda kaldılar
bir süredir. Madam Dufour, bir yere veya başka bir yere oturmuştu,
Zaman zaman şişman bayanın küçük patlamalarına dönüştüğünü duydular
kahkaha.

Kız hala ağlıyordu; Garip duyumlarla doluydu.
Henri'nin başı omzundaydı ve aniden onu öptü
dudaklar. Şaşırdı ve kızgındı ve ondan kaçınmak için ayağa kalktı.

Her ikisi de çimenli geri çekilmelerini bıraktıklarında çok solguntu. .
Mavi gökyüzü onlara donuk görünüyordu ve ateşli güneş bulutlandı
Gözleri, ama yalnızlık ve sessizliği algılamadılar. Yürüdüler
birbirlerine konuşmadan veya dokunmadan hızlı bir şekilde yan yana
Tiksinti ortaya çıkmış gibi uzlaşmaz düşman gibi görünüyordu
aralarında ve ruhları arasında ve zaman zaman
Henriette şöyle dedi: "Mamma!"

Bir çalılıkta bir gürültü duydular ve şişman bayan ortaya çıktı
Oldukça karışık görünüyor ve arkadaşının yüzü buruştu
kontrol edemediği gülümsüyor.

Madam Dufour kolunu aldı ve teknelere döndüler ve Henri,
Kızın tarafında ilk kez, hala konuşmadan devam ediyordu ve
Sonunda Bezons'a döndüler. Ayık olan Mösyö Dufour
Onları çok sabırsızlıkla bekliyorum, sarı olan genç adam
Saç, hanı terk etmeden önce yemek için bir şeyler ağlıyordu. Taşıma bahçedeydi, at ve büyükanne ile birlikte,
zaten içeri girmişti, varlık düşüncesinden çok korkmuştu
Geceleri, Paris'e dönmeden önce, etekler olduğu gibi
güvenli değil.

El sıkıştılar ve Dufour ailesi yola çıktı.

"Güle güle, tekrar buluşana kadar!" Oarsman ağladı ve cevaplar
Hot bir iç çekiş ve gözyaşı oldu.

       * * * * * *

İki ay sonra, Henri _rue des Martyrs_ boyunca ilerlerken gördü.
_Dufour, Ironmonger_ bir kapının üzerinden geçti ve böylece içeri girdi ve şişmanlığı gördü
Tezgahta oturan bayan. Birbirlerini hemen tanıdılar ve
Kibar selamların değişiminden sonra, hepsinden sonra sordu.

"Peki mademoiselle henriette nasıl?" Özellikle sordu.

"Çok iyi, teşekkür ederim; o evli."

"Ah!" ... Ama duygularına hakim oluyor, ekledi: "Kiminle evlendi?
ile?"

"Bizimle birlikte gelen genç adama, bilirsiniz, bize katıldı
işletme."

"Onu mükemmel bir şekilde hatırlıyorum."

Dışarı çıkıyordu, çok mutsuz hissediyordu, ancak nedenini bilmese de,
Madam onu ​​geri aradığında.

"Peki arkadaşın nasıl?" diye sordu, oldukça utangaç.

"Çok iyi, teşekkürler."

"Lütfen ona iltifatlarımızı verin ve gelip çağırması için yalvarır
mahallede. "

Sonra ekledi: "Ona bana büyük zevk vereceğini söyle."

"Bunu yapacağımdan emin olacağım. Adieu!"

"Bunu söylemeyeceğim; tekrar gel, çok yakında."

       * * * * * *

Ertesi yıl, çok sıcak bir Pazar, bu maceranın tüm detayları
hiç unutmadığı, aniden ona o kadar net bir şekilde geri döndü ki
Odundaki odalarına döndü ve bunalmıştı.
içeri girdiğinde şaşkınlık. Çimlerin üzerinde oturuyordu, çok görünüyordu
Üzücü, yanındayken, yine gömlek kollarında genç adam
Sarı saçlar, biraz kaba gibi sağlıklı uyuyordu.

Henri'yi görünce çok solgunlaştı, ilk başta olduğunu düşündü
Ancak bayılacak, ancak, doğal olarak konuşmaya başladılar. Ancak
Ona o noktaya çok düşkün olduğunu ve oraya gittiğini söylediğinde
Genellikle Pazar günleri uzun süre gözlerine baktı. "Ben de,
Bir düşünün, "diye yanıtladı.

"Gel canım," dedi kocası esneme ile; "Bence zamanın geldiğini düşünüyorum
biz gidiyoruz. "




Lancer'ın karısı


BEN

Bourbaki'nin Fransa'nın doğusundaki yenilgisinden sonraydı. Ordu, kırık
Yukarı, yok edilmiş ve yıpranmış, geri çekilmek zorunda kalmıştı
İsviçre, bu korkunç kampanyadan sonra ve bu sadece kısaydı
sürdüğü zaman, yüz elli bin kişiyi kurtardı
belirli ölüm. Açlık, korkunç soğuk, karda zorla yürüyüşler
Botlar olmadan, kötü dağlık yollar üzerinde bize neden olmuştu
_francs-tireurs_ özellikle en büyük acılar, çünkü biz olmadan
Çadırlar ve neredeyse yiyeceksiz, her zaman yürürken önde
Belfort'a doğru ve arkada, Jura tarafından dönerken. Bizim
Birincisinde on iki yüz adam olan küçük grup
Ocak, sadece yirmi iki soluk, ince, düzensiz sefil kaldı,
Uzunluğunda İsviçre bölgesine ulaşmayı başardığımızda.

Orada güvende ve dinlenebilirdik. Herkes sempatinin ne olduğunu biliyor
Talihsiz Fransız ordusuna ve ne kadar iyi bakıldığını gösterdi. Biz
Hepsi yeni bir yaşam kazandı ve daha önce zengin ve mutlu olanlar
savaş, asla daha büyük bir his yaşamadıklarını ilan etti
O zamandan daha rahat. Sadece düşün. Aslında yiyecek bir şeylerimiz vardı
her gün ve her gece uyuyabilirdi.

Bu arada savaş, Fransa'nın doğusunda devam etti.
Mütareke'den hariç tutuldu. Besancon hala düşmanı kontrol altında tuttu ve
İkincisi intikamını _franche comte_ yıkarak vardı. Bazen
Sınıra oldukça yaklaştıklarını duyduk ve biz
Aramızda bir gözlem çizgisi oluşturacak olan İsviçre birliklerini gördü
Onları, yürüyüşlerinde yola çıktı.

Sonunda bizi acı çekti ve sağlık ve güç kazandıkça
Dövüş için özlem, bizi tuttu. Utanç verici ve rahatsız ediciydi
Bunu iki ya da üç lig içinde bilmek için Almanlar
muzaffer ve küstah, korunduğumuzu hissetmek için
esaret ve bu hesapta güçsüz olduğumuzu hissetmek
onlara.

Bir gün, kaptanımız beş ya da altı kişiyi bir kenara bıraktı ve bizimle konuştu
Uzun ve öfkeyle. Kaptan bu iyi bir adamdı. O bir
Zouaves'teki alt taahhüt, uzun ve ince ve çelik kadar sertti,
Ve tüm kampanya boyunca Almanlar için çalışmalarını kesmişti.
Hareketsizlikten korktu ve kendisini fikrine alışamadı
Mahkum olmak ve hiçbir şey yapmamak.

"Kaçın!" Bize dedi ki, "Orada olduğunu bilmek acı vermiyor mu
İki saat içinde bir takım Uhlans mı? Neredeyse sürmüyor mu
Bu dilenci sefillerinin olduğu gibi yürüdüğünü bilmek için kızgınsın
Altı kararlı erkeğin bir bütün olarak öldürebileceği dağlarımızdaki ustalar
Herhangi bir gün tükürür mü? Artık katlanamıyorum ve oraya gitmeliyim. "

"Ama nasıl yönetebilirsin, Kaptan?"

"Nasıl? Çok zor değil! Tıpkı bir şey yapmamış gibi ya da
son altı ay içinde iki ve korunan ormanlardan çıktı
İsviçre'den çok farklı adamlar tarafından. Kaçmak istediğin gün
Fransa'ya, seni oraya götürmeyi taahhüt edeceğim. "

"Bu olabilir; ama Fransa'da silahsız ne yapmalıyız?"

"Silahsız mı? Onları Jove tarafından geçeceğiz!"

"Antlaşmayı unutuyorsun," dedi başka bir asker; "Biz
Manteuffel sahip olduklarını öğrenirse, İsviçre bir sakatlık yapma riski
Mahkumların Fransa'ya dönmesine izin verdi. "

"Gel," dedi kaptan, "bunların hepsi kötü nedenler. Demek istediğim ve
Bazı Prusyalıları öldür; Tüm umursadığım bu. Yapmak istemiyorsan
Benim gibi, iyi ve iyi; Sadece aynı anda söyle. Oldukça iyi gidebilirim
kendim; Kimsenin şirketine ihtiyacım yok. "

Doğal olarak hepimiz protesto ettik ve yapmak oldukça imkansızdı
Kaptan fikrini değiştirdi, onunla gitmeye söz verdik. Biz
Bizi asla başarısız olmadığı için onu zorla bırakamayacak kadar çok sevdi
herhangi bir ekstremite; Ve böylece keşif karar verildi.


II

Kaptanın kendi planı vardı,
bir süre. Ülkenin o bölgesinde bildiği bir adam
Ona bir araba ve altı takım elbise kıyafetleri ver. Altına saklanabiliriz
vagonun dibinde biraz saman ve yüklenir
Fransa'da satması gereken Gruyere peyniri. .
Kaptan, Sentinels'e onunla iki arkadaş aldığını söyledi.
herhangi birinin onu soymaya çalışması durumunda mallarını koruyun,
Olağanüstü bir önlem gibi görünüyor. Bir İsviçre subayı bakıyor gibiydi
Vagon bilerek, ama bu onu etkilemek için
askerler. Tek kelimeyle, ne memurlar ne de erkekler bunu başaramazlar.

"Devam et," dedi kaptan atlara, kırbaçını kırarken,
Üç adamımız sessizce borularını füme etti. Benim için yarı kılıf oldum
sadece öndeki deliklerden havayı kabul eden kutu
Aynı zamanda neredeyse donmuştum, çünkü çok soğuktu.

"Devam et," dedi kaptan tekrar ve vagon Gruyere ile yüklendi
Peynir Fransa'ya girdi.

Prusya çizgileri çok kötü korunuyordu, çünkü düşman
İsviçre'nin dikkati. Çavuş Kuzey Almanca konuşurken, bizim
Kaptan _four kantonlarının kötü Almancasını konuştu ve böylece yapabilirler
birbirini anlamıyorum; Ancak Çavuş
zeki ve bizi anladığına inanmamızı sağlamak için
yolculuğumuza devam etmemize izin verdi ve yedi saat seyahat ettikten sonra,
Sürekli olarak aynı şekilde durdurulduğumuzda, küçük bir
Jura köyü, harabelerde, akşam vakti.

Wre ne yapacaktı? Tek kolumuz kaptanın kırbaçıydı, bizim
üniformalar, köylülerimizin bluzları ve yemeğimiz Gruyere peynirimiz. Bizim
tek zenginlikler mühimmatımızdan, kartuş paketlerinden oluşuyordu.
Bazı büyük peynirlerin içinde saklanmıştı. Binlerimiz vardı
onlardan sadece her biri sadece iki yüz, ama sonra tüfekler istedik ve onlar
Chassepots olun; Neyse ki, kaptan bir
Yaratıcı zihin ve bu onun vurduğu plan buydu.

Üçümüz terk edilmiş köydeki bir mahzende gizli kalırken,
Yolculuğuna boş vagonla Besancon'a kadar devam etti.
Adam. Kasaba yatırım yapıldı, ancak her zaman bir
Tepeler arasında kasaba, yaklaşık on içine kadar masa arazisini geçerek
Duvarların milleri ve daha sonra yolları ve vadileri yaya olarak takip ederek.
Vagonlarını Omans'ta, Almanlar arasında bıraktılar ve ondan kaçtılar
Geceleri yürüyerek, nehri sınırlayan yükseklikleri kazanmak için
DOBS; Ertesi gün Besancon'a girdiler, burada bol miktarda
Chassepots. Yaklaşık kırk bin kişi vardı
Arsenal ve cesur bir deniz olan General Roland, kaptanın güldü
Cesur projesi, ama altı tüfek almasına izin verin ve ona "iyi şanslar" diledi.
Orada da tüm savaştan geçen karısını bulmuştu
Doğu'daki kampanyadan önce ve sadece tarafından önlenen
Bourbaki ordusu ile devam etmekten hastalık. İyileşmişti
Ancak, giderek daha yoğun büyüyen soğuk algınlığına rağmen,
Ve onu bekleyen sayısız özelleştirmelerine rağmen,
kocasına eşlikte ısrar etti. Yol vermek zorunda kaldı
O ve onlar da üçü, kaptan, karısı ve yoldaşımız başladı
keşiflerinde.

Geri dönmeye kıyasla hiçbir şey değildi. Zorundular
Herkesle tanışmaktan kaçınmak için gece seyahat edin,
Altı tüfek onları şüphe uyandırırdı. Ama buna rağmen
Her şey, bizi terk ettikten bir hafta sonra, kaptan ve onun _two men_
Tekrar bizimle geri dön. Kampanya başlamak üzereydi.


III

Varışının ilk gecesi, kendisi başladı ve altında
Ülkeyi inceleme bahanesi, yüksek yol boyunca gitti.

Sana söylemeliyim ki, kale olarak hizmet eden küçük köy
küçük bir fakir, kötü inşa edilmiş ev koleksiyonuydu,
çok önce terk edildi. Bir dik bir yamaçta yatıyordu,
ormanlık düz. Ülke halkı ahşabı satıyor; Onu aşağı gönderiyorlar
yerel olarak _Coulees_ olarak adlandırılan ve
sade ve orada yılda üç kez sattıkları kazıklara yerleştiriyorlar
ahşap tüccarlara. Bu pazarın yapıldığı nokta belirtiliyor
Yüksek yolun kenarında iki küçük ev tarafından ve
devlet evleri. Kaptan bunlardan biri tarafından oraya gitmişti
_Coulees_.

Yaklaşık yarım saat gitmişti ve biz
Bir atış duyduğumuzda dağ geçidinin tepesinde. Kaptan bize sipariş vermemişti
ve sadece trompetini üflediğini duyduğumuzda ona gelmek için. BT
bir keçinin boynuzundan yapılmıştı ve bir ligden duyulabiliyordu, ama verdi
Ses yok ve acımasız kaygımıza rağmen beklemek zorunda kaldık
Sessizlik, bizim yanımızda tüfekler olmadan.

Bu _Coulees_'den aşağı inecek hiçbir şey değildir; Sadece kendine izin veriyor
Kaydır, ama tekrar kalkmak daha zor; Biri yapmak zorunda
Ağaçların asılı dallarını tutarak karıştırın ve
Bazen dört ayak üzerinde, saf güçle. Bütün ölümlü bir saat geçti
Ve o gelmedi, ohayada hiçbir şey hareket etmedi. Kaptanın Karısı
sabırsızlanmaya başladı; Ne yapıyor olabilir? Neden bizi aramadı?
Duyduğumuz atış bir düşmandan devam etti mi ve öldürdü mü
Yoksa lideri, kocasını mı yaraladı? Ne düşüneceklerini bilmiyorlardı, ama
Kendim ya onun öldüğünü ya da girişiminin olduğunu hayal ettim
Başarılı ve ben sadece endişeliydim ve ne olduğunu bilmek merak ediyordum
Tamamlandı. Aniden onun trompetinin sesini duyduk ve çok şaşırdık
Aşağıdan gelmek yerine, beklediğimiz gibi,
Arkamızda köy. Bu ne anlama geliyordu? Bu bizim için bir gizemdi, ama
Aynı fikir hepimizi vurdu, öldürüldüğünü ve Prusyalıların
Bizi bir pusuya çekmek için trompet üflüyorlardı. Bu nedenle
Parmaklarımızla dikkatli bir şekilde göz atarak kulübeye geri döndü
tetikleyici ve dalların altında saklanıyor, ancak karısı,
Engellilerimiz, bir kaplan gibi sıçradı. Olduğunu düşündü
kocasının intikamını almak zorunda kaldı ve süngü tüfeğine sabitlemişti ve
Trompeti tekrar duyduğumuz anda onu gözden kaçırdık ve
Birkaç dakika sonra bize çağırdığını duyduk:

"Hadi! Hadi! O yaşıyor! O!"

Hassas olduk ve kaptanın girişinde borusunu sigara içtiğini gördük
Köy, ama garip bir şekilde at sırtındaydı.

"Ah! Ah!" Bize dedi ki, "Yapılacak bir şey olduğunu görüyorsun
Burada. Burada zaten at sırtındayım. Bir Uhlan Yonder'i devirdim ve
atını aldı; Sanırım ahşabı koruyorlardı, ama
Yonca içme ve şişme. Bunlardan biri, kapıdaki nöbetçi,
Midesinde şeker erik vermeden önce beni görecek zamanım yoktu,
Ve sonra, diğerleri çıkmadan önce ata atladım ve
bir atış gibiydi. Sekiz ya da on kişi beni takip etti, sanırım, ama ben
Çapraz yolları ormandan aldı; Kırıldım ve yırtıldım
Biraz, ama işte buradayım ve şimdi, iyi arkadaşlarım, dikkatim ve kendine iyi bak!
Bu tugaylar bizi yakalayana kadar dinlenmeyecek ve yapmalıyız
Onları tüfek mermileriyle alın. Gel; Yazılarımızı alalım! "

Biz yola çıktık. Bizden birimiz onun pozisyonunu köyden iyi bir şekilde ele aldık
Krosların; Ana caddenin girişine gönderildim,
Seviye ülkeden gelen yolun köye girmesi, ikisi
Diğerleri, kaptan ve karısı köyün ortasındaydı,
Kule bir gözlemevi ve kale hizmet veren kilise.

Bir atış duymadan çok önce yerlerimizde olmamıştık, ardından
diğeri, sonra iki, sonra üç. Birincisi açıkça bir Chassepot'du;
Biri, bir çatlak gibi görünen keskin raporla tanıdı.
Kırbaç, diğer üçü Lancers'ın karabinalarından geldi.

Kaptan öfkeliydi. Karakoluna izin vermek için emir vermişti
düşman geçti ve sadece uzakta onları takip etmek, eğer yürürlerse
köye doğru ve aralarında iyi gittiklerinde bana katılmak
evler. Sonra aniden ortaya çıkacaklardı, devriyeyi iki arasında alacaklardı
yangınlar ve bekar bir adamın kaçmasına izin vermemek,
Altı kişiydik, ihtiyaç duyulursa on Prusyalı olarak sarılmış olabiliriz.

"Bu karışık Piedelot onları canlandırdı," dedi kaptan, "ve onlar
Artık göz bağı gelmeye girişimde bulunmayacak. Ve sonra ben oldukça
Elbette bir yerde ya da başka bir yerde bir atış yapmayı başardığından,
çünkü ondan hiçbir şey duymuyoruz. Ona müstehak; Neden itaat etmedi
Siparişler mi? "Ve sonra, bir süre sonra sakalına homurdandı:" Sonuçta,,
Zavallı adam için üzgünüm, o çok cesur ve çok iyi ateş ediyor! "

Kaptan varsayımlarında haklıydı. Akşama kadar bekledik
Uhlans'ı görmeden: İlk saldırıdan sonra geri çekildiler,
Ama maalesef Piedelot'u da görmemiştik. Ölü miydi yoksa
Mahkum? Gece geldiğinde, kaptan dışarı çıkmamız gerektiğini önerdi
Ve onu arayın ve böylece üçümüz başladık. Kroslarda biz
Kırık bir tüfek ve biraz kan buldu, yer çiğnenmişken,
Ama biz yaralı bir adam ya da ölü bir beden bulamadık, ancak biz
Her çalılık aradı ve gece yarısında geri döndük
talihsiz yoldaşımızdan bir şey keşfetti.

"Çok garip," diye homurdandı kaptan. "Onu öldürmüş olmalılar
ve onu bir yerlerde çalılara attı; Muhtemelen sahip olamazlar
Yardım için çağıracağı gibi onu esir aldı. Gelemem
Hepsini anlayın. "Dediği gibi, parlak, kırmızı alevler
Gökyüzünü aydınlatan yüksek yoldaki hanın yönü.

"Alçılar! Korkaklar!" diye bağırdı. "Bahse girerim,
intikam alabilmek için pazar yerinde iki ev ve sonra
Tek kelime etmeden çıkacaklar. Memnun kalacaklar
bir adamı öldürmek ve iki eve ateş etmek. Elbette. Olan
böyle geçmiyor. Onlar için gitmeliyiz; sevmeyecekler
Dövüşmek için aydınlatmalarını bırakın. "

"Piedelot'u ücretsiz olarak ayarlayabilirsek, büyük bir şans felç olurdu
Aynı zamanda, "dedi biri.

Beşimiz öfke ve umutla dolu yola çıktık. Yirmi dakika içinde vardı
_Coulee_'nin dibine vardım ve henüz kimseyi görmemiştik,
Biz hanın yüz metre içinde vardı. Ateş arkasındaydı
ev, ve böylece gördüğümüz her şey çatının üstündeki yansımaydı.
Ancak, bir tuzaktan korktuğumuz için oldukça yavaş yürüyorduk.
Aniden Piedelot'un tanınmış sesini duyduk. Garipti
Ancak ses, çünkü aynı zamanda donuk ve titreşti, boğuldu
Ve açık, sanki biraz ile olabildiğince yüksek sesle söylüyormuş gibi
Rag ağzına dolduruldu. Keskin ve nefes nefese görünüyordu ve
Şanssız adam şöyle devam etti: "Yardım! Yardım!"

Tüm ihtiyatlılık düşüncelerini şeytana gönderdik ve iki sınırda
Korkunç bir manzaranın gözlerimizle karşılaştığı hanın arkasında.


İv

Piedelot canlı olarak yakılıyordu. Bir yığının ortasında yazıyordu
ibne, onu sabitledikleri bir kazığa karşı ve
Alevler onu keskin dilleriyle yalıyordu. Bizi görünce onun
Dil boğazına yapışmış gibiydi, başını sarktı ve gibi görünüyordu
Eğer ölecek olsaydı. Sadece bir an meselesiydi
Yığın, közleri dağıtmak ve sabitlenen halatları kesmek için
o.

Zavallı adam! Onu ne kadar korkunç bir durumda bulduk. Bir önceki akşam,
Sol kolunu kırmıştı ve sanki kötü gibi görünüyordu
O zamandan beri dövüldü, çünkü tüm vücudu yaralar, çürükler,
ve kan. Alevler de onun üzerindeki çalışmalarına başlamıştı ve iki tane vardı
büyük yanıklar, biri bellerinde, diğeri sağ uyluğunda ve
Sakal ve saçları kavurdu. Zavallı Piedelot!

Kimse bu görüşte hissettiğimiz korkunç öfkeyi bilmiyor! Biz olurdu
Yüz bin Prusyalı'ya koştu. Susuzluğumuz
İntikam yoğundu ama korkaklar kaçtı, suçlarını bıraktı
arkalarında. Şimdi onları nerede bulabiliriz? Ancak bu arada
Kaptan'ın karısı Piedelot'a bakıyordu ve yaralarını giydiriyordu
Elinden gelenin en iyisi, kaptanın kendisi onunla heyecanla el sıkıştı
Ve birkaç dakika içinde kendine geldi.

"Günaydın, kaptan, günaydın, hepiniz" dedi. "Ah!
Alçılar, sefiller! Neden yirmi bizi şaşırtmaya geldi. "

"Yirmi, diyorsun?"

"Evet, bir grup vardı ve bu yüzden itaatsizlik ettim
Emirler, kaptan ve onlara ateş etti, çünkü hepinizi öldüreceklerdi,
Bu yüzden onları durdurmayı tercih ettim. Bu onları korkuttu ve onlar
Kros yollarından daha ileri gitmek için girişim. Onlar böyle korkaklardı. Dört
Onlardan bana yirmi yarda ateş ettim, sanki bir hedefmişim ve sonra
Beni kılıçlarıyla kestiler. Kolum kırıldı, böylece yapabilirim
Sadece süngeri bir elimle kullan. "

"Ama neden yardım istemedin?"

"Bunu yapmamak için iyi özen gösterdim, çünkü hepiniz geldiniz ve sen
ne beni ne de kendinizi savunamaz mıydılar, sadece
Beş Yirmi Karşı. "

"Alınmanıza izin vermememiz gerektiğini biliyorsun, fakir
yaşlı adam. "

"Kendi başıma ölmeyi tercih ettim, görmüyor musun! Getirmek istemedim
Orada, çünkü bu sadece bir pusu olurdu. "

"Şey, artık bunun hakkında konuşmayacağız. Oldukça daha kolay hissediyor musun?"

"Hayır, boğuluyorum. Daha uzun süre yaşayamayacağımı biliyorum. .
Durum! Beni bir ağaca bağladılar ve yarı ölü hissedene kadar beni dövdüler ve
Sonra kırık kolumu salladılar, ama ses çıkarmadım. İsterim
daha çok dilimi onlardan önce çağırdığından daha fazla ısırdım ...
Şimdi ne acı çektiğimi söyleyebilirim ve gözyaşı dökebilirim; Bir iyi yapar.
Teşekkür ederim, nazik arkadaşlarım. "

"Zavallı Piedelot! Ama seni intikam edeceğiz, emin olabilirsin!"

"Evet, evet, bunu yapmanı istiyorum. Özellikle arasında bir kadın var
Onları, kaptanın öldürdüğü Lancer'ın karısı olarak geçen
Dün. Lancer gibi giyinmiş ve bana en çok işkence yaptı
dün ve beni yakmayı önerdi ve ateş eden o
odun. Ah! sefil, kaba .... ah! Nasıl acı çekiyorum! Bellerim benim
kollar! "Ve nefes nefese kaldı ve bitkin düştü, korkunç bir
Acı, kaptanın karısı terlemeyi ondan sildi
alnım ve hepimiz sanki sanki gibiyiz
çocuklar. Senin için sonunu tarif etmeyeceğim; Yarım saat öldü
Daha sonra, ama ondan önce bize düşmanın hangi yönde gittiğini söyledi.
Öldüğünde, kendimize gömmek için zaman verdik ve sonra ayarladık
Onların peşinde, kalplerimiz öfke ve nefret dolu.

"Gerekirse kendimizi tüm Prusya ordusuna atacağız,"
Kaptan dedi ki, "Ama Piedelot'un intikamını alacağız. Bunları yakalamalıyız
alçak. Onları bulamamak yerine ölmek için yemin edelim ve ben
Önce öldürüldüm, bunlar benim emirlerim: Yaptığın tüm mahkumlar
hemen vurulacak ve Lancer'ın karısına gelince, o
Ölmeden önce ihlal edildi. "

"Vurulmamalı, çünkü o bir kadın," dedi kaptanın karısı.
"Hayatta kalırsan, bir kadını vurmayacağınızdan eminim. Öfke
Onun oldukça yeterli olacak; Ama eğer bu arayışta öldürülürseniz, ben
Bir şey istiyorum ve bu onunla savaşmak; Onu benim ile öldüreceğim
kendi elleri ve diğerleri öldürürse onlarla istediklerini yapabilir
Ben.

"Onu öfkelendireceğiz! Onu yakacağız! Onu parçalara ayıracağız!
Piedelot intikam alacak, bir göz, bir diş için bir diş! "


V

Ertesi sabah beklenmedik bir şekilde Uhlans dörtünün bir karakoluna düştük
Ligler uzakta. Ani saldırımızdan şaşırdılar, yapamadılar
atlarını monte etmek, hatta kendilerini savunmak için ve birkaç dakika içinde
Kendi numaramıza karşılık gelen beş mahkumumuz vardı. Kaptan
onları sorguladı ve cevaplarından olduklarından emin olduk
Bir önceki gün karşılaştığımız aynı, sonra çok meraklı
Operasyon gerçekleşti. Bizden birine sekslerini tespit etmesi söylendi ve
Ne aradığımızı keşfettiğimizde hiçbir şey sevincimizi tasvir edemez
Onları, arkadaşımıza işkence eden kadın cellat.

Diğer dört kişi sırtları bize doğru vuruldu ve
Tüfeklerimizin muazzüllerine yakın ve sonra dikkatimizi çektik
kadın; Onunla ne yapacağız? Kabul etmeliyim
Hepimiz onu vurma lehine olduk. Nefret ve intikam alma arzusu
Piedelot, içimizdeki tüm acıma söndürmüştü ve biz unutmuştuk
Bir kadını vuracaklardı, ama bir kadın bize bunu hatırlattı,
kaptanın karısı; Bu nedenle, onun katılımlarında onu tutmaya karar verdik
mahkum.

Kaptanın zavallı karısı, bu eylem için ciddi şekilde cezalandırılacaktı
MEMSE.

Ertesi gün ateşkesin genişletildiğini duyduk.
Fransa'nın doğu kısmı ve küçük kampanyamıza bir son vermek zorunda kaldık.
Mahalleye ait olan ikimiz eve döndük, bu yüzden orada
Hepsi sadece dört kişiydik; Kaptan, karısı ve iki adam. Biz
hala kuşatılmış olan Besancon'a aitti
Mütareke.

"Burada duralım," dedi kaptan. "Savaşın olduğuna inanamıyorum
Böyle bitecek. Şeytan onu al. Elbette hala erkekler var
Fransa'da kaldı ve şimdi ne yapıldıklarını kanıtlamanın zamanı geldi. .
Bahar devam ediyor ve Mütareke sadece bir tuzak için
Prusyalılar. Sürdüğü süre boyunca yeni bir ordu kurulacak ve
Biraz iyi sabah yine onlara düşeceğiz. Hazır olacağız ve
Bir rehinemiz var-burada kalalım. "

Mahallelerimizi orada düzelttik. Çok soğuktu ve biz dışarı çıkmadık
ve birisi her zaman kadın mahkumu görünürde tutmak zorunda kaldı.

Somurcuktu ve hiçbir şey söylemedi ya da kocasından bahsetti,
Kaptan kimi öldürdü. Ona sürekli şiddetli baktı
ve intikam için vahşi bir özlemle işkence gördüğünü hissettik.
Korkunç için en uygun ceza gibi görünüyordu
Piedelot'u acı çektiği eziyetler, çünkü iktidarsız intikam
Çok yoğun acı!

Ne yazık ki! Yoldaşımızın intikamını nasıl alacağımızı bilen, bunu düşünmeliydim
Bu kadın kocasının intikamını nasıl alacağını biliyordu ve bizim
koruma. Birimizin her gece izlemeye devam etmesi doğru ve
Önce onu uzun bir iple bağladık,
duvara bağlandı. Ancak, asla kaçmaya çalışmadığı için,
Bizim için nefretine rağmen, aşırı ihtiyatlılığımızı rahatlattık ve
Tezgah dışında başka bir yerde uyumasına izin verdi ve
bağlı olmak. Ne korkmamız gerekiyordu? Odanın sonundaydı, bir adam
kapıda nöbet tutuyordu ve onun ve nöbetçiler arasında kaptanın
Karısı ve diğer iki adam yalan söylerdi. O yalnızdı ve silahsızdı
Dört, bu yüzden tehlike olamazdı.

Bir gece uyurken ve kaptan koruyucuydu,
Lancer'ın karısı köşesinde normalden daha sessizce yatıyordu ve o
Mahkumumuz olduğundan beri ilk kez gülümsemişti,
akşamları. Ancak aniden, gecenin ortasında, biz
hepsi korkunç bir çığlık ile uyandı. Kalktık, yakaladık ve
Öfkeli bir çiftin üzerinde tökezlediğimizde neredeyse hiç yoktu
YERİNDE YÜRÜNCÜ VE YERDE KABUL EDİN. Kaptandı ve
Lancer'ın karısı. Kendimizi onlara attık ve onları bir
an. Bağırıyor ve gülüyordu ve ölüm yaşıyor gibiydi
çıngırak. Bütün bunlar karanlıkta gerçekleşti. İkimiz onu tuttuk ve ne zaman
Işık vuruldu, korkunç bir manzara gözlerimizle karşılaştı. Kaptan yalan söylüyordu
Bir kan havuzunda, boğazında muazzam bir yara ile,
Ve tüfeğinden alınan kılıç süngü, yapışıyordu
Kırmızı, boş yara. Birkaç dakika sonra öldü
bir kelime söyleyebildim.

Karısı gözyaşı dökmedi. Gözleri kuruydu, boğazıydı
sözleşmeli ve Lancer'ın karısına kararlı bir şekilde baktı ve
Korkuya ilham veren vahşeti sakinleştirin.

"Bu kadın bana ait," dedi aniden bize. "Bana yemin ettin
Bir hafta önce değil, seçtiğim gibi onu öldürmeme izin vermek için, eğer kocamı öldürürse,
Ve yemin etmelisin. Onu güvenli bir şekilde sabitlemelisin
şömine, arkasına karşı dik ve sonra nereye gidebilirsin
Gibi, ama buradan uzak. İntikamımı kendime götüreceğim. Ayrılmak
Kaptanın bedeni ve biz üç, o, o ve ben burada kalacağız. "

İtaat ettik ve gittik. Bize Cenevre'ye yazmaya söz verdi, biz
oraya geri dönüyorlardı.


VI

İki gün sonra, sonraki gün tarihli aşağıdaki mektubu aldım
gitmişti ve bu yüksek yoldaki bir handa yazılmıştı:

     "ARKADAŞIM,

     "Sözüme göre sana yazıyorum. Şu an için
     Mahkumumu bir Prusya'ya teslim ettiğim handa
     Memur.

     "Sana söylemeliyim dostum, bu zavallı kadının iki ayrıldığını
     Almanya'daki çocuklar. Sevdiği kocasını takip etmişti,
     Savaş risklerine maruz kalmasını istemediği için
     kendisi ve çocukları büyükanne ve büyükbabalarıyla birlikte. Bende
     Tüm bunları dünden beri öğrendim ve fikirlerimi çevirdi
     daha insancıl duygulara intikam. Hissettiğim anda
     Bu kadına hakaret etmekten ve onu tehdit etmekten zevk almak
     En korkutucu eziyetler, yanmış olan Piedelot'u hatırlarken
     canlı ve onu benzer bir ölümle tehdit ederken,
     Ben soğuk bir şekilde ve dedi ki:

     "Beni ne ile kınamak zorunda kaldın, Fransız kadın? Sence
     Kocanızın ölümünün intikamını almak için doğru yapacağın, değil
     öyle mi? '

     "'Evet, cevapladım.'

     "'Çok iyi; onu öldürürken, ne yapacağını yaptım
     beni yakıyor. Kocamın intikamını aldı, çünkü kocan onu öldürdü. '

     "'Şey,' yanıtladım ', bu intikamı onaylarken,
     katlan. '

     "'Korkmuyorum.'

     "Ve aslında cesaretini kaybetmemiş gibi görünüyordu. Yüzü
     Sakin ve tahta getirirken bana titremeden baktı
     ve kurutulmuş yapraklar birlikte ve ateşli bir şekilde onlara attı
     cenaze yığını yapmak için bazı kartuşlardan toz
     daha acımasız.

     "Bir an için zulüm düşüncelerimde tereddüt ettim. Ama
     Kaptan oradaydı, solgun ve kanla kaplı ve o görünüyordu
     Bana büyük, camsı gözleriyle bakıyorum ve kendimi uyguladım
     Soluk dudaklarını öptükten sonra tekrar işim. Ancak aniden
     Kafamı kaldırarak, ağladığını gördüm ve daha çok hissettim
     şaşırmış.

     "'Yani korkuyor musun?' Ona dedim.

     "'Hayır, ama kocanı öptüğünü gördüğümde, düşündüm, benim
     Sevdiğim herkes. "

     "Ağlamaya devam etti, ama aniden durarak bana içeri girdi
     Kırık kelimeler ve düşük bir sesle:

     "'Hiç çocuğunuz var mı?'

     "Üzerimde bir titreme koştu, çünkü bu fakir kadının biraz olduğunu tahmin ettim.
     Benden koynunda olan bir cüzdana bakmamı istedi ve
     Oldukça küçük çocukların iki fotoğrafını gördüm, bir erkek ve bir kız,
     Bu tür, nazik, tombul yüzlerle Alman çocuklarının sahip olduğu yüzler. İçinde
     Ayrıca iki kilit kilidi ve büyük bir harf vardı
     çocukça el ve Almanca kelimelerle başlayarak: 'benim
     sevgili küçük anne. '

     "Gözyaşlarımı kısıtlayamadım sevgili arkadaşım ve bu yüzden çözdüm
     O ve fakirlerimin yüzüne bakmaya çalışmadan, ölü
     İntikam almayacak olan koca, onunla birlikte gittim
     Han. O özgür; Onu yeni terk ettim ve beni öptü
     göz yaşları. Kocam için yukarı çıkıyorum; Mümkün olan en kısa sürede gel
     Sevgili dostum, iki bedenimizi aramak için. "

Tüm hızla yola çıktım ve geldiğimde bir Prusya vardı
Yazlıkta devriye ve her şeyin ne anlama geldiğini sorduğumda bana söylendi
_franc-tireurs_ ve karısının bir kaptanı olduğunu, her ikisi de
ölü. İsimlerini verdim; Onları tanıdığımı gördüler ve ben olmaya yalvardım
cenazelerini üstlenmelerine izin verildi.

"Birisi zaten üstlendi," diye cevap verdi. "İstersen içeri gir
Onları bildiğin gibi. Onların cenaze töreni hakkında yerleşebilirsin
Arkadaş. "

İçeri girdim. Kaptan ve karısı bir yatakta yan yana yatıyorlardı.
ve bir sayfa ile kaplanmıştı. Onu kaldırdım ve kadının sahip olduğunu gördüm
boğazında benzer bir yara verdi.
ölmüştü.

Yatağın yanında oturdu, izliyor ve ağlıyor, kadın
Bana en iyi arkadaşı olarak bahsetmişti. Lancer'ın karısıydı.




Albay'ın Fikirleri


"Sözüm üzerine," dedi Albay LaPorte, "Ben yaşlıyım ve gutsum, bacaklarım
İki parça odun kadar sert ve yine de güzel bir kadın söyleyecek olsaydı
Bir iğnenin gözünden geçmem, inanıyorum ki
Bir çemberden bir palyaço gibi. Ben böyle öleceğim; İçinde
kan. Ben eski bir beau, eski okuldan biriyim ve
Güzel bir kadın olan kadın beni ayak parmaklarımın ipuçlarına karıştırıyor. Orada!

"Ve sonra, Fransa'da hepimiz çok benziyoruz; Cavaliers olarak kalıyoruz,
Tanrı kaldırıldığından beri sevgi ve servetin cavaliers
Vücut koruma gerçekten öyleydik. Ama kimse bizimden bir kadın çıkarmayacak
kalpler; İşte orada ve orada kalacak ve onu seviyoruz ve
onu sevmeye devam edecek ve her türlü frolic yapmaya devam edecek
Hesabı, Avrupa haritasında bir Fransa olduğu sürece ve hatta
Fransa haritadan silinecek olsaydı, her zaman Fransızlar olurdu
sol.

"Bir kadının huzurunda, güzel bir kadının varlığında, yetenekli hissediyorum
herhangi bir şeyden. Jove! Bana nüfuz ettiğini hissettiğimde,
kanını ateşe veren karışık görünüm, yapmak istiyorum
Ne olduğunu bilmiyorum; Bir düello ile savaşmak, bir sıraya sahip olmak, mobilyaları parçalamak,
En güçlü, en cesur, en cesur olduğumu göstermek için,
ve en çok adamlar.

"Ama ben sadece ben değilim, kesinlikle değil; tüm Fransız ordusu gibi
Ben, sana yemin edeceğim. Ortak Askerden General'e, biz
Her şey ileri gider ve sonuna kadar, davada bir kadın olduğunda,
Güzel bir kadın. Joan of Arc'ın eskiden ne yaptığını hatırlayın! Gel, ben
Güzel bir kadın ordunun komutasını almış olsaydı
Sedan arifesi, Mareşal Mac-Mahon yaralandığında,
Jove tarafından Prusya hatlarından kırıldı! ve bir içki içtim
silahları.

"Trochu değildi, ama Paris'te gerekli olan Saint-Genevieve ve
Yetenekli olduğumuzu kanıtlayan savaşın küçük bir fıkrasını hatırlıyorum
bir kadının huzurundaki her şeyin.

"Ben bir kaptandım, o zamanlar basit bir kaptandım ve emrediyordum
bir bölgeden çekilen izcilerin müfrezesi
Prusyalılarla sürüldü. Biz çevrili, takip ettik, yorgun ve yarısı
Yorgunluk ve açlıkla öldü ve ertesi gün ulaşmamız gerekiyordu
Bar-kürklü, aksi takdirde yapılmalıyız, Main'den kesin
vücut ve öldürüldü. Şimdiye kadar nasıl kaçmayı başardığımızı bilmiyorum. Fakat,
Gece boyunca on ligimiz vardı, karda on lig,
Ve aç karnına ve kendime düşündüm:

"'Her şey bitti; benim zavallı adamlarım asla yapamayacak
BT.'

"Bir günden beri hiçbir şey yememiştik ve bütün gün biz
bir ahırda gizli kaldı ve hissetmemek için birbirine yakın toplandı
çok soğuk; Konuşmaya, hatta hareket etmeye girişimde bulunmadık ve uyuduk
Biri yorgunluk ile yıprandığında uyur gibi uyur ve başlar.

"Saat beşe kadar karanlıktı; karın neden olduğu karanlık ve
Adamlarımı salladım. Bazıları kalkmazdı; Neredeyse
Accepes Oi hareketli veya dik durma ve eklemleri sertti
soğuktan ve hareket isteği.

"Önümüzde, büyük bir düz, çıplak ülke vardı;
Kar hala perde gibi düşüyordu, büyük beyaz pullar,
her şeyi ağır, kalın, dondurulmuş bir manto altında, bir yatak
buz. Kişi bunun dünyanın sonu olduğunu düşünmüş olabilir.

"Gel, bayanlarım, başlayalım."

"Aşağı inen kalın, beyaz toza baktılar ve
Düşünüyor gibiydi: 'Bundan yeterince sahiptik; Biz de ölebiliriz
Burada!' Sonra tabancamı çıkardım ve dedim:

"'Flinches ilk adamı vuracağım.' Ve böylece yola çıktılar, ama
Çok yavaş, bacakları onlar için çok az faydalı olan erkekler gibi ve ben
Dört yüz metre ileride, İzciye ve diğerlerini gönderdi.
Rastgele ve herhangi bir düzen olmadan yürürken Pell-Mell'i takip etti. Koydum
arkada en güçlü, sloganların hızını hızlandırmak için emirlerle
süngü puanları ile ... arkada.

"Kar bizi canlı gömecek gibi görünüyordu;
_kepis_ [15] ve erimeden pelerinler ve hayal kurmamız
Çok yorgun olan ölü askerlerin spektrum türleri ve dedim
Kendim: 'Bir mucize dışında asla bundan çıkmayacağız.'

[Dipnot 15: Yem başlıkları. ]

"Bazen birkaç dakika durmalıydık,
bizi takip edemedim ve sonra düşen kar dışında hiçbir şey duymadık,
tüm bu pulların yaptığı o belirsiz, neredeyse ayırt edilemez ses,
Birlikte aşağı iniyorlar. Bazı adamlar kendilerini salladı, ama diğerleri
Hareket etmedi ve bu yüzden tekrar yola çıkma emri verdim; Omuzladılar
Tüfekleri ve yorgun ayaklarla, aniden izciler
geri düştü. Bir şey onları endişelendirmişti; Önünde sesler duymuşlardı
Onları ve böylece altı adam ve bir çavuş gönderdim ve bekledim.

"Hepsi tiz bir ağlama, bir kadın ağlaması, ağırdan delinmiş
Kar sessizliği ve birkaç dakika içinde iki tane geri getirdiler
Mahkumlar, yaşlı bir adam ve bir kız ve ben onları düşük bir sesle sorguladım.
Evlerini işgal eden Prusyalılardan kaçıyorlardı
akşamları ve kim sarhoş olan baba endişe duymuştu
kızının hesabına ve hizmetkarlarına bile söylemeden,
Karanlığa kaçtılar. Hemen gördüm
Üst sınıflara aitlerdi ve herhangi birinde yapmam gerektiği gibi
Vaka, onları bizimle gelmeye davet ettim ve birlikte başladık ve
Yaşlı adam yolu bildiği için rehberimiz olarak görev yaptı.

"Karlanmayı bırakmıştı; yıldızlar ortaya çıktı ve soğuk yoğunlaştı.
Babasının koluna yaslanan kız, göz ardı ve ile yürüdü
gerizekalı ve birkaç kez mırıldandı:

"'Ayaklarımda hiç hissetmiyorum;' Ve ben ondan daha fazla acı çektim
İnanıyorum ki, o zavallı küçük kadının kendini böyle sürüklediğini görmek için
kardan. Ama aniden durdu ve dedi ki:

"'Baba, o kadar yorgunum ki daha fazla gidemem,'

"Yaşlı adam onu ​​taşımak istedi, ama onu kaldıramadı ve
Derin bir iç çekerek yere düştü. Hepimiz ona geldik ve
Benim için, ne yapacağımı bilmeden yere damgaladım ve oldukça
O erkek ve kızı böyle terk etmek için kararımı veremiyor, ne zaman
Aniden askerlerden biri, bir Parisli, takma adlı
_Pratique_, dedi:

"'Gel, yoldaşlar, genç bayanı taşımalıyız, aksi takdirde
Kendimizi göster Fransızlar, karıştırın! '

"Gerçekten zevkle yemin ettiğime inanıyorum ve dedi ki:" Bu çok
İyi, çocuklarım ve ben yükümden payımı alacağım. '

"Soldaki küçük bir odun ağaçlarını belirsiz bir şekilde görebiliriz,
karanlıktan ve birkaç adam içine girdi ve yakında geri döndü
Bir çöp demeti bir çöp bükülmüş.

"'Pelerini kim ödünç verecek? Güzel bir kız, yoldaşlar için,' Pratique
dedi ve on pelerin ona atıldı. Bir anda, kız
Yalan, sıcak ve rahat, aralarında ve altıda yetiştirildi
omuzlar. Kendimi başlarına, sağa yerleştirdim ve çok memnun oldum
Benim suçlamamdaydım.

"Sanki bir içki içiyormuş gibi çok daha hızlı başladık
Şarap ve birkaç şaka bile duydum. Bir kadın elektriklendirmek için yeterlidir
Fransızlar, görüyorsunuz. Yeniden canlandırılan ve sıcak olan askerler
neredeyse saflarını yeniden düzenledi ve eski bir _franc-tireur_ [16]
Çöpü takiben, onun ilkini değiştirmesini bekliyor
teslim edebilecek yoldaşlar, komşularından birine, yeterince yüksek sesle
Duymam için:

[Dipnot 16: Fransız-Alman Savaşı'nda kendi kendine bağlı gönüllüler
1870-71, Almanların sık sık kısa çalışma yaptığı
Yakalandı.-Tercüman.]

"'Ben şimdi genç bir adam değilim; ama ----
Kadınlar seni baştan ayağa queer hissettirecek! ''

"Neredeyse durmadan, saat üçe kadar devam ettik.
Sabah, aniden izcilerimiz tekrar düştüğünde ve yakında bütün
Müfreze, erkekler olarak yerdeki belirsiz bir gölgeden başka bir şey göstermedi
Karda yattım ve emirlerimi düşük bir sesle verdim ve
Tüfeklerin sıkışmasının sert, metalik sesi. Orada, ortada
Ovadan, garip bir nesne hareket ediyordu. Olabilirdi
Kendini ortaya çıkaran muazzam bir hayvan için alındı
bir yılan veya bir bobine bir araya geldi, aniden hızla
Sağ veya sol, durdu ve sonra tekrar devam etti. Ama şu anda bu
Gezici şekli yaklaştı ve bir düzine mızrak gördüm, biri arkasında
diğer yollarını bulmaya çalışan, kaybettikleri. "

"O zamanlar o kadar yakınlardı ki, nefes nefese kalmayı duyabiliyordum
atlar, kılıçlarının tıkanıklığı ve eyerlerinin gıcırdaması,
Ve çok ağladı: 'Ateş!' "

"Elli tüfek atışları gecenin durgunluğunu kırdı, sonra vardı
dört veya beş rapor ve sonunda tek atış duyuldu ve ne zaman
Duman temizlenmişti, on iki adam ve dokuz atın
düşmüştü. Hayvanlardan üçü öfkeli bir hızda dörtnala koşuyordu,
ve bunlardan biri binicisinin gövdesini sürükliyordu, bu da
Ayağı üzengide yakalanan korkunç bir şekilde zemin
arkasında. "

"Arkamdaki askerlerden biri korkunç bir kahkaha attı ve dedi ki:
orada bir dizi dul var! ''

"Belki evliydi. Üçüncüsü ekledi:" Uzun sürmedi! "

"Çöpten bir kafa çıkarıldı:

"'Sorun nedir?' 'Mücadele ediyor musun?' Diye sordu.

"'Hiçbir şey, matemoiselle,' dedim; 'Bir düzine kurtulduk
Prusyalılar! '"

"'Zavallı arkadaşlar!' Dedi ama soğukken kayboldu
Pelerinlerin altında tekrar ve bir kez daha başladık. Biz yürüdük
Uzun bir süre ve sonunda gökyüzü solgunlaşmaya başladı. Kar oldu
Oldukça net, aydınlık ve parlak ve doğuda pembe bir renk tonu ortaya çıktı,
Ve aniden uzaktan bir ses ağladı:

"'Oraya kim gidiyor?'"

"Bütün müfreze durdu ve kim olduğumuzu söylemeye devam ettim. Biz
Fransız çizgilerine ulaştı ve adamlarım karakoldan önce bozulurken
Neyin gerçekleştiği hakkında bilgilendirdiğim at sırtında komutan,
Çöpün onu geçtiğini gördüğü için samimi bir sesle sordu: 'Ne var
Orası?'"

"Ve hemen, açık saçlarla kaplı küçük bir kafa ortaya çıktı,
dağınık ve gülümseyen ve cevap verdi: "

"'Ben, Mösyö.'"

"Bu konuda adamlar doyurucu bir kahkaha attılar ve kendimizi oldukça hissettik
Hafif yürekli, Pratique, yan tarafında yürüyen
Çöp, kepi salladı ve bağırdı: "

"'Vive La France!' Ve gerçekten hareket ettim.
Söylemenin güzel ve cesur bir şey olduğunu düşündüm. "

"Bana sanki Fransa'nın tamamını kurtarmış gibiydik ve
diğer erkeklerin yapamayacağı bir şey yaptı, basit bir şey ve
Gerçekten vatansever. O küçük yüzü asla unutmayacağım, olabilirsin
Elbette, ve davulları, trompetleri ortadan kaldırma hakkında fikrimi vermek zorunda olsaydım,
ve Bugles, onları her alayda değiştirmeyi önermeliyim
güzel kız ve bu oynamaktan bile daha iyi olurdu
_Marseillaise_. Jove! Bir askere sahip olmak için biraz ruh koyardı
Böyle bir Madonna, albay tarafında yaşayan bir Madonna. "

Birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra bir hava ile devam etti
Mahkumiyet ve başını sarsma:

"Aynı, biz kadınlara çok düşkünüz, biz Fransızlar!"




Bir akşam


Steamboat _kleber_ durmuştu ve güzel koya hayran kalıyordum
Bougie'nin önümüzde açıldı. Yüksek tepeler örtüldü
ormanlarla ve uzaktan sarı kumlar bir plaj oluşturdu
Toz altın, güneş ateşli ışınlarını beyaz evlerine dökerken
kasaba.

Sıcak Afrika esintisi o büyük, gizemli kokusunu havaya uçurdu
Kuzey ırklarının erkeklerinin nadiren nüfuz ettiği kıtaya,
yüzüme. Üç ay boyunca sınırlarda dolaşıyordum
O garip dünyanın eteklerinde o harika, bilinmeyen dünya
devekuşu, deve, ceylan, su aygırı, goril, aslan
ve kaplan ve negro. Arapların şöyle boyunca dörtnala gittiğini görmüştüm
rüzgar ve yüzen bir standart gibi geçerek ve bunların altında uyudum
Kahverengi çadırlar, çölün bu beyaz kuşlarının hareketli yerleşimi,
Ve olduğu gibi, ışıkla, süslü ve
uzay.

Ama şimdi, bu son geziden sonra, başlamalıyım, geri dönmek zorunda kalmalıyım
Fransa'ya ve Paris'e, o işe yaramaz gevezelik şehri, sıradan
bakım ve sürekli el sıkışması ve tüm bunlara teklif vermeliyim
Çok sevmek zorunda kaldım, ki bu benim için çok yeniydi, ki
İyice görmek için zamanım vardı ve ayrılmak için çok pişman oldum.

Bir küçük tekne filosu buharı çevreledi ve birine atladı
Bir zenci delikanlı tarafından kürek çekti, yakında eski Saracen kapısının yakınındaki rıhtıma ulaştım,
Kabyle kasabasının girişindeki gri kalıntıları eski bir şey gibi görünüyordu
Asaletin rozeti. Ben yanımda dururken
Portmanteau, yollarda demirlemede yatan büyük vapura bakarak,
ve o eşsiz kıyıya hayranlıkla dolu ve bu yarı daire
Tepeler, mavi ışıkta yıkanmış, bunlardan daha güzel olan
Ajaccio veya Porto, Korsika'da omzuma ağır bir el atıldı,
Ve dönerken uzun sakallı uzun boylu bir adam gördüm, giyinmiş
Beyaz pazen ve hasır bir şapka takıyor, yanımda duruyor ve bakıyor
Mavi gözleriyle bana.

"Ben eski bir okul benim değil misin?" dedi.

"Çok mümkün. Adınız nedir?"

"Tremoulin."

"Jove tarafından! Benimle aynı sınıftaydın."

"Ah! Yaşlı adam, seni hemen tanıdım."

O kadar memnun görünüyordu, beni görmekten çok mutlu görünüyordu ki, bir patlamada
Dostum bencillik, eski okul-flow'umun her iki elini de salladım
yürekten ve onunla tanışmaktan çok memnun hissettim.

Dört yıldır Tremoulin en iyi ve en samimi olanlardan biri olmuştu
okul arkadaşları, biz en kısa sürede unutamayacak kadar uygun olanlardan biri
ayrılmak. O günlerde, başı görünen uzun boylu, ince bir adamdı
vücudu için çok ağır olmak; Büyük, yuvarlak bir kafaydı ve asıldı
Bazen sağda ve bazen solda, göğsüne.
Ancak tremoulin çok zekiydi ve harika bir yetenek vardı
öğrenmek ve tüm edebi çalışmalar için içgüdüsel bir sezgiye sahipti ve
sınıfımızdaki neredeyse tüm ödülleri kazandı.

Okulda tamamen ikna olduk, ünlü bir
Adam, bir şair, şüphesiz ayetler yazdı ve ustaca doluydu
duygusal fikirler. Bir kimyager dükkanını yakınında tutan babası
_Pantheon_, pek iyi durumda olmaması gerekiyordu ve görmeyi kaybetmiştim
Lisans derecesini alır almaz, ve şimdi ben
Doğal olarak ona orada ne yaptığını sordu.

"Ben bir ekiciyim," diye yanıtladı.

"Bah! Gerçekten bitiyor musun?"

"Ve hasatım var."

"Nedir?"

"Şarap yaptığım üzümler."

"Şarap büyütmeniz bir başarı mı?"

"Büyük bir başarı."

"Çok daha iyi, yaşlı adam."

"Otele mi gidiyorsun?"

"Tabii ki öyleydim."

"Şey, o zaman, bunun yerine benimle eve gelmelisin!"

"Ancak! ..."

"Sorun çözüldü."

Ve hareketlerimizi izleyen genç zenci dedi: "Al
O ev, al. "

Ve delikanlı portmanteau benim omzuna koydu ve yola çıktı.
Siyah ayaklarıyla toz, Tremoulin kolumu aldı ve beni götürdü.
Her şeyden önce bana yolculuğumu ve hangi izlenimlere sahip olduğunu sordu
üzerimde vardı ve bu konuda ne kadar hevesli olduğumu görünce seviyor gibiydi
Ben her zamankinden daha iyi. Eski bir Mağribi evinde, bir iç mekanla yaşadı
avlu, caddeye bakan pencere olmadan ve
sırayla komşu olanlara komuta eden bir teras
Evler, Körfez ve Ormanlar, Tepe ve Açık Deniz
Ve bağırmaya yardım edemedim:

"Ah! Sevdiğim şey bu; Doğu'nun tamamı beni bu konuda tutuyor
yer. Burada yaşadığınız için gerçekten şanslısın! Hangi geceler yapmalısın
O terasa geçirin! Orada uyuyor musun? "

"Evet, yaz aylarında. Bu akşam devam edeceğiz. Seviyor musun
Balıkçılık? "

"Ne tür bir balıkçılık?"

"Torchlight tarafından balık tutma."

"Evet, ben buna özellikle düşkünüm."

"Çok iyi, o zaman, akşam yemeğinden sonra gideceğiz ve geri döneceğiz ve
Çatımda şerbet iç. "

Banyo yaptıktan sonra beni büyüleyici Kabyle kasabasını görmeye götürdü,
Denize devrilen beyaz evlerin gerçek kaskadı ve sonra
Alacakaranlık yaparken içeri girdik ve mükemmel bir akşam yemeğinden sonra
Quay'e indi ve yangınlar dışında hiçbir şey görmedik
Yıldızlar, büyük, parlak, parıldayan Afrika yıldızları. Bir tekne
Bizi bekliyorum ve içeri girer girmez, yüzünü yapabileceğim bir adam
ayırt etmedim, kürek çekmeye başladı, arkadaşım hazırlanırken
daha sonra aydınlatacağı Brazier ve bana dedi ki: "Biliyorsun var
Balık mırıltısı için bir mani ve kimse benden daha iyi idare edemez. "

"Sana yeteneğine iltifat etmeme izin ver." Bir çeşit kürek çekmiştik
köstebek ve şimdi gölgeleri olan yüksek kayalarla dolu küçük bir koydaydık
Suda inşa edilmiş kuleler gibi görünüyordu ve aniden algıladım
Deniz fosforesandı ve kürekler nazikçe hareket ettikçe
Uyanışımızın ardından gelen ve sonra öldüğü hareketli alevleri aydınlatın,
Ve teknenin yanına eğildim ve kayarken izledim
Karanlıkta o parıltı.

Nereye gidiyorduk? Komşularımı göremedim; Aslında yapabilirim
Aydınlık dalgalanma ve suyun kıvılcımlarından başka bir şey görmüyorum
küreklerden; sıcaktı, çok sıcaktı ve karanlık bir
fırın ve bu iki adamla bu gizemli hareket
Tekne, üzerimde tuhaf bir etkisi oldu.

Aniden kürekçi durdu. Neredeydik? Hafif bir çizik duydum
Bana yakın gürültü ve bir el gördüm, bir elden başka bir şey değil
Yayların üzerine sabitlenen demir ızgaraya aydınlatılmış eşleşme
Ahşapla kaplı olan tekne, sanki yüzermiş gibi
cenaze yığını ve yakında parlak bir şekilde yanıyordu ve
Tekne ve iki adam, eski, ince, soluk, kırışık bir denizci,
Pocket handkerchief, bir kapak yerine başının etrafına bağlandı ve
Fuar sakalı ışıkta parlayan tremoulin.

Tremoulin, odun atmaya devam ederken diğeri tekrar kürek çekmeye başladı
Kırmızı ve parlak bir şekilde yakılan Brazier. Tekrar yana eğildim
ve altını görebiliyordu ve altımızda birkaç metre o kadar garip
tıpkı gibi bitkileri ve hayvanları canlandıran su ülkesi
Cennetin havası yapar. Onunla yaylarda duran tremoulin
Vücut öne doğru eğildi ve elinde keskin noktalı trident tutuyor,
bir av canavarının ateşli bakışlarına bakıyordu
Ganimini ve aniden hızlı bir hareketle çatalını daralttı
Denizde Silah O kadar güçlü bir şekilde büyük bir balık yüzme sağladı
altına yakın. Kırbaçlamayı başaran bir Conger Eel idi, yarısı
Olduğu gibi ölü, acı suyun bir su birikintisine.

Tremoulin tekrar mızrağını attı ve onu çektiğinde harika bir şey gördüm
Çarpık, hareket eden, yuvarlanan ve açılan, uzun, uzun, kırmızı etli yumru, uzun
Trident'in sapının etrafında güçlü, yumuşak hisler. Bir ahtapottu
Ve Tremoulin bıçağını açtı ve hızlı bir hareketle daldı
Gözler arasında ve öldürdü. Ve böylece balıkçılığımız devam etti
Ahşap kısa sürmeye başladı. Devam etmek için yeterli kalmadığında
Ateş, Tremoulin Braziers'ı denize batırdı ve biz yine
karanlıkta gömüldü.

Yaşlı denizci yavaşça ve düzenli olarak tekrar sıraya koymaya başladı, ancak yapabilirim
Arazinin nerede veya limanın nerede olduğunu söylemeyin. Ancak by, ancak ben
Testere ışıkları. Limana yaklaşıyorduk.

"Uykulu musun?" Arkadaşım bana dedi.

"En ufak değil."

"O zaman gidip çatıda sohbet edeceğiz."

"Memnun kalacağım. "

Tıpkı terasa girdiğimiz gibi, hilal ayının geride kaldığını gördüm
Dağlar ve etrafımızda, beyaz evler, düz çatılarıyla,
İnsan formları dururken denize doğru inerken veya
üzerlerinde yatmak, yıldızların altında uyumak veya rüya görmek; tüm aileler
Uzun önlüklere sarılmış ve sakin gecede dinlenmek,
gün.

Aniden bana Doğu Zihni mülkiyet alıyormuş gibi görünüyordu
Benden, basitçe ve bir insanın şiirsel ve efsanevi ruhu ve
Çiçekli düşünceler. Kafam İncil ve _ Arap ile doluydu
Gece_; Mucizeler ilan eden peygamberleri duyabiliyordum ve görebiliyordum
Sarayların çatılarında ipek çekmeceler giyen prensesler, iken
dumanı Genii formlarını varsayan hassas parfümler yanıyordu
Gümüş yemeklerde ve Tremoulin'e dedim:

"Burada yaşamakta çok şanslısın."

"Buraya kazara geldim," diye yanıtladı.

"Kazara?"

"Evet, kaza ve mutsuzluk beni buraya getirdi."

"Mutsuz muydun?"

"Çok mutsuz."

Önümde duruyordu, bourose ile sarılıyordu ve sesi
İçinde o kadar acı verici bir yüzük vardı ki neredeyse beni titredi; sonra
Anın sessizliği, devam etti:

"Sana sıkıntılarımın ne olduğunu söyleyeceğim; belki de beni iyi yapacak
onlar hakkında konuşmak için. "

"Onları duymama izin ver."

"Gerçekten ister misin?"

"Evet."

"Çok iyi. O zaman. Okulda ne olduğumu hatırlıyorsun; bir çeşit şair,
Bir kimyager dükkanında büyüdü. Kitap yazmayı hayal ettim ve denedim
Derecemi aldıktan sonra, ama başarılı olamadım. Bir cilt yayınladım
ayetin ve sonra bir roman ve ikisi de satılmadı ve sonra bir
Asla harekete geçmeyen oyun. "

"Sonra, kalbimi kaybettim, ama sana bir hesabımı vermeyeceğim
tutku. Babamın dükkanının yanında, bir terzi vardı,
Kızı, aşık olduğum. Çok zekiydi ve vardı
yüksek öğrenim sertifikalarını aldı ve zihni parlaktı
Ve aktif, gerçekten vücuduna uygun. O olabilirdi
İki ve yirmi yaşında olmasına rağmen on beş için alındı. Çok küçüktü
hassas özellikler, ana hatlar ve renk tonları ile, tıpkı bazı güzeller gibi
su rengi. Burnu, ağzı, mavi gözleri, açık saçları, onu
Gülümseme, bel, elleri, hepsi sanki bir
lekeli pencere ve günlük yaşam için değil, ama canlı, esnek,
Ve inanılmaz derecede aktif ve ona çok aşık oldum. Ben hatırlıyorum
Lüksemburg bahçesinde iki veya üç yürüyüş, _Medices_ yakınında
Kesinlikle hayatımın en mutlu saatleri olan çeşme. Cesaretime cesaret ediyorum
Bize neden olan aptallık deliliğinin aptalca durumunu biliyorsunuz
hayranlık eylemlerinden başka bir şey düşünmek! Biri gerçekten olur
sahip olan, bir kadın tarafından perili ve bizim için hiçbir şey yok,
o.

"Yakında nişanlandık ve ona geleceğe dair projelerimi söyledim,
Onaylamadı. Ya şair olduğuma inanmadı,
romancı veya dramatik bir yazar ve müreffeh bir işletmenin olabileceğini düşündü
mükemmel mutluluk sağlar. Bu yüzden kitap yazma fikrinden vazgeçtim ve
kendimi satmak için istifa ettim ve ben bir kitapçının işi aldım
Sahibi yeni ölmüş olan Marsilya.

"Çok müreffeh üç yıl geçirdim. Dükkanımızı bir çeşit haline getirmiştik
Edebi çizim odası, kasabadaki tüm mektupların eskiden
Gel ve konuş. Bir kulüp gibiymiş gibi geldiler ve değiş tokuş ettiler
Kitaplar, şairler ve özellikle siyaset hakkında fikirler. Karım, aldı
İşletmede çok aktif bir bölüm,
Kasaba, ama bana gelince, hepsi alt katta konuşurken, ben
Bir dükkanla iletişim kuran stüdyomda çalışmak
sarma merdiven. Seslerini, kahkahalarını ve onların
Tartışmalar ve bazen dinlemek için yazmayı bıraktım. Tuttum
Kendi odamda bir roman yazmak için-hiç bitirmedim. "Dükkanın en düzenli sıklığı Mösyö Montina, bir adamdı
iyi özel araçlar, uzun boylu, yakışıklı bir adam,
Güney Fransa, zeytin cildi ve karanlık, etkileyici gözlerle; Mösyö
Sulh yargıcı Barbet; Ortak olan iki tüccar, Messrs. Faucil
ve Labarregue ve General, Marquis de la Fleche,
Kraliyetçi Parti, tüm bölgedeki başlıca adam, yaşlı bir adam
altmış altı.

"İşim gelişti ve mutluydum, çok mutluydum. Ancak bir gün,
Saat üç civarında, işten çıkarken, geçerken
_rue Saint Ferreol_, aniden bir kadının bir evden çıktığını gördüm,
figürü ve görünüşü karımın çok benzeyen
Kendi kendime şöyle dedi: 'İşte orada!' Onu dükkana bırakmamış olsaydım
Yarım saat önce, baş ağrısından muzdarip. Hızlı yürüyordu
Önümde, dönmeden ve kendime rağmen, ben de takip ettim
Şaşırmış ve huzursuz hissettiğim için onu. Kendi kendime dedim ki: 'Öyle o; HAYIR,
Hasta baş ağrısı olduğu için oldukça imkansız. Ve sonra ne yapabilirdi
O evde yapmak zorunda mı? ' Ancak, meseleye sahip olmak istediğim gibi
Temizledim, ondan sonra acele ettim. Hissedip hissetmediğini bilmiyorum ya da
onun arkasında olduğumu ya da adımımı tanıyıp tanımadığını tahmin etti, ama
Aniden döndü. O! Beni görünce çok büyüdü
Kırmızı ve durdu ve sonra bir gülümsemeyle, dedi: 'Oh! İşte buradasın!' BEN
boğulmayı hissettim.

"'Evet; yani çıktın mı? Peki baş ağrınız nasıl?'

"'Daha iyi ve ben bir işteydim."

"'Nerede?'

"'Rue Cassinelli'de bazı kalem sipariş etmek için Lacaussade's'e,'

"Bana yüzüne dolu görünüyordu. Şimdi kızartılmadı, daha ziyade
Aksine soluk. Onun açık, sırtları-ah! O kadınlar
Gözler!-Hakikat dolu görünüyordu, ama belirsiz ve acı verici hissettim
Yalanlarla dolu olduklarını. Çok daha karışık ve utandım
Şüphelemeye girişmeden kendisinden daha fazla, ama
Yalan söylüyordum, ancak nedenini bilmiyordum ve sadece dedim ki:

"Daha iyi hissettiysen dışarı çıkma konusunda haklıydın."

"'Ah! Evet; kafam çok daha iyi.'

"'Eve mi gidiyorsun?'

"'Evet, elbette öyleyim.'

"Onu terk ettim ve sokaklarda kendi başıma dolaştım. Ne gidiyordu
Açık? Onunla konuşurken, onun hakkında sezgisel bir his vardı
Yanlışlık, ama şimdi böyle olduğuna inanamadım ve ben
Eve akşam yemeğine döndüm, ondan şüphelendiğim için kızgındım, hatta
bir an.

"Hiç kıskandınız mı? Sahip olmanız önemli değil, önemli değil,
Ama kıskançlığın ilk damlası kalbime düşmüştü ve bu
Her zaman bir ateş kıvılcımı gibi. Hiçbir şey formüle etmedi ve yaptım
hiçbir şey düşünmüyorum; Sadece yalan söylediğini biliyordum. Hatırlamalısın
Her gece, müşteriler ve katipler ayrıldıktan sonra
yalnız ve ya limana kadar dolaştı, iyi olduğunda ya da
Hava kötü olsaydı, ofisimde konuşmaya devam etti ve eskiden
Rezervi olmadan kalbimi ona aç, çünkü onu sevdim. O idi
Hayatımın bir parçası, büyük bölüm ve tüm mutluluğum ve onun içinde
Küçük eller güvenilir, sadık kalp esir tuttu.

"İlk günlerde, o şüphe günleri ve şüphelerimden önce
artmış ve kesin bir şekil varsaydım, o kadar depresif ve soğuk hissettim
Ne zaman ağır hasta olacağız. Sürekli soğuktum, gerçekten
soğuk ve ne yiyebilir ne de uyuyabilir. Neden bana yalan söylemişti? Ne
O evde mi yapıyordu? Oraya gittim, denemek ve öğrenmek için
Bir şey, ama hiçbir şey bulamadım. İlk kiralayan adam
Zemin ve bir döşemeci olan, bana komşularından bahsetmişti,
Ama bana en az yardım etmeden. Bir ebe ikincisinde yaşamıştı
Üçüncülükte zemin, bir terzi ve bir manikür ve chiropodist ve iki
Koçmen ve Aileleri Tavgilli.

"Neden bana yalan söylemişti? Sahip olması çok kolay olurdu
Terzi veya Chiropodist'e gittiğini söyledi. Ah! Nasıl
Onları da sorgulamayı özledim! Ben söylemedim, korktum
şüphelerimi tahmin edebilir. Ancak bir şey kesindi; O öyleydi
o eve ve benden gerçeği gizlemişti, bu yüzden biraz vardı
İçinde gizem. Ama ne? Bir anda biraz olabileceğini düşündüm
içinde övgüye değer bir amaç, saklamak istediği bazı hayırseverler,
elde etmek istediği bazı bilgiler ve ben de hata buldum
Ondan şüphelendiğim için kendim. Hepimizin küçüklüğümüzün hakkı değil,
masum sırlar, bir tür ikinci, iç yaşam,
kimseye sorumlu olmamak mı? Bir erkek olabilir, çünkü bir kız aldı
Onun hayatı boyunca arkadaşı olmak için, ne düşünmesini talep et
Ona daha önce ya da sonra ona söylemeden hiçbir şey de yok mu? Yapmak
Evlilik kelimesi tüm özgürlük ve bağımsızlıktan vazgeçmek mi demek? O muydu
Terzi'nin olmadan gitmesi pek mümkün değil
Bana söyle, ya da ailesine yardım edeceğini
Koçmen? Ya da eleştirebileceğimi düşünmüş olabilir, eğer değilse
Suçla, eve ziyareti. Beni iyice tanıyordu ve benim en ufak
özellikler ve belki de yapmasa bile bir tartışmadan korkuyordu
Onunla hata bulmam gerektiğini düşünüyorum. Çok güzel elleri vardı ve
Gizlice katıldığını varsayarak sona erdim.
şüphelendiğim ve söylemediği evdeki manikür
Ben, onun abartılı düşünmem gerektiğinden korktum. O çok
metodik ve ekonomik, +ve tüm ev görevlerine baktı
En dikkatli ve şüphesiz kendini alması gerektiğini düşündü
Gözlerimde, o hafif kadınsı bir parça itiraf edecek miydi
savurganlık. Kadınların çok fazla incelikleri ve doğuştan gelen hileleri var
ruh!

"Ama kendi argümanlarımın hiçbiri bana güvence vermedi. Kıskançtım ve hissettim
şüphem beni çok etkilediğini, yutulduğumu
onunla. Gizli keder ve acı hissettim ve hala
örtülü ve ben peçe kaldırmaya cesaret edemedim, çünkü altına yapmalıyım
Korkunç bir şüphe bulun .... bir sevgili! ... o bir sevgili değil miydi? ... Oldu
Olası değil, imkansız .... sadece bir rüya ... ama henüz? ...

"Montina'nın yüzünü sürekli olarak gözlerimin önünde gördüm. Uzun boyu gördüm
aptal görünümlü, yakışıklı adam, parlak saçlarıyla, ona gülümsüyor
Yüz ve kendime dedim ki: 'O O!' Bir hikayeyi uydurdum
onların entrikaları. Birlikte bir kitap konuşmuşlardı,
İçerdiği aşk girişimleri, içinde benzeyen bir şey bulmuştu
Onlar ve bu benzetmeyi gerçeğe dönüştürmüşlerdi. Ve ben de izledim
Onları, bir erkeğin dayanabileceği en korkunç acıların avı. BEN
Hindistan kauçuk tabanları ile ayakkabı aldım, böylece yürüyebilmem için
Ev hakkında gürültü yapmadan ve zamanımın yarısını geçirdim
Şaşırtıcı olma umuduyla küçük spiral merdivenlerimin yukarı ve aşağı inmesi
Onları, ama her zaman katipin onlarla birlikte olduğunu buldum.

"Sürekli bir acı durumunda yaşadım. Artık işe yarayamam ya da
işime katılın. Dışarı çıktığım anda, yürüdüğüm anda
Sokak boyunca yüz metre, kendi kendime dedim: 'O orada!' Ve
Orada olmadığını bulduğumda tekrar dışarı çıktım! Ama hemen hemen
Tekrar geri döndüm: 'Şimdi geldi!' Ve bu her biri devam etti
gün.

"Geceleri hala daha kötüydü, çünkü onu yatağımda yanımda hissettim,
Ya da uyuyormuş gibi yapıyormuş gibi! Gerçekten uyuyor muydu? Hayır, büyük olasılıkla
Olumsuz. Bu başka bir yalan mıydı?

"Sırtımda hareketsiz kaldım, vücudunun sıcaklığından sıcak,
nefes nefese ve işkence gördü. Ah! Ne kadar yoğun kalkmayı özlemiştim, bir
Hammer ve içinde görebilmek için başını açık bölmek için! BEN
Herhangi birinde ne bulunacak olan dışında hiçbir şey görmemem gerektiğini biliyordum
kafa ve hiçbir şey bulamamalıydım, çünkü bu olurdu
imkansız. Ve gözleri! Bana baktığında öfkeli hissettim
öfkelenmek. Ona baktım ... Bana baktı! Gözleri şeffaftı
samimi ... Ve yanlış, yanlış! Kimse ne düşündüğünü söyleyemezdi
Ve onlara pimleri aktarmaya ve bu aynaları yok etmeye meyilli hissettim
Yanlışlık.

"Ah! Engizisyonu ne kadar iyi anlayabiliyordum! Başvururdum
işkence, bot .... konuş! ... itiraf et! ... Yapmayacak mısın? ...Daha sonra
Bekle! ... Ve onu boğana kadar onu boğazın yanında ele geçirirdim ...
Yoksa parmaklarını ateşe tutardım. ...Ah! Nasıl yapmalıyım
Bunu yapmaktan zevk aldım! ... konuş! ... konuş! ... Yapmayacak mısın? olurdum
onları kömürlerde tuttu ve ipuçları yakıldığında,
itiraf etti ... kesinlikle itiraf ederdi! "

Tremoulin oturuyordu, bağırıyordu, yumruklu yumruklarla. Etrafımızda
Komşu çatılar, insanlar uyandırdı ve oturdu,
onların uykusu. Bana gelince, taşındım ve güçlü bir şekilde ilgilendim ve
Karanlık, o küçük kadını, o küçük, adil, canlı, görebiliyordum
Artful Woman, sanki onu kişisel olarak tanıyormuşum gibi. Onu sattığını gördüm
kitapça yollarının çektiği erkeklerle konuşan kitaplar ve
Hassas, bebek benzeri kafa, küçük kurnaz fikirler, aptal fikirler görebiliyordum
tüm kahramanlara bağlı bir musk kokusunun
Romantik maceralar. Ondan olduğu gibi şüphelendim, nefret ettim ve
onu terk etti ve isteyerek parmaklarını yakar ve onu yapardı
itiraf etmek.

Şu anda daha sakin bir şekilde devam etti: "Sana neden söylediğimi bilmiyorum
Bütün bunlar, çünkü hiç kimseye bahsetmedim, ama o zaman yok
İki yıl boyunca kimseyi gördüm ya da kimseyle konuştu! Ve bir şey oldu
Kalbim fermente bir şarap gibi. Ondan kurtuldum ve çok
senin için daha kötü. Bir hata yapmıştım, ama benden daha kötüydü
Düşünce, çok daha kötü. Sadece dinle. Bir adamın ne olduğu araçlarını kullandım
her zaman bu koşullar altında yapar ve ben
Bir günlüğüne evden uzak ol ve bunu ne zaman yaptığımda karım dışarı çıktı
öğle yemeği. Restoranda bir garsona nasıl rüşvet verdiğimi söylememe gerek yok
Onları şaşırtmak için gittiler.

"Benim için özel odalarının kapısını açacaktı ve ben de
Her ikisini de öldürmenin sabit tespiti ile atanan zaman. BEN
Tıpkı zaten meydana gelmiş gibi tüm sahneyi görebiliyordu! yapabilirdim
Kendimi içeri girdiğini gör. Gözlük, şişe ve ile kaplı küçük bir masa
Plakalar onu Montina'dan ayırdı ve ne zaman şaşırırlardı
Beni gördüler, hareket etmeye bile çalışmayacaklardı ve
Söz, elimde bulunan yüklü çubuğu aşağı indirmeliyim
adamın başı. Bir darbe ile öldürüldü, başıyla birlikte düşecekti
masa ve sonra ona doğru dönerek, zamanını bırakmalıyım-birkaç
anlar-hepsini anlamak ve kollarını bana doğru uzatmak için,
Sırasında ölmeden önce terörle deli. Ah! Hazırdım, güçlüydüm
Fikirden kararlı ve memnun, çılgınca memnun. Fikri
Yükseltilmiş çubuğuma, kollarından atacağı dehşete kapılmış bir bakış
Bana, dehşete kapılmış çığlığından, canlı ve
Konvulsed görünüyor, önceden intikam aldı. Onu birinde öldürmezdim
üflemek! Beni acımasız düşüneceksin, diyorum ki; Ama ne olduğunu bilmiyorsun
adam acı çekiyor. Bir kadının, ister karısı ister metresi olsun, düşünmek için,
Kimi seviyor, kendini diğerine verir, kendini ona verir
Sana yapar ve dudaklarından öpücük alır,
Sizin! Düşünülmesi korkunç, iğrenç bir şey. Biri hissettiğinde
Bu işkence, kişi her şeye hazır. Sadece daha fazla kadın merak ediyorum
öldürülen her insan için öldürülmez
cinayet, kendi odasının yalnızlığında veya bir
ıssız yol ve sabit bir memnuniyet fikri tarafından perili
intikam.

"Restorana vardım ve orada olup olmadıklarını sordum.
rüşvet verdiğim garson: 'Evet, Mösyö' ve beni al
Üst katta, bir kapıya işaret etti ve dedi ki: 'İşte oda!' Yani ben
Stick'imi, parmaklarım demirden yapılmış gibi kavradı ve içeri girdi. BEN
en uygun anı seçmişlerdi, çünkü en çok öpüyorlardı
Sevgiyle, ama Montina değildi; General de la Fleche idi.
Altmış altı yaşında ve ben tam olarak kararımı vermiştim ki yapmalıyım
Diğerini orada bulun, şaşkınlıktan hareketsizdim.

"Ve sonra ... ve sonra, ne düşündüğümü tam olarak bilmiyorum; hayır, ben
Gerçekten bilmiyorum. Kendimi diğeriyle yüz yüze bulsaydım, ben
Öfke ile sarsılmış olmalıydı, ama bu yaşlı adamı gördükten sonra
Şişman mide ve sarkık yanaklar, neredeyse tiksinti ile boğuldum. O,
on beş, küçük ve ince görünmeyen, kendisine vermişti
Neredeyse felç olan bu şişman adam için, çünkü bir Marquis ve
Bir general, dost ve dethroned kralların temsilcisi. Hayır, yapıyorum
Ne hissettiğimi ya da ne düşündüğümü bilmiyorum. Kaldıramazdım
Bu yaşlı adama karşı el; Benim için utanç verici olurdu ve hayır
Daha uzun süre karımı öldürmeye meyilli, ama suçlu olabilecek tüm kadınlar
Böyle şeyler! Artık kıskanç değildim, ama sanki sanki
dehşetin dehşetini görmüştü!

"İnsanlar erkeklerden ne sevdiklerini söylemesine izin verin, bu kadar aşağılık değiller! Eğer
İnsanın kendini bu şekilde yaşlı bir kadına verdiği biliniyor,
İnsanlar parmaklarını ona işaret ediyor. Yaşlı bir kadının kocası veya sevgilisi
bir hırsızdan daha umutsuz. Biz erkekler, kural olarak iyi bir partiiz, ama
Özellikle Paris'teki birçok kadın kesinlikle kötü. Verecekler
kendileri, yaşlı veya genç, en aşağılıktan ve
Farklı nedenler, çünkü meslekleri, meslekleri ve
onların işlevi. Onlar ebedi, bilinçsiz ve sakin
bedenlerinden vazgeçen fahişeler, çünkü onlar mal
sattıkları veya verdikleri sevginin
cebinde para ile veya başka bir zafer için,
yaşlı kral ya da ünlü ve iğrenç bir yaşlı adama. "

Öfkeli bir sesle, eski bir peygamber gibi seslendirdi,
Yıldızlı gökyüzü ve umutsuzluk içinde bir adamın öfkesi ile tümünü tekrarladı
Eski kralların tüm metreslerinin yüceltilmiş utançları, saygın
Yaşlı kocalarla evlenen tüm bakirelerin utanç verici, tolere edildi
Eski öpücükleri bir gülümsemeyle kabul eden tüm genç kadınların utanması.

Onları görebiliyordum, anılarını uyandırırken,
Dünya, o doğu gecesinde bizi yükseltiyor, kızlar, güzel kızlar,
Aşağı hayvanlar gibi, hiçbir şey bilmeyen aşağılık ruhlarla
Erkek yaşı, yaşlılık arzularına uysaldır. Birinden önce ayağa kalktılar,
İncil'de bahsedilen Patriklerin elçileri, Hagar,
Ruth, Lot'un Kızları, Abigail, Abishag, Shunam Bakire,
David'i ölürken okşamalarıyla yeniden canlandırdı ve diğerleri,
Genç, şişman, beyaz, patriciler veya plebiler, sorumsuz kadınlar
Bir ustaya ait ve itaatkâr köleler,
Kraliyet cazibesi veya köle olarak satın alın!

"Ne yaptın?" Diye sordum.

"Ben gittim," diye cevapladı basitçe. Ve yan yana oturmaya kaldık
Konuşmadan uzun bir süre, sadece rüya! ...

O akşam asla unutamayacağım bir izlenimi korudum.
Balıkçılık gezimiz, ahtapot gördüğüm, hissettiğim ve duyduğum her şey
Ayrıca, belki de bu üzücü hikaye, bu beyaz figürlerin ortasında
Komşu çatılar, hepsi benzersiz bir his yaratmaya katılıyor gibiydi.
Bazı toplantılar, bazı şeylerin açıklanamayan kombinasyonları, kesin olarak
Bundan daha büyük bir yaşamın gizli özeti içerir
hiçbir şey olmadan günlerimizin sıradan olaylarına yayılmış
onlara olağanüstü oluyor. Hermafrodit


"Sözüm üzerine, geri kalanı kadar güldüm,"
diye bağırdı; "O, o derin, acımasız acımasızlıkla güldüm
İyi yapılmış ve güçlü olan hepimiz, onların
üvey anne, doğa, bunlar için bir şekilde veya başka bir şekilde şekil değiştirmiştir.
Ancak,
Bu fakir deforme olmuş sefiller
kendimizi.

"Kulüpte onunla dalga geçen, bunları kolay bulmak için ilk kişi oldum
Hatırlanan kelimeler ve o pürüzsüz, sarkık, pembe, çirkin hale getirmek
Yüz, yaşlı bir kadınınki gibi ve
Ağız, inert bir et parçası gibidir ve küçük gözlerin parladığı yerde
konsantre kurnazlıkla ve bize dikkatli, öfkeli gözleri hatırlatıyor
Aynı zamanda bir goril alay. Bencil olduğunu biliyordum
herhangi bir sevgi olmadan, güvenilmez, kaprislerle dolu,
üfleyen her rüzgarla weathercock ve hiçbir şey umursamıyor
Kumar ve Old Dresden Çin hariç dünya.

"Ancak, ilişkimiz her zaman dikkatsiz bir şekilde sınırlıydı,
Sabah, 've erkeklerin alışverişi yaptıkları her zamanki sarsıntıya
Tiyatroda veya kulüpte buluşuyorlar ve bu yüzden de savunmak zorunda kalmadım
O, ne de onu bir arkadaş olarak desteklemek. Ama sana yemin edebilirim şimdi ben
tüm bu efsanevi jeers ve acı şeyler için kendimi suçluyorlar ve
Şimdi diğer tarafa söylendiğim için vicdanımı tartın,
Bu varoluşun eşsiz gizemi. "

"Bir yumruk ve Judy sırrı," dedi Bob Shelley, sonunu atarak
Ateşe puro.

"Ah! Evet; sadece sandığımızda gerçeklerden yüz mil uzaktaydık
hizmete uygun olmadığını. Bu mutsuz lantosque, iyi doğmuş bir
Akıllı adam ve önyükleme yapmak çok zengin, bazılarında kendini sergilemiş olabilir
Seyahat standı, çünkü o bir hermafroditti; anlıyor musunuz? BİR
hermafrodit. Ve tüm hayatı uzun, aralıksız işkenceden biriydi
fiziksel ve ahlaki acı, bu
Tantalus, Acheron nehrinin kıyısına katlandı. Neredeyse vardı
kadının onun hakkındaki her şeyi; O bizim saçma bir karikatürdü
seks, tiz sesi, büyük kalçaları, büstü tarafından gizlendi
Gevşek, geniş kat, yanakları, çenesi ve üst dudağı bir vestij olmadan
saçın ve bir erkek gibi görünmesi, onu kısıtlaması ve bastırması gerekiyordu
İçgüdüleri, zevkleri, arzuları ve hayalleri, durmadan savaşmak için
kendisi ve asla katlandığı hiçbir şeye izin vermemek, ne de
O ne de hayatını aşan olanı
keşfedildi.

"Bir zamanlar sadece kendisine ihanet etme noktasındaydı,
kendisi. Chloe'nin Daphnis'i sevmesi gerektiği için bir adamı sevdi. O
Kendini ustalaşamadı ya da ateşli tutkusunu sakinleştiremedi ve
Zihinsel sersemlik tarafından ele geçirilmiş gibi uçurum. Hiçbir şey hayal edemezdi
Capomer, o şans arkadaşından daha arzu edilen veya daha çekici. O
ani ulaşımlar, sürpriz, hassasiyet, merak,
Kıskançlık, ölmekten korkan eski bir hizmetçinin ateşli özlemleri
Kurtuluşunda olduğu gibi aşkı bekleyen Virgin
kendisi ve kendini bütün varlığı ile bir sevgiliye adamış ve
zayıflar ve kurur ve yanlış anlaşılır ve hor görür.

"Ve ikisi de ortadan kayboldukça, sevgili bir kılıçtan öldü
Bazı bale nedeniyle göğsün ortasında, Milano'da itme
kız ve kesinlikle böyle ilham verdiğini bilmeden öldüğünde
Bir tutku, sana adını söyleyebilirim.

"Faro'da böyle narin ile uğraşan Kont Sebinico'ydu.
beyaz eller ve neredeyse her parmağında halkalar giyen, böyle bir
Müzikal sesi ve kim dalgalı saçları ve hassas profili ile,
Yakışıklı, Florentine Condottiere gibi görünüyordu. "Kendinden utanmak, buna sahip olmak çok korkunç olmalı
sefaletlerinde en çok sefil olanı tespit eden öpücükler için özlem,
açlık ve susuzluğu tatmin eden ve acıyı kazandırır; O yanılsaması
lezzetli, sarhoş edici öpücükler, zevk ve balsamı böyle bir
Kişi asla bilemez; işaret edildiğin onursuzluğun dehşeti,
eğlendi, onları fahişe eden kirli yaratıklar gibi uzaklaştı
Seks ve ortaya çıkamaz ayinler tarafından aşk aşağılayıcı hale getirin; ah! sabit
Sevdiğimiz kişinin bizimle dalga geçtiğini görmenin acılığı
Biz ve bize en ufak bir dostluğu bile göstermiyor! "

"Zavallı şeytan!" Jean D'Athyse, üzücü ve hareketli bir sesle. "Onun içinde
Yer, beynimi havaya uçurmalıydım. "

"Herkes şunu söylüyor, sevgili dostum, ama ne kadar az girişim var
Her zaman çok hızlı gelen bu davetsiz misafirleri önlemek için. "

"Lantosque muhteşem bir sağlığı vardı ve asla
Penny bir doktorun cebine girdi ve eğer kendisinin olmasına izin vermiş olsaydı
iki ay önce yatağıyla sınırlı olduğu zaman
influenza saldırısı, yine de bir oyun önerdiğini duymalıyız
Akşam yemeğinden önce poker, tiz sesiyle. Ancak onun ölümü şuydu
Trajik ve Gizemli Mezarın Ötesinde tüm bu masallar
görünmez durur. "

"Göğsünü parçalara ayırmakla tehdit eden bir öksürüğü olmasına rağmen,
Ve ölüm korkusuyla perili olmasına rağmen, bu büyük derinliğin
imha uçurumunda kendimizi kaybettiğimiz karanlık ve
Unutulma, göğsünün duyulmasını inatla reddetti ve püskürdü
Doktor neredeyse öfkeyle çıkıyor, ondan çıktığını düşünen
akıl."

"Kesildi ve kendini yatağa kadar kapladı
çene ve reçeteleri yırtmak için yeterince güç buldu ve
Dinlemeye çalışan, arkadaş ya da ilişki olsun, herkesi kullan
akıl yürütmek ve öfke ve nevroz saldırılarını kim anlayamayan
başucundan. Bunlar gibi bazı iblislere sahipmiş gibiydi
Piskoposların daha önce kullandığı histerik konvülsiyonlardaki kadınlar
Çok fazla pompayı kov. Onu görmek acı vericiydi. "

"Bu bir hafta boyunca devam etti, bu sırada zatürree bol
Vücuduna tahrip etme ve bitirme vuruşunu verme fırsatları,
şimdiye kadar çok sağlam ve rahatsızlıklardan arınmıştı ve öldü,
Kimsenin anlamadığı son kelimeleri söylemeye çalışmak ve
Odadaki belirli bir mobilya makalesini belirtmek için. "

"En yakın ilişkisi bir kuzendi, şüpheci Marquis de Territet,
Burgundy'de yaşayan ve tüm bu rahatsızlığın onda üzdüğü
alışkanlıklar ve tek arzusu her şeyi geri almaktı, yasal
Formaliteler, cenaze ve diğerleri, mümkün olan en kısa sürede.

"O ölüm yatağının garip müstehcenliğine yansıtmadan ve
bir şekilde veya başka bir şekilde olmayabilir, bir
Lantosque'in son isteklerini ifade ettiği Will, yedeklemek istedi
Paralı ellerin teması ve onu kendisini dışarı atmak.

"Yatak kıyafetlerini geri attığında, sürprizini yargılayabilirsiniz,
Her şeyden önce Lantosque'in baştan aşağıya giyildiğini gördü
Taytlar, aksi takdirde kadın formunu vurgular.

"Çok endişeli, yüce bir miktar ihlal etmesi gerektiğini hissetmek
Düzen ve hepsini anlayarak, kuzeninin yazı tablosuna gitti,
açtı ve her çekmeceyi art arda aradı ve kısa süre sonra bir
Zarf beş mühürle tutturuldu ve ona hitap etti. Onları kırdı
ve siyah kenarlı bir kağıt üzerine yazılmış aşağıdaki gibi okuyun:

"'Bu benim tek vasiyetim. Kuzenime sahip olduğum her şeyi bırakıyorum Roland
De Territet, cenazeimi üstlenmesi şartıyla; onun içinde
kendi varlığı, beni yatağın çarşaflarına sarmış olacak
hangisi ölüyorum ve beni daha fazla olmadan tabutun içine koyuyorum
hazırlıklar. _Pere-lachaise_'de yakılmak istiyorum ve olmamak
Herhangi bir muayeneye tabi tutuldu veya _post-mortem_, ne olursa olsun. ''

"Peki Marquis'in sırrına ihanet etmek için nasıl geldi?" Diye sordu Bob Shelley.

"Marquis büyüleyici bir Parisli kadınla evli ve herhangi bir
Evli adam, karısını seven, ondan bir sır sakladığı biliniyor mu? "




Marrooka


Senden, sevgili arkadaşımdan sana Afrika izlenimlerimi göndermelerini istiyorsun, benim
maceralar ve özellikle bu ülkedeki aşk işlerimin bir açıklaması
Bu beni çok uzun zamandır çekti. Önceden çok güldün
Onları aradığınız gibi tatlılarımda ve yapabileceğini ilan etti
Fransa'ya döndüğümü gör, ardından uzun boylu, abanoz renkli bir kadın,
başının etrafında sarı bir ipek mendil ile ve hacimli giyiyor
Parlak renkli pantolon.

Şüphesiz Mağribi kadınları sırayla olacak, çünkü birkaç tane gördüm
aşık olmaya çok meyilli hissettiren onlardan
onlarla; Ama bir başlangıç ​​yaparak bir şeyle karşılaştım
Daha iyi ve çok orijinal.

Bana son mektubunda diyorsunuz ki: "İnsanların nasıl sevdiğini bildiğimde
Ülke, o ülkeyi tarif edecek kadar iyi biliyorum, ancak yapabilmem
Hiç görmedim.
öfkeyle. İlk andan itibaren kişi bir tür titriyor
Sürekli arzu, parmakların ipuçlarına,
Aşırı sevgilimizi ve tüm fiziksel fakültelerimizi aşırı heyecanlandırıyor
Ellerin basit temasından, o isimsiz olana kadar duyum
Bizi çok fazla folies taahhüt etmemizi sağlayan gereksinim.

Beni yanlış anlamayın. Aşk diyen
kalp, ruhun sevgisi, duygusal idealizm olsun, platonik aşk, içinde
Bu dünyada bir kelime olabilir; Şüpheliyim, kendim. Ama o diğer
aşk, şehvetli aşk, iyi bir şeyleri, çok iyi bir şey
Bu iklimde gerçekten korkunç. Isı, yanan atmosfer
bu da sizi ateşli kılar, boğucu rüzgar patlamaları
Güney, çölden gelen ateş dalgaları çok yakın
biz, daha yıkıcı ve sollayıcı olan o baskıcı sirocco
ateşten daha, bir kıtanın sürekli çatışması, yani
Bir şiddetli ve yutan güneşle taşlarına bile yanmış,
Kan, eti heyecanlandırın ve bizi vırpiye ettirin.

Ama hikayeme gelmek için sana başımdan bahsetmeyeceğim
Afrika'da kal. Bona, Konstantin, Biskara ve Setif'e gittikten sonra, ben
Mükemmel bir yolla chabet defiles yoluyla Bougie'ye gitti
altı yüz yükseklikte denizi takip eden büyük bir ormandan
Üstündeki ayaklar, o harika Bougie Körfezi kadar
Napoli, Ajaccio veya Douarnenez'inki gibi güzel
Bildiğim en güzel.

Uzaktan uzakta, biri büyük girişin etrafına gitmeden önce
Su mükemmel sakin, biri Bougie'yi görüyor. Üzerine inşa edilmiştir
Ağaçlarla kaplı yüksek bir tepenin dik kenarları
o yeşil yamaçta beyaz nokta; neredeyse köpük için alınabilir
Denize düşen bir kaskad.

Bu keyifli, küçük kasabada bildiğimden daha erken ayak basmadım
Uzun süre kalmam gerektiğini. Her yöne göz uzanır
birbirine o kadar yakın olan sağlam, garip şekilli tepe üstleri
Körfez bir göle benzeyecek şekilde açık denizi neredeyse göremiyor. .
Mavi su harika şeffaftır ve derin bir masmavi olan masmavi gökyüzü,
Sanki iki kat boya almış gibi, harika güzelliğini genişletiyor
üstünde. Bir bardakta kendilerine bakıyorlar ve bir
birbirlerinin yansıması.

Bougie bir harabe kasabasıdır ve rıhtımda, biri geldiğinde biri görür
Operasyonda olduğunu hayal edebileceği gibi muhteşem bir harabe. BT
Ivy ile aşırı büyümüş eski Saracen kapısı mı ve hepsinde kalıntılar var
Tepelerdeki Tepeler Kasaba, Roma Duvarlarının Parçaları, Bitler
Saracen anıtları, Arap binalarının kalıntıları. Yukarı kasabada küçük, Mağribi bir ev almıştım. Bunları biliyorsun
çok sık tarif edilen konutlar. Onların pencereleri yok
dışarısı; Ancak bir iç mahkeme tarafından yukarıdan aşağıya ışıklandırılırlar.
Birinci katta, harcadığı büyük, havalı bir oda var
günler ve çatıda, geceleri harcadığı bir teras.

Bir keresinde tüm sıcak ülkelerin geleneklerine düştüm, yani,
öğle yemeğinden sonra bir siesta sahip olmak. Afrika'daki en sıcak zaman,
Kişinin neredeyse nefes alabileceği zaman; Sokaklar, tarlalar ve
Uzun, göz kamaştırıcı, beyaz yollar terk edilir, herkes uyurken,
Ya da her halükarda, uyumaya çalışmak, olabildiğince yetersiz bir şekilde.

Arap mimarisi sütunları olan çizim odamda vardı
Djebel Amour'dan bir halı ile kaplı büyük, yumuşak bir kanepe yerleştirildi,
Neredeyse Assan'ın kostümünde, ama ben olduğu gibi uyuyamadım
kontağımla işkence gördü. Bu dünyada iki işkence biçimi var,
umarım asla bilemezsin: su isteği ve isteği
kadınlar ve ben hangisinin en kötü olduğunu bilmiyorum. Çölde erkekler
bir bardak temiz, soğuk su ve ne
Yakışıklı, yakışıklı bir kasabada yapmaz mıydı,
etli, sağlıklı kız? Çünkü Afrika'da kız eksikliği yok; üzerinde
Aksine, bol miktarda bulunurlar, ancak karşılaştırmaya devam etmek için,
zahmetsiz ve Sahara kuyularındaki çamurlu su olarak çürümüş.

Peki, bir gün normalden daha fazla korunmuş hissettiğimde deniyordum
Gözlerimi kapatmak için boşuna. Bacaklarım sanki gibi seğirdi
Dikkatli ve ben de kanepemde huzursuzca attım, sonunda yapamadım
Artık katlanmak için kalktım ve dışarı çıktım. Çok sıcak bir gündü
ve kaldırım ekmek pişirecek kadar sıcaktı.
Hemen terlemeyle ıslatılmış gömleğim,
Vücut ve ufukta hafif, beyaz bir buhar vardı,
Ellefi ısı olmak.

Denize indim ve limanın etrafında döndüm, kıyı boyunca gittim
Banyoların bulunduğu güzel koy. Hakkında kimse yoktu ve
Hiçbir şey karışmıyordu; Kuş ya da canavarın sesi duyulacak,
Dalgalar kucaklamadı ve deniz uykuda görünüyordu
güneş.

Aniden, yarısı sessizce kaplı kayalardan birinin arkasında
Su, hafif bir hareket duydum ve döndüğümde uzun bir şey gördüm
çıplak kız, suda göğüslerine oturmak, banyo yapmak; HAYIR
Şüphe, günün o sıcak döneminde yalnız kalmayı düşünüyor. O
Kafa denize doğru döndü ve hafifçe yukarı ve aşağı hareket ediyordu,
Beni görmeden.

Hiçbir şey güzelliğin bu resminden daha şaşırtıcı olamaz
Bir yangının altında kristal kadar açık olan sudaki kadın
ışık. Çünkü o muhteşem güzel bir kadındı, uzun boylu ve modellenmiş
bir heykel. Döndü, ağladı ve yarı yüzme, yarısı
Yürüyüş, gitti ve kayasının arkasında tamamen saklandı; Ama gerektiği gibi
Mutlaka çıkın, sahilde oturdum ve bekledim. Şu anda, o
Sadece kalın siyah kabuklarla kaplı başını gösterdi. O vardı
Tam dudakları, büyük, cesur gözleri ve cildi olan oldukça büyük bir ağız,
iklim tarafından oldukça bronzlaşmış, bir parça eski gibi görünüyordu,
Sert, cilalı fildişi.

Bana seslendi: "Git!" ve tam sesi, karşılık gelen
Güçlü yapısına, guttural bir aksan vardı ve hareket etmediğim gibi
Ekledi: "Orada durmanız hak değil, Mösyö." Hareket etmedim
Ancak ve başı kayboldu. On dakika geçti ve sonra
Saç, sonra alnını ve sonra gözleri yeniden ortaya çıktı, ama yavaş ve
ihtiyatlı bir şekilde, sanki saklambaçta oynuyormuş gibi ve
Kimin yakın olduğunu görün. Bu sefer öfkeliydi ve seslendi: "Yapacaksın
Bana biraz hastalık bul ve sen olduğun sürece çıkmayacağım
orada. "Bunun üzerine kalktım ve gittim, ama dönmeden değil
Birkaç kez. Yeterince uzakta olduğumu düşündüğünde,
su; İnerek ve onu bana geri çevirerek,
Kaya'daki boşluk, önünde asılı duran bir petticoat'ın arkasında
BT.

Ertesi gün geri döndüm. Yine banyo yapıyordu ama banyo yaptı
Kostüm ve gülmeye başladı ve beyaz dişlerini gösterdi. Bir hafta
Daha sonra arkadaştık ve başka bir hafta içinde istekli sevgiliydik. O
İsim Marroca idi ve bir düzine varmış gibi telaffuz etti
içinde. İspanyol sömürgecilerin kızıydı ve bir
Adı Pontabeze olan Fransız. Yine de hükümet istihdamındaydı
İşlevlerinin ne olduğunu tam olarak bilmiyordum. Onun olduğunu öğrendim
Her zaman çok meşgul ve başka bir şey umursamadım.

Daha sonra banyo yapması için zamanını değiştirdi ve evime geldi
Her gün, orada bir siesta olması. Ne siesta! Neredeyse hiç olabilir
Reposing denir! Biraz hayvanın muhteşem bir kızıydı, ama
Mükemmel tip. Gözleri her zaman tutkuyla parlıyordu; Yarı açık
Ağız, keskin dişleri ve hatta gülümsemeleri, vahşi bir şekilde bir şey vardı
Onları sevmek; ve meraklı, uzun ve düz göğüsleri
sanki et armutları gibi ve sanki esnekmiş gibi
Çelik yaylar içeriyorlardı, tüm vücuduna bir şey verdiler
hayvan, onu bir tür daha düşük ve muhteşem varlık yaptı, bir yaratık
Kimin dizginsiz aşk için yargılanmış ve benim içimde fikrini ortaya çıkaran
hassasiyetlerine ifade veren eski tanrılar
çim ve ağaçların altında.

Ve sonra, zihni iki ve ikisi kadar basitti ve dörtlü bir
Gülüş ona düşünce yerine hizmet etti.

İçgüdüsel olarak güzelliğinden gurur duyuyor, en ufak bir kaplamadan nefret ediyordu ve
Kaçtı ve evimi cesur ve bilinçsiz bir ahlaksızla kızdı.
Sonunda üstesinden geldiğinde ve çığlıkları ve hareketleri tarafından yıprandığında,
Ezici ısı sırasında sağlıklı ve huzur içinde uyurdu
kahverengi teninde küçük terleme noktaları getirdi ve
kollarının altında.

Bazen kocası görevdeyken akşam döndü
bir yerde ve biz terasta yatıyorduk, bazıları tarafından neredeyse kapalı
İnce, gazlı, oryantal kumaş. Dolunay kasabayı yaktığında ve
Körfez, çevresindeki tepeler çerçevesi ile diğerlerini gördük
yalan söyleyen sessiz fantom ordusu gibi görünen teraslar
ara sıra kalk, yerlerini değiştir ve tekrar uzan,
Yıldızlı Gökyüzünün Dikkatli Sıcaklıkları.

Ama Afrika gecelerinin parlaklığına rağmen, Marroca ısrar ederdi
Ay'ın berrak ışınlarında neredeyse çıplak sıyrıkken; O yaptı
bizi görebilecek ve çoğu zaman
Korkularıma ve entrikasyonlarıma rağmen, uzun, yankılanan çığlık attı,
Bu da köpekleri uzaklaştı.

Bir gece, yıldızlı gökyüzünün altında uyurken geldi ve diz çöktü
Halımın üstünde ve hafifçe kıvrılan dudaklarını koymak
Yüzüm, "Gelip evimde kalmalısın." Dedi. yapmadım
Onu anlayın ve sordu: "Ne demek istiyorsun?" "Evet, kocam olduğunda
gitti; Gelip benimle olmalısın. "

Gülmeye yardım edemedim ve dedim ki: "Neden buraya geldikçe?" Ve o
Neredeyse ağzıma konuşmaya devam etti, sıcak nefesini göndermeye devam etti
boğaz ve bıyığımı dudaklarıyla nemlendiriyor: "
Anma. "Hala anlamını kavradım; kollarını etrafına koydu
boynum. "Artık burada olmadığınızda, bunu düşüneceğim."

Aynı zamanda dokundum ve eğlendirildim ve dedi ki: "Deli olmalısın. Ben
burada durmayı tercih ederdi. "

Nitekim, ödevler için hiçbir beğenmedim.
konjugal çatı; Onlar her zaman dikkatsiz olduğu fare tuzaklarıdır
yakalanmış. Ama yalvardı ve dua etti ve hatta ağladı ve sonunda:
"Seni orada nasıl seveceğimi göreceksin. "Dileği çok garip görünüyordu
Bunu kendime açıklayamadığımı; Ama düşündüğümde, ben
kocası için derin bir nefreti fark edebileceğimi düşündüm, sırrı
onu aldatmaktan zevk alan ve kim,
Dahası, onu kendi evinde aldatmak istiyor.

"Kocan sana çok kaba davranıyor mu?" Ona sordum. Sıkıntılı görünüyordu ve
Dedi ki: "Ah! Hayır, çok nazik." "Ama ona düşkün değil misin?" O
Bana büyük gözlerinde şaşkınlıkla baktı. "Gerçekten, ben çok
ona düşkün, çok; Ama senden çok düşkün değil. "

Hepsini anlayamadım ve ona girmeye çalışırken
Yani, gücünü çok iyi bildiği o öpücüklerden birine baskı yaptı.
Dudaklarımın üzerine ve fısıldadı: "Ama geleceksin, değil mi?" BEN
Ancak direndi ve hemen kalktı ve gitti; ne de
Bir hafta geri geliyor. Sekizinci gün geri döndü, durdu
Odamın kapısında ağır bir şekilde ve dedi ki: "Evime mi geliyorsun
bu akşam? ... eğer reddedersen, gideceğim. "Sekiz gün çok uzun
Zaman, arkadaşım ve Afrika'da bu sekiz gün bir ay kadar iyi.
"Evet," dedim ve kollarımı açtım ve kendini onlara attı.

Geceleri beni komşu bir caddede bekledi ve beni
Çok küçük ve limanın yakınında olan ev. Her şeyden önce gittim
Mutfakta, yemekleri vardı ve sonra çok
Duvarlarda fotoğraflar ve kağıt çiçekler ile düzenli, beyaz badanalı oda
bir cam kasa altında. Marroca kendi yanında zevkle görünüyordu ve o
Atladı ve dedi ki: "Orada, şimdi evdesin." Ve kesinlikle
sanki ben de çok utanmış gibi davrandım ve
biraz tedirgin.

Aniden kapıda yüksek sesle çalıyor bizi başlattı ve bir adamın sesi
"Marroca, ben." Başladı: "Kocam! ... burada saklanıyor
Yatağın altında hızlı bir şekilde. "Dikkatsizce paltomu arıyordum, ama
Bana bir itme verdi ve nefes verdi: "Gel, gel."

Mideme düz yattım ve tek kelime etmeden yatağın altına süründüm,
Mutfağa girerken. Onun bir dolap açtığını duydum ve sonra
Tekrar kapat ve odaya geri döndü, bazı nesneler taşıyordu
ki göremedim, ama hızla indirdi; Ve o gibi
Koca sabırsızlanıyordu, dedi sakince: "
"O zaman aniden ekledi:" Oh! İşte onlar; Geleceğim ve
İçeri girmene izin ver. "

Adam geldi ve ondan hiçbir şey göremiyordum.
kocaman. Geri kalanı orantılı olsaydı,
devasa.

Öpücükler duydum, çıplak eti üzerinde biraz pat ve gülerek ve o
dedi, güçlü bir Marsilya aksanıyla: "Çantamı unuttum, bu yüzden
geri dönmek zorunda; Sanırım ses uyuyordun. "
Dolap ve ne istediğini bulmada uzun zamandı; Ve Marocca olarak
Kendini bir yatağa atmıştı, sanki yorgunmuş gibi,
onu ve şüphesiz onu okşamaya çalıştı, çünkü o bir öfkeli voleybolu fırlattı
_r's_ ona. Ayakları bana o kadar yakındı ki kendimi aptal hissettim
Onları yakalamak için açıklanamayan özlem, ama kendimi kısıtladım ve
İsteğinde başarılı olamayacağını görünce kızdı ve
Dedi ki: "Hiç hoş değilsin, gece. Güle güle." Başka bir duydum
öp, sonra büyük ayaklar döndü ve çivileri onun tabanlarında gördüm
Bir sonraki odaya girerken ayakkabılar, ön kapı kapandı ve ben
Kurtuldu!

Yavaş yavaş geri çekilmemden çıktım, oldukça aşağılanmış hissediyorum ve
Marroca bir jig dans etti, kahkahalarla bağırdı ve onu alkışladı
Eller, kendimi ağır bir sandalyeye attım. Ama ben bir
bağlı, çünkü soğuk bir şeye oturdum ve artık olmadığım için
Suç ortağımdan daha giyinmiş, temas beni başlattı ve baktım
yuvarlak. Küçük bir balta üzerinde oturmuştum, odun kesmek için kullandım ve
bıçak kadar keskin. Oraya nasıl gelmişti? ... Kesinlikle görmemiştim
İçeri girdiğimde; Ama Marroca beni atladığımı gördü, neredeyse boğuldu
kahkaha ve midesinde iki elle öksürdü.

Eğlencesinin oldukça yerinde olduğunu düşündüm; Hayatımızı riske atmıştık
Aptalca ve hala sırtımda soğuk bir titreme hissettim ve daha çok
Aptal kahkahalarına zarar ver. "Kocan beni görmüştü." BEN
söz konusu. "Bunun tehlikesi yoktu," diye yanıtladı. "Ne demek istiyorsun? ...
Tehlike yok mu? Bu iyi bir şaka! ... eğer eğilmiş olsaydı,
Beni gördüm. "

Artık gülmedi; Bana sadece büyük gözleriyle baktı,
Merriment ile parlaktı. "Dikkatli olmazdı." "Neden?" BEN
ısrar etti. "Sadece şapkasının düşmesine izin verdiğini varsayalım,
Onu aldığınızdan emin oldum ve sonra ... savunmaya hazırdım
Kendim, bu kostümde! "
boyun ve sesini indirerek, dediğinde olduğu gibi: "Ben _adorre_
Sen, "Fısıldadı:" Sonra tekrar kalkardı. "
Onu anlamadım ve dedi ki: "Ne demek istiyorsun?"

Bana kurnaz bir göz kırptı ve elini benim yaptığım sandalyeye koydu
oturmuştu ve uzanmış elleri, gülümsemesi, yarı açık dudakları,
Beyaz, keskin ve vahşi dişleri, dikkatimi çekti
Keskin bıçağı olan ahşabı kesmek için kullanılan küçük balta
mum ışığında parıltı ve sanki sanki elini söndürürken
alacaklardı, sol kolunu bana koydu ve beni çekti
O ve dudaklarını benimkine koyarak, sağ kolu ile bir
Diz çökmüş bir adamın kafasını kesiyormuş gibi hareket!

Bu, arkadaşım, buradaki insanların evlilikleri anlama şeklidir
Görevler, sevgi ve misafirperverlik!




Bir Yapay


Yaşlı doktor ve genç hastası yanından konuşuyorlardı
ateş. Onunla ilgili hiçbir şey yoktu, ancak
Güzel kadınların sık sık olduğu küçük kadınsı rahatsızlıklar
acı çekmek; hafif anemi, sinir saldırısı ve yorgunluk şüphesi,
yeni evli insanların sık sık acı çektiği yorgunluk
Evli hayatlarının ilk ayı, bir aşk maçı yaptıkları zaman.

Kanepede yatıyordu ve konuşuyordu. "Hayır, doktor," dedi; "Yapacağım
Kocasını aldatan bir kadını asla anlayamıyorum. Hatta izin veriyor
onu sevmediğini, yeminlerine dikkat etmediğini ve
Vaatler, kendini başka bir adama nasıl verebilir? Nasıl gizleyebilir
diğer insanların gözlerinden entrika mı? Sevmek nasıl mümkün olabilir
Yalan ve ihanetin ortasında mı? "

Doktor gülümsedi ve cevapladı: "Çok kolay ve temin ederim
Bir kadının tüm bu küçük detayları düşünmediğinde, ne zaman
Yatmak için kararını verdi. Hatta kadın olmadığından eminim
tümden geçene kadar gerçek aşk için olgunlaşmış
Evli yaşamın karışıklığı ve tüm tuhaflığı,
Ünlü bir adama göre, bir alışverişten başka bir şey değil
gündüz kötü huylu kelimeler ve geceleri anlaşılmaz kokular. Hiçbir şey
Daha doğru, çünkü hiçbir kadın tutkuyla sevemez.
evli.

"Dissimülasyona gelince, tüm kadınların bol bol elinde
durumlar ve bunların en basiti harika ve serbest
kendileri olağanüstü bir şekilde en büyük ikilemlerden. "

Ancak genç kadın inanılmaz görünüyordu. ... "Hayır, Doktor,"
dedi, "kişi, gerçekleşene kadar asla düşünmez, ne olması gerektiğini
Tehlikeli bir olayda yapmış ve kadınlar kesinlikle daha sorumludur
bu tür durumlarda başlarını kaybetmek için erkeklerden daha. "Doktor onu kaldırdı
eller. "Olduktan sonra diyorsun! Şimdi sana bir şey söyleyeceğim
Her zaman olarak düşündüğüm kadın hastalarımdan birine oldu
tertemiz bir kadın. "Bir eyalet kasabasında ve bir gece uyurken oldu
derinden, o derin, ilk uykuda çok zor
Bizi uyandır, rüyalarımda, sanki kasabadaki çanlar gibi görünüyordu
Bir yangın alarmı duyuyordum ve ben bir başlangıç ​​ile uyandım. Benimkiydi
Çılgınca çalan Bell ve footmanım gibi görünmüyor
Kapıyı cevaplayarak, sırayla, yatağımın başındaki zili çektim,
Ve yakında patlama duydum ve sessiz evde adımlar attı ve sonra Jean
Odama geldi ve bana bir mektup verdi: 'Madam Lelievre
Doktor Simeon'a hemen gelmesi için yalvarır. '

"Birkaç dakika düşündüm ve sonra kendi kendime dedim: 'Bir gergin
saldırı, buhar, saçmalık; Çok yorgunum. ' Ve ben de cevapladım: 'Doktor olarak
Simeon hiç iyi değil, Madame Lelievre'e yeterince nazik olması gerekiyor
meslektaşı Mösyö Bonnet'i aramak için. ' Notu bir
zarf ve tekrar uyumaya gitti, ancak yaklaşık yarım saat sonra
Street Bell tekrar çaldı ve Jean bana geldi ve dedi ki: 'Birisi var
alt katta; Bir erkek mi kadın mı olduğunu tam olarak bilmiyorum,
Birey çok sarılmış, hemen sizinle konuşmak isteyen. O
Bunun iki kişi için bir yaşam ve ölüm meselesi olduğunu söylüyor. Bunun üzerine oturdum
Yatakta ve ona kişiyi göstermesini söyledi.

"Jean'i en kısa sürede yükselten bir tür siyah fantom ortaya çıktı
odayı terk etmişti. Oldukça genç bir kadın olan Madam Berthe Lelievre,
üç yıldır kasabadaki büyük bir dükkan bekçisiyle evli olan,
mahalledeki en güzel kızla evlendiği söylendi.

"Çok solguntu, yüzü deli yüzleri gibi daraldı
İnsanlar bazen ve elleri şiddetle titredi. İki kez o
Ses söyleyemeden konuşmaya çalıştı, ama sonunda
kekeledi: 'Gel ... hızlı ... hızlı, doktor ... gel ... benim sevgilim
yatak odamda yeni öldü. ' Durdu, yarısı duygu ile boğuldu,
Ve sonra devam etti: 'Kocam ... kulüpten eve çok gelecek
yakında.'

"Yataktan atladım, sadece benim içinde olduğumu düşünmeden bile
gece shirt ve birkaç dakika içinde kendimi giydirdi ve sonra dedim ki:
Kısa bir süre önce mi geldin? ' 'Hayır,' dedi bir heykel gibi durur
Korku ile taşlaşmış. 'Bu benim hizmetkarımdı ... biliyor.' Ve sonra, sonra
Kısa bir sessizlik, devam etti: 'Ben oradaydım ... onun yanında.' Ve o
bir tür korku çığlığı ve boğulmadan sonra,
Onun nefes nefese, şiddetle ağladı ve bir dakika spazmodik hıçkırıklarla salladı
veya iki. Sonra gözyaşları aniden, iç bir yangınla sanki sona erdi ve
Trajik bir sakinlik havasıyla, 'Acele edelim' dedi.

"Hazırdım, ama haykırdım: 'Arabamı sipariş etmeyi oldukça unuttum.' 'BEN
bir tane var, 'dedi; 'Onu bekliyordu!' Sardı
Yüzünü tamamen gizlemek için kendisi yukarı çıktık ve başladık. "

"Taşıyıcının karanlığında yanımda iken, aniden
Elimi ele geçirdi ve narin parmaklarında ezdi, dedi
Dikkat dağılmış bir kalpten ilerleyen sallanan bir ses: 'Oh! Eğer sen
Sadece biliyorsan, sadece ne acı çektiğimi biliyorsan! Onu sevdim, var
Son altı aydır onu dikkatle, deli bir kadın gibi sevdi. ' '
Evinizde olan var mı? ' Diye sordum. Hayır, Rose dışında kimse, kim bilir
her şey.'

"Kapıda durduk ve açıkça herkes uyuyordu ve gittik
Herhangi bir gürültü yapmadan, mandal anahtarı ile yürüdü
Üst katta uçlu. Korkmuş hizmetçi tepesinde oturuyordu
Merdivenler, yanında ışıklı bir mum ile, durmaktan korktuğu için
Ölü adam tarafından ve ben baş aşağı dönen odaya gittim,
Sanki içinde bir mücadele varmış gibi. Yuvarlanan yatak ve
Açık, birini bekliyor gibiydi; çarşaflardan biri asılıyordu
Yere ve ıslak peçetelere, gençleri yıkadıkları
Adamın tapınakları, bir yıkama havzasının yanında yerde yatıyordu
Ve bir bardak, güçlü bir sirke kokusu odayı kapladı. "

"Ölü adamın vücudu odanın ortasında tam uzunlukta yatıyordu,
Ve ben ona gittim, baktım ve dokundum. Gözleri açtım
ve elleri hissetti ve sonra sallanan iki kadına dönüyor
Donmuş gibi, onlara dedim ki: 'Onu ona taşımama yardım et
yatak.' Onu nazikçe üzerine koyduğumuzda, kalbini dinledim ve
Dudaklarına bir cam koyun ve sonra şöyle dedi: 'Her şey bitti; Hadi
acele et ve onu giydir. ' Korkunç bir manzaraydı!

"Tekerleklerini teker teker aldım, sanki biraz muazzam
bebek ve onları kadınların getirdiği kıyafetlere tuttu ve
Çoraplarını, çekmecelerini, pantolonunu, yeleklerini ve son olarak ceketini giydirin, ancak
Kolları kollara sokmak zor bir konuydu.

"Botlarını düğmeye geldiğinde, iki kadın diz çöktü.
Işığı tuttu, ama ayakları oldukça şiştiğinden çok
Zor ve bir düğme kanalı bulamadıkları için kullanmak zorunda kaldılar
saç tokaları. Korkunç tuvalet bittiğinde, işimize baktım,
ve dedi ki: 'Saçlarını biraz düzenlemelisin.' Kız gitti ve
Metresinin büyük dişli tarağı ve fırçasını getirdi, ama olduğu gibi
Titremek ve uzun, keçeleşmiş saçlarını yaparken çıkarmak, Madam
Lelievre tarağı elinden çıkardı ve saçlarını sanki
onu okşuyordu. Ayrıldı, sakalını fırçaladı, yuvarladı
Moustachios, hiç şüphesiz olduğu için parmaklarını hafifçe döndürüyor
Entrikalarının aşinalıklarında yapma alışkanlığı.

"Birdenbire saçlarını bırakarak, ölü sevgilisini aldı
ellerinde inert kafa ve uzun zamandır umutsuzluk içinde
artık ona gülümseyemeyen ölü yüz ve sonra atarak
Kendisine, onu kollarına aldı ve onu ateşli bir şekilde öptü.
Öpücükleri kapalı ağzına ve gözlerine darbeler gibi düştü,
aln ve tapınaklar, ve sonra dudaklarını kulağına koyuyormuş gibi
hala onu duyabiliyordu ve sanki bir şey fısıldamak üzereymiş gibi
O, kucaklamalarını daha ateşli hale getirmek için birkaç kez dedi.
Yürüyen bir sesle: 'Adieu, sevgilim!'

"Tam o sırada saat on iki vurdu ve ben başladım." Saat on iki! "
Diye bağırdım. `` Kulübün kapandığı zaman. Gel Madam, biz
Kaybedecek bir an yok! ' Başladı ve dedim ki: 'Taşımalıyız
onu çizim odasına. ' Ve bunu yaptığımızda, onu bir
kanepe ve avizeleri yaktı ve o zaman ön kapı açıldı
Ve gürültülü bir şekilde kapa. Geri döndü ve dedim ki: Rose, bana havzayı getir
Ve havlu ve oda düzenli görünmesini sağlayın. Cennet için acele et
hatır! Mösyö Lelievre geliyor. '

"Merdivenlerin üzerindeki adımlarını duydum ve sonra elleri
duvarlar. 'Buraya gel, sevgili dostum,' dedim, 'Bir kaza geçirdik.'

"Ve şaşkın kocası kapıda bir puro ile göründü
ağız ve dedi ki: 'Sorun nedir? Bunun anlamı nedir? ' 'Benim
Sevgili dostum, 'dedim, ona gidiyor; Bizi harika buluyorsun
utanç. Geç kaldım, eşin ve bizimle sohbet ettim
Beni arabasına getiren arkadaşım, aniden bayıldığında,
Ve yaptığımız her şeye rağmen, iki kişilik bilinçsiz kaldı
saat. Yabancıları aramaktan hoşlanmadım ve şimdi bana yardım edeceksen
Alt katta onunla, ona kendi başına daha iyi katılabileceğim
ev.'

"Şaşırmış ama oldukça şüpheli olmayan koca onu çıkardı
şapka, ve sonra rakibini aldı, bu
Gelecek, kollarının altında. Onun iki ayağının arasına girdim, sanki bir
Miller arasında at ve karısı aydınlanırken aşağıya indik
biz. Dışarı çıktığımızda, vücudu tuttum, bu yüzden aldatmak için
Antrenör ve dedi ki: 'Gel dostum; Hiçbir şey; Daha iyi hissediyorsun
Zaten bekliyorum. Cesaretinizi toplayın ve bir girişimde bulun. O olacak
Yakında bitecek. 'Ama onun elimden kayıyor olduğunu hissettiğim gibi, ben
ona omzuna bir tokat verdi, onu ileri gönderdi ve onu yaptı
Arabaya düştü ve sonra ondan sonra içeri girdim. Mösyö Lelievre,
Kim oldukça endişeli, dedi bana: 'Bunun bir şey olduğunu düşünüyor musun
cidden?' '_No_' 'diye cevap verdim, bir gülümsemeyle, ona baktığımda
kolunu meşru kocasının içine koyan karısı ve
arabayı görmeye çalışıyorum.

"Onlarla el sıkıştım ve antrenörime başlamasını söyledim ve
Bütün sürücü ölü adam bana karşı düşmeye devam etti. Ona geldiğimizde
House, eve giderken bilinçsiz hale geldiğini söyledim ve yardım ettim
onu üst katta taşımak için, öldüğünü ve harekete geçtiğini onayladım
Dikkati dağılmış ailesine başka bir komedi ve sonunda yattım,
Aşıklara küfür etmeden değil. "

Doktor durdu, ancak hala gülümsüyordu ve genç kadın
Çok gergin bir durumdaydı, dedi ki: "Neden bana korkunç olduğunu söyledin
hikaye?"

Ona cesur bir yay verdi ve yanıtladı:

"Gerekirse size hizmetlerimi sunabilirim."




Atama


Kaputu ve ceketi üzerinde olmasına rağmen, üzerinde siyah bir peçe
yüz ve cebinde başka bir diğeri,
Taksiye girer girmez, onun tepesini dövüyordu
Şemsiyesi noktasıyla küçük bir bot ve içinde otururken kaldı
Oda, bu randevuyu korumak için kararını vermeden.

Ve yine de, son iki yıl içinde kaç kez giyinmişti?
Böylece, kocasının stokta olacağını bildiğinde
Sevgilisinin lisans odalarına gitmek için değişim,
Yakışıklı Viscount de Martelet.

Arkasındaki saat yüksek sesle geçiyordu, yarı okuduğu bir kitap
Aralarında küçük bir gül ağacı yazı tablasında açık yatıyordu.
pencereler ve iki demetten gelen güçlü, tatlı bir menekşe kokusu
birkaç Dresden Çin vazosundaydı, belirsiz bir koku ile karıştı
Giyinme odasının yarı açık kapısından gelen Verbena.

Saat üçe çarptı, sandalyesinden yükseldi, döndü
Camdan kendine bak ve gülümsedi. "Zaten beni bekliyor
ve yorulacak. "

Sonra odadan ayrıldı, footman'a geri döneceğini söyledi
Saat, en geç bir yalandı; Aşağı gitti ve içine girdi
Yürüyen sokak.

Mayıs ayının sonuna doğru, yılın keyifli zamanına doğru
Bahar Paris'i kuşatıyor gibi görünüyor ve onu fethetmek için
çatılar, evleri duvarlarından istila etmek ve eşcinsel görünmesini sağlamak,
taş cepheleri üzerinde parlaklık dökmek, asfalt
Kaldırımlar, yollardaki taşlar, banyo yapmak ve sarhoş etmek
Sap, bahar ozanını giyen bir orman gibi.

Madam Haggan, her zamanki gibi gitmeyi planlayan birkaç adım sağa gitti
Bir taksi sağlayacağı geçit töreni boyunca; Ama yumuşak hava,
Şimdi birkaç gün boyunca göğsümüze nüfuz eden yaz hissi
aniden ona sahip oldu, fikrini değiştirdi ve gitti
Rue de la Chausee d'Antin'in nedenini bilmeden, ama belirsiz bir şekilde
_square de la trinite_ 'de ağaçları görme arzusuyla çekildi.

"Benim için on dakika daha bekleyebilir," dedi kendi kendine. Ve
Bu fikir, kalabalığın içinden yavaşça yürürken onu da memnun etti. O
Saate bakarak onu sabırsız gördüğünü düşündü, saate baktı,
Pencereyi açmak, kapıda dinlemek, birkaç tane oturmak
Anlar, tekrar kalkmak ve sigara içmeye cesaret edememek, yasakladığı için
O'na geldiğinde bunu yapmak ve umutsuz görünüm atmak
Sigara kutusunda. Yavaş yürüdü, gördükleriyle, dükkanlarla ve insanlarla ilgilendi
Tanıştı, daha yavaş ve daha yavaş yürüdü ve ona ulaşmak için çok az istekli
sadece durdurmak için bir bahane için aradığı hedef ve
Caddenin sonu, küçük meydanda, verdure onu çekti
O kadar çok, içeri girdi, bir sandalye aldı ve otururken,
Hareket ederken saatin elleri.

Tam o sırada yarım saat vurdu ve kalbi zevkle attığında
Çanları duydu. Yarım saat kazanmıştı; O zaman alacaktı
Rue miromesnil'e ulaşmak için bir saatin çeyreği ve birkaç dakika
Yürüyüşte daha fazlası-bir saat! ondan bir saat kurtarıldı
_Rendez-vous_! Bir saatin dörtte üçünü durdurmazdı ve
İş bir kez daha bitecekti.

Ah! Oraya gitmeyi sevmedi! Tıpkı dişçiye giden bir hasta gibi,
Bu yüzden geçmiş toplantılarının dayanılmaz hatırlanması, bir
son iki yıldır ortalama bir hafta; Ve düşüncesi
Bir diğeri hemen titreyecekti.
Kaftan ayağa. Tam olarak acı verici olduğu için değil, bir ziyaret gibi
diş hekimi, ama yorgun, çok yorgun, çok karmaşık, çok uzun, bu yüzden
Hoş olmayan, her şeyin, dişçiyi ziyaret etmenin bile göründüğü gibi
ona tercih edilir. Ancak devam etti, ama çok yavaş durdu,
Oturmak, o zamana gidiyor, ama gitti. Ah! Nasıl olur
Bu toplantıyı kaçırmayı sevdim, ama mutsuz Viscount'tan ayrıldı
Lurch'de, iki kez takip eden, geçen ay boyunca ve
Çok yakında tekrar yapmaya cesaret edin. Neden onu görmeye gitti? Ah! Neden? Çünkü
Bunu yapma alışkanlığını almıştı ve fakir vermek için hiçbir nedeni yoktu
Martelet _the Why_! Neden başlamıştı? Neden?
Artık kendini tanımıyordu. Ona aşık mıydı?
Muhtemelen! Çok değil, ama biraz, uzun zaman önce! O çok
Güzel, aranan, mükemmel giyinmiş, en nazik ve sonra
İlk bakışta, şık bir kadın için mükemmel bir sevgiliydi. O vardı
onu üç ay boyunca mahkemeye çıkardı-normal dönem, onurlu bir çekişme ve
yeterli dirençler-ve sonra rıza göstermişti ve
duygu, ne gerginlik, ne korkunç, keyifli korku ve bu
Rue De'deki küçük, zemin kat lisans odalarında ilk toplantı
Miromesnil. Kalbi? Bir kadının küçük kalbi ne yaptı?
Baştan çıkmış, yenilmiş, fethedilmiş, ilk kez girdiğinde hissediyorum
O evin kapısı hangisi kabus muydu? Gerçekten bilmiyordu!
Oldukça unutmuştu. Biri bir gerçeği, bir tarihi, bir şeyi hatırlıyor, ama diğeri
İki yıl geçtikten sonra, ne bir duygu hatırlıyor,
Yakında kayboldu, çünkü çok hafifti, gibiydi. Ama oh! O vardı
Kesinlikle diğerlerini unutmadı, bu toplantıların, o yol
Sevginin çarmıhına ve çok monoton olan istasyonlara,
yorucu, birbirlerine çok benzeyen, mide bulantılı bir tat hissetti
Ağzı çok yakında olacaktı.

Ve taksiler, kullanan diğer taksiler gibi değildi
Sıradan amaçlar için! Kesinlikle, kabin tahmin etti. Emin hissetti
Bu arada ona baktılar ve bu Paris'in gözleri
Cabmen korkunç! Kişi sürekli hatırladıklarını hatırladığında,
Adalet mahkemelerinde, birkaç yıllık bir geçişten sonra,
Gecenin ortasında sadece bir kez sürdükleri suçlular,
bir sokaktan veya diğerinden bir tren istasyonuna ve yapmak zorunda oldukları
Neredeyse günler kadar yolcularla ve bu
Hafızaları onların ilan etmesi için yeterince iyi: "Bu benim
Rues des Martyrs'e aldı ve Lyons Demiryoluna bindirildi
İstasyon, gece saat 12'de, geçen yıl 10 Temmuz'da! "
Bir genç kadının giderken ne riske attığını riske attığında korkunç
sevgilisiyle tanışın ve ilk cabman'a itibarına güvenmek zorunda
buluşuyor mu? İki yıl içinde en az yüz ila yüz ve
Rue Miromesnil'e bu sürüşte yirmi, haftada sadece bir tane hesaba katarak,
Ve onlar çok tanıklardı, ona karşı görünebilecek
kritik an.

Taksiye girer girmez, daha kalın olan başka bir peçe aldı
Ve bir domino maskesi olarak karanlık, cebinden çıkar ve giyin. Bu saklandı
Yüzü, ama geri kalanı, elbisesi, kaputu ve onun
Parasol? Dikkat çekebilirler; Aslında görülebilirler
çoktan. Ah! Ben bu rue de miromesnil'de ne kadar sefalet katladı! O
Tüm ayak pasajlarını, hizmetçileri tanıdığını düşündüm,
Herkes ve neredeyse taksi durmadan önce atladı ve koştu
kulübesinin dışında duran hamaldan geçti. Bilmeli
Her şey, her şey!-Adresi, adı, kocasının
meslek-her şey, çünkü bu hamalların en kurnazlığı
Polisler! İki yıl boyunca ona rüşvet vermeyi, ona vermeyi amaçlamıştı (
bir gün onu geçerken atla) yüz Francank banka notu, ama
Hiç bir zamanlar yapmaya cesaret edemedi. Korkmuştu! Ne? O yaptı
Bilmiyorum! Anlamadıysa, onu geri çağırmasından? Bir
skandal? Merdivenlerde bir kalabalık mı? Tutuklanmaktan belki? Ulaşmak için
Viscount'un kapısı, sadece yarım uçuş merdiven çıkması gerekiyordu,
Ve ona Saint Jacques Kilisesi Kulesi kadar yüksek görünüyordu.

Girişe ulaşır ulaşmaz, yakalanmış gibi hissetti
bir tuzakta ve önceki veya arkasından en ufak bir gürültü, neredeyse onu yaptı
bayılmak. Geri dönmesi imkansızdı, çünkü o bekçi yüzünden
geri çekilmesini yasakladı; Ve eğer o anda biri inerse olmazdı
Martelet'in kapısından çalmaya cesaret et, ama sanki sanki
Başka bir yere gidiyor! Yukarı çıkacaktı, yukarı ve yukarı! O olurdu
Kırk uçuş merdiven! O zaman, her şey sessiz göründüğünde
Yine aşağıda, biter, çok korkmuş hissederdi,
Lobiyi tanımayacaktı.

İpekle kaplı kadife bir ceketin içinde, çok şık, ama daha ziyade
Saçma ve iki yıl boyunca asla tarzını değiştirmemişti
onu almak, tek bir harekette değil! En kısa sürede kapanır
Kapı, eskiden şunu söylerdi: "Ellerini öpmeme izin ver canım canım
Arkadaşım! "Sonra onu kapalı kepenklerle birlikte odaya kadar takip etti
Ve yanan mumlar, incelikten, şüphesiz, daha önce diz çöktü
ve ona bir hayranlık havasıyla baştan yaya baktı. Üzerinde
Çok güzel ve çok başarılı olan ilk fırsat; Ama şimdi
sanki Mösyö Delauney'in son sahnesini oynadığını görmüş gibi görünüyordu
Yüz yirminci kez başarılı parça. O gerçekten olabilir
oyunculuk tarzını değiştir. Ama hayır, yolunu asla değiştirmedi
Oyunculuk, fakir adam. Ne kadar iyi bir adamdı, ama çok yaygın!

Ve bir bayan hizmetçisi olmadan soyunmanın ve giyinmenin ne kadar zor olduğu!
Belki de ona hoşlanmamaya başladığı an buydu.
"Sana yardım etmemi ister misin?" Onu öldürebilirdi.
Kesinlikle çok fazla erkek olduğu kadar garip ya da
ilgisiz. Kesinlikle, Little Baron de Isombal asla sormazdı
Onu böyle bir şekilde: "Sana yardım etmemi ister misin?" Yardımcı olurdu
O, çok esprili, çok komik, çok aktifti. Ama orada! O bir
Diplomatist, dünyada vardı ve her yerde dolaşıyordu,
Ve şüphesiz, her birinde dizilmiş giyinmiş ve soyunmamış kadınlar
Olası moda! ...

Kilise saati dörtte üçü vurdu ve kadrana baktı,
Ve dedi ki: "Ah, ne kadar ajite olacak!" Ve sonra çabucak ayrıldı
kare; Ama bulduğunda dışarıda bir düzine adım atmamıştı
Kendisi ona derinden eğilen bir beyefendi ile yüz yüze.

"Neden! Sen misin Baron?" Dedi, şaşkınlıkla. O yeni olmuştu
onu düşünüyorum.

"Evet, Madam." Ve sonra, nasıl olduğunu ve birkaç belirsiz olduğunu sorduktan sonra
Kelimeler, devam etti: "Tek kişi olduğunu biliyor musun-yapacaksın
Lady arkadaşlarımı söylememe izin ver, umarım? henüz görmedi
Japon koleksiyonu. "

"Ama sevgili Baron, bir bayan böyle bir lisans odasına gidemez."

"Ne demek istiyorsun? Bu büyük bir hatadır, bu bir soru olduğunda
Nadir bir koleksiyon görmek! "

"Her halükarda yalnız gidemez."

"Ve neden olmasın? Yalnızca birkaç bayan aldım, sadece
Koleksiyonumu görmek uğruna! Her gün geliyorlar. Sana söyleyeyim
isimleri? Hayır-bunu yapmayacağım; Biri gizli olmalı
Suçlu değil; Aslında, gitmede uygunsuz bir şey yok
Belli bir pozisyona sahip olan tanınmış ciddi bir adamın evine,
Kişi kaçınılmaz bir nedenden dolayı gitmedikçe! "

"Eh, söylediğin şey kesinlikle doğru, en altta."

"Yani gelip koleksiyonumu görecek misin?"

"Ne zaman?"

"Şey, şimdi, hemen."

"İmkansız; Acelem var."

"Saçma, bu son yarım saat boyunca meydanda oturuyorsun."

"Beni mi izliyordun?"

"Sana bakıyordum."

"Ama ne yazık ki acelem var."

"_İ_ emin değilim. Özel bir acele etmediğinizi itiraf et."

Madam Haggan gülmeye başladı ve dedi ki: "Şey, ... hayır ... değil ...
çok...."

Onlara bir taksi geçti ve küçük Baron şöyle dedi: "Cabman!"
Ve araç durdu ve kapıyı açtı: "İçeri gir,
Madam. "

"Ama, Baron! Hayır, bugün yapmak imkansız; gerçekten yapamam."

"Madam, çok önemsiz davranıyorsun; içeri gir! İnsanlar başlıyor
Bize bakmak için, bir kalabalık toplayacaksınız; Denediğimi düşünecekler
Sizi uzaklaştırmak için, ikimiz de tutuklanacağız; Lütfen içeri gir! "

İçeri girdi, korktu ve şaşkına döndü ve yanında oturdu,
Cabman'a söyleme: "Rue de Provence."

Ama aniden haykırdı: "İyi gökler! Çok unuttum
önemli telgraf; Lütfen önce en yakın telgraf ofisine gidin
hepsi. "

Taksi biraz daha uzakta durdu, Rue de Chateaudun'da ve o
Baron'a dedi ki: "Bana elli Centimes Telegraph'ı nazikçe alır mısın
biçim? Kocama Martelet'i yarın yemeğe davet etmeye söz verdim ve
çok unutmuştu. "

Baron geri dönüp ona mavi telgraf formunu verdiğinde yazdı
Kalemle:

     "Sevgili arkadaşım: Ben hiç de iyi değilim. Çok acı çekiyorum
     Beni yatakta tutan nevralji. Dışarı çıkmak imkansız. Gel ve
     Mağırımı alabilmem için yarın geceye yemek yiyin.

     "Jeanne."

Sakızları ıslattı, dikkatlice sabitledi ve şuna hitap etti:
"Viscount de Martelet, 240 rue miromesnil," ve sonra geri vermek
Baron, dedi ki: "Şimdi, bunu içine atacak kadar nazik olacak mısın?
telgraf kutusu. "




Bir Macera


"Gel! Gel!" Pierre Dufaille, omuzlarını silkerek söyledi. "Ne
Daha fazla macera olmadığını söylediğinde konuşuyorsun? Söylemek
Artık maceracı adam olmadığını ve haklı olacaksın! Evet,
Kimse, bu günlerde, en kısa sürede şansa güvenmeyecek
Herhangi bir hafif gizem mi yoksa bir tehlike baharat, geri çekiliyorlar. Eğer,
Ancak, bir adam onlara körü körüne girmeye ve riski taşımaya istekli
olabilecek herhangi bir şeyden, yine de maceralarla buluşabilir ve hatta
Onları asla aramayan, hayatımda biriyle tanışıyorum ve çok
şaşırtıcı bir; Sana söyleyeyim.

"Floransa'da kalıyordum ve çok sessizce yaşıyordum ve hepsi
macera yolunda, ara sıra dinlemekti.
Her yabancının geceleri beslendiği ahlaksız teklifler
_Piazzo de la Signoria_, bazı değerli Pandarus veya başka bir başıyla,
Saygıdeğer bir rahip gibi. Genel olarak bu mükemmel arkadaşlar
Sizi aileleriyle tanıştırın, burada sefiliyetin devam ettiği bir
çok basit ve neredeyse ataerkil moda ve
en ufak bir risk.

"Benvenuto Cellini'nin harika Perseus'a hayran kalırken bir gün
_loggia del Lanzi_'nin önünde, aniden kolumun çekildiğini hissettim
Biraz kabaca ve dönerken kendimi yüz yüze buldum
Bana güçlü bir Alman aksanıyla söylenen yaklaşık elli yaşındaki bir kadın:
"Sen Fransızsın Mösyö, değil mi?" `` Kesinlikle, öyleyim, '' dedim.
'Ve çok güzel bir kadınla eve gitmek ister misin?'

"'Kesinlikle yapmalıyım,' diye yanıtladım, gülerek.

"Hiçbir şey görünümden ve ciddi havadan daha komik olamazdı
Geniş olmak için yapılan tedarik veya teklifin tuhaflığından daha fazla
Gün ışığı ve çok kötü Fransızca, ama eklediğinde daha da kötüydü:
Paris'te yaptıkları her şeyi biliyor musun? Ne demek istiyorsun
kadın?' Ona sordum, oldukça ürküttü. Paris'te ne yapıldı, yani
Başka her yerde yapılmadı mı? '

"Ancak, anlamını açıkladığında, kesinlikle
yapamadı ve bayan kadar saf olmadığım için bir kızardım
biraz. Ama uzun süre değil, hemen hemen sonra solgunlaştım,
'Kendimi kişisel olarak temin etmek istiyorum' dediğinde. Ve dedi
Bu benim için o kadar komik görünmeyen aynı flegmatik şekilde
Şimdi, ama aksine, beni korkuttu. 'Ne!' Söyledim.
'Şahsen! Sen! Kendini açıkla! '

"Daha önce şaşırmış olsaydım, tamamen şaşkındım
Onun açıklaması. Gerçekten bir maceraydı ve neredeyse bir
romantizm. Kulaklarıma neredeyse inanamadım, ama bana söylediği buydu.

"Yüksek toplumda hareket eden bir bayanın gizli görevlisiydi,
Parisli'nin en gizli iyileştirmelerine başlamak isteyen
yüksek hayat ve bana onun için beni seçmenin onurunu yapmıştı
arkadaş. Ama sonra, bu ön test! 'Jove tarafından!' Kendi kendime dedim
'Bu eski Alman cadı göründüğü kadar aptal değil!' Ve güldüm
Kovan, ikna etmek için söylediklerini dikkatsizce dinlediğimde
Ben.

"'Benim metresim hayal edebileceğiniz en güzel kadın; gerçek bir güzellik;
Bahar! Bir çiçek! ' Beni affetmelisin, ama metresinse
Gerçekten bahar ve bir çiçek gibi, sen (dua et bana öyle olduğum için
künt) tam olarak bu değil ve belki de tam olarak bir
Seni mizah, sevgili bayan, onu yapabildiğim gibi. '

"Geri atladı, sırayla şaşırdı: 'Neden, sadece tatmin etmek istiyorum
Kendim kendi gözlerimle; Seni yaralayarak değil. ' Ve onu bitirdi
daha önce eksik olan açıklama. Tek yapması gereken
benimle _Mother patata's_ iyi bilinen kuruluşa git ve orada
Ben adil ve zayıf sakinlerinden biriyle sohbet ederken var olun.

"'Ah!' Kendi kendime, 'Onun zevklerinde yanıldım.
Tabii ki, tahmin ettiğim gibi yaşlı, büzülmüş bir kadın, ama o bir
uzman. Bu benim sözüm üzerine ilginç! Hiç böyle bir tanışmadım
bir tane daha! '

"İşte beyler, yüzümü bir
an. Söylediklerim açıkça doğru değildi ve ben
bundan utanıyor; Benim mazeret, gençken olmalı, _patata's_
harika şeylerin söylediği ünlü yer, ama
Küçük araçlarım nedeniyle beni yasaklayan giriş. Beş
Napoleons fiyat oldu! Süslü! Kendimi ona tedavi edemedim ve ben de
İyi bayanın teklifini kabul etti. Bunun olmadığını söylemiyorum
Keyifsiz, ama ne yapacağım? Ve sonra yaşlı kadın
Almanca ve böylece beş Napoleonu beşimiz için hafif bir dönüştü
Onlara savaş tazminat olarak ödedik.

"Şey, _patata's_ boarder büyüleyici, yaşlı kadın da değildi
zahmetli ve alçakgönüllü hizmetçiniz eski olanı sürdürmek için elinden geleni yaptı
Fransızların ihtişamı.

"Dregs'e utançımı içmeme izin ver! Ertesi gün ama sonra bir tane, ben
Perseus heykelinde bekliyordu. Utanç verici, itiraf ediyorum, ama ben
Beş Milliard'ın kısmi iade edilmesinden keyif aldım ve
Seyahat ederken bir Fransız'ın haysiyetini nasıl kaybettiği şaşırtıcı.

"İyi bayan, atanan zamanda ortaya çıktı. Oldukça
Karanlık ve onu tek kelime etmeden takip ettim, çünkü sonuçta ben çok değildim
Oynadığım kısımdan gurur duyuyorum. Ama eğer sadece ne kadar adil olduğunu biliyorsan
_Patata's_'de küçük kızdı! Ben giderken sadece onu düşündüm,
Ve nereye gittiğimize dikkat etmedim ve ben sadece
Yaşlı kadını duyarak reverie'mden kaynaklandı: 'İşte buradayız. Denemek
Ve dün önceki gün kadar eğlenceli olun. '

"Dışarıda değildik _patata's_ evi, ama dar bir sokakta
Yüksek duvarlara sahip bir sarayın tarafı ve önümüzde küçüktü.
Yaşlı kadının nazikçe açtığı kapı.

"Bir an için geri çekilmeye meyilli hissettim. Görünüşe göre eski cadı
Ayrıca kendi hesabında da ateşli! Beni bir tuzak içinde tuttu! Şüphesiz o
Küçük yeteneklerimi kullanmak için onun sırayla istedim! Ama hayır! Buydu
imkansız!

"'İçeri gir! İçeri gir!' Dedi.
Geçen günün küçük kızından güzel, çok güzel, çok daha güzel. '
Yani gerçekten doğruydu, bu hikaye _The Arap Nights_? Neden?
Ve sonuçta, ne riske atıyordum? İyi kadın kesinlikle olmaz
Beni yaralayın ve böylece biraz gergin olsa da içeri girdim.

"Ah! Arkadaşım, ne kadar bir saat geçirdim! Cennet! Ve bu olurdu
Yararsız, size tarif etmek imkansız! Bir için uygun daireler
prenses ve peri masallarından bu prenseslerden biri, bir peri
kendini. Alman kadınların olabileceği enfes bir Alman kadın,
Denediklerinde. Bakire gibi saçlı Heinrich Heine's'in bir undine
Mary's, masum mavi gözler ve çilek ve krema gibi bir cilt.

"Ancak aniden, benim undine kalktı ve yüzü öfkeyle sarıldı
ve gurur. Sonra, bazı asmaların arkasına koştu, burada başladı
anlamadığım bir Almanca kelimenin seline havalandırın
Ayakta kaldım, şaşkına döndüm. Ama tam o zaman, yaşlı kadın geldi,
Ve dedi ki, korku ile sallanıyor: 'Hızlı, hızlı; Kendini giydirin ve git
Öldürmek istemiyorsun. '

"Hiçbir soru sormadım, anlamaya çalışmanın iyiliği ne oldu?
Ayrıca, gittikçe daha fazla dehşete düşen yaşlı kadın bulamadı
Herhangi bir Fransızca kelime ve çılgınca konuştu. Atladım ve içine girdim
Ayakkabılar ve palto ve merdivenlerden ve sokakta koştu.

"On dakika sonra nefesimi ve duyularımı bilmeden kurtardım
Hangi sokaklarda yaşadığım ne de nereden geldiğimi ve çaldım
Ben sanki bir malefactor gibiydim otelime uzak bir şekilde.

"Ertesi sabah _cafes_'de bir suç dışında hiçbir şey konuşulmadı
Bu gece taahhüt olmuştu. Bir Alman Baron onu öldürmüştü
bir tabanca ile karısı, ama olduğu gibi kefaletle kurtarılmıştı
aşağıdaki açıklamayı verdiği avukatına hitap etti,
Barones'in bayan arkadaşının sertifikalandığı gerçeği.

"Neredeyse zorla kocasıyla evli ve onu mahvedmişti,
Ve onun için belirli nedenleri vardı (belirtilmedi)
ona nefret. Ondan intikamını almak için ona sahipti
Yakalanan dört kiralanmış ruffians tarafından ele geçirildi, bağlı ve gagged,
Ve her şeyi itiraf etmişti. Böylece hareketsizliğe indirgenmiş ve
Kendine yardım edemeyen Baron,
Karısının bir Fransız okşadığı ve böylece öfkelendiği aşağılayıcı sahne
aynı zamanda konjugal sadakat ve Alman onur. En kısa sürede
Özgürlükte, Baron inançsız karısını cezalandırmıştı ve şimdi
suç ortağı arıyor. "

"Peki ne yaptın?" Birisi Pierre Dufaille'e sordu.

"George tarafından yapabileceğim tek şey!" Cevapladı. "Kendimi koydum
Zavallı Şeytan'ın elden çıkarılması; Bu onun hakkıydı ve böylece bir düello yaptık. Ne yazık ki!
Kılıçlarla birlikteydi ve beni tam bedenden geçirdi. Bu da
hakkı, ama bana _ponce_ dediğinde hakkını aştı. Daha sonra
Ona şansını verdim ve düştükçe tüm güçle seslendim
Bu bana kaldı: 'Bir Fransız! Bir Fransız! Long Live Fransa! '"




Çift pim


"Ah; benim-Dear dostum, Jades kadınları ne!"

"Bunu söylemeni sağlayan nedir?"

"Çünkü bana iğrenç bir numara oynadılar."

"Sen?"

"Evet, ben."

"Kadın mı yoksa bir kadın mı?"

"İki kadın."

"Aynı anda iki kadın mı?"

"Evet."

"Hile neydi?"

İki genç adam bulvarlarda _cafe_ dışında oturuyordu ve
su ile karıştırılmış likörler içmek,
Bir kutu su renklerinde tüm tonların infüzyonları. Neredeyse
Aynı yaş, yirmi beş ila otuz. Biri karanlık, diğeri fuardı
Ve aynı yarı zarif stok jobbers görünümüne sahiptiler,
Borsaya ve görülecek olan çizim odalarına
Her yerde, her yerde yaşayan ve her yerde seven. Karanlık Olan
devam etti.

"Sana bir esnaf olan o küçük kadınla olan bağlantımı söyledim
Dieppe'de sahilde tanıştığım karısı? "

"Evet."

"Sevgili dostum, ne olduğunu biliyorsun. Paris'te bir metresi vardı,
Sevgili sevilen; eski bir arkadaş, iyi bir arkadaş ve bir
Aslında alışkanlık ve ben buna çok değer veriyorum. "

"Alışkanlığınız."

"Evet, benim alışkanlığım ve onun da. O mükemmel bir adamla evli,
Ben de çok değer veriyorum, çok samimi bir adam. Sermaye arkadaşı! BEN
Diyelim ki, bence hayatımın o eve bağlı olduğunu. "

"Kuyu?"

"Şey! Paris'ten ayrılmayı başaramadılar ve kendimi buldum
Dieppe'de dul. "

"Neden Dieppe'ye gittin?"

"Hava değişimi için. Kişi her zaman bulvarlarda kalamaz."

"Ve daha sonra?"

"Sonra sana bahsettiğim küçük kadınla orada plajda tanıştım."

"Kamu Ofisi Başkanı'nın karısı mı?"

"Evet; korkunç bir şekilde sıkıcıydı; kocası sadece her Pazar geldi ve
O korkunç! Onu mükemmel anlıyorum ve güldük ve dans ettik
birlikte."

"Peki gerisi?"

"Evet, ama bu daha sonra geldi. Ancak tanıştık, birbirimizi sevdik.
Onu sevdim ve beni tekrarlamasını sağladı, böylece anlayabilir
Daha iyi ve benim yoluma hiçbir engel koymadı. "

"Onu sevdin mi?"

"Evet, biraz; çok iyi."

"Peki ya diğeri?"

"Diğeri Paris'teydi! Eh, altı hafta boyunca çok hoştu ve
Wre buraya en iyi şartlarda geri döndü. Biriyle nasıl kırılacağını biliyor musun
Kadın, o kadın seni hiçbir şekilde yanlış yapmadığında? "

"Evet, mükemmel iyi."

"Nasıl yönetiyorsun?"

"Ondan vazgeçiyorum."

"Nasıl yapıyorsun?"

"Artık onu görmüyorum."

"Ama sana geldiğini varsayalım mı?"

"Ben ... evdeyim."

"Ve tekrar gelirse?"

"İyi olmadığımı söylüyorum."

"Sana bakarsa?"

"Ona kirli bir numara oynuyorum."

"Ve eğer ona katlanırsa?"

"Kocasına anonim mektuplara yazıyorum, böylece ona bakabilir
Onu beklediğim günlerde. "

"Bu ciddi! Direnemem ve bir
Rüptür ve böylece bir metres koleksiyonum var. Ben kimler var
Yılda bir kereden fazla, diğerleri her on ayda bir, diğerleri
Bir restoranda yemek yemek istedikleri günler, koyduğumlar
Düzenli aralıklarla beni endişelendirme, ama genellikle büyük zorluk yaşıyorum
taze olanlarla, onları uygun aralıklarla tutmak için. "

"Ve daha sonra...."

"Ve daha sonra ... O zaman, bu küçük kadın tamamen ateş ve alevdi
Sana söylediğim gibi herhangi bir hatam! Kocası bütününü harcarken
Ofisinde gün bana beklenmedik bir şekilde gelmeye başladı ve iki kez o
Neredeyse düzenli olanla tanıştı, merdivenler. "

"Şeytan!"

"Evet; bu yüzden her birine karışıklığı önlemek için günlerini, normal günlerini verdim;
Cumartesi ve Pazartesi, eski, Salı, Cuma ve Pazar günleri için
yenisi. "

"Ona neden tercih ettin?"

"Ah! Sevgili arkadaşım, o daha genç."

"Şeytan!"

"Evet; bu yüzden her birine karışıklığı önlemek için günlerini, normal günlerini verdim;
Cumartesi ve Pazartesi, eski, Salı, Cuma ve Pazar günleri için
yenisi. "

"Ona neden tercih ettin?"

"Ah! Sevgili arkadaşım, o daha genç."

"Böylece size bir hafta içinde kendinize sadece iki gün verdi."

"Bu biri için yeterli."

"Sana bu konuda iltifat etmeme izin ver."

"Şey, sadece en saçma ve en sinir bozucu şey
Dünya bana oldu. Dört aydır her şey devam ediyordu
mükemmel; Kendimi çok güvende hissettim ve gerçekten çok mutluydum
Aniden, geçen Pazartesi, kaza geldi.

"Normal olanı her zamanki zamanda, çeyrekte, bir çeyrekte bekliyordum,
ve iyi bir puro içiyordu ve rüya görüyordu, çok memnunum
Kendim, aniden bunun geçtiğini gördüğümde,
Çok şaşırdım, çünkü o çok dakik, ama bir şey olduğunu düşündüm
Yanlışlıkla onu geciktirmiş olabilir. Ancak, yarım saat geçti, sonra
Bir saat, bir buçuk saat ve sonra bir şeyin olması gerektiğini biliyordum
onu gözaltına aldı; Belki de hasta bir baş ağrısı veya sinir bozucu bir ziyaretçi. O
Bir çeşit bekleme çok can sıkıcı, bu ... işe yaramaz bekliyor ... çok
can sıkıcı ve koruyucu. Sonunda dışarı çıkmaya karar verdim, değil
Ne yapacağımı bilerek ona gittim ve onu bir roman okurken buldum. "

"Kuyu!" Ona dedim. Ve oldukça sakin bir şekilde cevap verdi:

"Canım gelemedim; engellendim."

"Nasıl?"

"Benim ... başka bir şey."

"Neydi?

"Çok sinir bozucu bir ziyaret."

"Bana gerçek nedeni söylemeyeceğini gördüm ve çok
Sakin, artık kendimi rahatsız etmedim ve telafi etmeyi umdum
Ölümle, ertesi gün ve Salı günü kayıp zaman için
Çok ... çok heyecanlı ve halkın beklentisinde aşk
yetkilinin küçük karısı ve daha önce gelmediğine şaşırdım
tayin edilen zaman ve her an saate baktım ve izledim
Eller sabırsızlıkla, ama çeyrek geçmiş, sonra yarım saat, sonra
Saat iki. Artık hala oturamadım ve yukarı ve aşağı doğru yürüdüm
Çok yakında büyük adımlarda, yüzümü pencereye koyuyor ve benim
Kapıya kulaklar, yukarı çıkıp gelmediğini dinlemek için. "

"Yarım geçiş iki, üç saat! Şapkamı ele geçirdim ve evine koştum.
Sevgili dostum bir roman okuyordu! 'Kuyu!' Dedim ki, endişeyle ve
Her zamanki gibi sakin bir şekilde cevap verdi: 'Ben engellendim ve gelemedim.'

"'Ne tarafından?'

"'Can sıkıcı bir ziyaret.'

"Tabii ki, her ikisinin de her şeyi bildiğini hemen düşündüm, ama
O kadar sakin ve sessiz görünüyordu ki şüphelerimi bir kenara bıraktım ve
İnanamadığım için sadece garip bir tesadüf olduğunu düşündüm
onun kendi adına böyle bir disizasyon ve bu yüzden, yarım saatin dostu
Bununla birlikte, küçük kızı tarafından bir düzine kez kesintiye uğradı
Odaya girip çıkıyor. Uzaklaştım, çok rahatsız oldum. Sadece
Ertesi gün hayal edin .... "

"Aynı şey oldu mu?"

"Evet, ve bir sonraki de. Ve bu üç hafta boyunca devam etti
Açıklama, bana bu garip davranışı açıklayan hiçbir şey olmadan,
Ancak şüphelendiğim sır. "

"Her şeyi biliyorlardı?"

"George tarafından düşünmeliyim. Ama nasıl? Ah!
Ben öğrenmeden önce kaygı. "

"Sonunda nasıl yönettin?"

"Mektuplarından, aynı gün ikisi de bana
aynı terimlerle işten çıkarılma. "

"Kuyu?"

"İşte böyle ...
onlar hakkında. Saç tokatlarını biliyorum, şüpheliyim ve onlara bakıyorum, ama
Diğerleri çok daha hain; küçük siyah başlı kafalı olanlar
Bize benzer görünen pimler, biz olduğumuz harika aptallar, ama
bir atı bir köpekten ayırt edebileceğimiz gibi ayırt edebilir.

"Görünüşe göre bir gün bakanımın küçük karısı
Kağıda sabitlenmiş olan bu anlatım enstrümanları,
GÖRÜNÜMÜ. Her zamanki benim bu küçük siyahı hemen görmüştü
benek, bir pire daha büyük değil ve söylemeden çıkarmıştı
kelime ve sonra pimlerinden birini bırakmıştı, bu da siyahtı, ama
Aynı yerde farklı desen.

"Ertesi gün, bakanın karısı mülkünü kurtarmak istedi ve
ikameyi hemen tanıdı. Sonra şüpheleri
uyandırdı ve ikisini koydu ve onları geçti ve orijinalim
Bu telgraf sinyaline üç siyah peletle cevap verdi, biri
diğerinin başı ve bu yöntem başlar başlamaz devam ettiler
tek kelime etmeden birbirleriyle iletişim kurmak, sadece casusluk yapmak
birbirine göre. Sonra görünüşe göre, daha cesur olan, sarılmış
Küçük tel noktasının etrafında küçük bir kağıt parçası ve üzerine yazdı:
_C. D., Poste Restante, Bulvarlar, Malherbes_.

"Sonra birbirlerine yazdılar. Bunun her şeyin olmadığını anlıyorsun
aralarında geçen. Önlemle çalışmaya başladılar,
Bin Stratagems, bu türdeki tüm ihtiyatlılıklarla
vakalar, ama normal olan cesur bir vuruş yaptı ve randevu aldı
diğeri ile. Birbirlerine ne dediklerini bilmiyorum; Hepsi ben
Bilin, röportajlarının masraflarını ödemek zorunda kaldım. Orada varsın
Her şey! "

"Hepsi bu mu?"

"Evet."

"Ve onları artık görmüyor musun?"

"Affonun yalvarıyorum. Onları arkadaş olarak görüyorum, çünkü kavga etmedik
tamamen. "

"Ve tekrar tanıştılar mı?"

"Evet, sevgili dostum, samimi arkadaşlar oldular."

"Ve sana bir fikir vermedi mi?"

"Hayır, ne fikir?"

"Sen harika bir bubi!
onları buldum. "




Boyunduruk altında


Sessiz ve düzenli alışkanlıklara sahip bir adam ve basit ve
sevecen eğilim ve hatta tenoru rahatsız edecek hiçbir şey yoktu
hayatı, Mösyö de Loubancourt çoğu erkeğin yaptıklarından daha fazla acı çekti
onun dulluğu. Kayıp mutluluğundan pişman oldu, kadere kızdı,
Birleşik çiftleri çok vahşice ayıran ve
Uykulu sessizliği şimdiye kadar rahatsız olmamış sakin varlık
Mutluluğunu soymak için herhangi bir umursu veya kimeralarla.

Daha genç olsaydı, belki de yeni bir şey oluşturmak için cazip olabilirdi
Hat, boş yeri doldurmak ve tekrar evlenmek için. Ama bir adam olduğunda
Neredeyse altmış, bu tür fikirler insanları güldürüyor, çünkü bir şeyler var
onlar hakkında saçma ve çılgınca; Ve böylece sıkıcı ve
yorgun varoluş, tüm tanıdık nesnelerden kaçtı
Geçmişi sürekli olarak hatırladı ve otelden otele gitti
hiçbir şeye ilgi duymadan, samimi hale gelmeden
Hatta geçici olarak bile; teselli edilemez, sessiz, neredeyse esrarlı ve
Ebedi siyah kıyafetlerinde cenaze görünümlü görünüyor.

Genellikle yalnızdı, ancak nadiren eşlik etti
Stealth ile esniyor ve zihinsel olarak görünen tek oğlu
Saatleri saymak, sanki nefret dolu, zorlu bir görev yapıyormuş gibi
kendine rağmen.

Bu kristalizasyonun iki yılı geçti ve biri monotondu,
ve olaydan geçersiz olarak, diğeri gibi.

Ancak bir akşam, Cannes'daki bir yatılı evde
Yolculuklarında kalırken, yas giymiş genç bir kadın vardı,
Akşam yemeğinde yanında oturan yeni gelenler arasında. Üzgünüm vardı
Soluk yüz, acı çekti, güzel bir figür ve büyük, mavi
Derin halkaları olan gözler etrafında, ancak yine de gibi görünüyordu
Alacakaranlıkta parlayan ilk yıldız. Herkes ona dikkat çekti, ancak genellikle kadın hakkında dikkat etmedi, ne olursa olsun
Ne olursa olsun, çirkin ya da güzel; Ona baktı ve dinledi
o. Nedenini bilmese de yanında daha az yalnız hissetti. O
içgüdüsel ve karışık mutlulukla titredi, tıpkı bazılarında sanki
uzak bir ülke, sonunda bir kadın arkadaş veya akraba bulmuştu,
Onu anlardı, ona biraz haber verirdi ve sevgilisinde onunla konuşurdu
Bir adamın arkasında bıraktığı her şey hakkında anadil
kendini evden sürgün.

Hangi garip yakınlık onları bir araya getirmişti? Hangi Sır Güçler
Kederlerini temas ettirmiş miydi? Onu bu kadar sanguine yapan şey
sakin ve onu aniden güvenlerine almaya teşvik etti ve
onu dirençsiz merak etmeye mi çağırdı?

Yanılsaması olmayan ve aranan deneyimli bir gezgindi
maceralar; isimlerini sık sık değiştiren kadınlardan biri ve
Şans onların üzerinde değilse,
tarafı, sürekli bir parça hareket et, bir maceracılık,
aksan; Kursu uğruna, kendini bir Slav'a dönüştürdü,
ya da bir Amerikalıya ya da sadece bir eyalete; kim almaya hazırdı
para kazanmak için herhangi bir komedide yer almak ve
gücünü ve beynini meyvesiz mücadelelere veya sefillere boşa harcamak
MÜLKİYETLER. Böylece bu melankolik durumunu hemen tahmin etti
Sexagenarian'ın zihni ve onu ona çeken yanılsamalar ve
Kendilerini kendi bardağına sunan ganimetleri kokladı
Accord ve kendini göstermesi gereken hangi kılıcın altında bölünmüş
Kendisi kabul etti ve sevdi.

Onu bilinmeyen keder derinliklerine başlattı.
İç çekilerle kısa kesilen ifadeler, hikayesinin parçaları tarafından
Omuzların tiksinti bir omuz silkmesi ve bir yol
Gülümseyin ve duygularını duygusuzca heyecanlandırarak. Tek kelimeyle zafer kazandı
Hala karışmış olabilecek son şüphelerde
o zavallı, yalnız kalbi, ki
acı, taştı.

Ve böylece, dul kadın olduğundan beri ilk kez, yaşlı adam
başka bir kişiye güvenerek, eski kalbini o ruha döktü
ki bu onunki gibi görünüyordu, bu ona sığınak sunuyor gibiydi
Nerede tezahürat edilebilir ve kalbinin yaralarının nerede olabileceği
iyileşti ve kendini o kardeş kollara atmayı, kurutmak için özlem duydu
Gözyaşları ve orada kederini egzersiz yapmak.

       * * * * * *

Yirmi beşte evlenen Mösyö de Loubancourt
Yargı olarak aşk, ülkede sessiz ve huzur içinde yaşadı,
Paris'ten çok daha fazlası. Dişi Wiles'tan habersizdi
Wanda Pulska gibi yaratıklara teklif edilen cazibeler,
Yalanlar ve sadece zevk için önemsedi, herhangi bir tohumun üzerinde olacağı bakir bir toprak
büyümek.

Kendini ona bağladı, onun gölgesi oldu ve derecelere göre
onun hayatı. Kendini adanmış bir hayırsever kadın olduğunu gösterdi
Kendini, onu teselli etmeye çalışan ve
Gençliğine rağmen,
Yaşlı adam yavaş, günlük yürüyüşlerinde. Hiç yorulmayacağı görülmedi
Anekdotlar ve anımsamalar ve onunla kartlar oynadı. Bekledi
Yatağıyla sınırlı kaldığında dikkatlice, yok gibi görünüyordu
seks ve kendini dönüştürdü; Ve onu ustaca ele alsa da,
Maddi ve kötülükten habersiz görünüyordu. Masum bir genç gibi davrandı
yeni onaylanmış olan kız; Ama her şey için tehlikeli seçti
Duygusal olmak ve soru sormak için saatler ve belirli noktalar
onu tedirgin eden ve rahatsız eden ve ince parmaklarını terk eden
Onları ihale bir toka içinde tutan ve tutan ateşli ellerine. Ve sonra, vahşi sevgi, dua ve hıçkırık beyanları vardı
onu korkuttu; ayrılması tarafından takip edilmeyen vahşi _adieux_,
ama dokunaklı bir uzlaşma ve ilk öpücük getiren,
Ve sonra, bir gece, birlikte seyahat ederken,
Kilittiği otelde yatak odasının kapısı ve içeri girdi
deli bir adam gibi. Şiddetin hayali vardı ve yanlış
çok fazla hassasiyetle aşılan bir kadının boyun eğmesi
artık isyan etmedi, ama efendisinin ve sevgilisinin boyunduruğunu kabul etti.
Ve sonra, kalbin fethinden sonra vücudun fethi,
zincir bağlantısını link, besot ve yozlaşan zevkler ile dövdü
yaşlı adamlar ve beyinlerini kurutun, sonunda kendisine izin verdi
Neredeyse bilinçsizce, korkunç ve aptalca bir irade yapmak için teşvik edildi.

Belki de anonim mektuplarla bilgilendirilmiş veya şaşırmış çünkü onun
Babam onu ​​tamamen ondan uzak tuttu ve hiçbir işaret vermedi
Hayat, Mösyö de Loubancourt'un oğlu Provence'da onlara katıldı. Ama Wanda
Uzun zamandır bu saldırıya hazırlanan Pulska bekledi
Korkusuzca.

O ani ziyarette rahatsız görünmüyordu, ama çok
Yeni gelene karşı büyüleyici ve nazik, ona onun tarafından güvence verdi
Bir kızın dikkatsiz havaları, geldiği gibi hayatı alan ve acı çeken
bir hatanın sonuçlarından ve kafasını rahatsız etmedi
gelecek.

Babasını kıskandı ve ona böyle bir hazine kasıttı. O olmasına rağmen
Tehlikeli etkisi ile mücadele etmeye ve sahip olan kadına davranmaya gel
ölüm yerini aldı ve sevgilisini egemen olarak yönetti
Metresi, bir düşman olarak, görevinden küçüldü, arzu ile nefes nefese, kayboldu
başı ve ihanetten ve korkunç bir şeyden başka bir şey düşünmediğini
ortaklık.

Onu Mösyö de yönettiğinden daha kolay başardı
Loubancourt, onu seçtiği gibi kalıpladı; onu aleti olmadan yaptı
Ona parmaklarının ipuçlarını veriyor veya ona en ufak bir
iyilik, onu o kadar alçakgönüllü olmaya itti ki, yaşlı adam kıskanıyordu,
onları izledim, entrikaları keşfetti ve içinde çılgın mektuplar buldu
Oğlu kızgın, yalvardı, tehdit edildi ve ima edildi.

Bir akşam, sevgilisinin içeri girdiğini ve saklandığını bildiğinde
Onları izlemek için koyu bir dolap, Wanda yalnız kaldı
Işık dolu, güzel çiçeklerle birlikte çizim odası
Bu genç adam, beş ve yirmi. Kendini ayaklarına attı ve
sevgisini ilan etti ve onunla kaçması için onu ve o zaman
Onu akıl yürütmeye çalıştı ve onu itti ve ona yüksek sesle söyledi
Ve çok farklı bir ses, Mösyö de Loubancourt'u nasıl sevdiğini, o
bileklerini acımasız şiddetle ele geçirdi ve tutkuyla delirdi ve
Keko ve şehvet sözleri, onu birine doğru itti
kanepeler.

"Bırak gitmeme izin ver," dedi, "Hemen gitmeme izin ver, ...
Böyle bir kadından yararlanın .... Lütfen bırak gitmeme izin ver, yoksa yapacağım
Hizmetçileri yardımıma çağırın. "

Bir sonraki an, öfkesinde korkunç olan yaşlı adam,
Sıkılmış yumruklarla ve salgılayan bir ağızla saklanan yer kendini attı
Şaşkın Oğul'da ve mükemmel bir jestle kapıyı işaret ederek,
söz konusu:

"Kirli bir alçaksın, efendim. Hemen evimden çık ve
Seni bir daha görmeme asla izin vermeyin! "

       * * * * * *

Komedi bitti. Böyle sadakat ve gerçek sevgi için minnettarım,
Mösyö de Loubancourt, adı görünen Wanda Pulska ile evlendi.
Sivil Kayıt-bu, içinde bulunan bir adam için önemi olmayan bir detaydı
Aşk-Frida Krubstein olarak; Saksonya'dan geldi ve hizmetkardı
bir handa. Sonra oğlunu olabildiğince azalttı. [17]

[Dipnot 17: Fransız yasalarına göre kimse tamamen dezenfekte edemez
bir çocuk ve hiçbir oğlu veya kızı "atasözü ile" kesilemez "
şilin. "]

Ve şimdi saygın ve saygın bir dul olduğu için Madame de
Loubancourt, kışın o yerlerinde her yere toplum tarafından alınır
İnsanların by-by-by tarih tarihinin çok nadiren girdiği ve nereye
Kadınlar güzel olan ve Vals-Almanlar gibi bir isim taşıyor
Can, her zaman iyi karşılanır.




Birini oku ve diğeri


"Eh, gerçekten," dedi Chasseval, sırtını ateşe bırakarak,
"Bu saygın dükkan ve şarap yetiştiricilerinden herhangi biri
Muhtemelen bu küçük Parisli kadının, onun yumuşaklığıyla inanıyordum
Madonna'nınki gibi masum gözler, böyle gülümseyen dudaklar ve
Altın Saç ve her zaman bu kadar basit giyinmiş, adaylarının
metresi? "

Ona harika bir yardımdı ve ona en çok eşlik etti
dış çiftlikler; küçük köyde toplantılara gittim _cafes_ ve
Her biri için hoş ve uygun bir sözüm vardı ve
bardak mulled şarap veya elin kavraması ve her zaman katılmaya hazırdı
_farandole _. [18] Elienne rulhiere'ye çok aşık görünüyordu,
Ona çok güvenmek, hayatının yarısını oluşturmaktan çok gurur duymak,
ve ona ait olmak, ona zevkle dolu bir görünüm verdi ve
umut ve o kadar dikkatle söylediği her şeyi dinledi, seçmenler
tereddüt etmiş, derecelerle konuşulmasına izin vermiş ve
ikna oldu; ve oylarını adları genç doktora vaat ettiler
Daha önce bölgede bahsedilen duymadım.

[Dipnot 18: Dansçıların bir zincir oluşturduğu Provence'de bir dans ve
Hareketler lider tarafından yönlendirilir.-Çevirmen.]

Bu seçim kampanyası, Jane için bir okçudan kaçış gibi olmuştu
Dardenne; Keyifli ve beklenmedik bir tatildi ve o bir
Kalbinde oyuncu, rolünü ciddiye oynadı ve kendini içine attı
onun karakteri ve kendini hiç sevdiği gibi sevdi
En maceracı gezileri.

Ve sonra bir kadın için alınmaktan zevk aldı
dünya, gurur duyulmak, saygı duyulmak ve kıskanmak ve
bir süre olağan oluk ve ayrıca bu yolculuğun
Birkaç hafta, sevgilisinin ayrılmayacağı sıraya sahip olurdu
ondan döndüklerinde, ama kadını feda ederek hayır
Daha uzun süre sevilen ve ironik bir şekilde _cinderella_ adını verdiği kim
o.

Geceleri, tüm iddiayı bir kenara bıraktıklarında ve
Oteldeki odalarında yalnız, onu kandırdı ve gururlandırdı,
tutkusunu teşvik etti, titreyen kollarını etrafına fırlattı ve ortasında
Öpücükleri, bu sözleri ona fısıldadı, bu da bir adamı gururlandırıyor ve
Kalbini ısıtın ve ona şişman bir alkol gibi güç verin.

Aralarındaki ikisi bölgeyi ele geçirdi ve seçimi kolayca kazandı,
Ve gençliğine rağmen, Elienne Rulhiere çoğunluğu tarafından seçildi.
beş bin. O zaman elbette, daha fazla fetet ve ziyafet vardı.
Hangi Jane mevcuttu ve nerede hevesli olarak kabul edildi
bağırıyorlar; Havai fişekler vardı, o zaman ışık tutmak zorunda kaldı
İlk roket ve bu layık insanları şaşırttığı toplar
Onun sevgisi. Ve ayrıldıklarında, beyaz giyinmiş üç küçük kız,
Sanki onaylanmış gibi, platforma geldi ve
grup oynarken ona ücretsiz ayetler okudu
_Marseilyage_, kadınlar cep handkerçilerini salladılar ve erkekler
şapkaları ve araba penceresinden eğilerek, büyüleyici görünüyor
Seyahat kostümü, dudaklarında bir gülümseme ve nemli gözlerle,
öyle acıklı bir izin almaya uyuyordu, aktris olduğu gibi
ani ve çocuksu jest, ipuçlarından onlara öpücükler üfledi
Parmakları ve dedi ki:

"Güle güle, dostlarım, güle güle, sadece şimdiki zaman için; asla
Seni unut! "

Aynı zamanda çok etkili olan milletvekili müdürünü davet etmişti
Destekçiler gelip onu Paris'te görecekler
Gezi trenleri. Hepsi onu sözüne aldı ve Rulhiere
hepsini yemeğe davet etmek zorunda.

Herhangi bir olası aksilikten kaçınmak için karısına bir öngörü verdi.
misafirleri. Ona oldukça gürültülü, konuşkan olduklarını ve
cilasız ve şüphesiz, onu görgü kurallarıyla şaşırtacaklardı
ve aksanları, ama büyük bir etkisi olduğu için ve
Mükemmel erkekler, iyi bir resepsiyon hak ettiler. Çok faydalı oldu
Önlem, yenilerinde çizim odasına geldiklerinde
kıyafetler, zevkle genişliyor ve saçları pomatumla sanki
Bir ülke düğüne gidiyorlardı, düşmeye meyilli hissettiler
Milletvekilinin onları tanıttığı yeni Madam Rulhiere'den önce,
Ve orada mükemmel bir şekilde evde görünüyordu.

İlk başta utanmışlardı, rahatsız ve yersiz hissettiler,
Ne söyleyeceğimi bilmiyorum ve sözlerini aramak zorunda kaldı; düğmeli ve
Eldivenlerini açtı, sorularını rastgele cevapladı ve rafa attı
Onların muammanın çözümünü keşfetmek için beyinleri. Kaptan Mouredus
Bir somnambulistin sabit bakışıyla ateşe baktı Marius
Barbaste parmaklarını mekanik olarak çizerken, diğer üçü ise,
Fabrika Müdürü, Casemajel, Roquetton, avukat ve Dustugue,
Otel sahibi, Rulhiere'ye endişeyle baktı.

Avukat kendini ilk kurtaran kişi oldu. Kolundan kalktı
sandalye yürekten gülüyor, dirseğiyle kaburgalardaki milletvekilini kazdı ve
söz konusu:

"Her şeyi anlıyorum, anlıyorum; insanların olmadığını düşündün
Sıkılmak için Paris'e gel, ha? Madam hoş ve tebrik ediyorum
Sen, Mösyö. "

Göz kırptı ve arkasında arkadaşlarına işaretler yaptı ve sonra
Kaptan sırası vardı.

"Biz mimar değiliz ve o roquetton arkadaş
Birçoğumuz .... ah! Mösyö rulhiere, abartı olmadan, sen
iyi arkadaşların kreması. "

Ve kızarık bir yüzle ve göğsünü genişleterek, sonor olarak dedi:

"Kesinlikle onları ülkenin tarafında çok güzel çıkarıyorlar.
Benim küçük hanımım! "

Ne diyeceğini bilmeyen Madam Rulhiere ona gitmişti
koruma için kocası; Ama kendi odasına gitmeye çok meyilli hissetti
Bir bahane veya başka bir şey altında, dayanılmazdan kaçmak için
görev. Bununla birlikte, tüm akşam yemeği boyunca onu tuttu,
beş seçmenle birlikte gürültülü, neşeli bir yemekti
Masadaki dirsekler ve yelekleri düğmelerini açtı ve yarı sarhoş,
Kaba hikayeler anlattı ve askerler gibi yemin etti. Ama kahve ve
Sigara içme odasında likörler servis edildi, misafirlerinden ayrıldı
sabırsız bir ses ve aceleci bir adımla kendi odasına gitti
geri almaktan korkan mahkum kaçtı.

Seçmenler, boşluklu ağızlarla bakarak oturdu ve mouredus aydınlandı
bir puro ve dedi ki:

"Sadece beni dinle, Mösyövent Rulhiere; davet etmek çok naziktiniz
Biz burada, küçük sessiz kuruluşunuz için, ama sizinle konuşmak
Açıkçası, senin yerine, bunun için yasal karımı yanlış yapmamalıyım
Bu gibi sıkışmış mal parçası. "

"Kaptan oldukça haklı," dedi Noter Roquetton; "Madam
Rulhiere, yasal Madam Rulhiere, çok daha sevimli ve
Tamamen güzel. Onu aldatmak için bir alçaksın; Ama ne zaman olabiliriz
Onu görmeyi umuyorsun? "

Ve baba bir yüz buruşturma ile şunları ekledi:

"Ama huzursuz olma; hepimiz dilimizi tutacağız; çok üzücü olurdu
Eğer öğrenecek olsaydı. "




Up -başlangıç


İyi huylu, şişman dupontel,
mutlu adam, olgun elmaların rengi olan şişman yanaklarıyla, onun
küçük, kırmızımsı bıyık, kalın dudaklarının üzerinden çıktı,
Hiçbir duygu veya üzüntüyü bilmeyen belirgin gözler, birini hatırlatan
ineklerin ve öküzlerin sakin gözlerinin ve uzun sırtının ikiye sabitlenmesi
Onun için takma adını elde eden küçük kıvrımlı, çarpık bacaklar
Balenin bir perisiden tirbuşon. Doğmakta zorlanan ama büyük gibi değil Dupontel
Beaumarchais'in bir zamanlar dalga geçtiği seigneurlar balastlandı
tek mirasta olduğu gibi saygın sayıda milyonla
ev eşyaları ve aletleri satan bir evin üzerinde
yüzyıl.

Doğal olarak, kendine saygı duyan diğer her şey gibi,
bir şey görünmek, kulüp adamı olmak ve aynı zamanda oynamak için
Galeri, çünkü Vangirard'da eğitim görmüş ve biraz biliyordu
İngilizce; Çünkü ordudaki gönüllü hizmetinden geçmişti
Rouen'de on iki ay [19]; Çünkü tolere edilebilir bir şarkıcıdı, yapabilirdi
Dört elden sürün ve çim tenisi oynayın.

[Dipnot 19: Fransa'da, Almanya'da olduğu gibi, askerlik hizmeti
Zorunlu, erkeklerin her iki ülkede de _one yılı olarak hizmet vermesine izin verilir
Gönüllüler_; Bazı ayrıcalıkların tadını çıkarırlar, kendi üniformalarını bulurlar, & c.,
Ve elbette, önemli bir masraf gerektiriyor.-çevirmen.]

Her zaman iyi giyimli, her şekilde çok doğru, yolunu kopyalayarak
Konuşma, şapkaları ve üç veya dört züppeden pantolon
Modayı ayarlayın, diğer insanların zekâmlarını çoğaltma, öğrenme
Anekdotlar ve şakalar, bir ders gibi, onları tekrar küçük olarak kullanmak için bir ders gibi
Partiler, sürekli gülüyor, arkadaşlarının neden patladığını bilmeden
Merriment'in kükremeleri ve güzel kızları tutma alışkanlığındaydı
En iyi arkadaşlarının zevk. Tabii ki mükemmel bir aptaldı, ama sonra
Hepsi, sadece iyi bir anlaşmayı uzatmanın doğru olduğu bir başkent üyesi
hoşgörü.

Otuz birinci metresini aldığında ve keşfi yaptığında
Aşık, para zamanın üçte ikisi mutluluk yaratmaz,
Hepsinin onu aldattığını ve onu mükemmel bir şekilde saçma yaptıklarını
Haftanın sonu, Charles Dupontel bir
saygın evli adam ve evlenmek, hesaplamadan veya
Sebep, ama aşk için.

Auteuil'de bir sonbahar öğleden sonra, kulüp standının önünde fark etti,
Braziers'ın etrafında duran güzel kadın sayısı arasında
O kadar güzel narin tenli olan kız bir elma gibi görünüyordu
çiçek; Saçları altın iplikler gibiydi ve çok hafifti ve
Ona gördüğü azizlerin ana hatlarını hatırlattığı için
Eski vitralı kilise pencerelerinde. Ayrıca bir şey vardı
Onun hakkında esrarlı, çünkü aynı zamanda nefis bir şekilde
Tatillerde ve ayrıca bazılarının
Nasıl ve nedenini bilen aydınlanmış genç bayan
Gençlik ve yaşamla coşkulu olan ve hevesle olan her şey
Evliliğin uzun süre söylemesine izin vereceği anı beklemek ve
kafasına gelen her şeyi yapmak ve kendini eğlendirmek için
tokluk.

Sonra o kadar küçük ayakları vardı ki bir kadının içine gireceklerdi
bir bilezik tarafından sıkılabilecek bir bel, ortaya çıktı
Bir kelebeğin kanatları gibi çırpınan kirpikler
Küstah ve şehvetli bir burun ve katlar yapan belirsiz, alaycı bir gülümseme
Dudakları, bir gülün yaprakları gibi.

Babası, genellikle _Cleared olan jokey kulübünün bir üyesiydi.
Out_, dedikleri gibi, büyük yarışlarda, ancak henüz onu savunan
cesurca konumlandırın ve devam etti ve kendini ayakta tuttu
serinlik ve beceri harikaları. Kanıtlayabilecek bir yarışa aitti
atalarının Charlemagne mahkemesinde olduğunu ve
Bazı insanların ilan ettiği gibi müzisyenler veya aşçılar.

Gençliği ve güzelliği ve babasının soyağacı göz kamaştırdı, üzgün
beyni ve onu tamamen tersine çevirdi ve birleştirdi
ona mutluluk ve ailenin gururunun bir serisi gibi görünüyordu. Baccarat oyununun sonunda babasıyla tanıştı,
onu onunla ateş etmeye davet etti ve bir ay sonra sanki bir
Acele edilecek olay, elini istedi ve elde etti
Matemoiselle Therese de Montsaigne ve sahip olan bir madenci kadar mutlu hissettim
değerli metal bir damar keşfetti.

Genç kadın keşfetmek için yirmi dört saatten fazla ihtiyaç duymadı
kocasının gülünç bir kukla başka bir şey olmadığını ve hemen
Kafesinden en iyi nasıl kaçabileceğini düşünmek için yola çıktı ve
Onu tüm kalbi ile seven fakir adam.

Ve onu en az acıma ya da en ufak bir çırpı olmadan aldattı;
Sanki içgüdüsel nefrettenmiş gibi yaptı, sanki
Onun için sadece onu saçma yapmakla kalmaz, aynı zamanda unutma
Bakire hayallerini ona ait olması, ona ait olması gerektiğini,
ve savunmayı yapmadan nefret dolu okşamalarına boyun eğmek
kendisi ve onu itmek.

O zalim, tüm kadınlar sevmedikleri zaman oldukları gibi, mutlu
cüretkar ve saçma şeyler yapmak ve her şeyi ziyaret ederken ve
cesaret tehlikesi. Genç bir Colt gibi görünüyordu, bu da sarhoş
güneş, hava ve özgürlüğü ve
Meadows, zıplar çitleri ve hendekleri, vuruşları ve whinnies neşeli ve
Uzun, tatlı çimlerde yuvarlanır.

Ancak DuPontel oldukça dayanılmaz kaldı; En ufaktı yoktu
Şüphe ve kimse ona biraz iyi söylediğinde ilk gülen oldu
Karısı püskürtmesine rağmen, cuckoldlu bir kocanın hikayesi
Onunla kavga etti ve sürekli olarak türden gibi davrandı veya
Ondan kaçmak için yorgun. Kötü niyetli görünüyordu
Kişisel sözleriyle onu kontrol etmekten zevk alıyor, onun hayal kırıklığı
Cevaplar ve onun görünür olan ilgisizliği.

Çok fazla şirket gördüler ve şimdi kendine du pontel olarak adlandırdı,
Papa'dan bir başlık satın alma düşünceleri bile vardı; O sadece okudu
Bazı gazeteler, Orleans ile düzenli bir yazışma sürdürdü
Prensler, bir yarışa karar vermeyi düşünüyordu ve
Gerçekten şık bir adam olduğuna inanarak ve
Muhtemelen La Fontaine'nin hiç okumadığı için kibirle şişirildi
Masal, kalıntılarla dolu kıçın hikayesini anlatıyor
hangi insanlar selamlar ve böylece yaylarını kendine götürür.

Ancak, anonim harfler sessizliğini rahatsız etti ve yırttı
gözlerinden bandaj.

İlk başta onları okumadan yırttı ve omuz silkti
omuzlar küçümseyerek; Ama birçoğunu aldı ve yazar
_i's_'sini işaret etmek ve _t'S_'sini geçmek ve temizlemek için çok kararlı görünüyordu
Beyni onun için, mutsuz adam rahatsız olmaya başladı ve
İzleyin ve Hakkında Ferret. Dakika soruşturmaları başlattı ve geldi
Sonuç olarak, artık başkalarıyla dalga geçme hakkına sahip olmadığı
kocalar ve o _Sganarelle _'nin mükemmel bir muadili olduğunu. [20]

[Dipnot 20: _Cocu Imaginaire_ (hayali cuckold),
Moliere'nin bu isim oyunu.]

Dupured'e öfkeli, tüm özel bir soruşturma ajansı ayarladı.
iş, sürekli bir rol oynadı ve bir akşam beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı
rahat küçük lisans mahallelerinde bir polis komiseri ile
karısının kaçışlarını gizledi.

Therese, çok korkmuş ve bu yüzden
sevgilisinin dairelerinin tüm bozukluğunda şaşırdı ve ile solgun
utanç ve terör, kendini yatak perdelerinin arkasına sakladı,
Ejderhaların bir memuru, böyle bir
Pinchbeck skandalı ve bu adamlar tarafından ipek bir gömleğe yakalandığında
o kadar doğru bir şekilde frock katlar halinde giyinmiş, öfkeyle kaşlarını çatmıştı ve
Kendini kurbanını bir pencereden dışarı fırlatmamak için kısıtlayın. Bu küçük sahneye sakince bakan polis komiseri
Bir amatörün serinliği, olduklarını doğrulamaya hazırlanmış
yakalandı _flagrante delicto_ ve ironik bir sesle ona söyledi
Hizmetlerini talep eden kocası:

"Adını tam olarak istemeliyim Mösyö?"

"Charles Joseph Edward Dupontel," diye cevap verdi. Ve komiser olarak
Diktinden yazıyordu, aniden ekledi: "Du Pontel
İki kelime, eğer istersen, Mösyö Le Komisyona! "




Carter's Wench


Kutusundan atlayan ve şimdi yavaşça yürüen sürücü
İnce atlarının tarafı, her an onları bir kesimle uyandırarak
Kırbaç veya kaba bir yemin, tepenin tepesine işaret etti, burada
Sakinlerin hala kaldığı yalnız bir evin pencereleri,
Çok geç ve oldukça karanlık olmasına rağmen, sarı gibi parlıyordu
lambalar ve bana dedi ki:

"Biri orada iyi bir düşüş alıyor, Mösyö ve George tarafından iyi hizmet veriyor."

Ve gözleri ince, güneş yanığı yüzünde parladı, bu da derindi
tuğla renk, dudaklarını bir sarhoş gibi şapırdatırken,
Son zamanlarda sarhoş olduğu bir şişe iyi likör hatırlıyor ve çizim
Kendini kaba bir şişme gibi bir bluzda, arkası gibi titredi.
Bir öküz, goad ile keskin bir şekilde dikildiğinde.

"Evet ve daha önce başını senin için çevirecek bir wench tarafından iyi hizmet veriyor
dirseğini eğdin ve bir bardak içtin! "

Ay karla kaplı dağ zirvelerinin arkasında yükseliyordu,
neredeyse ışınlarının altındaki kan gibi ve karanlık, kırık ile taçlandırılmış
Hakkında dönen ve yüzen bulutlar ve yolcuları hatırlattı
Bazı korkunç Medusa'nın başı. Capsir'in kasvetli ovaları
Torrentler tarafından geçilen, tanımlanmamış formların olduğu geniş çayırlar
Havaya hareket, çavdar tarlaları, büyük altın masa kapakları gibi ve burada ve
Kilitli köylüler ve geniş su tabakaları
Yıldızlar, manzaraya açılan melankolik bir şekilde bakıyor gibiydi.
Yol boyunca süpürülen nemli rüzgarlar, güçlü bir koku getirerek
Saman, bilinmeyen çiçek reçinesi, onlarla birlikte ve düzensiz kaya parçaları,
büyük sınır taşları gibi yüzeye dağılmış olan,
spektral ana hatlar.

Sürücü, geniş kenarlı keçe şapkasını gözlerinin üzerine çekti, döndürdü
büyük bıyık ve o kadar çok sesle söyledi:

"Mösyö burada durmak istiyor mu? Burası yer!"

Kırmızımsı bir kayrak çatısı olan sefil bir yol kenarındaki kamu evi idi.
Cüzzamlı gibi görünüyordu ve kapıdan önce oradaki
Katırlar tarafından çizilen üç vagon durdu ve büyük ağaç sapları ile yüklendi,
ve neredeyse yolun tamamını aldı; hayvanlar
orada durdurmak için kullanılırdı, uyuyordu ve ağır yükleri bir
yağdırılmış bir orman kokusu.

İçeride, biri yaşlı bir adam olan üç vagon, diğer ikisi
gençti, ateşin önünde oturuyorlardı, yüksek sesle atandı,
yanlarında büyük bir yuvarlak masa üzerinde şişeler ve bardaklarla ve
Şarkı söylemek ve gülmek. Büyük yuvarlak kalçaları olan bir kadın ve
Saçlarına sabitlenmiş bir dantel şapkası ile, Katalan tarzında,
Güçlü ve cesur ve onun hakkında belirli bir zarafete sahip olan,
Ve güzel ama düzensiz bir kafayla, onları ipleri geri almaya çağırıyordu
harika deri çantalarından ve biraz bağımsız olarak cevap verdiler
Tiz bir sesle şakalar, en küçüğünün dizinde otururken ve
onu öpmesine ve korse içinde, herhangi bir işaret olmadan patlamasına izin verdi
utanç.

Antrenör, onun içinde olduğunu bilen bir adam gibi kapıyı açtı
Ev. "İyi akşamlar Glaizette ve herkes; iki tane daha yer var, ben
sanmak?"

Vagonlar konuşmadı, ama bize kurnazca ve öfkeyle baktı
Yiyecekleri onlardan alınmış ve dişlerini gösteren köpekler,
Isırmaya hazır, kız omuzlarını silkti ve içine baktı
Gözleri bazı kadın vahşi canavar tamer gibi; Ve sonra bize sordu
Garip bir gülümseme:

"Seni ne alacağım?"

"İki bardak konyak ve dolapta sahip olduğunuz en iyisi,"
Glaizette, antrenör bir sigara yuvarladı.

Şişeyi kaldırırken göz kürelerinin ne kadar yeşil olduğunu fark ettim
; Büyük yeşilinki gibi büyüleyici, cazip bir yeşildi
çekirge; ve ayrıca elleri ne kadar küçüktü, bu da
onları fazla kullanmadım; Dişleri ne kadar beyazdı ve sesi nasıl
Cooing olmasına rağmen oldukça zordu, acımasız ve aynı
Zaman, bir koaksiyel ses. Onu bir serapta olduğu gibi, uzanan gördüm
Zaferle bir kanepede, devam eden kavgalara kayıtsız
onun hakkında, her zaman beklemek-kendini kanıtlayacak olan onu uzun sürüyor
daha güçlü ve kim muzaffer olurdu. Kısacası,
Bu zor, taşlı yolun yanında sevginin misafirperver dağıtıcısı
kollarını fakir adamlara kim açtı ve her şeyi unuttu
Öpücüklerinin bolluğu. Karanlık meseleleri biliyordu, kimsenin içinde
dünya kendi kendine, mühürlü dudaklarının taşıyacağını bilmeli
diğer dünyaya karşı uzakta. Henüz hiç sevmemişti ve
Asla gerçekten sevme, çünkü o kadar öpücükleri geçmeye söz verildi
Yakında unutuldu.

Mümkün olan en kısa sürede ondan kaçmak için endişeliydim; Artık görmek için
Soluk, yeşil gözleri ve okşama saftan veren ağzı
hayır kurumu; Artık kadınları güzel, beyaz elleriyle hissetmek için değil,
Yakın; Bu yüzden ona bir parça altın attım ve onsuz kaçışımı yaptım
ona bir kelime söylemek, herhangi bir değişiklik beklemeden ve
Onun iyi gecesi diliyorum, çünkü onun gülümsemesinin okşadığını hissettim ve
Görünüşünün küçümseyen huzursuzluğu.

Taşıma, öfkeli bir şekilde, formagueres için dörtnala başladı.
çanların jingling. Artık uyuyamadım; Nerede olduğunu bilmek istedim
O kadın geldi, ama sürücüye sormaktan ve göstermekten utandım
Böyle bir yaratığa herhangi bir ilgi ve konuşmaya başladığında,
Başka bir tepeye çıkarken, sanki tatlı düşüncelerimi tahmin etmiş gibi,
Glaizette hakkında bildiği her şey. Onu dikkatiyle dinledim
Birinin harika peri masalı söylediği bir çocuk.

Erkeklerin harcadığı bir muleteers köyü olan Fontpedrouze'den geldi
Han'da içme ve kumar oynama zamanları olmadıklarında
Kadınlar katırlarıyla yüksek yollarda seyahat ederken, kadınlar tüm
saha çalışması, en ağır yükleri sırtlarına taşıyın ve
ağrı ve sefalet.

Babası bir han tuttu; Kız çok mutlu oldu; O mahkemeye çıktı
O on beş yaşından önce ve o kadar nadirdi ki
Neredeyse her zaman kendi camının önünde bulundu, kendi başına gülümseyerek
Güzellik, saçlarını düzenlemek, kendini genç bir bayan gibi yapmaya çalışıyor
_prado_. Ve şimdi, ailenin hiçbiri nasıl tutulacağını bilmediği için
Halfpenny, ama kazandıklarından daha fazlasını harcadı ve çatlak sürahiler gibiydi,
su düştüğü düştü, kendilerini mahvediyorlardı
Güzel bir gün, tıpkı kör bir sokağın dibindeymiş gibi.
Yani insanlar bir hacca gittiğinde "Succor Leydimizin Ziyafeti" nde
Romea ve köyler yazı tipine, sonuç olarak terk edildi,
Inn-bekçi eve ateş açtı. Suç _la aracılığıyla keşfedildi
Glaizette_, görünümlü camdan ayrılmak için karar veremeyen,
Odasının yanında, arkasında ve bu yüzden onu uzaklaştırmıştı
Petticoat'ın altında. Ebeveynler uzun yıllar hapis cezasına çarptırıldı ve izin verildi
Elinden gelenin en iyisini yaşamak için gevşek, kız bir hizmetçi oldu, geçti
el ele, sahip olduğu yaşlı bir çiftçiden bazı mülkleri miras aldı
Yakalandı, sanki kuş kireç ile kaplı bir dal üzerinde bir pamukçukmuş gibi,
ve bu kamu evini yeni yolda inşa ettiği parayla
kapsir boyunca inşa ediliyordu.

"Düzenli kötü bir, Mösyö," dedi antrenör, "bir vixen
Biri şimdi en kötü garnizon kasabalarında görmüyor ve kim
Tüm kardeşliğin kapısını açın ve hiç de hevesli değil, ama
Tamamen dürüst .... "

Onu kendime rağmen, sanki bana acı vermiş gibi kestim ve
O soluk yeşil gözleri, o sihirli gözleri, hayal edilecek gözleri düşündüm
Hakkında, çekirgelerin rengi ve ben onları aradım ve
onları karanlıkta gördüm; Benden önce fosforlu gibi dans ettiler
ışıklar ve o zaman çantamın tüm içeriğini verirdim
O adam sadece sessiz kalırsa ve atlarını çağırırsa
Tam hız, böylece deli dörtnala hızlı bir şekilde beni hızlı bir şekilde taşıyabilir
ve çok uzak ve sürekli o kızdan daha ileri.




Marquis


Bu küçük Sonia'yı engellediğinde, eklemek oldukça işe yaramazdı,
Rus ismi ve Rus kaprisleri ile şöyle demişti: "Bunu yapmayı seçiyorum."
Çok narin ve güzeldi, hafifçe dönen burnu ile,
Ve pembe ve çocukça yanakları, her kadın sapkınlığı
garip gözlerinin derinliklerine yansıyan,
Fırtınalı bir akşam deniz. Evet, çok çekici, çok fantastik ve
Her şeyden önce, çok Rusça, çok lezzetli ve zorlu bir şekilde Rusça ve hepsi
daha fazla Rus, Montmarte'den geldiğinde ve buna rağmen değil,
Her zamanki Menagerie'yi besteleyen yedi sevgilisinden biri gülmüştü
Enslaver'ları bir gün dediğinde:

"Saint yakınlarındaki Pludun-Herlouet'teki feodal kalemi biliyorsun
İki yıl önce satın aldığım ve
Henüz ayak bastı mı? O zaman çok iyi! Yarın ertesi gün,
Mayıs ayının birincisi, orada bir ev ısınacak. "

Yedi kişi daha fazla açıklama istememişti, ancak eşlik etmişti
Küçük Sonia ve şimdi onun altında akşam yemeğine oturmaya hazırdı
On yer alan eski kalenin yemek odasında başkanlık
Paris'ten saatler. O sabah oraya gelmişlerdi; gidiyorlardı
Birlikte akşam yemeği ve akşam yemeği yemek için ve bir sonraki günden sonra tekrar başlayın
Sabah; Sonia'nın emirleri buydu ve kimse en ufak bir şey yapmamıştı
itiraz.

Bununla birlikte, henüz ani kaprislerine alışık olmayan hayranlarından ikisi,
ifadelerle hızlı bir şekilde kontrol edilen bazı sürpriz hissetmişti
Diğerlerinin hevesli bir zevk.

"Ne kadar keyifli, orijinal bir fikir! Başka kimse düşünmezdi
Böyle şeyler! Olumlu, başka kimse. Ah! Bu Ruslar! "Ama
onu bir süredir tanıyordu ve sonuç olarak eğitilmişti
Hiçbir şeye şaşırmak için, hepsini oldukça doğal buldu.

Akşam altı past altı idi ve beyler
elbise. Sonia, sabah elbisesine devam etmek için kararını vermişti, ya da eğer
Giyinmiş, daha sonra yapardı. Tam o sırada hareket etmeye meyilli değildi
Güneş batımını görebildiği büyük sallanan sandalyesinden
deniz üzerinde. Görüş onu her zaman çok memnun etti. Olabilir
büyük bir kırmızı bilardo topu için alındı, yeşilden toparlandı
kumaş. Ne kadar komikti! Ve bakmak için yalnız olduğu için ne kadar şanslı
Bu, bu yedi kişi bunu hiç anlamazdı! O adamlar asla
Herhangi bir ruh var mı?

Kesinlikle, gün batımı ilk başta garipti, ama uzun zamandır onu yaptı
Üzücü ve şimdi Sonia'nın kalbi neredeyse ağır hissetti, ancak çok
Üzüntü tatlıydı. Kendini her zamankinden daha fazla tebrik ediyordu
Yalnız olmak, neredeyse nazik gibi olan o dilin tadını çıkarmak için
rüya, o melankolik ve tatlı ile mükemmel bir uyum içinde
duyum, yoldan bir ses yükseldi, bu da
teras; Tahıl, ama taze ve saf bir ses aşağıdaki kelimeleri söyledi
Yavaş bir melodiye:

    "Paris'te yürümek,
      İçkim sahibi olmak,
    Bir arkadaşım fısıldadı:
     _Ne düşünüyorsun?
    Eğer aşk seni susamışsa
    Sonra şarap seni şehvetli yapar. "

Şarkıcı yoluna devam ederken ses öldü ve Sonia
gerisini duymaması gerektiğinden korkuyor; Gerçekten korkunçtu; Yani o
Sallanan sandalyeden atladı, Teras'ın Korkusu'na koştu ve
Üzerine eğilerek şöyle dedi: "Tekrar söyle! Üzerinde ısrar ediyorum.
Şarkı, bütün şarkı! "

Bunu duyduktan sonra, şarkıcı döndü ve sonra geri döndü
Ancak aceleyle ve sanki merakla istenmiş gibi
Herhangi bir emrine uyma arzusuyla ve elini onun üzerinde tutarak
Gözler, Sonia'ya dikkatle baktı, kendi adına bol miktarda
Ona yakından bakma zamanı.

Yaklaşık altmış beş yaşında yaşlı bir adamdı ve paçavraları ve cüzdanı
Omzu bir dilenci ifade etti, ancak Sonia hemen orada olduğunu fark etti
onun sefilliğinde belli bir etkiye sahipti. Saçları ve
Sakal tüylü ve düzensiz değildi, bu tür erkekler genellikle onları giyiyor ve
Açıkçası saçlarını ara sıra kesti ve para cezası vardı ve hatta
Sonia'nın dediği gibi _distingied_ yüzü. Ama fazla ödemedi
Buna dikkat, bir sürede yaşlı adamların
Seaside neredeyse hepsi beyler gibi görünüyordu.

Terasın dibine geldiğinde, dilenci durdu ve salladı
Başı ve dedi ki: "Güzel! Küçük kadın çok güzel!" Ama yaptı
Bu sefer neredeyse öfkeyle tekrarlayan Sonia'nın emrine uyma değil,
Taş işinde şiddetli bir dövme dövmek. "Şarkı, bütün şarkı!"

Duymadı, ama boş bir gülümsemeyle orada durdu.
Yüzü ve başı sol omzuna doğru eğimli olarak,
Dudaklarından sakalına damlatılmış ince bir tükürük akışı ve
Görünüş gittikçe daha ateşli hale geldi. "Ne kadar aptalım!" Sonia Aniden
düşünce. "Tabii ki bir şey bekliyor." İçinde hissetti
Her zaman yarım pence yoluyla biraz altın taşıdığı cep
Yirmi Franc bir parça dışarı ve yaşlı adama attı. Ancak o,
Hiç haber almadım, ama ona bakmaya devam etti
kendinden geçmiş ve sadece mutluluk durumundan bir
Ona fırlattığı bir avuç çakıl, tam yüzünde.

"Şarkı söyle!" diye bağırdı. "Yapmalısın; sahip olacağım; sana para ödedim."
Ve sonra hala gülümseyerek, Napolyon'u aldı ve geri attı
Terasa ve sonra gururla dedi, çok nazik olsa da
Voice: "Hayırseverlik istemiyorum, küçük bayan; ama eğer size verirse
Zevk, sana tüm şarkıyı söyleyeceğim, bütünü, sık sık
Lütfen. "Ve şarkıya tekrar başladı, ki
sanki çok dokunulmuş gibi, eskisinden daha muazzamdı.

Sonia aşıldı ve bilmeden gözyaşlarına taşındı; memnun
Çünkü adam onunla çok tanıdık bir şekilde konuşmuştu ve oldukça utanmıştı
ona dilenci olarak davrandık; Ve şimdi tüm varlığı taşındı
Eski bir aşk hikayesini ilişkilendiren melodinin yavaş ritmiyle ve
Yaptığında tekrar ona bir gülümsemeyle baktı ve olduğu gibi
Ağlayarak ona dedi ki: "Güzel bir atın olduğunu söylemeye cesaret ediyorum ya da
Çok düşkün olduğun küçük köpek. Beni ona götür ve ben
Tedavi edecek: İyice anlıyorum. Bunu yapacağım _gratis_, çünkü
Çok güzelsin. "

Gülmeye yardım edemedi. "Gülmemelisin," dedi. "Ne
Gülüyor musun? Zavallı olduğum için mi? Ama ben değilim, çünkü işim vardı
Dün ve tekrar güne. Dolu bir çantam var. Bak, buraya bak! "Ve
Kemerinden, Coppers'ın sarsıldığı bir deri çanta çizdi. O
onları avucunun içine döktü ve neşeyle dedi: "Görüyorsun,
Küçük olan, bir çantam var. Kırk yedi sous; kırk yedi! ""
Napolyonumu almıyor mu? "Sonia dedi." Kesinlikle hayır, "diye yanıtladı." Yapıyorum
istemiyorum; Ve sonra size tekrar söylüyorum, sadaka kabul etmeyeceğim. Yani sen
Beni tanımıyor musun? "" Hayır, bilmiyorum. "" Çok iyi, kimseye sor
komşu. Herkes size Marquis'in yaşamadığını söyleyecek
hayır kurumu."

Marquis! Bu isim aniden iki yıl önce olduğunu hatırladı
hikayesini duymuştu. O zaman mülkü satın aldı,
ve satıcı _marquis_'den meraklardan biri olarak bahsetmişti.
toprak. Yarım aptal olduğu söylendi, her halükarda orijinal, neredeyse
Onun noktasında, yapabileceği herhangi bir şanslı bit tarafından yaşamak
At-Coper ve Veteriner. Köylüler ona biraz iş verdi, çünkü
onu istihdam etmeyi reddeden herkese büyü yapabileceğinden korkuyordu.
Ayrıca eski servetinden ve onun
Başlık, çünkü zengin, çok zengindi ve gerçekten olduğunu söylediler
bir Marquis ve Paris'te kendini mahvettiği söylendi
spekülasyon. Nedeni, elbette, _ was women_!

O anda akşam yemeği zili çalmaya başladı ve vahşi bir fikir girdi
Sonia'nın başı. Terasa açılan küçük kapıya koştu,
müzisyeni geçti ve törensel bir yayla ona dedi ki: "Will
Benimle yemek yemenin zevkini ve onurunu veriyorsun, Marquis? "

Yaşlı adam gülümsemeyi bıraktı ve ciddileşti; Elini ona koydu
aln, sanki eski hatırlamaları geri getiriyormuş gibi ve sonra çok
Resmi, eski moda yay, dedi ki: "Zevkle canım." Ve
Cüzdanının düşmesine izin vererek Sonia'ya kolunu teklif etti.

Bu yeni konuğu onlara tanıttığında, yedi, hatta
En iyi delinmiş, başladı. "Seni neyin rahatsız ettiğini görüyorum," dedi. "Bu onun
elbise. Kuyu! Arzulanan çok şey bırakıyor. Ama bir dakika bekle;
Yakında düzenlenebilir. "

Hanımının hizmetçisi için çaldı ve ona bir şey fısıldadı ve sonra
Dedi ki: "Marquis, banyonuz giyinme odanıza hazır. Eğer
Sabina'yı takip edecek, size gösterecek. Bu beyler ve ben yapacağım
Senin için akşam yemeğini bekle. "Ve dışarı çıktığı anda dedi ki
en genç: "Ve şimdi Ernest, yukarı çık ve soyunma; izin vereceğim
Sabah ceketinde yemek yiyin ve elbisenizi vereceksin ve
geri kalanı Sabina'ya, Marquis için. "

Ernest, parçada bir rol oynamaktan çok memnundu ve altı
Diğerleri ellerini çırptı. "Kimse böyle şeyleri düşünemezdi;
Hiç kimse, kimse! "

Yarım saat sonra akşam yemeğinde oturuyorlardı, Marquis bir elbiseli
Sonia'nın solundaki kat ve yedi için büyük bir aldatmacaydı. Onlar
onunla biraz eğlenmeyi ve özellikle Ernest'i ayarlamıştı
Bir zekâ olarak, onu _draw etmeyi amaçlamıştı. Ama ilk denemede
Bu tür, Sonia ona hepsinin anladığı bir görünüm vermişti ve
Akşam yemeği yedi için çok törenle başladı, ama neşeyle ve
Sonia ve yaşlı adam arasındaki kısıtlama.

Çok uzun yüzleri keserler, bu yedi, ama içe doğru, eğer söylenebilirse,
Tabii ki nasıl olduklarını göstermeyi hayal edemediler ve
Sonia eskisine söylediğinde içe doğru uzun yüzler daha uzun büyüdü
Adam, aniden: "Diyorum ki, bu beyler ne kadar aptalca! Diyelim ki
Onları kendilerine mi bırakıyoruz? "

Marquis yükseldi, ona tekrar kolunu teklif etti ve dedi ki: "
Git? "Ama Sonia'nın tek cevabı o şarkının beyitini söylemekti
Hatırladığı:

    "Üç yıl geçtim
    Aşkımla geceler
    Güzel bir yatakta
    Muhteşem bir oyukta.
    Şarap beni uykulu yapıyor olsa da
    Yine de aşk beni frisky tutuyor. "

Ve bu sefer tamamen şaşkına dönen ve kim
Onların sıkılaştırmalarını gizlemeyin, çiftin kapıdan kaybolduğunu gördü
Bu da Sonia'nın dairelerine yol açtı. "Hum!" Ernest "Bu
Gerçekten oldukça güçlü! "" Evet, "diye cevapladı Menagerie. "BT
Kesinlikle oldukça güçlü, ama yapacak! Biliyorsun, kimse yok
Böyle şeyleri düşündüğü için onun gibi! "

Ertesi sabah, _Chateau_ Bell onları saat altıda uyandırdı
Paris'e dönmeyi kabul ettiler ve yedi adam birbirlerine sordu
Gitmeli ve Sonia'ya her zamanki gibi, odan önce iyi sabahlar dilemek zorunda
odasından çıktı. Ernest bu konuda herhangi birinden daha fazla tereddüt etti,
Ve hizmetçisi Sabina, gelip onlara onun olduğunu söylemeye kadar değildi.
Mistress, bunu yapmak için zihinlerini telafi edebilecekleri konusunda ısrar etti,
Ve Sonia'yı kendi başına yatakta buldukları için şaşırdı.

"Kuyu!" Ernest cesurca, "Peki ya Marquis?" Diye sordu. "Çok ayrıldı
Erken, "Sonia cevapladı." Bir tür Marquis, söylemeliyim! "Ernest
küçümseyen ve daha cesur büyüyen gözlemlendi. "Neden, istemeliyim
Biliyor mu? "Sonia cevapladı, kendini çizdi." Adamın kendi alışkanlıkları var, ben
Diyelim ki! "" Biliyor musun, Madam, "diye gözlemledi Sabina, geri döndü
Ayrıldıktan yarım saat sonra? "" Ah! "Dedi Sonia kalkıp yürüdü
Oda hakkında. "Geri döndü? Ne istedi, merak ediyorum?" "Yapmadı
Söyle, Madam. Sadece seni görmek için yukarı çıktı. O giymişti
yine eski kıyafetler. "

Ve aniden Sonia yüksek sesle ağladı ve ellerini çırptı ve
Yedi, duygularına neyin sebep olduğunu görmek için geldi. "Buraya bak! Sadece
Buraya bak! "Ağladı." Mantel parçasına bak! Gerçekten
alımlı! Bak! "

Ve gülümseyen ve yine de gözlerinde biraz melankolik bir ifade ile,
anlayamadıkları ihale bir görünümle, onlara bir
Yarım rennies yığınının kenarında küçük bir grup yabani çiçek.
Mekanik olarak onları aldı ve saydı ve sonra ağlamaya başladı.

Kırk yedi vardı.




Yatak


Geçen yaz sırasında sıcak bir öğleden sonra, büyük müzayede odaları görünüyordu
uykuda ve müzayedeciler çeşitli partileri deviriyorlardı
Listesiz bir şekilde. Bir arka odada, birinci katta, iki veya üç lot
Eski ipek, dini kıyafetler bir köşede yatıyordu.

Onlar ciddi olaylar için başa çıktılar ve
Sarımsı bir zeminde sembolik harfleri çevreleyen işlemeli çiçekler,
başlangıçta beyaz olmasına rağmen krem ​​rengi olmuştu.
Bazı ikinci el bayileri oradaydı, kirli sakallı iki veya üç adam,
ve büyük midesi olan şişman bir kadın, ilgilenen kadınlardan biri
ikinci el fincan ve aynı zamanda yasadışı aşk işlerini de yöneten
Eski ve genç insan etindeki brokerler, aynı zamanda yeni oldukları kadar
ve eski kıyafetler.

Şu anda güzel bir Louis XV. Chasuble satışa çıkarıldı, ki
o dönemin bir marchioness elbisesi kadar güzel; Tutulmuştu
tüm renkleri ve vadinin zambakları ile işlemeli
Kutsalın dibine gelen çapraz ve uzun mavi iris
amblem ve köşelerde gül çelenkleri. Satın aldığımda
Bu konuda hafif bir koku olduğunu fark ettim, sanki nüfuz edilmiş gibi
tütsü kalıntıları ile ya da daha doğrusu, sanki hala kaplanmış gibi
sadece ganimet yılların narin, tatlı kokusu, sadece gibi görünüyordu
Parfümlerin anısı, buharlaştırılmış özlerin ruhu.

Eve geldiğimde, aynı dönemde küçük bir sandalyeye sahip olmak istedim
onunla kaplı; Ve ben de gerekli olanı almak için idare ederken
önlemler, parmaklarımın altında biraz kağıt hissettim ve kestiğimde
astar, bazı harfler ayaklarıma düştü. Yaşla sarı ve
Hafif mürekkep pas rengiydi ve katlanmış tabakanın dışında
Yıllarca süren bir şekilde, hassas bir elle ele alındı:
_ To Monsieur l'Abbe d'Argence_

İlk üç satır sadece toplantı yerlerine yerleşti, ancak işte
üçüncü:

"Arkadaşım; ben çok rahatsızım, aslında hasta ve yatağımı terk edemem.
Yağmur pencerelerime karşı atıyor ve rahatça rüya görüyorum
ve eider-aşağı örtbeğimde sıcak. Çok olduğum bir kitabım var
düşkün ve bu bana gerçekten uygulanmış gibi görünüyor. Sana söyleyeyim
Ne? Hayır, çünkü sen sadece beni azarlarsın. O zaman, okuduğumda
Küçük, sanırım ve sana ne olduğunu söyleyeceğim.

"Üç gündür yatakta olduğum için yatağımı düşünüyorum ve hatta benim
Uyku hala üzerinde meditasyon yapıyorum ve sonucuna vardım
Yatak tüm hayatımızı oluşturur; Biz içinde doğduk, içinde yaşıyoruz,
Ve içinde öleceğiz. Bu nedenle, Mösyö de Crebillon'un
kalem, bir yatağın tarihini ve ne heyecan verici ve
Korkunç ve keyifli hareketli olaylar böyle bir kitap olmaz
içermek! Hangi dersler ve ahlak için hangi konular kişi yapamaz
Herkes için ondan çekilsin mi?

"Yatağımı biliyorsun dostum, ama asla kaç şey olduğumu tahmin etmeyeceksin
son üç gün içinde keşfetti ve daha ne kadar
Sonuç olarak onu seviyorum. Bana öyle geliyor ki, perili, eğer ben
Bunu söyleyebilir, yine de düşünmediğim, yine de, yine de
o kanepede kendilerinden bir şeyler bıraktı.

"Ah! Yeni yatak satın alan insanları anlayamıyorum,
Anılar veya bakım eklenir. Benimki, bizimki, çok perişan ve öyle
Geniş, doğumdan mezara kadar birçok varoluş tutmuş olmalı.
Bunu düşün, arkadaşım; Hepsini düşün; Tüm bu hayatları gözden geçirin, bir
büyük bir kısmı ile çevrili bu dört yazı arasında harcanan
Bu asmalar, çok fazla gören insan figürleri tarafından işlemeli
şeyler. Üç yüzyıl boyunca gördüklerinden beri ne gördüler?
İlk önce mi koyuluyor?

"İşte bu yatakta yatan genç bir kadın. Zaman zaman iç çekiyor,
Ve sonra inliyor ve ağlıyor; Annesi onunla birlikte ve şu anda
bir kedi mewing gibi bir gürültü yapan ve hepsi
Shriveled ve buruşuk, ondan geliyor. O onun için erkek bir çocuk
doğum yaptı ve genç anne acılarına rağmen mutlu hissediyor;
O ilk ağlamada neredeyse sevinçle boğuldu ve uzanıyor
kolları ve etrafındaki kişiler zevk gözyaşları döken; o küçük için
ondan gelen insanlığın lokma süresi anlamına gelir
aile, kanın, kalbin ve ruhunun süreklenmesi
Bakan yaşlı insanlar heyecanla titriyor.

"Ve sonra, işte ilk kez ete olan iki sevgili
hayatın o çınçısında et. Titriyorlar; ama taşındı
Zevkle, birbirine yakın olma hissine sahipler,
Ve derecelere göre dudakları buluşuyor. Bu ilahi öpücük onları bir yapar,
Karasal bir cennetin kapısı olan öpücük, konuşan o öpücük
sürekli olarak vaat eden insan lezzetleri onları duyurur ve
onlardan önce gelir. Ve yatakları fırtınalı deniz gibi tedirgin ve
Bükülür ve mırıltılar ve kendisi animasyonlu ve neşeli görünüyor,
Çünkü Çıldıran Sevginin Gizemi, üzerinde gerçekleştiriliyor. Nedir
Orada daha tatlı, bu dünyada kucaklamalardan daha mükemmel,
bir bekardan ikisinden ve her ikisine de verir
Aynı anda aynı düşünce, aynı beklenti ve aynı
bir göksel ve bir göksel ve
Ateşi yutuyor musunuz?

"Bana okuduğunuz bazı eski şairlerden o satırları hatırlıyor musun
geçen sene? Onları kimin yazdığını hatırlamıyorum ama olabilir
Rousard:

    "Sen ve ben yatakta yalan söyleyeceğiz,
    Lascivious olacağız,
    Bin hileler oynuyor,
    Sevenler, oyunlar.

"Bu ayetin yatağımın üstüne işlemesini istiyorum,
Pyramus ve Thisbe'nin bana sürekli olarak baktığı yer
Goblen gözleri.

"Ve ölümü düşün, dostum; nefes alan herkesin
Bu yatakta Tanrı'ya son iç çek. Çünkü bu da sona eren umutların mezarıdır,
izin veren her şeyi kapatan kapı
Dünyada. Ne çığlık atıyor, ne acı, ne acı çekiyor, ne inliyor,
Geçmişe kaç kol uzandı; Mutluluğa hitap eden şey
Bu sonsuza dek yok oldu; Hangi konvülsiyonlar, ne ölüm, ne
Dudaklar ve çarpık gözler bu yatakta yoktu,
Size yazıyorum, üç yüzyıl boyunca
korunaklı insanlar!

"Yatak, hatırlamalısın, hayatın sembolüdür; keşfettim
Bu son üç gün içinde. Yatak dışında iyi bir şey yok
Ve uykuya harcanan en iyi anlarımız değil mi?

"Ama sonra tekrar, yatakta acı çekiyoruz! Hasta olanların sığınağı
ve acı; yıpranmış bedenler için bir yas ve rahatlık yeri ve,
Tek kelimeyle, yatak insanlığın bir parçası ve parselidir.

"Diğer birçok düşünce beni vurdu, ama onları not edecek vaktim yok
Senin için aşağı, sonra hepsini hatırlamalı mıyım? Bunun yanında ben
O kadar yorgun ki yastıklarıma emekli olmak istiyorum, kendimi tam olarak uzattı
uzunluk ve biraz uyu. Ama emin ol ve beni üçte görmeye gel
yarın saat; Belki daha iyi olabilirim ve bunu size kanıtlayabilirim.

"Güle güle dostum; işte senin için ellerim ve ben de
Sana dudaklarımı sun. "




Paris'te Bir Macera


Bir kadında meraktan daha güçlü bir his var mı? Ah! Süslü
Görmek, bilmek, ne hayalini kurarak dokunmak! Bir kadın ne olur
Bunun için yapmıyor musun? Bir zamanlar bir kadının istekli merak uyandırıldığında,
herhangi bir çılgınlıktan suçlu olacak, herhangi bir yapımsızlık yapacak, girişim
herhangi bir şey ve hiçbir şeyden geri tepme. Gerçekten olan kadınlardan bahsediyorum
o üçlü tabanlı eğilimle donatılmış kadınlar
yüzeyde makul ve soğuk gibi görünüyor, ancak üç sırrı
bölmeler doldurulur. Birincisi, kadın tedirginliği ile
her zaman bir çırpma durumunda; Sonraki, sinsi hilelerle
Sofistike ve Sofistike ile iyi niyetle renklendirilmiş ve
görünüşte dinlenen kadınların müthiş hileleri; Ve sonuncusu, hepsiyle
Bu keyifli aldatmaca, zarif olan büyüleyici, uygunsuz eylemler
perfidy ve tüm bu yol nitelikleri,
aptalca güvenilir, intihar; ama başkalarını memnun ediyor.

Macerasını ilişki kurmak üzere olan kadın küçük bir insandı
O zamana kadar tatsız bir şekilde iffetli olan iller. Hayatı, hangisi
Görünüşe göre çok sakindi, evde, meşgul bir koca ve iki
Onarılamaz bir kadın gibi yetiştirdiği çocuklar. Ama o
Kalp tatminsiz merak ve bilinmeyen bir özlemle atın. O idi
Sürekli olarak Paris'i düşünün ve şık makaleleri hevesle okuyun.
Partilerin, Elbiselerin ve Çeşitli Eğlencelerin Hesapları,
özlemini heyecanlandırdı; Ama her şeyden önce, garip bir şekilde tedirgin oldu.
Çift anlamla dolu paragraflar,
yarısı zeki ifadelerle yükseldi ve ona suçlu bir bakış verdi
ve büyüleyici zevkler ve ülkesinin evinden Paris'i gördü
Muhteşem ve yozlaşmış lüks apotheosis.

Ve uzun gecelerde, hayal ettiğinde, normal tarafından durduruldu
sırtında yanında uyuyan kocasının horları
İpek mendil başının etrafına bağlandı, uykusunda gördü
Gazetelerin ilk sayfasında isimleri görünen tanınmış erkekler
Karanlık Gökyüzünde Büyük Yıldızlar olarak; Ve kendi hayatlarını hayal etti
sürekli heyecan, sabit dehauches, onlar gibi orgies
korkunç bir şekilde şehvetli olan antik Roma'da şımartıldı
o kadar karmaşık olan duygusallık iyileştirmeleri
Onları bile kendine hayal et.

Bulvarlar ona bir tür insan tutkusu gibi görünüyordu,
Ve orada evlerin gizemleri gizlediğine şüphe yok ki
müthiş aşk. Ama yaşlandığını hissetti ve bu,
Bilinen bir hayata sahip olmadan, bu düzenli, korkunç monoton hariç,
Evin mutluluğunu oluşturan günlük meslekler. O
hala güzeldi, çünkü sakin varlığında iyi korunmuştu,
Kapalı bir dolaptaki bazı kış meyveleri gibi; Ama tedirgin oldu ve
Gizli Ardor tarafından yutuldu. Kendisine yapması gerekip gerekmediğini sorardı
Bu lanet olası, sarhoş edici sevinçlerden herhangi birini deneyimlemeden öl,
Bir kez dalmadan, Parisli o sele sadece bir kez
şehvetli.

Çok az bir azimle, Paris'e bir yolculuğun yolunu açtı,
bir bahane buldu, onu davet etmek için bazı ilişkiler aldı ve kocası olarak
Onunla gidemedi, yalnız gitti ve gelir gelmez
İki gün veya daha doğrusu iki gece kalmanın bir nedeni icat etti,
Gerekirse, ona yaşayan bazı arkadaşlarla tanıştığını söylediği gibi
şehir dışına küçük bir yol.

Ve sonra bir keşif yolculuğuna çıktı. Yukarı ve aşağı gitti
Bulvarlar, fitil ve numaralı mengene dışında hiçbir şey görmeden. O
büyük _cafes_ içine baktı ve _agony column_ 'nin
_Figaro_, her sabah ona bir tocsin gibi görünen,
Aşk. Ama hiçbir şey onu bu aktörlerin ve
aktrisler; ona hiçbir şey ortaya çıkmadı, ki
Hayal edildi, _arabian'daki mağara gibi bir sihirli kelimede açıldı
Nights_ veya Roma'daki bu yeraltı mezarları, bir zulüm gizemleri
Din gizlice kutlandı.

Oldukça orta sınıf insanlar olan ilişkileri tanıtamadı
Başını dolu olan tanınmış adamlardan herhangi birine,
Ve umutsuzluk içinde, şans ona geldiğinde geri dönmeyi düşünüyordu
yardım. Bir gün, _rue de la chaussee d'antin_ boyunca ilerlerken,
O renkli Japonlarla dolu bir dükkana bakmak için durdu
Renkleri nedeniyle göze çarpan knick-backs. O idi
Küçük Fildişi Bufonlarına baktığımda, alevli emayenin uzun vazoları,
ve meraklı bronzlar, dükkan tutucusunun dilleştiğini duyduğunda,
Muazzam, pot göbekli, komik bir figürün değeri üzerine birçok yay,
Bu oldukça benzersizdi, dedi, biraz kel başlıklı, gri sakallı
Adam.

Her an, mağaza bekçisi müşterinin adını tekrarladı, bu
Trompet gibi bir sesle kutlandı. Diğer müşteriler, genç
Kadınlar ve iyi giyimli beyler, hızlı ve öfkeli bir
Hayran bir şekilde bakan ünlü yazara saygılı bir bakış
Çin figüründe. İkisi de eşit derecede çirkindi, iki kadar çirkin
Aynı anneden yayılan kardeşler.

"Bin frank, Mösyö varin için almana izin vereceğim ve
tam olarak bana mal oldu. On beş yüz başka kimseye sormalıyım
Ama bence çok fazla edebi ve sanatsal müşteriye sahip ve
onlar için özel fiyatlar. Hepsi bana geliyor, Mösyö varin. Dün,
Mösyö Busnach büyük, antika bir kadeh satın aldı ve geçen gün
Mösyö için böyle iki şamdan sattım (yakışıklı değil mi?)
Alexander Dumas. Mösyö Zola bu Japon figürünü görecek olsaydı,
Hemen satın alırdı, Mösyö varin. "

Yazar, figüre sahip olmak istediği için şaşkınlıkta tereddüt etti, ancak
Fiyat onun üstündeydi ve ona bakması hakkında daha fazla düşünmedi
çölde yalnız olmasaydı. Onunla titremeye geldi
Gözler ona utanmadan sabitlendi ve kendisine bile sormadı
İster iyi görünümlü, zarif veya genç olsun. Jean Varin'di
Kendisi, Jean Varin. Uzun bir mücadeleden ve acı verici tereddütten sonra, o
Rakamı masaya koyun. "Hayır, çok değerli," dedi. .
Mağaza bekçisinin konuşması ikiye katlandı. "Ah! Mösyö varin, çok canım?
Bir oğluna değerse iki bin frank değerinde. "Ama mektup adamı
Ne yazık ki, hala figüre emaye gözlerle bakıyorum: "Yapıyorum
olmadığını söylememe; Ama bu benim için çok değerli. "Ve bunun üzerine, o,
Bir tür çılgın cüretle ele geçirildi, öne çıktı ve dedi ki: "
Figür için beni suçluyor musunuz? "Dükkan bakıcısı, sürpriz, yanıtladı:
"On beş yüz frank, Madam." "Alacağım. "

O zamana kadar onu fark etmemiş olan yazar, döndü
Birden; Ona baştan ayağa baktı, yarı kapalı gözlerle,
Gözlemle ve sonra bir uzman olarak detayları aldı. O idi
büyüleyici, aniden şimdiye kadar olan alev tarafından canlandırıldı
onun içinde hareketsiz. Ve sonra, on beş yüz frank veren bir kadın
Knick-knack her gün karşılanmayacak.

Ama keyifli bir incelik duygusu ile aşıldı ve
O, titreyen bir sesle dedi: "Affedersiniz, Mösyö; şüphesiz ben
oldukça aceliydi, çünkü belki de sonunda
Akıl. "Ancak o sadece eğildi ve dedi ki:" Gerçekten, Madame. "Ve
Duygu ile dolu, devam etti: "Eh, Mösyö, eğer her bir gün geçiriyorsa,
Ya da başka herhangi bir zamanda, fikrinizi değiştirirsiniz, bu Japoncaya sahip olabilirsiniz
figür. Sadece satın aldım çünkü hoşuna gidiyor gibisin. "

Görünür bir şekilde gurur duydu ve gülümsedi. "Öğrenmeyi çok isterim
Kim olduğumu nasıl biliyorsun? "Dedi. Sonra ona nasıl hayran olduğunu söyledi,
ve eserlerinden alıntı yaparken oldukça etkili oldu ve
konuşurken kollarını bir masaya yasladı ve parlak gözlerini sabitledi
O, kim ve gerçekte ne olduğunu ortaya koymaya çalışıyor. Ama dükkan tutucu,
Mallarının o yaşayan pufu, çağıran,
Dükkanın diğer sonu: "Sadece buna bak Mösyö varin; değil mi
Güzel?"

Ve sonra herkes döndü ve neredeyse zevkle titredi
çok tanınmış bir adamla çok yakın konuşurken görülüyor.

Ancak nihayet sarhoş, duygularıyla olduğu gibi büyüdü
cesur, bir general gibi, kimin emri verecek
saldırı. "Mösyö," dedi, "Bana harika, çok harika bir
zevk? Size bu komik Japon figürünü sunmama izin verin,
sana tutkuyla hayran olan ve sahip olduğunuz bir kadından hatıra
on dakika görüldü. "

Tabii ki reddetti ve ısrar etti, ama yine de ona direndi
çok eğlendirildiği ve yürekten güldüğü teklif;
Ama bu sadece onu daha inatçı yaptı ve dedi ki: "Çok iyi, o zaman, ben
Hemen evinize götürecek. Nerede yaşıyorsun?"

Ona adresini vermeyi reddetti, ama onu dükkandan aldı,
Ve satın alımı için para ödediğinde, taksi almak için kaçtı. .
yazar onun peşinden gitti, çünkü bir hediyeyi kabul etmek istemedi
Muhtemelen hesaba katamazdı. Tıpkı zıplarken ona ulaştı
Aracın içine ve ondan sonra içeri girerek neredeyse ona düştü ve
Sonra başlarken kabinin dibine yuvarlandı. Kendini seçti
Ancak yukarı çıktı ve yanında oturdu, çok rahatsız hissediyordu.

Ona ısrar etmesi ve yalvarması iyi değildi; Kendini gösterdi
İnşa edilemez ve kapıya vardıklarında koşullarını belirtti.
"Bunu seninle bırakmamayı taahhüt edeceğim," dedi, "Eğer
Günümüzde istediğim her şeyi yapacağıma söz ver. "Ve tüm olay çok komik görünüyordu
Ona kabul etti. "Şu anda genellikle ne yapıyorsun?" o
diye sordu ona; Ve birkaç dakika tereddüt ettikten sonra şöyle dedi: "Ben
Genellikle yürüyüşe çıkın. "" Çok iyi, o zaman, _bois de'ye gideceğiz
Boulogne_! "Dedi, kararlı bir sesle ve başladılar.

Ona tüm tanınmış kadınların isimlerini söylemek zorunda kaldı.
ya da saf olmayan, onlar hakkındaki her ayrıntıyla; hayatları, alışkanlıkları, onların
özel işler ve mengene; Ve alacakaranlık alırken dedi ki
Ona: "Şu anda her gün ne yapıyorsun?" "Biraz pelinim var,"
Gülerek cevap verdi. "Çok iyi, o zaman Mösyö," diye devam etti,
Cidden, "Gitelim ve biraz pelin alalım."

Bulvarda sık sık büyük bir _cafe_ içine girdiler ve
burada onunla tanıştığı bazı meslektaşlarıyla tanıştı. O idi
Yarı zevkle deli ve kendi kendine söylemeye devam etti: "Sonunda!
Son! "Ama zaman devam etti ve olması gerektiğini varsaydı
Akşam yemeği zamanı hakkında ve gitmeleri ve yemek yemeleri gerektiğini önerdi. _Bignon's_ terk ettiklerinde, akşam yemeğinden sonra ne yaptığını bilmek istedi
Akşamları ve ona sabit bir şekilde baktığında, "Bu bağlıdır;
Bazen tiyatroya gidiyorum. "" Çok iyi, o zaman Mösyö; Gitelim
tiyatro. "

Onun sayesinde bir emirle vaudeville'e gittiler ve ona
Büyük gurur, bütün ev onun yanında otururken, balkonda
tezgahlar.

Oyun bittiğinde, elini cesurca öptü ve dedi ki: "Sadece bu
Bu keyifli gün için sana teşekkür etmem için kalıyor .... "Ama o
onu kesintiye uğrattı: "Şu anda her gece ne yapıyorsun?" "Neden ...
Neden ... Eve gidiyorum. "Gülmeye başladı, biraz muazzam bir kahkaha." Çok
Peki, Mösyö ... Odalarınıza gidelim. "

Daha fazla bir şey söylemediler. Kafadan zaman zaman titredi
ayak, kalmaya meyilli hissetmek ve kaçmaya meyilli, ama
Sonuçta, onu sonuna kadar görmek için düzeltildi. O öyleydi
Yukarı çıkarken Balutan'ı tutması gerektiğinden heyecan duy ve
Elinde bir balmumu maçı ile arkasından geldi.

Odaya girer girmez kendini çabucak soydu ve
Tek kelime etmeden emekli oldu ve sonra onu bekledi,
duvara karşı. Ama mümkün olduğu kadar basitti
İl avukatının karısı olacak ve bir Pascha'dan daha titizdi
Üç kuyrukla ve böylece birbirlerini hiç anlamadılar. -Den
Ancak son olarak uyuydu ve gece geçti ve sessizlik
sadece saatin _tick-tack_ tarafından rahatsız edildi ve yalan söylüyor
hareketsiz, evlilik gecelerini düşünmek; Ve ışığı ile
Çin feneri, neredeyse kalbi kırılmış, küçük şişman adama baktı
Sırtında yatıyordu, yuvarlak midesi yatak kıyafetlerini yükseltti
Balon gazla dolu. Wheezy bir organın gürültüsüyle horladı
uzun süreli snorts ve çizgi roman ile boru. Birkaç tüyü kar verdi
Onun uykusuyla, çok garip bir şekilde ayağa kalkmak, sanki yorgunmuş gibi
o kadar uzun süredir tutturulmuş, o pate, barınırlar.
örtmeye çalışıyorlardı ve küçük bir tükürük akışı tükeniyordu
Yarı açık ağzının bir köşesi.

Sonunda gün ışığı çizilmiş panjurlardan ortaya çıktı; Yani kalktı
ve kendini hiç gürültü yapmadan giydirdi ve zaten yarısı vardı
Kilidi açtığında kapıyı açtı ve uyandı ve ovuşturdu
gözleri. Kendisine gelmeden önce birkaç dakika vardı ve sonra,
Olanları hatırladığında, "Ne! Gidiyorsun
Zaten? "Biraz karışıklıkla ayakta kaldı ve sonra dedi ki,
Tereddüt eden bir sesle: "Evet, elbette; sabah ..."

Sonra oturdu ve dedi ki: "Bakın, sana soracak bir şey var, benim
dön. "Ve cevap vermediği için devam etti:" En çok beni şaşırttın
dünden beri karışık bir şekilde. Açık ol ve neden hepsini yaptığını söyle,
çünkü benim sözüm en azından anlayamıyorum. "
Ona, sanki bakirmiş gibi kızardı ve dedi ki: "İstedim
Bilmek ... ne ... ne var ... gerçekten ... ve ... iyi ...
Hiç komik değil. "

Ve odanın dışına çıktı ve alt katta sokağa çıktı.

Birkaç süpürücü sokaklarda meşguldü, kaldırımları fırçaladı,
karayolu ve bir tarafta her şeyi süpürmek. Aynı düzenli
Hareket, çayırların hareketi bir çayırda, çamurun önüne ittiler
onlardan yarı daire içinde ve onları dans etmek gibi her sokakta tanıştı
Kuklalar, sallanan hareketleriyle otomatik olarak yürüyorlar. Ve görünüyordu
sanki ondan bir şey süpürülmüş gibi; sanki aşırı heyecanlanmış gibi
Rüyalar oluğa veya drenaja itilmişti ve böylece
Eve gitti, nefes nefese gitti ve çok soğuk ve hatırlayabildiği her şey
Sokakları süpüren bu süpürgelerin hareketinin hissi
Sabahın erken saatlerinde Paris.

Odasına girer girmez kendini yatağına attı ve
diye bağırdı. Madam Baptiste


Loubain'deki istasyondaki bekleme odasına girdiğimde,
Yaptığım şey saate bakmaktı ve iki saatim olduğunu buldum
ve Paris Express'i beklemek için on dakika.

Yirmi mil yürüdüğüm gibi aniden yorgun hissettim ve sonra
Bana bakabiliyormuşum gibi baktı.
İstasyon duvarları ve sonunda tekrar dışarı çıktım ve dışında durdum
İstasyonun kapıları, yapacak bir şeyler bulmak için beynimi rafa atıyor. .
Akasyalarla dikilmiş bir tür bulvar olan sokak
Eşit olmayan şekil ve farklı stillerin iki sıra ev
mimarlık, sadece küçük bir kasabada gördüğü gibi evler,
Hafif bir tepe ve aşırı ucunda, sanki bazı ağaçlar vardı
Bir parkta sona erdi.

Zaman zaman bir kedi caddeyi geçti ve üzerine atladı
Oluklar, dikkatlice. Her ağaca kokladı ve avlandı
Mutfaklardan parçalar, ama tek bir insan görmedim ve
Kendimi kayıtsız ve cesaretsiz hissettim. Kendimle ne yapabilirim? Ben
Zaten küçük olan kaçınılmaz ve bitmezlemez ziyareti düşünüyor
_cafe_ tren istasyonunda, bir bardak üzerinde oturmam gerektiğinde
bir cenaze gördüğümde, içilemez biranın ve okunaksız gazetenin
Bir yan sokaktan bulunduğum bir alayı ve
Hearts'ın görüşü benim için bir rahatlama oldu. Her halükarda verirdi
Ben on dakika boyunca yapacak bir şey. Ancak aniden merakım
uyandırdı. Ceseti, biri olan sekiz beyefendi izledi.
ağlama, diğerleri birlikte sohbet ederken, ama yoktu
Rahip ve kendime düşündüm:

"Bu dindar olmayan bir cenaze" ama sonra bir kasabayı yansıttım
Loubain, en az yüz serbest düşünce içermelidir.
Bir tezahür ettirme noktasına geldi. O zaman ne olabilir? Hızlı
Alayın temposu, vücudun gömüleceğini açıkça kanıtladı
tören olmadan ve sonuç olarak müdahalesi olmadan
din.

Boşta merakım en karmaşık varsayımları çerçeveledi ve
Hearse beni geçti, garip bir fikir beni vurdu, bu da onu takip edecekti
Sekiz beyefendi. Bu en azından bir saat boyunca zamanımı alacaktı
Ve buna göre, yüzüme üzücü bir bakışla diğerleriyle birlikte yürüdüm,
Ve bunu gördükten sonra, ikisi de şaşkınlıkla döndü ve sonra
Düşük bir sesle birbirleriyle konuştu.

Şüphesiz birbirlerine kasabaya ait olup olmadığımı soruyorlardı ve
Sonra bana sırayla bakan ikisine danıştılar.
Bana ödedikleri, beni rahatsız ettikleri ve sona erdirmek için bu yakından dikkat
Buna göre onlara gittim ve eğildikten sonra dedim:

"Sohbetinizi kesintiye uğrattığın için affediyorum, beyler, ama
Sivil bir cenaze töreni görmek, onu takip ettim, ancak bilmesem de
eşlik ettiğin ölen beyefendi. "

"Bu bir kadın," dedi.

Bunu duymaya çok şaşırdım ve sordum:

"Ama bu bir sivil cenaze töreni, değil mi?"

Bana her şeyi anlatmak isteyen diğer beyefendi, o zaman
dedi: "Evet ve hayır. Din adamları,
kilise."

Uzun süreli bir _a--h_ söylediğimi duyduğumda! şaşkınlık. yapabilirdim
Hiç anlamıyorum, ama yükümlü komşum devam etti:

"Bu oldukça uzun bir hikaye. Bu genç kadın intihar etti ve bu
herhangi bir dini törenle gömülmemesinin nedeni budur. .
Önce yürüyen ve ağlayan beyefendi kocasıdır. "

Biraz tereddütle cevap verdim:

"Beni çok şaşırtıyorsun ve ilginizi çekiyorsun Mösyö.
Senden bana davanın gerçeklerini söylemeni istersem? Seni rahatsız ediyorsam
Konu hakkında hiçbir şey söylemediğimi düşünüyorum. "

Beyefendi kolumu tanıdık geldi.

"Hiç değil, hiç değil. Diğerlerinin biraz arkasında duralım ve ben
Çok üzücü bir hikaye olmasına rağmen size söyleyecek. Bolumuz var
Ağaçları gören mezarlığa gitmeden önce zaman,
Bu tepeye sert bir çekim. "

Ve başladı:

"Bu genç kadın, Madam Paul Hamot, zengin bir kızın kızıydı
Mahallede tüccar, Mösyö Fontanelle. O sadece
On bir çocuk, korkunç bir macera vardı; Bir footman onu ihlal etti.
Sonuç olarak neredeyse öldü ve seferin vahşeti ihanete uğradı
o. Korkunç bir ceza davası sonuçtu ve
Üç ay zavallı genç şehit, o brute'nin kurbanı olmuştu
utanç verici uygulamalar ve ömür boyu cezalandırıldı.

"Küçük kız utançla büyüdü, herhangi biri olmadan izole edildi
arkadaşlar ve yetişkin insanlar onu neredeyse öpeceklerdi, çünkü onlar
alnına dokunurlarsa dudaklarını toplayacaklarını düşündüm,
Ve bir tür canavar oldu, tüm kasabaya bir fenomen oldu. İnsanlar
Bir fısıltıyla birbirlerine dedi: 'Bilirsiniz, küçük fontanelle' ve
Geçtiğinde herkes sokaklarda döndü. Ailesi yapabilir
Diğer hizmetçiler gibi onu yürüyüşe çıkarmak için bir hemşire bile alamıyor
ondan uzak tutuldu, sanki onunla temas eden herkesi zehirleyecekti
yanına geldi.

"Zavallı çocuğu görmek acımasızdı. Tek başına kaldı,
Hizmetçisinin yanında durmak ve diğer çocuklara bakmak eğlenceli
kendileri. Bazen, karşı konulmaz bir şekilde karışma arzusuna yol açmak
Diğer çocuklar, çekingen bir şekilde, gergin jestlerle ilerledi ve
sanki kendi bilincinde olduğu gibi, bir grupla karıştı
Tehlike. Ve hemen anneler, teyzeler ve hemşireler gelirdi
Bakımlarına emanet edilen her koltuktan kaçan
elin yanında ve onları acımasızca uzaklaştırdı.

"Küçük Fontanelle, anlamadan izole, sefil kaldı
Ne anlama geliyordu ve sonra ağlamaya başladı, neredeyse kalbi kırıldı
Keder, ve sonra başını hemşiresinin kucağında koşar ve saklardı.
hıçkırık.

"Büyüdükçe daha da kötüydü. Sanki kızları ondan tuttular.
Veba ile kaplanmıştı. Unutma hiçbir şeyi olmadığını
Öğren, hiçbir şey; artık sembolik olma hakkına sahip olmadığını
turuncu akışlı çelenk; Neredeyse okumadan önce vardı
annelerin neredeyse izin vermediği bu yeniden yapılandırılabilir gizeme nüfuz etti
kızları tahmin edecek, onları aydınlatırken titriyor, geceleri
evlilikleri.

"Sokaklardan geçtiğinde, her zaman mürebbiye eşliğinde,
Sanki ailesi, gözleriyle taze, korkunç bir maceradan korkuyormuş gibi
Hissettiği gizemli utanç yükünün altına düştü
Her zaman ona tartıyor, neredeyse öyle olmayan diğer kızlar
insanlar düşündükçe masum, fısıldadı ve ona bakarken kıkırdadı
bilerek ve eğer olsaydı hemen başlarını tersine çevirdi
onlara bakmak için. İnsanlar onu neredeyse hiç selamladı; Sadece birkaç adam eğildi
O ve anneler onu görmüyormuş gibi davranırken, bazıları genç
Blackguards, footman adından sonra onu _madame vaftizist olarak adlandırdı
onu öfkelendiren ve mahvetmişti.

"Kimse zihninin gizli işkencesini bilmiyordu, çünkü neredeyse hiç konuşmadı,
Ve asla gülmedi ve ailesi kendileri rahatsız görünüyordu
Onun varlığı, sanki onarılamaz bir miktar kinini taşıyorlardı
arıza.

"Dürüst bir adam isteyerek kurtarılmış bir hükümlüye elini vermezdi,
O hükümlü kendi oğlu olsa bile? Ve Mösyö ve Madam
Fontanelle kızlarına bakacakları gibi baktı.
Hulks'tan yeni serbest bırakılmıştı. O güzel ve solgun, uzun boylu,
İnce, seçkin görünümlü ve beni çok memnun ederdi,
Mösyö, ama bu talihsiz olay için.

"Eh, on sekiz ay önce buraya yeni bir alt püskürtme atandığında,
Özel sekreterini beraberinde getirdi. O queer bir adamdı,
_latin mahallesinde yaşayan [21], öyle görünüyor. Gördü
Mademoiselle fontanelle ve ona aşık oldu ve
Olan, sadece şöyle dedi: 'Bah! Bu sadece bir garanti
Gelecek ve onunla evlenmeden önce olmasını tercih ederim
daha sonra. O kadınla sakin bir şekilde uyuyacağım. '

[Dipnot 21: Fransa'daki Öğrencilerin Çeyreği, birçoğunun
kurşun telsiz, hızlı hayatlar.-Tercüman.]

"Adreslerini ona ödedi, elini istedi ve onunla evlendi ve
O zaman, cesurlukta yetersiz olmamak, düğün çağrıları ödedi, [22] sanki
Hiçbir şey olmamıştı. Bazı insanlar onları geri döndürdü, diğerleri yapmadı, ama
Son olarak, olay unutulmaya başladı ve uygun yerini aldı
toplum.

[Dipnot 22: Fransa ve Almanya'da yeni evli çift öder
Wedding-Calls, bu da geleneğimizin tam tersi.-Tercüman.]

"Kocasına sanki bir tanrımış gibi hayran kaldı, çünkü hatırlamalısın,
Onu onurlandırmak ve sosyal hayata geri döndürmüştü, cesurdu
kamuoyu, karşılaşan hakaretler ve tek kelimeyle böyle bir
Cesur eylem, az sayıda erkeğin başaracağı gibi ve en çok hissetti
Ona karşı yüce ve huzursuz bir sevgi.

"Hamile kaldığında ve biliniyordu, en özel insanlar
Ve en büyük yapışkanlar kapılarını ona açtı, sanki
Kesinlikle annelik tarafından saflaştırıldı.

"Komik, ama öyle ve böylece her şey devam ediyordu
Geçen gün, Patron Azizimizin bayramı olduğunda,
şehir. Personeli ve yetkililerle çevrili valilik, başkanlık
Müzik yarışmasında ve konuşmasını bitirdiğinde,
Özel Sekreteri Paul Hamot'un madalya dağıtımı başladı.
kendilerine hak kazananlara teslim edildi.

"Bildiğiniz gibi, her zaman kıskançlık ve rekabet var,
İnsanlar tüm uygunluğu unuturlar. Kasabanın tüm bayanlar oradaydı
Platform ve uygun sırayla, köyden grup yöneticisi
Mourmillon geldi. Bu grup sadece ikinci sınıf alacaktı
Madalya, çünkü herkese birinci sınıf madalya veremez, değil mi? Ancak
Özel Sekreter ona rozetini verdiğinde, adam onu ​​attı.
yüz ve haykırdı:

"'Baptiste için madalya tutabilirsiniz. Ona birinci sınıf bir borçlusunuz,
Ayrıca, tıpkı benim yaptığın gibi. '

"Orada gülmeye başlayan birkaç insan vardı. Ortak Sürü
ne hayırsever ne de rafine ve her göze döndü
O zavallı bayan. Hiç çıldıran bir kadın gördün mü, Mösyö? Peki biz
görüşte mevcuttu! Ayağa kalktı ve üç sandalyesine düştü
Takip eden zamanlar, kaçmak istiyormuş gibi, ama gördü
Kalabalığın içinden geçemedi ve sonra başka bir ses
Kalabalık haykırdı:

"'Oh Oh! Madam Baptiste!'

"Ve harika bir kargaşa, kısmen kahkaha ve kısmen öfke ortaya çıktı.
Kelime tekrar tekrar tekrarlandı; İnsanlar görmek için uçta durdu
mutsuz kadının yüzü; Kocalar eşlerini kollarına kaldırdı,
böylece mutsuz kadının yüzünü görebilirler ve insanlar sordu:

"'Hangisi? Mavi olan?'

"Çocuklar musluklar gibi kaldılar ve kahkaha her yerde duyuldu.

"Şimdi devlet koltuğuna hareket etmedi, tıpkı koyulmuş gibi
Kalabalığın bakması için. Hareket edemedi, kaybolamadı, ne de
Yüzünü sakla. Göz kapakları hızlı bir şekilde gözlerini kırpıştırdı, sanki canlı bir ışık
yüzünde parlıyor ve yukarı çıkan bir at gibi nefes nefese kaldı
Dik tepe, böylece onu görmek için neredeyse kalbini kırdı. Bu sırada,
Ancak Mösyö Hamot, Ruffian'ı boğazın yanında ele geçirmişti ve
tarif edilemez bir sahnenin ortasında birlikte yerde yuvarlanıyorlardı
karışıklık ve tören kesintiye uğradı.

"Bir saat sonra, Hamotlar eve dönerken, genç kadın,
hakaretten beri bir kelime söylememişti, ama sanki her şey gibi titriyordu
Sinirleri yaylar tarafından harekete geçirilmişti, aniden fırladı
köprünün korkuluk ve kendisinden önce kendini nehre attı
Kocası onu önleyebilir. Su kemerlerin altında çok derin ve
Vücudu toparlanmadan iki saat önceydi. Tabii ki öyleydi
ölü."

Anlatıcı durdu ve sonra ekledi:

"Belki de pozisyonunda yapabileceği en iyi şeydi.
Silinemeyen bazı şeyler ve şimdi neden
Din adamları onu kiliseye götürmeyi reddetti. Ah! Eğer bir
Dini cenaze, tüm kasaba mevcut olurdu, ama yapabilirsiniz
İntiharının diğer ilişkiye eklendiğini ve aileleri yaptığını anlayın
cenazesine katılmaktan kaçınır; Ve sonra, bu kolay bir mesele değil,
Burada, dini ayinler olmadan yapılan bir cenaze törenine katılmak. "

Mezarlık kapılarından geçtik ve bekledim, çok fazla hareket ettim
tabut mezara indirilene kadar duymuştu, benden önce
Şiddetle ağlayan fakir adama gitti, elini bastırmak için
kuvvetli bir şekilde. Bana gözyaşlarıyla şaşkınlıkla baktı ve sonra
söz konusu:

"Teşekkür ederim Mösyö." Ve onu takip ettiğim için üzgün değildim
cenaze.




MUTLULUK


Gökyüzü maviydi, yavaşça kuğu gibi görünen hafif bulutlar
Bir gölün sularında yelken ve atmosfer çok sıcaktı, bu yüzden
Mimozaların ince kokuları ile doymuş, o Madam de
Viellemont, göz ardı edilen terasta kahvenin servis edilmesini emretti
deniz.

Ve buhar hassas çin bardaklarından yükselirken, biri
Yelkenlere bakmanın neredeyse ifade edilemez bir zevk,
Gizemli mesafede yavaş yavaş kaybolur ve neredeyse
Mücevherlerin parlaklığına sahip olan hareketsiz deniz, gözleri çeken
Rüya gibi bir kadının görünüşü gibi.

Paris'ten gelen Mösyö de Pardeillac
Oradaki son seçimin anısı, bu alacalı karnavaldan
haftalarca bazılarının garip yönünü vermiş olan posterler
Oriental Çarşı tüm şehre, zaferiyle ilgili olarak
_ General_, ve olduğunu düşünenlerin
Oyun kayboldu, tekrar umut etmeye başlamıştı.

Onu dinledikten sonra, bütününü geçiren Old Count de Lancolme
Kütüphaneleri dolaşan ve kesinlikle daha fazlasını derleyen hayat
Hereedektin friar'dan daha fazla el yazmaları, kel kafasını salladı ve
tiziyle haykırdı, oldukça alaycı bir ses:

"Sana yeni gelen çok eski bir hikaye anlatmama izin verecek misin
Kafamın içine, sen konuşurken, okuduğum sevgili arkadaşım
Eskiden eski bir İtalyan şehrinde, şu anda unutsam da
miydi?

"On beşinci yüzyılda oldu, ki bu bizim
Çağ, ama sahip olamayacağını kendiniz yargılayacaksınız
Dün oldu.

"Günden beri, öfke ve isyanla kızdığında, kasaba bir
Ducal Sarayı'nın şenlik ateşi ve onu göz ardı etmişti
_podestat_ [23] olan Patrician, sanki biraz
Kısır Scoundrel, sevimli kızını bir manastıra itmişti ve
Ebeveyn mirasını talep etmiş olabilecek oğullarını zorlamıştı ve
tekrar nefret edilen boyunduruğu bir manastıra empoze etmiş,
Kasaba hiçbir zaman müreffeh zamanları bilmiyordu. Birbiri ardına dükkanlar
kapalı ve para bir istila gibi kıtlaştı
Devlet hazinesini boşaltan ve
Son altın madeni para.

[Dipnot 23: Venedik ve Ceneviz Sulh Hakimi.-Tercüman.]

"Zavallı insanlar sefalet içindeydi ve boşuna ellerini uzattı
kilise verandalarının altında ve karelerde yoldan geçenlere, sadece
Bekçiler, yıldız aydınlatmalı gecelerin sessizliğini rahatsız ettiler.
Saatlerin uçuşunu açıklayan monoton ve melankolik çağrı
geçtikçe.

"Daha fazla serenat yoktu; artık violler ve flütler sorun yoktu
sevgililerin seçiminin uykusu; artık sevimli kollar atılmadı
Yuvarlak kadın esnek waistleri, ne de kırmızı şarap şişeleri serinlemek için
ağaçların altındaki çeşmeler. Artık aşk macerası yoktu
kahkaha ve öpücük ritmi; ağır, monotondan başka bir şey
yorgunluk ve ertesi günün ne getirebileceğine dair endişe,
ve durmak bilmeyen, dizginsiz hırslar ve şehvetler.

"Saraylar teker teker, veba sürüyormuş gibi terk edildi,
ve asalet Floransa'ya ve Roma'ya kaçmıştı. Başlangıçta
sıradan insanlar, zanaatkârlar ve dükkan tutucular
Fethedilmiş bir şehirde olduğu gibi güç ve onur görevlerini ele geçirmiş ve
iyi ücretli ofisler ve hazineyi açgözlüleriyle görevden almıştı ve
istekli eller. Onlardan sonra orta sınıflar geldi ve bu ciddi
Rüzgarla havaya uçurulan leathern şişeler gibi yukarı çıkışlar ve ikiyüzlüler
Zalimi hareket ettirmek ve en az utanmadan yalan söylemek,
eski vaatler ve yakında son vuruşta olacaktı
Zaten son vardiyalarında olan talihsiz şehir.

"Hoşnutsuzluk artıyordu ve _sBirri_ [24] neredeyse hiç bulamazdı
bilinmeyen tarafından yayınlanan baştan çıkarıcı pankartları yırtma zamanı
Eller, duvarlardan.

[Dipnot 24: İtalyan polis memurları.-Çevirmen]

"Ama şimdi eski _podestat_ sürgünde öldü, kederle yıprandı,
ve manastır kurallarına göre ortaya çıkan çocuklarının ve
Dua edecek kadar hiçbir şeye alışık değildi, sadece onların
Kendi kurtuluşu, onun yerini alabilecek kimse yoktu.

"Ve böylece bu krallıklar,
Büyük soylular gibi rahatlatın, kendilerini lüks yemeklerle sıkıştırarak,
her şeyi satışa çıkarmak için mülklerini derecelerde artırın ve
Daha sonra, hesaplar çağrılabilenlerden kurtulmak ve
Onları kulakları tarafından boyunduruklara çivilenmişlerdir.

"Onların kibirleri sınır bilmiyorlardı ve sorgulandıklarında
eylemleri, sadece tehditler veya railler tarafından cevap verdiler ve bu durum
İşler yirmi yıl sürdü, savaş Lucca ile yakın olduğu için,
Konsey birlik yetiştirdi ve paralı askerleri kaydetti. Birkaç savaş
düşmanın dövüldüğü ve kaçmak zorunda kaldığı savaş
Kamplarındaki renkleri, kolları, mahkumları ve tüm ganimetleri.

"Askerleri savaştan yöneten adam, beğenildikleri
Kamp ateşlerinin etrafında muzaffer ve defne taçlı Sezar olarak
Dünyada hiçbir şeye sahip olmayan fakir _condottiere_ [25]
Giysileri, buff jerkin ve ağır kılıcını.

[Dipnot 25: İtalyan paralı veya özgür lance, ortada
Çağlar.-Tercüman.]

"Güçlü kasları nedeniyle ona _hercules_ dediler, onun
Yapı ve büyük başı ve ayrıca _malavista_, çünkü
Bu kasapları acıma, zayıflığı yoktu, ama onun büyükleriyle görünüyordu
Ölümün kendisinin uzun süre erişimine sahipmiş gibi öldürücü silahlar. O vardı
Ne başlık, tapu, servet ne de ilişkiler, çünkü bir tane doğmuştu
Bir kadın kamp takipçisinin çadırında gece; Uzun bir süre, eski,
Kırık davul onun beşiği olmuştu ve hiçbir şekilde büyümüştü.
kalbi ısıtan anne öpücükleri ve sevgililerini bilmek veya
Her zaman sert bir yatakta uyumamanın ya da her zaman yemek yemenin zevki
sert sığır eti veya şansı olduğunda kılıç kemerini sıkmak zorunda kalmak
Rüzgar değiştiğinde bir havalı gibi döndü ve bir adam memnuniyetle
Bir sonraki ganimetin tüm payını küflü bir ekmek ve bir
bardak su.

"Kalbi bazıları kadar bakire olan basit ve cesur bir adamdı
Hiçbir insan ayağının henüz izini bırakmadığı Virgin Shore.

"Konsey şefleri, Herkül'ü çağıracak kadar temassızdı
Malavista kasabanın duvarlarında ve varışını kutlamak için
Ancak neredeyse emperyal ihtişamla, daha fazlası insanları aldatmak ve
bir başkası ile azalan popülaritelerini yeniden kazanmak için
Pagan Roma'nın töreninden, onur ve tazminattan ziyade kopyalanan tören
dibinde hor gördükleri bir askerin hizmetleri
kalpler. "Çanlar tam bir peal çaldı ve başpiskopos, din adamları ve koro
Erkekler kaptanla tanışmaya gitti, mezmurlar ve sevinç ilahileri, sanki sanki
Paskalya olabilir. Sokaklar ve kareler
kutu gülleri ve mercanköşk dalları, en kötü evler
Bayraklarla dekore edilmiş ve perdelik ve zengin şeyler ile asılı.

"Fatih Trajan'ın kapısından, çıplak başlı ve
kafasında sembolik altın defne çelengi; Ve atında otururken
Yıldızsız bir gece kadar siyahtı, daha uzun, daha fazla görünüyordu
gerçekte olduğundan daha güçlü ve daha erkeksi. Sevinçleri vardı ve
Dudaklarında sakin bir gülümseme ve gözlerinde gizli bir ateş yakıyordu,
Ve askerleri, kazandığı bayrakları ve kupaları taşıyordu,
Ondan önce ve arkasında partizanları çatışmanın bir gürültüsü vardı ve
Çapraz patlamalar ve onuruna _vivats_ bağıran yüksek sesler.

"Bu şekilde kasabanın tüm mahallelerini geçti ve hatta
banliyöler. Kadınlar onu yakışıklı ve gururlu düşündüler, ona öpüştü.
ve çocuklarını onu görebilmeleri için tuttu ve
Onlara dokunun ve adamlar onu alkışladı ve ona duygu ile baktı ve
Birçoğu o parlak, bilinmeyen adamı yansıttı ve hayal etti.
bir zafer halesi ile çevrili gibi görünüyordu.

"Konsey üyeleri neredeyse
Taahhüt ettikleri ve ne yapacağını bilmedikleri onarılamaz hata
tehdit edildikleri tehlikeyi önlemek ve kurtulmak için
Üstat olmaya oldukça hazır bir konuk. Onlar
saatlerinin numaralandırıldığını, yaklaştıklarını açıkça gördüm
Liderler olduğunda isyanın yaklaştığı ölümcül dönem
hızlı bir akımdaki saman parçaları gibi onunla taşınır.

"Herkül, alınmadan kendisini halka gösteremedi
Acclaming ve gürültülü selamlar ve
Asaletin yanı sıra insanlardan da tekrar tekrar geldi ve ona
Sadece bir işaret yapmak ve bir kelime söylemek zorunda kaldı, adının içinde olması için
her ağız ve yetkisinin kabul edilmesi için. Ona yalvardılar
Yüce otoriteyi kabul etmek için dizleri, sanki
Onlara bir iyilik vermek, ancak serbest lance gibi görünmüyordu
Onları anlayın ve tekliflerini mükemmel kayıtsızlıkla itti
insanlarla veya taç ile ilgisi olmayan bir askerin.

"Ancak uzunluğunda direnişi zayıfladı;
iktidarın zehirlenmesi ve tutulma fikrine alışmış büyüdü
elinde binlerce hayat, saraya sahip olmak, cephaneliklerle dolu
kollar, altın dolu sandıklar, maceracı gönderebileceği gemiler
Nerede olursa olsun ve o şehri yönetirse, tüm
Evler ve tüm kiliseleri ve tüm büyük bir figür olmak
Katedralde işlevler.

"Mağaza tutucular ve tüccarlar bu konuda terörle aşıldı ve
hepsini süpürebilecek o büyük kılıcın gölgesinden önce eğildi
uzakta ve sahte ağırlıklarını ve ölçeklerini üzdü. Böylece monte ettiler
Gizlice, kapıların kapılarının dışındaki karmelit friarlarının bir manastırında
Şehir ve kısa bir süre sonra Weaver Marconelli ve
Para değiştirici Rippone, en çok biri olan Giaconda'yı getirdi
Venedik'teki güzel nezaketler ve her sırrı bilen
Love_ ve öpücükleri cennetin bir öngörüsü olan, onlarla birlikte
O şehirden. Yakında narin ile askere dokunmayı başardı,
Adil cilt, büyüleyici kokusunu yakından çözmesini sağlamak için,
ve onu büyük, karanlık gözleriyle göz kamaştırması, yansımasının
Yıldızlar parlıyor gibiydi ve bir zamanlar o aşk bayramını tattığında,
Ve o ağır öpücük şarabı, o pembe ve beyaz sarstı
kollarında beden ve yumuşak gibi görünen bu sesi dinlemişti
müzik olarak ve ona sevinç sonsuzlukları vaat etti ve ona söz verdi
Zevk sonsuzlukları, Herkül kafasını kaybetti ve hayallerini unuttu
Ve onun yeminleri. "Neden komplo kurarken, kendisini aldatırken değerli saatleri kaybediyor
Chimeras; Sevdiği ve sevildiğinde neden hayatını riske attı ve
Dakikalar çok kısaydı, asla ayrılmak istemeyeceği zaman
Dudakları sevdiği kadının dudaklarından mı?

"Ve böylece Gioconda'nın istediği her şeyi yaptı.

"Şehirden kaçtılar.
sarayından önce koruyun. Bulamadıkları için çok uzağa gittiler
yeterince bilinmeyen ve gizli olan herhangi bir geri çekilme ve sonunda
Bahçelerin bulunduğu küçük, sessiz bir balıkçı köyünde durdu
ıssız plajın kaplı gibi göründüğü limon ağaçlarının
altınla ve denizde kaybolana kadar derin mavi olduğu yerde
mesafe. Ve kaptan ve nezaket birbirini sevdi ve
kendilerini zevkle giyiyorlardı-deniz büyüsü ile yakın
Onlara-bıraktığı tahriş olmuş vatandaşlar
Onların idolü, terkedilmesinde öfkeli ve kaldırımı yırttı
Sokaklardaki taşlar, ihanet eden adamı taşlamak için
güven ve ibadet.

"Ve heykelini kaidesinden aşağı çektiler.
Şarkılar ve şakalar ve konsey üyeleri tekrar nefes aldı ...
Artık büyük kılıçtan korkmuyorlardı. "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF GUY DE MAUPASSANT,
VOLUME III (OF 8)***


******* This file should be named 17376.txt or 17376.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/3/7/17376



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

