*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Prehistoric Textile Fabrics Of The United States, Derived From Impressions On Pottery (Amerika Birleşik Devletleri'nin Tarih Öncesi Tekstil Kumaşları, Çömlek Üzerindeki İzlenimlerden Türetilmiştir)
Yazar: William Henry Holmes
Yayın Tarihi: December 22, 2005 [EBook #17370]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17370
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Prehistoric Textile Fabrics Of The United
States, Derived From Impressions On Pottery, by William Henry Holmes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Prehistoric Textile Fabrics Of The United States, Derived From Impressions On Pottery
       Third Annual Report of the Bureau of Ethnology to the
       Secretary of the Smithsonian Institution, 1881-82,
       Government Printing Office, Washington, 1884, pages 393-425

Author: William Henry Holmes

Release Date: December 22, 2005 [EBook #17370]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PREHISTORIC TEXTILE FABRICS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, Carlo Traverso,
1st-hand-history.org ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. Bu dosya,
Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir
http://gallica.bnf.fr.

SMITHSONIAN KURUMU-ETNOLOJİ BÜROSU.

TARİH ÖNCESİ TEKSTİL KUMAŞLARI

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ,

ÇÖMLEK ÜZERİNDEKİ İZLENİMLERDEN

TÜRETİLMİŞTİR.

WILLIAM H. HOLMES tarafından.

* * * * *
* * * *
* * * *

İÇERİK.

Sayfa. Giriş 397
Birinci Grup 401
İkinci Grup 404
Üçüncü Grup 413
Dördüncü Grup 416
Beşinci Grup 417
Altıncı Grup 418
Çeşitli 420

RESİMLER.

[Yazıcının Notu:
Orijinal metinde, resimlerin konumu mevcut
sayfa alanına göre belirlenmiştir. Bu e-metin için, her şekil başlığı, şekli tanımlayan paragrafın hemen _sonrasına_ yerleştirilmiştir. Şekil 88,
Şekil 89 ile aynı başlığı paylaşıyordu, Şekil 90 ile birleşmek için aşağı kaydırıldı. Başlıklar numara hariç aynıdır.]

Levha XXXIX.--Dokuma kumaş izleri olan çanak çömlek 397

Şekil 60.--İp işaretli kap, Büyük Britanya 399
61.--İp ve kumaş işaretli kap, Pensilvanya 400
62.--Kahve çuvalında ipliklerin birleşimi 401
63.--Aynısının bir bölümü 401
64.--New York'un antik çanak çömleklerinden kumaş 402
65.--Columbia Bölgesi'nin antik çanak çömleklerinden kumaş 402
66.--Arizona'nın antik çanak çömleklerinden kumaş 402
67.--Kentucky mağaralarından kumaş 403
68.--İsviçre Göl Evleri'nden kumaş 403
69.--Ohio'daki bir höyükten kumaş 403
70.--Ohio'daki bir höyükten kumaş 403
71.--Aynısının bir bölümü 403
72.--Tennessee'nin antik çanak çömleklerinden kumaş 405
73.--Aynısının bir bölümü 405
74.--Dokuma yöntemini gösteren diyagram 405
75.--Büküm yapma cihazı 406
76.--Tennessee'nin antik çanak çömleklerinden kumaş 406
77.--Georgia'nın antik çanak çömleklerinden kumaş 407
78.--Tennessee'nin antik çanak çömleklerinden kumaş 407
79.--Tennessee'nin antik çanak çömleklerinden kumaş 408
80.--Tennessee'nin antik çanak çömleklerinden kumaş 408
81.--Arkansas'ın antik çanak çömleklerinden kumaş 408
82.--Illinois'in antik çanak çömleklerinden kumaş 409
83.--Illinois'in antik çanak çömleklerinden kumaş 410
84.--Missouri'nin antik çanak çömleklerinden kumaş 410
85.--Tennessee'nin antik çanak çömleklerinden kumaş 410
86.--Iowa'daki bakır keltten kumaş 411
87.--Vancouver Adası'ndan kumaş 412
88.--İsviçre'nin Göl Evlerinden kumaş 412
89.--İsviçre'nin Göl Evlerinden kumaş 412
90.-- İsviçre Göl Evleri 413
91.--Üçüncü kumaş formunun kesiti 414
92.--Aynısını dokumak için kullanılan cihaz 414
93. --Tennessee'nin antik çanak çömleklerinden kumaş 414
94.--Tennessee'nin antik çanak çömleklerinden kumaş 414
95.--Tennessee'nin antik çanak çömleklerinden kumaş 414
96.--Tennessee'nin antik çanak çömleklerinden kumaş 415
97.--Kuzeybatı kıyısından kumaş 415
98.--Tennessee'nin antik çanak çömleklerinden kumaş 416
99.--Alabama'nın antik çanak çömleklerinden kumaş 416
100.--Iowa'nın antik çanak çömleklerinden kumaş 417
101.--Antik bir sandaletin örgüsü 417
102.--Göl Sakinleri tarafından yapılan örgü 418
103.--Tennessee'nin antik çanak çömleklerinden kumaş Columbia Bölgesi 419
104.--Kuzey Karolina'nın antik çanak çömleklerinden kumaş 419
105.--Kuzey Karolina'nın antik çanak çömleklerinden kumaş 420
106.--Göl Evlerinden Ağ 420
107.--New Jersey'nin antik çanak çömleklerinden kumaş 421
108.--New Jersey'nin antik çanak çömleklerinden kumaş 421
109.--New Jersey'nin antik çanak çömleklerinden kumaş 422
110.--Pensilvanya'nın antik çanak çömleklerinden kumaş 422
111.--Ohio'nun antik çanak çömlekleri üzerindeki izlenim 423
112.--New Jersey'nin antik çanak çömlekleri üzerindeki izlenim 423
113.--Alabama'nın antik çanak çömlekleri üzerindeki izlenim 423
114.--Maryland'in antik çanak çömleklerindeki izlenimler 424
115.--Alabama'nın antik çanak çömleklerindeki izlenimler 425

[İllüstrasyon:
ETNOLOJİ BÜROSU
YILLIK RAPOR 1882 PL. XXXIX

1. ÇÖMLEK PARÇASI. 2. KİL DÖKÜM.
3. ÇÖMLEK PARÇASI. 4. KİL DÖKÜM.
5. ÇÖMLEK PARÇASI. 6. KİL DÖKÜM.

A. Hoen & Co. Litho[*okunamıyor*], Baltimore.

TEKSTİL KUMAŞLARININ İZLENİMLERİNE SAHİP ÇÖMLEKLER.]

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN TARİH ÖNCESİ TEKSTİL KUMAŞLARI,

ÇÖMLEK ÜZERİNDEKİ İZLENİMLERDEN ELDE EDİLMİŞTİR.

W. H. Holmes tarafından.

GİRİŞ.

Bu makalede, bu ülkenin kadim halkları tarafından uygulanan dokuma sanatının kapsamlı bir incelemesini yapmak niyetinde değilim. Bunu yapmak için kullanılan malzemelerin ve bunları hazırlama yöntemlerinin yanı sıra genel olarak ilkel halklar tarafından uygulanan eğirme ve dokuma sanatlarının çok kapsamlı bir incelemesi gerekir. Bu çok geniş bir alandır ve buna girmeme gerek yoktur. Ancak burada, vahşilerin basit kumaşlarını dokumada kullandıkları malzemelerin genellikle çeşitli boyutlarda ipliğe dönüştürülen kabuk, keten, kenevir, ısırgan otu ve otlardan oluştuğunu; veya örülmüş veya bükülmemiş halde kullanılan odun parçaları, dallar, kökler, asmalar, kirpi dikenleri, tüyler ve çeşitli hayvan dokularından oluştuğunu belirtebilirim. Üretilen ürünler hasır, sepet, ağ, çanta, sade kumaş ve pelerin, şapka, kemer ve sandalet gibi tüm giysilerdir.

Birkaç yazar, bükülmüş veya örülmüş kordonların yanı sıra, önemli çeşitlilikte dokunmuş kumaşların, ilkel kabileler tarafından çanak çömlek imalatında ve süslemesinde kullanıldığını fark etmiştir.
Bunların yumuşak kilden yapılmış izleri sıklıkla çok eski eşyalarda
korunmuştur, orijinal kumaşlar çoktan
toz haline gelmiştir. Dikkatinizi bunlara çekmeyi öneriyorum, restorasyonları
yüzlerce vakada antik çanak çömlekten kilden izler alınarak
başarıyla gerçekleştirilmiştir.

Kumaşın örgü, file ve dokuma gibi tüm ayrıntılarıyla ortaya çıkarılabilmesinin mükemmel yolu hayret vericidir;
kumaşın kendisi bile yapısının tüm ayrıntılarını
daha belirgin hale getiremezdi. Eşlik eden levhada sunulan örnekler çok öğretici olacaktır, çünkü sol tarafta çanak çömlek parçası, oldukça belirsiz oyma baskılarıyla ve sağ tarafta kumaşın ipleriyle birlikte kil dökümü verilmiştir. İllüstrasyonların büyük kısmı, doğrudan kil baskılarından kalemle yapılmıştır ve detaylar, numunelerin kendilerinde olduğundan daha belirgin bir şekilde gösterilmiş olsa da, orijinallerde kolayca görülemeyecek hiçbir şeyin sunulmadığına inanıyorum. Bu restorasyonların yanına, diğer ilkel kaynaklardan kumaşların illüstrasyonlarını yerleştirdim.

Sıradan sert karakterdeki sepetlerin, eski halklarımız tarafından çanak çömlek yapımında veya üzerine bir kap inşa etmek için yaygın olarak kullanıldığına dair oldukça genel bir izlenim var gibi görünüyor;
ancak araştırmalarım, durumun böyle olmadığını ve neredeyse yalnızca esnek malzemelerden yapılmış ağların veya çuvalların kullanıldığını gösteriyor. Bunlar kabın yüzeyine uygulanmıştır,
bazen tamamen dışını kaplar ve diğerlerinde sadece gövdeyi veya gövdenin bir kısmını kaplar. İç yüzey bazen kısmen aynı şekilde dekore edilmiştir.

Kullanılan ağlar veya diğer kumaşlar genellikle kap yakılmadan veya hatta kurutulmadan önce çıkarılmıştır. Profesör Wyman, Tennessee'deki iple işaretlenmiş çanak çömlek hakkında şöyle der:

"Bir Kızılderilinin bile zaman ve emek konusunda bu kadar savurgan olması ve sadece tek bir kopyasını yaparken yok edilmesi gereken bir kalıp görevi görmesi amacıyla gerekli miktarda iyi bükülmüş ip veya iplik
yapması ve bunu şekillendirmesi inanılmaz görünüyor."

Ancak bu yorum yanlış bir varsayıma dayanmaktadır.
Ağ veya kumaşın genellikle kil hala yumuşakken çıkarılmış olması ve kolayca kanıtlanabilir olması gerçeği. Birçok durumda
tutacakların ve süslemelerin eklendiğini ve dokunmuş kumaşın çıkarılmasından sonra yumuşak kilde
baskılı ve
oyulmuş tasarımların yapıldığını gözlemledim; bunun dışında, kap tamamen bitirilip hafifçe sertleştirildikten sonra
bir ağ desteğine gerek kalmazdı.
Ayrıca, bu _textilia_'nın, inşa süreci boyunca onu desteklemek kadar, kabın görünümünü iyileştirmek amacıyla da
kullanıldığından şüphem yok. Bu noktayla ilgili olarak, birçok durumda, özellikle Illinois, Saline Nehri'ndeki büyük
tuz kaplarında, kumaşın kap tamamlandıktan sonra
uygulandığını gözlemledim. Bu sonuca, ağ benzeri örtünün gevşek ipliklerinin ters çevrilmiş kaba uygulanmış gibi
kenara doğru sarktığını veya
çembere doğru
çöktüğünü fark ettiğimden varıyorum, Şekil 82. Ağ, inşa sırasında kabı asmak için
kullanılmış olsaydı, iplikler zorunlu olarak
ters yönde
asılmış olurdu.

Süslemenin bu kaba kumaşların kullanımında önde gelen bir husus olduğu fikrini desteklemek için, birçok insan tarafından yalnızca süsleme amacıyla desenler oluşturmak üzere düzenlenmiş basit kordon işaretlerinin kullanıldığı bilinen bir gerçek var. Bu, Jewett'in gösterdiği gibi, Büyük Britanya'nın eski sakinlerinin yaygın bir uygulamasıydı. Eşlik eden kesim (Şekil 60) onun eserinden kopyalanmıştır.[1]

[İllüstrasyon: Şekil 60.--Kordon süslemeli eski İngiliz vazosu.]

[Dipnot 1: Jewett, Llewellynn: Mezar höyükleri ve içerikleri,
s. 92.]

Bu ülkede çok az sayıda kordon işaretli kabın elde edilmiş olması dikkat çekici bir gerçektir, ancak bu tür parçaların
çok bol olduğu da bir gerçektir.

Şekil 61'de Pensilvanya'dan eski bir vazo görüyoruz. Ağ veya sepet işaretlerinin ve ayrı kordon işaretlerinin bir kombinasyonunu sunuyor. Küresel gövde üzerindeki baskıların düzenliliği, dokunmuş kabın iç yüzeyiyle neredeyse kesintisiz bir temas olduğunu gösteriyor. Boyun ve ağız, görünüşe göre, dokunmuş kumaştan ipler veya dar bantlar ayrı ayrı basılarak son rötuşları almış.

[Resim: Şekil 61.--Antik kumaşla işaretlenmiş kap, Pensilvanya. ]

Birçok örnek, plastik kabın
örgü bir yüzey üzerinde düzensiz bir şekilde yuvarlanmasıyla veya
bir bez parçasının kenarlarını bağlayarak yapılmış doğaçlama bir
çuvalda kalıplanmasıyla yapılmış olabilecek çok düzensiz işaretler gösterir.

İp ve kumaş işaretlerini, güney seramiklerinde çok yaygın olan damgalı tasarımlardan ve
bazıları kumaş işaretlerini çok yakından taklit eden
oyulmuş tasarımlardan dikkatlice ayırmak gerekir.

Restore edilmiş çok sayıda kumaş örneğinden bir seçkiyi hemen sunacağım. Çalışma kolaylığı için bunları altı gruba ayırdım, yedinci gruba bazı çeşitli örnekler eklendi.
Karşılaştırma için, hem antik hem de modern tekstillerin bir dizi resmi sunulmuştur.

Üretim yöntemleriyle ilgili olarak çok az şey söylenmesine gerek yoktur.
Kullanılan cihazlar son derece basitti, iş büyük çoğunlukla
el ile yapılmıştır. Birçok durumda basit bir çerçevenin kullanılmış olması muhtemeldir, ağın veya çözgünün iplikleri bir uçtan sabitlenmiş ve atkı iplikleri parmaklar veya basit bir iğne veya mekikle bunların arasından geçirilmiştir. Çözgünün alternatif ipliklerini ileri geri taşımak için bir cihaza sahip bir tezgah kullanılmış olabilir, ancak atkının her kesişiminde ipliklerin çiftler halinde büküldüğü bu kumaş biçimi yalnızca elle yapılmış olabilir.

Gruplar sunuldukça olası yöntemler daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır. Çeşitli üretim yöntemlerini doğrulamamda, keşfedilen tüm çeşitleri pamuk ipinde başarıyla yeniden üreten Bayan Kate C. Osgood'dan büyük ölçüde yardım aldım, gerekli tüm mekanizma, bir çizim tahtasına veya çerçeveye yerleştirilen bir dizi pimdi, bir dikdörtgenin üç kenarı şeklinde, çözgü yalnızca bir uçtan sabitlenmiş ve atkı, Şekil 74'te gösterildiği gibi, pimlerin yanal sıraları arasında ileri geri geçiyordu.

BİRİNCİ GRUP.

Şekil 62, ilk grubun bir türü olarak aldığım sıradan bir kahve çuvalının küçük bir parçasını göstermektedir.
En basit yapıya sahip gevşek dokunmuş bir kumaştır; birbirine dik açılarla iç içe geçmiş iki iplik seti, Şekil 63'te gösterildiği gibi, karşıt serilerin her birinin üzerinden ve altından geçen bir serinin alternatif iplikleri.

[Resim: Şekil 62.--Birinci Grup Tipi--bir kahve
çantası parçası.]

[Resim: Şekil 63.--Bölüm.]

Bu tür kumaşların gevşek dokunmuş örneklerinin, kil üzerindeki baskılar arasında veya bakır tuzları veya kömürleşme yoluyla korunan kumaşların kendilerinde nadiren bulunması dikkat çekici bir gerçektir. Bunun nedeni muhtemelen, kombinasyonun gevşek dokunduğunda ipliklerin gerilim altında yerinde kalmaması ve dolayısıyla bükülmüş ve düğümlenmiş çeşitlerin tercih edilmesidir.

İpliklerin kombinasyonlarını izlemenin çok zor olduğu gözlemlenen çok düzensiz baskıların çoğunun, bu sınıftaki çarpık kumaşlardan olması mümkündür.

Bu malzeme basit bir çerçevede elle veya tezgahın ilkel biçimlerinden herhangi biriyle dokunabilir.

Çoğu durumda, çanak çömlek üzerindeki baskıların gösterdiği kadarıyla, bu özel kombinasyon kullanıldığında, çözgü genellikle çok ağırdır ve
atkı nispeten hafiftir. Bu, görünüm olarak tipten çok farklı bir kumaş verir; ve genellikle olduğu gibi, atkı iplikleri sıkıca dövüldüğünde, ağın ipliklerini gizlediğinde, tipe olan benzerlik tamamen kaybolur.

Bu tür dokumaya dair örnekler, neredeyse tüm Atlantik Eyaletlerinin kurgusal kalıntılarından elde edilebilir.

Şekil 64'te sunulan örnek, New York Eyaleti'nden küçük bir antik çanak çömlek parçasından elde edilmiştir.

[Resim: Şekil 64.--Antik çanak çömlek üzerine basılmış kumaş, New York.]

Hangi iplik setinin çözgü, hangisinin atkı olduğunu belirlemek genellikle oldukça zordur. Çoğu durumda, daha yakın yerleştirilmiş ipliklere atkı demeyi tercih ettim, çünkü bunlar bir sopayla kolayca dövülürken, bu kadar yakın yerleştirilmişse çözgü ipliklerini manipüle etmek zor olurdu. Gösterilen örnekte, sadece atkının sıkı dokunmuş iplikleri görünüyor. İz, ipliğin tam karakterini gösterecek kadar belirgin değil, ancak büküldüğüne dair işaretler var. Sırtların düzenliliği ve belirginliği, güçlü, sıkı çekilmiş bir çözgüye işaret ediyor.

Şekil 65, Orta Atlantik Eyaletleri'nin çanak çömleklerindeki baskılarda çok yaygın olan bu tür kumaşın bir formunu temsil ediyor.
Bu örnek, Washington, D.C. yakınlarından alınan küçük bir çanak çömlek parçasından elde edildi. Atkı veya çapraz iplikler küçük ve kalınlık olarak tekdüzedir ve ağın biraz sert filetolarının üzerinden ve altından dönüşümlü olarak geçer. Bu filetoların belirgin sertliği, kumaşın kabın plastik yüzeyine uygulandığında serinin sıkışmasından kaynaklanıyor olabilir.

[Resim: Şekil 65.--Antik bir çanak çömlek parçasından,
Columbia Bölgesi.]

Şekil 66'da, yazarın iki yazlık çalışmasında antik Cliff-Dwellers'ın kalıntıları arasında bulduğu dokunmuş bir kumaşın izinin tek örneğini sunuyorum.
Bu, güneydoğu Utah'taki San Juan Nehri kıyılarından elde edildi. Muhtemelen, Güneybatı'nın birçok modern kabilesinde görülen türden, az çok sert bir sepetin iç yüzeyinin izidir.
Çözgü karakteri belirlenemiyor, çünkü orta derecede ağır sazlardan veya diğer bükülmemiş, bitkisel filetolardan oluşan atkı onu tamamen gizliyor.

[Resim: Şekil 66.--Antik Cliff-house çanak çömleğinin bir parçasından.]

Kentucky mağaraları, çok ilgi çekici antik dokuma örnekleri sağlamıştır. Bunlardan biri, görünüşe göre ağaç kabuğu liflerinden veya lifli bir kamıştan yapılmış küçük bir hasır parçası, Şekil 67'de gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 67.--Kentucky'deki bir mağaradan alınan kumaş.]

Bu basit ağ ve atkı kombinasyonu, bize çalışmalarının örneklerini bırakan tüm antik dokumacılar tarafından kullanılmıştır. Şekil 68'de verilen örnek, İsviçre'nin antik Göl Sakinlerinin eseridir. Bast şeritlerinden örülmüş veya dokunmuş bir hasırdır ve Robenhausen'de kömürleşmiş bir halde muhafaza edilmiştir.[2]
Keller, Şekil 8, Pl.'de çok daha ince dokulu benzer bir kumaşın başka bir örneğini verir. CXXXVI.

[Resim: Şekil 68.--İsviçre Göl Evlerinden Kumaş.]

[Dipnot 2: Keller: Göl Evleri. Şekil 2, Pl. CXXXIV.]

Bu kumaş formunun bir resmi Foster tarafından verilmiştir[3] ve
Şekil 69'da yeniden üretilmiştir.

[Resim: Şekil 69.--Ohio'daki bir höyükten alınan kumaş.]

[Dipnot 3: Foster: Tarih Öncesi Zamanlar.]

Aynı yerde bu yazar benim Şekil 70'imde gösterilen başka bir kumaş formunu sunar. Şekil 71'de bu kumaşın bir kesiti var. Bu kumaşlar, diğer birkaç örnekle birlikte, Ohio, Butler County'deki Great Miami Nehri'nin batı yakasındaki bir höyükten alınmıştır. Her iki örnekteki kumaş
kenevirle ilişkili bir malzemeden oluşmuş gibi görünmektedir. Bu örnekler ve genel konu hakkındaki açıklamaları oldukça
ilginç olduğundan, bunları biraz uzun alıntılıyorum.

"Lif ile odun arasındaki ayrım, günümüzdeki kadar çürüme ve tırtıklama işlemiyle
tam ve etkili görünüyor. İplik, kaba olmasına rağmen, boyut olarak tekdüzedir ve düzenli olarak
eğrilir. İki dokuma yöntemi tanınır: Birinde, çözgü ve atkının dönüşümlü
kesişimiyle, diğerinde ise atkı, çözgü etrafında bir kez sarılır, bu işlem elle
başka bir şekilde gerçekleştirilemez. İllüstrasyonda, dokuma yöntemini göstermek için aralıklar genişletilmiştir, ancak orijinalinde doku kaba yelken bezindekiyle hemen hemen aynıydı. Butler County'deki bazı örneklerde açıkça saçaklı bir kenarlık vardır."

[İllüstrasyon: Şekil 70.--Ohio'daki bir höyükten alınan kumaş.]

[İllüstrasyon: Şekil 71. --Bölüm.]

Açıklanan ikinci örnekle ilgili olarak, bunun
çok alışılmadık bir form olduğunu, parçaların böyle bir kombinasyonunun ne eski kumaşlarda ne de çanak çömlek üzerindeki baskılarda
farkına varmadığımı belirtmek isterim. Çok sıkı dokunmuş bir kumaşta, ağın her bir ipliğinin atkının her bir ipliği etrafında bir kez döndürülmesiyle böyle bir kombinasyonun kullanılması mümkün olabilir; Şekil 71'de gösterildiği gibi; ancak kesinlikle açık kumaşlarda çok
tatmin edici olmayan bir şekilde çalışacaktır. Bu
örneğin, yüzeyde benzer bir görünüme sahip olan ikinci grubuma ait olabileceğini öne sürerim. Bu formun kombinasyonu, Şekil 73'teki bölümde gösterilmiştir.

İKİNCİ GRUP.

Daha önce belirtildiği gibi, düz tipteki açık kumaşların, gerginliğe maruz kaldığında ipliklerin yerinde kalmaması nedeniyle
önlenebilmesi imkansız değildir. Açık işin ipliklerini düğümleme yöntemine başvurmadan sabitlemenin çok yaratıcı bir yöntemi
eski tekstillerin üretiminde yaygın olarak kullanılmıştır. Bu kombinasyonun kullanıldığı
en basit kumaş biçimi
Şekil 72'de gösterilmiştir.
Polk County, Tennessee'de bulunan küçük bir çanak çömlek parçasından elde edilen bu örnek bir tür olarak alınabilir.

[Resim: Şekil 72.--Eski çanak çömlekten, Tennessee.]

[Resim: Şekil 73.--Bölüm.]

İki iplik serisi dik açılarla iç içe geçmiştir, çözgü serisi
çiftler halinde ve atkı tek tek düzenlenmiştir. Her kesişme noktasında
çözgü ipliği çiftleri kendi etraflarında yarı yarıya bükülerek atkı ipliklerini sarar ve onları oldukça sıkı tutar, böylece açık ağ
çok gerildiğinde bile iyi korunur. Bu karakterdeki kumaşlar
çok geniş bir bölgenin antik çömlekçileri tarafından kullanılmıştır,
neredeyse tüm Atlantik Eyaletleri dahil. Ayrıca, ipliklerin boyutundaki ve aralıklarındaki farklılıklardan kaynaklanan bu kumaş formunun birçok çeşidi vardır. Bu farklılıklar, aşağıdaki bir dizi çizimde iyi bir şekilde ortaya konmuştur.

Bu özel kumaşın üretimiyle ilgili olarak, çok kesin bir sonuca
varamıyorum. Bayan Osgood'un gösterdiği gibi,
el ile örülebilir, çözgü iplikleri bir uçtan sabitlenir ve atkı her iki uçtan çizim tahtasına veya çerçeveye yerleştirilmiş mandallara sarılarak, Şekil 74'te gösterildiği gibi.

[Çizim: Şekil 74.--Dokuma yöntemini gösteren
Şema
Form 2.]

Bu kombinasyonun mekanik yollarla üretilmesi son derece zordur ve
ilkel bir tezgahın erişiminin ötesinde olmalıdır. İpliklerin düzenlemesini çok net bir şekilde gösteren ve atkı taşınırken çözgüyü desteklemenin olası bir yöntemini gösteren bir diyagram hazırladım, Şekil 75. Atkının her bir ipliği yerine yerleştirildiğinde, çözgü iplikleri karşı desteğe atılabilir, her değişimde bir dönüş veya yarım büküm yapılır. İş, en üstten başlayıp aşağı doğru çalışılarak da eşit derecede iyi yapılabilir. Netlik sağlamak için sadece bir çift çözgü ipliği çizdim.

[Resim: Şekil 75.--Bükümü işlemek için teorik cihaz.]

Resim 76, Tennessee'deki Sevierville'deki büyük höyükten elde edilen bu sınıfın karakteristik bir örneğini gösterir.

[Resim: Şekil 76.--Tennessee'deki höyük çömlek parçasından.]

İzlenim oldukça mükemmel. Kordonlar biraz düzensiz ve sadece orta derecede iyi bükülmüş gibi görünüyor. Muhtemelen
bir miktar bitkisel elyaftan yapılmışlardı. Atkı ipliklerinin düzenli aralıklarla, ağın ipliklerinin ise düzensiz olarak yerleştirildiği görülecektir. Bir durumda çözgünün ikiye katlanmadığını, bunun sonucunda tek ipliğin, sunulan kumaşın ilk biçimindeki karşılık gelen ipliklerle tam olarak aynı ilişkiye sahip olduğunu fark etmek ilginçtir. Bu sadece bir parçası olan baskı, kumaşın yumuşak kile uygulandığında önemli ölçüde çarpıtıldığını gösteriyor. Atkı ipliklerinden birinin kayması, şeklin üst kısmında iyi bir şekilde gösteriliyor.

Şekil 77'de gösterilen kumaş, Macon, Georgia'dan bir toprak kap üzerine basılmıştır. Çok iyi ve düzgün bir şekilde oluşturulmuştur ve lif, büküm ve kombinasyonun tüm ayrıntıları ayırt edilebilir.

[Resim: Şekil 77.--Georgia'daki antik çanak çömlekten.]

Şekil 78'de verilen örnek, çözgü iplerinin aralığı ve eşleştirilmesi açısından öncekinden farklıdır. Yakın zamanda Tennessee'deki Reel Foot Gölü'nden toplanan antik çanak çömlek parçasından elde edilmiştir.

[Resim: Şekil 78.--Tennessee'deki antik çanak çömlekten.]

Şekil 79, aynı bölgedeki çanak çömlekten bir başka ilginç örneği temsil etmektedir. Kenar, kumaşın gövdesinden biraz farklı şekilde dokunmuştur, atkı ipliğinin her bir çözgü ilmeğine dahil edilmiştir.

[Resim: Şekil 79.--Antik çanak çömlekten, Tennessee.]

Şekil 80, aynı bölgenin çanak çömleğindendir. İplikler, daha önce verilenlerden çok daha sıkı dokunmuştur.

[Resim: Şekil 80.--Antik çanak çömlekten, Tennessee.]

Arkansas'tan bir kil parçasına basılmış bir sonraki örnek, Şekil 81, kaba, iyi bükülmüş iplerden yapılmıştır. Atkı ipliklerinin ilmeklenmesiyle dekoratif bir kenar üretilmiştir, bunların sayısı beş gibi görünmektedir, her biri çözgüyü tekrar çaprazlamadan önce dört diğerinin üzerinden geçer.

[Resim: Şekil 81.--Arkansas'taki bir kil parçasından.]

Hiçbir yerde, Mississippi Vadisi'nin eski tuz üretim bölgelerinde olduğu kadar kil kaplar üzerinde bu kadar çok ince tekstil baskısı bulunmaz.
İlkel tuz üreticilerinin kullandığı büyük kase veya küvet benzeri kaplar genellikle kaba ağlarla modellenmiştir veya
aksi takdirde üzerlerine süs olarak birçok çeşit ağ basılmıştır.

Ekteki levhada (XXXIX) bu baskıların iki güzel örneği verilmiştir.
Diğer resimlerin yapıldığı baskıların çoğundan biraz daha net bir şekilde tanımlanmıştır.

Şekil 82, her ayrıntının mükemmel bir şekilde korunduğu bir örneği göstermektedir. Orijinalin sadece küçük bir kısmı kesilmiş halde gösterilmiştir.
İpler ağır ve iyi bükülmüştür, ancak aralıklar biraz düzensizdir.
Bu baskıyla ilgili ilginç bir gerçek gözlemliyorum. Kumaş, görünüşe göre ters çevrilmiş kaba uygulanmış, çünkü atkı ipliğinin kenarla paralel uzanan gevşek kordonları, burada gösterilen şekilde, ters çevrilmiş parçadan çizildiği gibi, çözgü ipliklerinin arasında sarkıyor veya çelenkler halinde asılı kalıyor. Bu olgudan çıkarılacak sonuç, kumaşın, tamamlandıktan ve ters çevrildikten sonra, kabın dışına, güzelliğini artırmak amacıyla uygulandığıdır. Ancak, bu kapların muhtemelen sadece hizmet için, kalın duvarlar ve kaba bir yüzeyle inşa edildiğini hatırladığımızda, süslemelerinde neden bu kadar çok çaba sarf edildiğini anlayamıyoruz. Genel olarak, ilham veren fikrin bir fayda fikri olması ve kumaşın esnek kile bir şekilde destek görevi görmesi veya sığ izler ağının kırılma eğilimini nötrleştirmek için bir _degraissant_ gibi davranması oldukça olası görünüyor.

[Resim: Şekil 82.--Büyük bir tuz kabının parçasından, Saline Nehri, Illinois.]

Aynı yerden başka bir örnek Şekil 83'te gösterilmiştir. Bu, XXXIX. Levhanın alt kısmında gösterilene benzerdir. Eşit şekilde
eğilmiş ve iyi bükülmüş iplikten çok düzgün bir şekilde dokunmuştur. Çift seri, çizimde gösterildiği gibi geniş aralıklıdır.

[Resim: Şekil 83.--Bir tuz kabından, Saline Nehri, Illinois.]

Şekil 84'te gösterilen çok ilginç örnek,
Missouri, Fort Ripley County'de bulunan küçük bir çanak çömlek parçasından elde edildi. İki iplik veya tel serisinin birleşimi,
düşünülmekte olan kumaşın türünü açıkça gösterir, çözgüdeki bükülmüş kordonlar
çok uzakta yerleştirilmiştir. Bu örneğin dikkat çekici özelliği, muhtemelen bast olan üç bükülmemiş elyaf telinin
örülmesiyle oluşturulmuş geniş bir örgü gibi görünen atkının karakteridir.
Tüm
ayrıntılar kil dökümünde en tatmin edici şekilde gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 84.--Missouri'deki antik çanak çömlekten.]

Bu örnekteki ağın açık karakteri, Şekil 85'te gösterilen gibi, çapraz kordonların o kadar yakın yerleştirildiği
sıkı dokunmuş örneklerin yapısını açıklamada çok yardımcı olur, böylece karşıt serinin geniş bantları tamamen gizlenir.

[Resim: Şekil 85.--Antik çanak çömlekten, Tennessee.]

Çizimi, uçlarında görünen lif şeritlerini göstermek için yaptım.
Bunlar baskıda görünmüyor. Ancak, bu şeritlerinin önceki örnekte olduğu gibi
örgülü bantlar olması oldukça olasıdır.
Geniş ve düzdürler ve bir nevi
kıymık veya sazdan yapılmış sepet işi etkisi verirler. Bu örnek, Tennessee'deki Carter County'de elde edildi.

Bakır tuzlarıyla temas ederek korunmuş bu kumaş çeşidinden birkaç parçamız var. Profesör Farquharson, Davenport şehrinin yakınındaki Mississippi Nehri kıyısındaki bir höyükten bir örnek anlatıyor.
Bir kelte benzeyen
bir bakır alete sarılmıştı ve kurtarıldığı zaman çok mükemmel bir
korunma durumundaydı. Bay Farquharson bu kumaşı tarif ederken şunu söylüyor:
"Çözgü dört kordondan, yani _iki çift ve
bükülmüş_ kordondan ve atkı da çözgünün iki parçası arasından geçen _bir_ çift ve bükülmüş kordondan oluşuyor; ikincisi her değişimde bükülüyor ve kordonların atkıyı neredeyse tamamen örtecek şekilde birbirine yakınlaştırılmasına izin veriyor."
Çizimi biraz hatalı, sanatçı ipliklerin birleşimini tam olarak anlayamıyor.
Bu kumaşın genel olarak sıradan kahve çuvalına benzerliği var. Şekil 86'da, keltin karşı tarafından türetilen bu kumaşın bir resmini veriyorum.

[Resim: Şekil 86.--Iowa'daki bakır bir keltten yapılmış kumaş.]

Tam olarak emin olmasam da, örneği dikkatlice inceledikten sonra, kumaşın gövdesinin ilk grubuma ait olduğu ve sadece kenarın ikinci gruba ait olduğu kanısına vardım.
Bölüm ve çizimim bu kumaşın yapısı hakkında net bir fikir veriyor.
Düşünülmekte olan gruba ait olan iyi korunmuş bir kumaş parçası yakın zamanda Georgia'daki Etowah höyüklerinden birinden alınan bir bakır resmin yüzeyine sabitlenmiş olarak bulundu.

Bu dokuma biçimi, Batı Amerika'nın modern kabilelerinin ürünleri arasında çok yaygındır. Çok iyi bir örnek, Vancouver Adası'ndaki Clyoquot Kızılderilileri tarafından yapılmış pelerin benzeri bir giysinin kenarını temsil eden Şekil 87'de gösterilmiştir. Görünüşe göre, hem ağ hem de atkı olmak üzere kabuk liflerinden dokunmuştur ve kordonların boyutunda önemli çeşitlilik göstermektedir. Sınır, geniş ve ince bir
çiğ deri filetosu dikilerek güçlendirilmiştir.

[Resim: Şekil 87.--Modern çalışma, Vancouver Adası.]

Kaliforniya'dan Ounalaska'ya kadar kuzeybatı kıyısı halklarının güzel hasırları genellikle bu şekilde dokunur, malzemeler bast,
çimen veya sazdır.

İsviçre'deki Göl Sakinleri bu türden çok sayıda
çeşit kumaş yapmış gibi görünüyor. Dr. Keller'in muhteşem
çalışmasından dört örnek yeniden ürettim. Şekil 88, Şekil 1, Plaka CXXXV'den kopyalanmıştır. Tipten bazı farklılıklar gösterir, bastın çift şeritleri, bast ve kordonların dönüşümlü şeritlerinden oluşan bir atkı ile
bağlanmıştır.
Robenhausen'dendir.

[Resim: Şekil 88.--Göl Konutlarından Kumaş, İsviçre.]

Şekillerde 89 ve 90'da aynı bölgeden tipik örnekler var.
Woof serisi, bükülmemiş bast veya keten ipliklerinden oluşuyor gibi görünüyor.

[Resim: Şekiller. 89 ve 90.--Göl Evleri, İsviçre'den Kumaşlar.]

ÜÇÜNCÜ GRUP.

Üçüncü bir kumaş biçimi, ipliklerin kombinasyonlarındaki belirgin özelliklerle sonuncusundan ayırt edilir.
Çözgü iplikleri, açıklanan son biçimde olduğu gibi çiftler halinde düzenlenir, ancak her bir çözgü ipliği çifti, Şekil 91'de gösterildiği gibi, karşılıklı serilerden ikisini kapsayacak şekilde bükülür, her bir sonraki çözgü ipliği çifti, atkı ipliklerinin alternatif çiftlerini alır. Bu, çok
ilginç bir çeşittir ve görünüşe göre çok yüksek düzeyde tutarlılığa ve esnekliğe sahip olacaktır.

[Resim: Şekil 91.--Bölüm.]

Şekil 92'de bu malzemenin örülmesi veya dokunması için basit bir şema
önerilmektedir. Sonuncusundan esas olarak atkı atkısının çözgü tarafından alınma şekli bakımından farklı olduğu görülecektir.

[Resim: Şekil 92.--Üçüncü grubu dokumak için teorik düzenek.]

Mississippi Vadisi'nin antik çanak çömleği bu kumaşın birçok örneğini sağlar. Diğer tarif edilen işlere benzer boyutlarda bükülmüş kordonlardan ve ipliklerden yapılır ve ağırlığı sıradan makara pamuğundan ağır sicime kadar değişir. Ağ genellikle oldukça açıktır.

Şekil 93'te Reelfoot Gölü, Tennessee'den çok iyi korunmuş bir örnek var. Büyük bir kaba çanak çömlek parçasından elde edilmiştir.
Diğer parçalar neredeyse iki katı kadar kaba iken bazıları çok daha incedir.

[Resim: Şekil 93.--Tennessee'nin antik çanak çömleğinden.]

Şekil 94 ve 95 aynı bölgeden daha ince örneklerdir.

[Resim: Şekil 94. Şekil 95.
Tennessee'nin antik çanak çömleklerinden.]

Ayrıca Illinois'deki Saline Nehri'nden de iyi örneklerimiz var. Bunlar, o bölgede bol miktarda bulunan devasa tuz kaplarının parçalarından elde edilmiştir.

XXXIX. Levhanın üst kısmındaki şekil bu örneklerden birini göstermektedir.
Diğer örnekler Tennessee, Roane İlçesi'nden elde edilmiştir.

Ohio, Butler İlçesi'ndeki bir höyükten alınmış kömürleşmiş bir bez parçası bu şekilde dokunmuştur. Foster, önceki iki formun aynı bölgeden örneklerini tanımlamıştır. Kullanılan malzeme, ağaç kabuklarından veya lifli bir
yabancı ottan elde edilen bitkisel bir liftir. Bu örnek şu anda Ulusal Müze'dedir.

Bu formun ilginç bir çeşidi Şekil 96'da verilmiştir. Bu, Tennessee, Jefferson İlçesi, Fain Adası'ndaki bir höyükten çıkarılan küçük bir çanak çömlek parçasıdır. Atkı iplikleri birbirine oldukça yakın,
ağ iplikleri ise birbirinden uzaktır.

[Resim: Şekil 96.--Antik çanak çömlekten, Tennessee.]

Bu kumaş çeşidinin çok güzel bir örneği Dr. Tarrow tarafından
Dos Pueblos, Cal. yakınlarındaki antik bir mezarlıktan elde edilmiştir.
100. Meridyenin Batısındaki Araştırmalar'ın
Şekil 2, Levha XIV, cilt VII'sinde gösterilmiştir.[4]
Profesör Putnam bunu tarif ederken, elyafın muhtemelen
bir _yucca_ türünden elde edildiğini söylüyor.
"atkı, çözgüyü öyle bir şekilde çaprazlayan iki telden oluşur ki
teller, üstünden ve altından geçerken dönüşümlü olarak geçer ve aynı
anda, ikincisinin iki dönüşümlü telini de içine alarak, çözgüde bir X harfi şekli oluşturur ve atkının çift telleriyle X'in ortasında birleşir." Profesör Putnam'ın woof olarak adlandırdığı kordon serisinin kendi açıklamalarımda çözgü olarak adlandırıldığı fark edilmelidir. İllüstrasyon, XXXIX. Levhanın üst kısmında verilenle aynı olan bir kumaşı göstermektedir ve alıntılanan açıklama, söz konusu kumaş türünü mükemmel bir şekilde tanımlamaktadır.

[Dipnot 4: Putnam, F. W., Surveys West of the 100th Meridian'ın VII. Cildinde, sayfa 244.]

Bu dokuma yöntemi, ulusal koleksiyona yapılan bir ziyarette görülebileceği gibi, bazı batılı kabileler tarafından hala uygulanmaktadır.

İpliklerin biraz karmaşık bir düzenlemesi, Şekil 97'de gösterilen
kumaşta görülebilir. Açıkça, bu, az önce açıklanan kombinasyonun sadece bir çeşididir. İpliklerin birbirlerinin üzerinden, altından ve üzerinden geçme biçimi, herhangi bir açıklamadan ziyade
şekle referans verilerek daha kolay anlaşılabilir. Kuzeybatı kıyısı kabilelerinden birinden gelir.

[Resim: Şekil 97.--Modern kumaş, Kuzeybatı kıyısı.]

DÖRDÜNCÜ GRUP.

Şekil 98'de gösterilen dördüncü bir kumaş türü, kurgusal kalıntılarımızda çok nadir görülür.

[Resim: Şekil 98.--Çapraz kumaş, Tennessee'nin antik çanak çömleği.]

Tennessee, Polk County'nin antik çanak çömleğinden çok düzgün dokunmuş bir diyagonaldir. İki dizi kordon birbirine dik açıyla iç içe geçmiştir, ancak çapraz bir desen oluşturacak şekilde düzenlenmiştir.
Bir dizi kordon ince ve iyi bükülmüştür, diğeri ise daha kaba ve çok hafif bükülmüştür.

Şekil 99'da gösterilen dikkat çekici hasır örneği, Alabama'dan küçük bir çanak çömlek parçasından alınmıştır. Çapraz tarzda işlenmiştir, ancak
son örnekten biraz farklıdır. Muhtemelen
saslardan veya ağır çimen bıçaklarından yapılmıştır.

[Resim: Şekil 99.--Alabama'nın antik çanak çömleklerinden.]

Şekil 100'de gösterilen doku, Iowa'dan küçük bir çanak çömlek parçasının üzerindeki oldukça belirsiz bir izlenimden alınmıştır. Tellerin bir serisi
oldukça sert görünürken, diğeri esnektir ve izlenimde yalnızca sert seriyi geçtikleri yerde görünür.
Noktalı çizgiler, çapraz ipliklerin alt tarafındaki olası rotalarını gösterir.

[Resim: Şekil 100.--Iowa'nın antik çanak çömleklerinden.]

Bu kumaş biçimi modern çalışmalarda çok yaygındır.

BEŞİNCİ GRUP.

Şekil 101'de, bildiğim kadarıyla seramik ürünlerde bulunmayan çeşitli antik kumaşlar sunuyorum. Bu örnek, Kentucky'nin antik sakinleri tarafından uygulanan sandalet örme yöntemini gösteriyor. Bu çok ilginç kalıntıların birçoğu, o eyaletin büyük mağaralarından elde edildi. Güzel bir şekilde dokunmuşlar ve ayağa iyi
biçimlendirilmişler.

[Resim: Şekil 101.--Bir sandaletin örülmesi, Kentucky mağarası.]

Lif, bast görünümündedir ve resimde gösterilen şekilde bükülmemiş iplikler halinde örülmüştür. Profesör Putman, Kentucky'deki Salt Cave'den atılmış bir dizi sandaleti, "sazların ince bir şekilde örülmüş ve bükülmüş yapraklarından özenle yapılmış" olarak tanımlıyor.[5]

[Dipnot 5: Putnam, F. W. Peabody Müzesi'nin Sekizinci Yıllık Raporu, s. 49.]

Şekil 102, Keller'in figürlerinden birinde, İsviçre'deki Göl Sakinleri tarafından uygulanan benzer bir örgü yöntemini göstermektedir.[6]

[İllüstrasyon: Şekil 102.--Göl Sakinleri tarafından yapılan örgü.]

[Dipnot 6: Keller, Dr. F. Göl Sakinleri. Şekil 3; Pl. CXXXVI.]

ALTINCI GRUP.

Eğrilmiş ve bükülmüş iplerden ağ yapma sanatı, Amerika'nın birçok antik halkı tarafından uygulanmış gibi görünüyor. Güzel örnekler
İnkaların _huacas_'larında ve Azteklerin mezarlarında bulunmuştur. Bunlar, Kaliforniya'nın tarih öncesi kabileleri ve Alaska'nın antik sakinleri tarafından kullanılmıştır. Keşif sırasında ağlar Florida ve Virginia'daki Kızılderililer tarafından kullanılıyordu ve Atlantik Eyaletleri'nin antik çanak çömleği çeşitli
çeşitlerin izlerini korumuştur. Bu izlerin bazılarının Avrupa ağlarından olması mümkündür, ancak kenevir ağlarının yerliler tarafından
kullanıldığına dair bol miktarda tarihsel kanıtımız var ve tüm bu çanak çömleğin çok eski olması nedeniyle parçalardaki izlerin yerel üretim ağlardan olması muhtemeldir.

Wyman, Tennessee'nin antikaları arasında ağların veya ağ izlerinin bulunmadığını belirtiyor. Ancak, Carolina, Virginia ve Maryland çanak çömleğinin çok sayıda ağ örneği sunduğunu buldum. Birçok durumda, ağlar gerilerek ve üst üste bindirilerek bozulmuştur, böylece kumaş ayrıntılı olarak incelenemez; diğer durumlarda, izler o kadar derindir ki kalıp alınamaz ve çoğu durumda parçalar o kadar çürümüştür ki, iplerin ve bunların kombinasyonlarının hiçbir ayrıntısı çıkarılamaz.

Şekil 103'te, Columbia Bölgesi'nde toplanan küçük bir çanak çömlek parçasından tamamen tatmin edici bir restorasyon görüyoruz. Çizimde doğal boyutundan biraz daha büyük olarak gösterilmiştir. İz o kadar mükemmeldir ki, ipin bükümü ve düğümün şekli kolayca görülebilir. Bu bölgeden gelen örneklerin çoğu, gösterilen örnekten çok daha ince bir ipten yapılmıştır ve daha az açık bir ağa sahiptir. Bu örneklerden birinde, ağın çıkarılmasından sonra yumuşak kilin yüzeyine oyulmuş bir desenin eklenmiş olması dikkat çekici bir gerçektir.

Batı Kuzey Carolina höyüklerinden gelen son koleksiyonlar,
net işaretli çanak çömlek örneklerinin çoğunu gün ışığına çıkardı. Genel olarak
izlenimler oldukça belirsizdir, ancak dökümde kumaşın karakterini açıkça gösterecek kadar
izlenebilmektedir.
Şekil 104'te verilen restorasyon, ortalama bir ağı temsil eder, diğerleri daha ince ve diğerleri daha kabadır. Aynı koleksiyondan başka bir örnek Şekil 105'te gösterilmiştir.
İzlenim çok belirgin değildir, ancak kordonların belirgin bir şekilde iki katına çıktığı, çok sıra dışı bir kombinasyonu gösterir. Bunun
kusurlu baskıdan kaynaklanmış olması mümkündür, ancak yumuşak kil üzerinde ağın
kaydığına dair hiçbir belirti tespit edemiyorum.

[Resim: Şekil 103.--Antik çanak çömlekten, Columbia Bölgesi.]

[Resim: Şekil 104.--Kuzey Karolina çanak çömleklerinden ağ.]

[Resim: Şekil 105.--Kuzey Karolina çanak çömleklerinden ağ.]

Pasifik kıyısının sakinlerinin hem antik hem de modern çalışmalarından birçok ilginç örnek verilebilir, ancak şimdilik İsviçre Göl Evlerinden (Şekil 106) tek bir örnek sunmakla yetineceğim:

[Resim: Şekil 106.--İsviçre Göl Evlerinden Ağ. Keller,
plaka, CXXX.]

ÇEŞİTLİ FORMLAR.

Orta ve Kuzey Atlantik Eyaletlerinin antik kabilelerinin çanak çömleklerinin imalatında ve süslemesinde kullandıkları kumaş formları, Güney ve Batı'da kullanılanlardan önemli ölçüde farklıydı. Kural olarak parçalar daha küçüktür ve izlenimler daha az mükemmel bir şekilde
korunmuştur. Kumaşlar daha karmaşıktır ve kaba daha az dikkatli bir şekilde
uygulanmıştır. Birçok durumda izlenimler
bağlantısız bantlardan, kemerlerden veya kumaş şeritlerinden yapılmış gibi görünmektedir. Tekli
kordonlar veya çubuklara yuvarlanarak veya diğer düzeneklerle gruplar halinde düzenlenmiş kordonlar yaygın olarak kullanılmıştır. Şüphesiz
sepetler kullanılmıştır, bunlardan bazıları dokunmuştur, ancak diğerleri görünüşe göre
iplik veya tüylerle dikilmiş tasarımlara sahip kabuk veya deriden yapılmıştır. İzlenimlerin bazıları, kil veya reçineyle doldurulmuş dokunmuş kapların veya kumaşların kullanımını, böylece yalnızca çıkıntıların basıldığını veya
aksi takdirde kabartma figürlerin işlendiği kumaşların kullanılmış olabileceğini düşündürmektedir.

Şekil 107, New Jersey'den bir çanak çömlek parçasından elde edilmiştir. İzlenimler son derece kafa karıştırıcı, ancak bunların bir sepet kullanılarak yapılmış olabileceğini düşünüyorum, gözenekleri kil veya reçineyle doldurulmuş, böylece yalnızca daha belirgin çıkıntılar veya kayışlar dizisi kil üzerinde izlenimler vermek için
açıkta kalmış. Ancak iplikler veya kayışlar bir sepetten ziyade esnek bir ağı gösteriyor ve yükseltilmiş dikiş dizisinin uçlarındaki yatay ipliklerin görünümü, malzemenin muhtemelen kabuk veya üzerine ağır bir desen işlenmiş
düz bir bez olabileceğini düşündürüyor.

[Resim: Şekil 107.--New Jersey'deki antik çanak çömlekten.]

Yukarıdakine çok benzeyen, Şekil 108'de verilen örnek de New Jersey'deki çanak çömlekten türetilmiştir.

[Resim: Şekil 108.--New Jersey'deki antik çanak çömlekten. ]

Şekil 109, aynı eyaletten başka bir parçanın üzerindeki bir izlenimi göstermektedir.
Bu izlenim, bir huş ağacı kabuğu parçası veya
üzerine ipler veya tüylerle dikilmiş bir desene sahip ince bir kumaştan yapılmış olabilir.

[İllüstrasyon: Şekil 109.--New Jersey'deki antik çanak çömlekten.]

Şekil 110, Easton, Pa'dan gelen, taraklı kenarlı, büyük, iyi yapılmış bir vazonun üzerindeki bir izlenimi göstermektedir.
Kumaşın karakterini anlamak zordur,
izlenim boncuk işi olduğunu düşündürmektedir.
Ancak, bir
kumaştan yapıldığı, işaretlerin düzenlenmesinde bir sistem ve tekdüzelik olması, girintilerin en basit türdeki kumaşların izlenimlerinde olduğu gibi dönüşümlü olması gerçeğinden anlaşılmaktadır. Yine de, izlenimde malzemenin ayrı uygulamalarını düşündüren bir patchwork görünümü vardır.

[Resim: Şekil 110.--Pensilvanya'nın antik çanak çömleğinden.]

Şekil 111 ve 112'de bant veya kemer izlenimleri gibi görünen şeyler var. Gösterilen ilki, düzenli aralıklarla yerleştirilmiş kısa kordon girintilerinden oluşan bir kenarlıkla, kaba ve iyi bükülmüş altı paralel kordondan oluşuyor. Bu, Missouri'nin Mandan kasabalarından Florida'ya kadar ülkenin her yerinde çok yaygın bir formdur. Bu durumda kordonların ayrı ayrı basılmış olması mümkün olabilir, ancak Şekil 112'de verilen örnek şüphesiz, orta kısmı sıkı dokunmuş bir kumaş gibi görünen ve bir dizi yükseltilmiş veya düğümlenmiş iplikle oluşturulmuş bir tür desene sahip dokunmuş bir bant veya kemerdendir. Kenarlar, kemere dik olarak yerleştirilmiş kısa kordon girintilerinden oluşan bir kenarla tek uzunlamasına kordon izlenimlerinden oluşur.

[Resim: Şekil 111.--Ohio'nun antik çanak çömleklerinden.]

[Resim: Şekil 112.--New Jersey'nin antik çanak çömleklerinden.]

Sonuncusuna benzer şekilde, Şekil 113'te gösterilen Alabama'dan büyük bir çanak çömlek parçasına basılmış çok etkili dekoratif tasarım vardır.
Bu örneğin özelliği, bükülmüş ipler yerine örgülü iplerin kullanılmasıdır.
Çalışma düzgün bir şekilde yapılmış ve çok etkilidir. Bana göre tek iplerin
kullanıldığı neredeyse kesin gibi görünüyor. Çeşitli açılarda yerleştirilmiş çizgi gruplarıyla dolu bir bölge oluşturacak şekilde basılmışlardır.
Önceki örneklerde olduğu gibi, kısa çizgilerden oluşan dekoratif bir sınır eklenmiştir.

[Resim: Şekil 113.--Alabama'nın antik çanak çömleklerinden.]

Neredeyse tüm Atlantik eyaletlerinin çanak çömleklerinden kopyalanabilen iki kordon süsleme örneği daha Şekil 114 ve 115'te sunulmuştur, birincisi Maryland, Charles County'den bir çanak çömlek parçasından, diğeri ise Alabama çanak çömleklerinden.

[Resim: Şekil 114.--Maryland'in antik çanak çömleklerinden kordon izleri.]

[Resim: Şekil 115.--Alabama'nın antik çanak çömleklerinden kordon izleri.]

Tek veya gruplanmış kordonların kullanımıyla üretilen bir süslemeyle kumaşların kullanımıyla yapılan süsleme arasında bir çizgi çekmenin son derece zor olduğu kolayca görülecektir.

İplerin ve kumaşların bu kullanımının ne kadarının sadece üretime ve ne kadarının süslemeye atfedildiğini söylemek de bir o kadar zor.

Burada sunulan restorasyonlar, Atlantik Devletleri'nin eski sakinlerinin tekstil kumaşları hakkında kesinlikle önemli bir ışık tutsa da, kumaşları hakkında tam bir fikir edinildiği söylenemez. Çanak çömlek üzerindeki izlenimler, kurgusal sanatlarda kullanılan bir iş sınıfını temsil eder. Başka hangi kumaşların üretildiğini ve başka amaçlarla kullanıldığını söyleyemeyiz.

Bununla birlikte, açıklanan işin, çeşitli ve yaratıcı olmasına rağmen, taş devri insanlarının sanatıyla tamamen uyumlu olmayan hiçbir uygulama veya tasarım karakteri sergilemediği gerçeğine dikkat çekilmelidir. Modern Kızılderililerimizin işlerinden üstün veya özellikle farklı hiçbir şey yoktur.

Çanak çömlek süslemesinde kumaşların ve ayrı iplerin kullanımının kökeni çok belirsizdir. Sepetler ve ağlar şüphesiz birçok kabile tarafından çanak çömlek yapım dönemlerinde kullanılmıştır. Toprak kapların, düz kabuktan veya dokunmuş kıymıklardan veya elyaftan yapılmış sepetlerin içinde veya üzerinde şekillendirilmesi sıklıkla gerçekleşmiş olmalıdır. Kilin üzerinde bırakılan tuhaf izler muhtemelen zamanla süs olarak kabul edildi ve yalnızca süsleme amacıyla uygulandı. Böylece dekoratif sanat birçok güzellik öğesiyle zenginleştirildi. Bunlar artık oyulmuş, damgalanmış ve boyanmış tasarımlarla varlığını sürdürüyor. Kil kapların formları ve süslemeleri de doğal olarak iki sanatın eski yakınlığının izlerini koruyor. Bu sayfaların klişeleştirilmesinden bu yana, George E. Sellers'ın (Popular Science Monthly, Cilt XI, s. 573) kısa bir makalesine rastladım. Bu makalede, 398 ve 409. sayfalarda bahsi geçen büyük tuz kaplarının üretiminde ağların kullanımına ilişkin doğru bir görüş olduğuna inandığım şey verilmiştir. Sertleştirilmiş kilden yapılmış iç konik kalıpların kullanımı, dikkat çektiğim
kordonların ters festoonlanmasının nedenlerini açıkça ortaya koymaktadır.

DİZİN

Çanak çömlek üzerindeki kordon izleri 423

Çapraz tekstiller 416

Kumaşlar, Çapraz 417
Formlar 401
New Jersey'den 421
" Iowa 411
" Mississippi Vadisi 408-411
" Güney Eyaletleri 407
göl sakinlerinin 413
Çeşitli 415
Farquharson, Prof., Iowa'dan gelen kumaşı anlatıyor 411

Holmes, W. H., Etnolojik koleksiyonlar kataloğu 393

Jewett, L., İngiliz vazosu 399

Keller, Dr. F.,
İsviçre göl sakinlerinin kumaşları üzerine 404, 412, 413, 418, 420

Göl evleri, İsviçre'den gelen kumaşlar 403, 412, 413, 418, 420

Mississippi Vadisi, 408-411'den tarih öncesi kumaşlar

Atlantik kıyısından ağlar 419

Osgood, Bayan Kate C., üretim yöntemlerini yeniden üretti 400, 406

Putnam, F. W., antik kumaşlar üzerine 415, 418

İsviçre göl evleri, 403, 412, 413, 418, 420'den kumaşlar

Tekstil, Çapraz 417
401'in formları
Mississippi Vadisi, Tarih Öncesi 408-411
" New Jersey, Tarih Öncesi 421
" Güney Eyaletleri, Tarih Öncesi 407
" İsviçre Göl sakinleri, Tarih Öncesi 413
Çeşitli 415
çanak çömlekleri desteklemek için kullanılır 398

Llewellyn Jewett'in eserinden vazo, İngiliz 399

Çömleklerden resimli dokuma, 397'de kullanılan malzemeler
401, 405, 413 modları
Wyman, Prof., Tennessee'nin ip işaretli çömlekleri hakkında 398

Yarrow, Dr., H. C., Kaliforniya'daki çömleklerden kumaşlar elde etti 415

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PREHISTORIC TEXTILE FABRICS ***

***** This file should be named 17370.txt or 17370.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/3/7/17370/

Produced by Louise Hope, Carlo Traverso,
1st-hand-history.org, and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net. This file was
produced from images generously made available by the
Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
