*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Madonna in Art (Sanatta Madonna)
Yazar: Estelle M. Hurll
Yayın Tarihi: December 22, 2005 [EBook #17373]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17373
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Madonna in Art, by Estelle M. Hurll

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Madonna in Art

Author: Estelle M. Hurll

Release Date: December 22, 2005 [EBook #17373]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MADONNA IN ART ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Kathryn Lybarger, Sankar
Viswanathan ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net

[İllüstrasyon: _Castelfranco'lu Madonna_ Giorgione'nin Castelfranco'daki Parish Kilisesi'ndeki
Resminden Fotogravür]


SANATTA

MADONNA

ESTELLE M. HURLL

İllüstrasyonlu

Bir anne hala bir annedir--
Yaşayan en kutsal şey.
--COLERIDGE.

BOSTON
L.C. PAGE AND COMPANY
(_INCORPORATED_)
1898

_Telif Hakkı, 1897_
L.C. PAGE AND COMPANY TARAFINDAN
(INCORPORATED)

İÇERİK.

BÖLÜM

ÖN SÖZ

GİRİŞ

I. PORTRE MADONNA

II. TAHTA OTURAN MADONNA

III. GÖKYÜZÜNDEKİ MADONNA

IV. PASTORAL MADONNA

V. EV ORTAMINDAKİ MADONNA

VI. AŞK MADONNA

VII. HAYRANLIKTA MADONNA

VIII. TANIK OLARAK MADONNA

BİBLİYOGRAFYA

RESİMLER.

GIORGIONE Castelfranco'lu Madonna _Frontispiece_
              _Parish Kilisesi, Castelfranco._

JACOPO BELLINI Madonna ve Çocuk
              _Venedik Akademisi._

GABRIEL MAX Madonna ve Çocuk

PERUGINO Madonna ve Azizler (Detay.)
              _Vatikan Galerisi, Roma._

GIOVANNI BELLINI San Zaccaria'nın Meryem Ana'sı. (Detay.)
_San Zaccaria Kilisesi, Venedik._

VERONESE Madonna ve Azizler
_Venedik Akademisi._

QUENTIN MASSYS Madonna ve Çocuk
_Berlin Galerisi._

FRA ANGELICO Madonna della Stella
_San Marco Manastırı, Floransa._

UMBRIAN OKULU Bakire'nin Yüceltilmesi
_Ulusal Galeri, Londra._

MORETTO Görkemli Madonna
_San Giorgio Maggiore Kilisesi, Verona._

İSPANYOL OKULU Hilal Ay'daki Madonna
_Dresden Galerisi._

BOUGUEREAU Meleklerin Madonna'sı

RAPHAEL Çayırdaki Madonna
_Belvedere Galerisi, Viyana._

LEONARDO DA VINCI Kayaların Madonna'sı
_Ulusal Galeri, Londra._

PALMA VECCHIO Santa Konuşmaları
                   _Belvedere Galerisi, Viyana._

FİLİPPİNO LİPPI Gül Bahçesinde Madonna
                   _Pitti Galerisi, Floransa._

SCHONGAUER Kutsal Ailesi
                   _Belvedere Galerisi, Viyana._

RAPHAEL Madonna dell' Impannata
                   _Pitti Galerisi, Floransa._

CORREGGIO Madonna della Scala
                   _Parma Galerisi._

TITIAN Madonna ve Azizler. (Detay.)
                   _Belvedere Galerisi, Viyana._

DÜERER Madonna ve Çocuk
                   _Belvedere Galerisi, Viyana._

BODENHAUSEN Madonna ve Çocuk
                   _Özel Galeri, Washington, D.C._

ANDREA DELLA ROBBIA Madonna'nın Hayranlığı
                   _Ulusal Müze, Floransa._

LORENZO DI CREDI Doğuş
                   _Uffizi Galerisi, Floransa._

FILIPPO LIPPI Madonna'nın Hayranlığı
                   _Uffizi Galerisi, Floransa_.

LUIGI VIVARINI Madonna ve Çocuk 179
                        _Redentore Kilisesi, Venedik._

GIOVANNI BELLINI Madonna, Aziz George ve Aziz Paul arasında.
                              (Detay.)
_Venedik Akademisi._

LUINI Aziz Barbara ve Aziz Anthony ile Madonna
_Brera Galerisi, Milano._

BOTTICELLI Narlı Madonna
_Uffizi Galerisi, Floransa._

MURILLO Madonna ve Çocuk
_Pitti Galerisi, Floransa._

RAPHAEL Sistine Madonna
_Dresden Galerisi. _

ÖN SÖZ.

Bu küçük kitap, "Sanatta Çocuk Hayatı"na eşlik eden bir kitap olarak tasarlanmıştır ve Meryem Ana sanatının anneliğin bir ifşası olarak incelenmesidir.
Bakire'nin hayatındaki tarihi ve efsanevi olaylarla hiçbir ilgisi yoktur. Bu konular, Bayan Jameson'ın "Madonna Efsaneleri" adlı muhteşem eserinde kapsamlı ve nihai olarak tartışılmıştır.
Burada, Meryem Ana konularının büyük kütlesinden yalnızca Anne ve Bebeğin idealize edilmiş ve dindar resimleri seçilmiştir. Bu tür eserleri sınıflandırma yöntemleri Giriş'te açıklanmıştır.

Sadece evrensel olarak beğenilen resimleri değil, daha az bilinen ve kolayca erişilemeyen resimleri de resim olarak seçmek için büyük çaba sarf edilmiştir.

Kapak, Meryem Ana'ya uygun çeşitli
renklerde Bayan Isabelle A. Sinclair tarafından tasarlanmıştır. Zambak, Bakire'nin çiçeği, _la fleur de Marie_, onun saflığının en yüce sembolüdür. Paneli çevreleyen altın bordür, Botticelli'nin Dresden Madonna'sının giydiği
mantonun süslemesinden kopyalanmıştır.

ESTELLE M. HURLL.

_New Bedford, Mass., Mayıs, 1897._

GİRİŞ.

Madonna ve bebeği'nin sanata ilk kez tanıtılmasının üzerinden yaklaşık on beş yüzyıl geçti ve tüm bu süre boyunca konunun popülerlikte rakipsiz olduğunu söylemek güvenlidir. Bunun nedenini keşfetmek için çok derin bir felsefeye gerek yoktur. Madonna, doğası gereği tüm sınıflara ve koşullara hitap eden evrensel bir annelik türüdür. Hiç kimse onu
anlayamayacak kadar cahil değildir ve cazibesinden
üstün olmak için de hiç kimse akıllı değildir. Küçük çocuk bunu yaşlı adam kadar kolayca takdir eder
ve ikisi de karşı konulamaz bir çekimle ona çekilir. Böylece,
yüzyıllar boyunca sanatçı, bu her şeye hakim olan anne sevgisi temasına ruhunu döktü, ta ki
o kadar büyük bir Madonna
resimleri birikimimiz olana kadar ki kimse bunların sayısını tahmin etmeye cesaret edemez.
Her düşünülebilir tipin çoktan tükendiği
görünüyor; ancak son henüz gelmedi. Annelerimiz olduğu sürece, sanat
Madonnalar üretmeye devam edecektir.

Bu kadar çok mevcut malzemeyle, Madonna sanatı öğrencisi konuya sistematik bir şekilde yaklaşmak
mümkün olmasaydı, başlangıçta cesaretini kaybederdi. Madonna resimlerinin muazzam sayısı bile bir sınıflandırma yöntemiyle
incelendiğinde yönetilebilir hale gelir. Birkaç
plan mümkündür. Tarih öğrencisi,
resimlerin üretildiği dönemlere göre gruplandırmasında doğal olarak yönlendirilir;
eleştirmen ise temsil ettikleri teknik okullara göre. Bu daha akademik yöntemlerin yanı sıra, daha basit ve daha belirgin ayrım çizgilerine dayanan başkaları da vardır. Bunlar, küçük cildimizin sırasıyla I. ve II. Bölümünü oluşturan aşağıdaki sayfalarda önerilen iki yöntemdir.

Birincisi, resmin çizildiği kompozisyon stiline; ikincisi, ele aldığı konuya dayanmaktadır. Birincisi, figürlerin mekanik düzenlemesini inceler; ikincisi, aralarındaki gerçek ilişkinin ne olduğunu sorar. Birincisi, dışsal özelliklerle; ikincisi, içsel önemle ilgilenir.

Birincisinden devam ederek, Madonna resimlerinin genel olarak hangi stillerde işlendiğini sorarız. Cevap, aşağıdaki beş sınıfı adlandırır:

1. Madonna Portresi, belirsiz bir arka plana karşı yarı uzunlukta figürler.

2. Tahttaki Madonna, ortamın bir tür taht veya kürsü olduğu.

3. Gökteki Madonna veya "Gloria'daki Madonna", burada figürler
göklere yerleştirilmiştir, bir ışık ihtişamıyla,
bulutlarla, bir melek topluluğuyla veya
yeryüzünün üzerindeki basit bir yükseltiyle temsil edilir.

4. Manzara arka planına sahip Pastoral Madonna.

5. Ev Ortamındaki Madonna, burada ortam bir
iç mekandır.

Yukarıdaki konular mümkün olduğunca tarihsel gelişim sırasına göre düzenlenmiştir. Sayılan sınıfların ilki ve sonuncusu, diğerlerine kıyasla o kadar küçüktür ki, Madonna resimlerinin toplamında bir nebze önemsizdirler. Yine de, büyük olasılıkla, gelecekteki sanatın konuyu geliştirmesi en olası olanıdır, evrensel uyarlanabilirliği nedeniyle Madonna portresini seçer ve Madonna'yı evinde temsil eder, böylece tarihsel olarak Yeni Ahit sahnelerini gerçekleştirmeye çalışır. Geriye kalan üçünden, tahttaki Madonna, şüphesiz, uzun bir süre boyunca temsil edildiği için tarihsel olarak ele alındığında en büyük sınıftır. Pastoral ve enskied Madonna'lar, mükemmelliklerinin ilk döneminde büyük ilgi görmüştür. Bir sonraki sorumuz, Madonna resimlerinde gösterilen annelik yönleriyle ilgilidir: Madonna, çocuğuyla nasıl bir ilişki içinde temsil edilmiştir? Cevap şu üç konuyu içerir:

1. İlişkinin tamamen annelik olduğu Aşk Madonnası (Mater Amabilis). Vurgu, bir annenin çocuğuna karşı gösterdiği doğal şefkat üzerinedir.

2. Tapınma Madonnası (Madre Pia), annenin tutumunun alçakgönüllülük olduğu, çocuğunu hayranlıkla izlediği.

3. Tanık Olarak Madonna, Annenin özellikle Mesih'i taşıyan kişi olduğu, oğlunun büyük kaderine tanıklık eden
gururlu konumunun onurunu taşıdığı.

Bu konular felsefi doruk noktasına göre belirtilir ve
birinciden ikinciye ve ikinciden üçüncüye geçtikçe, annelik deneyiminde daha da ilerleriz. Aynı zamanda Madonna'nın onurunda ve bir birey olarak öneminde bir artış olur. Mater
Amabilis'te çocuğuna tabidir, tabiri caizse ona dalmıştır; onun çocuksu cazibesi çoğu zaman onun kendi güzelliğini bastırır. Yüksek görevinin sorumluluklarına yükseldiğinde, o an için eşit ilgi ve öneme sahiptir. Estetik olarak, artık çocuğundan bile daha çekicidir, çünkü bu tür resimlerdeki ciddiyeti, onun çocuksuluğundan bir şeyler alır. Kronolojik olarak, listemiz geriye doğru okunur, çünkü Meryem'in anneliğinin dini yönü sanatta ilk ele alınan yön olmuştur, doğalcı anlayış ise en son ele alınmıştır. Ulusal özelliklerin ifadesi olarak kabul edilen Mater Amabilis, kuzey ülkelerinde en çok sevilen Madonna'dır, diğer iki konu ise özellikle güney sanatına aittir.

Bölüm I'de belirtilen beş grupta düzenlenmiş olan herhangi bir sayıda Madonna resminin, Bölüm II'nin üç sınıfında toplanıp yeniden dağıtılabileceği görülecektir. Bunu açıklığa kavuşturmak için,
ilk sınıflandırma yönteminde belirtilen resimlere
sık sık, tamamen farklı bir bakış açısından
ikinci kez atıfta bulunulur. İki durumda da dekolte çizgileri çok farklı olduğundan, bir resmin
tam olarak anlaşılması için her iki çalışma yöntemi de gereklidir. İlkinde, bir Madonna'yı
rastgele
belirleyebileceğimiz uygun bir tanımlama terimi
öğreniriz; ikincisinde, bir sanat eseri olarak en yüksek anlamını buluruz
ve bir annenin sevgisinin yeni bir sırrına kabul ediliriz.

KISIM I.

BİLGİ STİLİNE GÖRE SINIFLANDIRILAN MADONNALAR.

SANATTA MADONNA.

BÖLÜM I.

PORTRE MADONNA.

Bizim bildiğimiz ilk Madonna resimleri portre stilindedir ve
Bizans veya Yunan kökenlidir. Bunlar, doğu imparatorluğunun başkenti olan Konstantinopolis'ten (antik Bizans) Roma'ya ve batı imparatorluğuna getirildi; burada, antik Yunan'dan yeni bir Hıristiyan sanat okulu
gelişmişti. Justinian'ın İtalya'yı fethi, yeni sanat tohumunu verimli bir tarlaya ekti ve burada kısa sürede kök saldı ve
hızla çoğaldı. Ancak, bu türde uzun bir süre çok az veya hiç gelişme olmadı; on üçüncü yüzyıla kadar neredeyse hiç değişmeden kaldı. Dolayısıyla, İtalya'daki neredeyse her eski kilisede bir Bizans Madonna'sı bulunurken, birini görmek hepsini görmek anlamına gelir. Bunlar
altın varak fonunda yarı boy figürlerdir, ilk başta
sağlam bir şekilde yerleştirilmiş veya biraz daha sonra meleklerle süslenmiştir.
Bakire'nin zayıf, münzevi bir yüzü, büyük, biçimsiz gözleri ve neredeyse huysuz bir ifadesi vardır; başı ağır, koyu mavi bir örtüyle örtülüdür ve sert kıvrımlar halinde düşer.

Bu tür resimler sanatsal açıdan bize çekici gelmese de,
bizi saygıyla değilse bile, ilham ederler. Bir zamanlar
birbirine bağlılık ve hayranlığın nesneleri olan bu nesneler, artık hayranlık duyamayan birçok kişi tarafından hala hayranlıkla karşılanır. Gerçek kökenleri belirsizlikte kaybolduğu için, onları mucizevi etkenlere bağlayan ve ayrıca onlara mucizeler yaratma gücü bahşeden sayısız efsane ortaya çıkmıştır. Doğu'dan Madonna ile birlikte gelen erken ve yaygın bir gelenek vardır ve bu da Aziz Luke'u bir ressam yapar. Meryem'in birçok portresini çizdiği söylenir ve doğal olarak eski Bizans resimlerine sahip tüm kiliseler bunların evanjelistin elinden çıkmış gerçek eserler olduğunu iddia eder. Bunlardan biri Roma'daki Ara Coeli'de, diğeri ise Cosmedino'daki S. Maria'dadır ve St. Mark's, Venedik ve Padua'da büyük kutsallık taşıyan diğerlerinin yanı sıra harikulade hikayeleri anlatılır. Bu ilginç eski resimler üzerinde ayrıntılı olarak durmak ilginç olmazdı. İlk örneğimizi Bizans tiplerine dayalı olmasına rağmen doğayı öğrenmeye başlayan sanattan almak daha iyi olurdu. Böyle bir resmi, Venedik Akademisi'nde, Jacopo Bellini tarafından, on beşinci yüzyılın başında, İtalya'nın başka hiçbir yerinde bulunamayacak bir resimden biraz daha sonra, Venedik diğer sanat okullarının kronolojik olarak gerisinde olduğu için, resmedilmiştir. Arka plan, altınla kaplanmış melek başlarının ihtişamıdır. Hem anne hem de çocuk altınla süslenmiş ağır nimbi giyer. Bu noktalar Bizans eserlerini hatırlatır; ancak Bakire'nin daha nazik yüzü ve drapesinin zarif düşüşü, farklı bir sanat dünyasında olduğumuzu gösterir. Çocuk, ilkel yöntemle küçük bir tunik giydirilmiştir.

İtalyan Rönesansı'nın şafağında, eski portre stili
Madonna modası geçmiştir. Büyüyen teknik kaynaklarından daha ayrıntılı arka planlar tanıtılmıştır.
On beşinci ve on altıncı yüzyıllarda, portre stilindeki resimler nispeten nadirdir. Ancak Raphael, Granduca Madonna'nın her sevgilisinin hatırlayacağı gibi, bu yöntemi benimsemekten çekinmemiştir.
Arkadaşı Bartolommeo da en güzel eserlerinden bazılarında bu kompozisyon stilini seçmiştir.

[İllüstrasyon: JACOPO BELLINI.--MADONNA VE ÇOCUK.]

Bu iki adam arasındaki dostluğun hikayesi ilgi çekicidir.

Raphael'in Floransa'da ilk kez göründüğü sırada (1504),
Bartolommeo dört yıldır keşişti ve görünüşe göre daha önce böylesine umut vadeden
fırçasını sonsuza dek bir kenara bırakmıştı.
Genç yabancı, Frate'yi San Marco'daki hücresinde aradı ve kısa sürede kalbine giden yolu
buldu. Bu yeni arkadaşlıktan ilham alan
Bartolommeo, uyuşukluğundan uyandı ve giderek artan bir başarıyla
sanat pratiğine devam etti. İki sanatçının birbirlerine
etkilediği etkiyi izlemek hoştur. Yaşlı adamın
deneyimi ve bilgisi vardı; genç adamın ise coşkusu ve dehası vardı. Şimdi, Bartolommeo'nun doğası gereği, birçok figür ve görkemli mimari arka planlarla büyük kompozisyonların düzenlenmesinde özel bir yeteneği olduğu ortaya çıktı. Bugün
en çok bu sayede tanınıyor. Bu yüzden, Raphael'in tatlı sadeliği ona ilk dokunduğunda, bir süreliğine bu ayrıntılı planlardan uzaklaşıp kendini Madonna'nın en basit şekilde tasvirine, yani yarı boy portre resmine vermesi daha da ilginçtir. Bunlardan birkaçını kendi manastırının duvarlarına resmetti, o loş dua ve oruç yerini, parlak ve mutlu annelik vizyonlarıyla yüceltti. Bunlardan biri hâlâ bazen Capella Giovanato olarak adlandırılan hücrede görülebilir. Hem figürün duruşu hem de sergilenen duygunun gerçekliği açısından Raphael'in Tempi Madonna'sını anında anımsatır. Nem ve çürüme ona karşı boşuna savaşmıştır ve modern ziyaretçi Anne ve Bebek'in önünde sessizce hayranlıkla oyalanır.

Akademiye iki benzer fresk daha kaldırılmıştır. Aynı anne şefkatini, aynı masum ve güzel bebekliği gösterirler. Anne çocuğunu kollarında sıkıca tutar, alnını çocuğuna bastırır veya yanağını öpücüğünü almak için eğirir. Çocuk küçük kolunu boynuna dolayarak peçesine sarılır veya yüzünü okşar.

Bartolommeo'nun bu resim grubunun yanı sıra, İtalyan Rönesansı sırasında dönemin modasına bağlı kalmak için fazla büyük adamlar tarafından yapılmış dağınık portre Madonna örnekleri de vardır.
Mantegna böyle bir ressamdı ve Luini de bir diğeri. Ancak, genel olarak,
bu türdeki resimleri daha uzun bir açıklamayı hak edecek kadar nadir bir sınıf oluşturur.

Bir asır sonra, İspanyol okulu zaman zaman aynı
tedavi tarzına geri döndü. Dikkat çeken iki resim, Alonzo Cano'nun
Bethlehem'li Madonna'sı ve Murillo'nun
Peçeteli Madonna'sıdır.
Her ikisi de Sevilla'dadır, ikincisi müzededir, ilki hala
katedraldeki orijinal yerinde asılıdır.

İspanyol sanatı konusunda büyük bir otorite[1] Cano'nun eseri hakkında,
"dingin, göksel güzelliğiyle, İspanya'da
hiçbir zaman tasarlanmış kutsal Meryem resmiyle karşılaştırılamaz." yazmıştır. Murillo'nun resmi daha iyi bilinir ve tarihiyle ilginç bir ilgiye sahiptir. Sanatçının
resim yaptığı Kapuçin manastırındaki aşçı, veda hediyesi olarak bir resim
istemiştir. Ellerinde tuval olmadığı için, bunun yerine bir peçete teklif edildi ve usta, renk parlaklığıyla
eserleri arasında eşsiz olan bir Madonna resmetti.

[Dipnot 1: Stirling-Maxwell, "Annals of the Artists of Spain"de.]

[İllüstrasyon: GABRIEL MAX.--MADONNA AND CHILD.]

Portre resmi, sanatta bilinen ilk Madonna stili olduğu gibi,
aynı zamanda sonuncusudur. Neredeyse bin yıllık bir sıçramayla,
kendi günümüzde, onuncu yüzyılın yöntemine geri döndük.
Bir zamanlar zorunluluk meselesi olan şeyin sonunda
bir tercih nesnesi haline gelmesi gariptir. Madonna sanatının başlangıcında,
sınırlı teknik kaynakları, daha ayrıntılı bir ortam oluşturma girişimlerini engellemiştir. Bu tür zorluklar artık engel teşkil etmiyor ve
şimdi Madonna portresi gördüğümüz yerde, sanatçı temasını daha iyi idealize etmek için tüm aksesuarları kasıtlı olarak
bir kenara atmış.

Örneğin, Gabriel Max'ın Madonnas portresini ele alalım. Burada, dikkati saf ve basit annelikten uzaklaştıracak hiçbir
ayrıntı yok. Konuya yüksek veya düşük bir aileden mi, bir
kraliçe mi yoksa bir köylü mü olduğunu sormuyoruz.
Sadece samimi, sevgi dolu yüze bakmamız
burada bir anne olduğunu okumamız yeterli. Bu türden, açıkça aynı Bohem modellerden incelenmiş iki resim var. Birinde, anne
aşağıdan bebeğine bakıyor; diğerinde, doğrudan seyirciye,
tek başına vizyoner bir ifadeyle. Geçmiş çağların sabit kompozisyonlarının anlamsız tekrarından yorulduğumuzda, rahatlayarak
bunun gibi basit bir anne portresine dönüyoruz, hem en ilkel hem de en gelişmiş Madonna sanatı biçimi. Bu, en basit olanın en iyisi olduğu başka bir durum.

BÖLÜM II.

TAHTA OTURAN MADONNA.

Her gerçek evde anne kraliçedir, sevgi dolu çocuklarının
kalbinde taht kurmuştur. Bu nedenle, taht kuran Madonna'ya bakarken her zaman aklımızda tutmamız gereken
güzel bir çifte anlam vardır.
İlk üretildiği dönemin teolojik anlayışına göre, resim Bakire Anne'yi
Cennetin Kraliçesi olarak temsil eder. Tipik olarak anlaşıldığında, anneliğin
yüceltilmesini temsil eder.

Sanat gelişiminin tarihinde, taht kuran Madonna, Madonna portresinin
bittiği yerde başlar. Bunu, Floransa'dan Cimabue ve Siena'dan Guido'nun ünlü
resimlerini
ürettikleri on üçüncü yüzyıla tarihleyebiliriz. Benzer tipler daha önce kiliselerin mozaik süslemelerinde görülmüştü, ancak şimdi ilk kez panel resimlerinde layıkıyla sergileniyorlardı.

Cimabue'nin Madonna'sının hikayesi, tekrar tekrar duymaktan hoşlandığımız sık anlatılan hikayelerden biridir. 1270 civarında, Anjou'lu Charles'ın Floransa'dan nasıl geçtiği; Cimabue'nin stüdyosunu bir ziyaretle nasıl onurlandırdığı; Madonna'nın ilk olarak nasıl ortaya çıkarıldığı; insanların nasıl o kadar sevinçle bağırdığı ki sokağın daha sonra Borgo dei
Allegri olarak adlandırıldığı; ve büyük resmin sonunda Santa Maria Novella kilisesine nasıl zafer alayıyla taşındığı; bunların hepsi güzel dramanın sahneleridir. Merhum Sir Frederick Leighton, altı yüz yıl öncesine ait bu hikayeyi gelecek yüzyıllar için büyüleyici bir gösteri resminde saklamıştır: "Cimabue'nin Madonna'sı Floransa sokaklarında taşındı." Bu, İngiliz sanatçının
sergilediği ilk eserdi ve Kraliyet Akademisi başkanlığıyla sona eren kariyerinde önemli bir adımdı.

Cimabue'nin Madonna'sı hâlâ Santa Maria Novella'da, Ruccellai şapelinin sunağının üzerinde asılı duruyor ve birçok hacı, modern resmin babasının anısını onurlandırmak için
buraya gidiyor. Taht, bir tür oyma koltuk, biçim olarak çok basit ama zengin bir şekilde altınla kaplanmış; etrafındaki arka plan hayranlık duyan meleklerle dolu. Burada Madonna, çocuğunu kucağında tutarak, katı bir ciddiyetle oturuyor.
Güzelliğine hayran olmakta zorlanıyorsak, resmin seleflerine göre
üstünlüğünü not etmeliyiz.

Gerçekten çekici ve güzel bir biçimde tahtta oturan Madonna için,
hemen tam sanat gelişimi dönemine geçmeliyiz. Bu arada, tema üzerine birçok varyasyon icat edildi. Taht herhangi bir boyutta, şekilde veya malzemeden olabilir; kompozisyon herhangi bir sayıda figürden oluşabilir. Oturmuş veya ayakta duran Madonna, artık etrafında simetrik olarak gruplanmış bir kişilikler topluluğunun merkezidir. Aralarında çok az veya hiç bir eylem birliği yoktur; her biri bağımsız bir figürdür. Şeref kıtası, Montagna'nın Madonna'sında olduğu gibi azizlerden oluşabilir, Brera, Milano; veya yine bir melek topluluğudur, Botticelli'ye atfedilen Berlin Madonna'sında olduğu gibi, buna benzer bir şey Ghirlandajo'nun Uffizi Galerisi'ndeki resmidir. Azizlerin temsil edildiği yerlerde, her biri özel bir amblemle işaretlenmiştir, bunların tanımlanması başlı başına ilginç bir çalışmadır. Aziz Petrus'un anahtarı, Aziz Paul'ün kılıcı, Aziz Catherine'in tekerleği ve Aziz Barbara'nın kulesi, bu tür bilgilere meraklı olanlar için kısa sürede tanıdık semboller haline gelir. Meryem'in tahtı etrafındaki idealize edilmiş varlıklar arasında bazen bağışçının sıradan figürü görülebilir, cömertliği resmi mümkün kılmıştır. Bu, Louvre'daki ünlü Zafer Madonnası'nda iyi bir şekilde gösterilmiştir. Bu eserde Mantegna, Venedik kuvvetlerinin komutanı Francesco Gonzaga'yı Meryem'in ayaklarının dibinde diz çökmüş şekilde tasvir eder. Tahttaki birçok Madonna'da büyüleyici bir özellik, aşağıdaki melek grubudur. Bir, iki veya mistik üçlü. Bunlar herhangi bir sanat okulunun münhasır mülkiyeti değildir; Floransalılardan Bartolommeo ve Andrea del Sarto, Bologneselilerden Francia ve Venediklilerden Bellini ve Cima bunlara özellikle düşkündü. Kuzey İtalya'daki
tedavi onlara kompozisyonda Floransa'dakinden daha belirgin bir amaç verir, çünkü burada her zaman müzisyenlerdir, her türlü enstrümanı çalarlar, --keman, mandolin veya flüt.

Bartolommeo, tahttaki Madonna konusunda özellikle başarılıydı, derin dini ciddiyetle birleşmiş ince kompozisyon yeteneklerine sahipti.
Floransa'daki Pitti galerisindeki büyük resim tipik bir örnek olabilir. Andrea del Sarto'nun
_chef-d'oeuvre_--the Madonna di San Francesco (Uffizi)-- da bu sınıfa atanabilir, ancak düzenleme tamamen yenidir. Bebeği kucağında tutan Bakire, köşelerinde harpiler deseni bulunan bir tür kaide üzerinde durmaktadır ve bu nedenle
resmin sıklıkla Harpilerin Madonnası olarak anılmasının sebebi budur.
Kaide tahtı, Correggio'nun Dresden'deki iki resminde de görülmektedir, ancak burada Bakire oturmuş, kucağında çocuk vardır.
Son derece sade bir taht olan Madonna, Milano'daki Brera'da bulunan Luini'nin tahtıdır, Bakire hiç de yüksek olmayan sade bir başlıkta oturmaktadır.

[İllüstrasyon: PERUGINO.--MADONNA VE AZİZLER.
(DETAY.)]

Perugino'nun Roma'daki Vatikan Galerisi'nde bulunan tahtta oturan güzel bir Madonna; sanatçının güç ve renk canlılığı açısından en iyi eserlerinden biridir. Taht, oyulmuş ve kakılmış mermerden yapılmış, zarif bir sade tasarıma sahip mimari bir yapıdır. Bakire,
sessiz bir vakarla oturuyor, yüzü sağındaki piskoposlara, St.
Costantius ve St. Herculanus'a doğru eğilmiş. Diğer tarafta genç
St. Laurence ve Toulouse'lu St. Louis duruyor. Perugino son derece üretken bir
sanatçı olmasına rağmen, bu özel konuyu sık sık seçmezdi. Bu nedenle resim özellikle ilginçtir ve
ayrıca Umbria ressamının en seçkin öğrencilerinden ikisinin iyi bilinen eserlerinin orijinal modelidir.

Gerçekten de birçok çırak Perugia'daki ünlü _bottega_'da eğitildi, ancak bunların arasında Raphael ve Pinturicchio başı çekti.
Bunlar, Vatikan'ın güzel kompozisyonunu kendi
modifikasyonlarıyla tekrarlayarak efendilerini onurlandıran iki kişiydi.
Pinturicchio'nun resmi Perugia'daki St. Andrea Kilisesi'ndedir. Tanıttığı
büyüleyici bir özellik, tahtın ayağında duran küçük bir Aziz John'dur. Raphael'in resmi, 1885'te İngiliz hükümeti tarafından 72.000 £ gibi muhteşem bir fiyata satın alınan Londra Ulusal Galerisi'ndeki sözde Ansidei Madonna'dır. Kompozisyon burada mümkün olan en basit biçimine indirgenmiştir ve her iki tarafta yalnızca bir aziz vardır: sağda Aziz Nikolaos, solda Vaftizci Aziz John. Bakire ve çocuk bu kişilere hiç dikkat etmezler, ancak Anne'nin dizinin üzerinde açık duran bir kitaba dalmışlardır. Raphael, zevkine göre
fazla resmi olan bu resim stiline pek düşkün değildi. Bunu resmettiği birkaç örnekte, burada olduğu gibi, önceki bazı çalışmalarından bir öneri aldığı dikkat çekicidir. Böylece, Ulusal Galeri'de bulunan (Napoli Kralı tarafından ödünç verilen) Aziz Anthony'nin Madonna'sı, manastırı için sipariş edilen rahibelerin katı emirlerine göre Bernardino di Mariotto'nun eski bir resmine dayanıyordu. Floransa'daki Baldacchino
Pitti'nin Madonna'sı, aynı galerideki Bartolommeo'nun kompozisyonuna çok benziyor.

Bu dağınık örneklere kısaca bir göz attığımızda, tahttaki Madonna'nın her İtalyan sanat okuluna ait olduğunu ve şaşırtıcı çeşitlilikte formlar sergilediğini öğreniyoruz. Muhtemelen en çok geliştiği yer İtalya'nın Kuzeyi'ydi.
Paduan Okulu, daha önce bahsedilen Mantegna'nın resminde;
Brescian, Moretto'nun Aziz Clemente'nin Madonna'sında; Veronese,
Girolamo dai Libri'nin San Giorgio Maggiore'deki muhteşem sunak parçasında; Lotto'nun S. Bartolommeo'nun Madonna'sındaki
Bergamesque. Her şeyden önce, tahttaki Madonna'nın en büyük popülariteye ulaştığı yer Adriyatik'in Kraliçe Şehri Venedik'ti: kompozisyonun ruhu Venedik'in ihtişam ve tören sevgisine
özel olarak uyarlanmıştı.

Venedik sanatını doğru bir şekilde anlamak için, daha önceki ve sonraki dönemlerin karakterini ayırt etmeliyiz. Vivarini, Bellini ve Cima'da
Trono'daki Madonna dindar bir dini duygunun ifadesiydi.
Titian, Tintoretto ve Veronese'de ise birçok popüler sanat konusu arasında yalnızca biriydi.
Böylece iki farklı genel tip ortaya çıktı. Daha önceki Madonna, biraz soğuk bir güzellikti; kusursuz yüz hatları ve ifadesinin sarsılmaz sakinliği onu oldukça yaklaşılmaz kılıyordu; ancak derin bir saygıyı hak eden güçlü, tatlı bir karakter saflığı gösteriyordu.

Cima'nın en önemli eserlerinden biri Venedik Akademisi'ndeki bu türdeki Madonna'dır. Mermer bir tahtta yüksekte, sütunlu bir
portikonun altında oturuyor, arkasında hoş bir manzara uzanıyor. Her iki tarafta üç aziz duruyor: yaşlı bir adam, bir genç ve bir genç kız. Basamaklarda keman ve mandolin çalan iki koro oturuyor.

Vicenza'daki Palma'nın büyük sunak parçası, tahtta oturan bir başka muhteşem Madonna'dır. Aziz George ve Aziz Lucy tarafından eşlik edilen ve ayaklarının dibinde oturan bir müzik meleği tarafından ağırlanan Meryem Ana, güzel
çocuğuna dua ederken onu destekliyor.

Bellini'nin tahttaki Madonnaları tüm dünyada bilinir. Şöhretini kazandığı resim bu sınıftan biriydi, başlangıçta San Giobbe'deki bir şapel için çizildi, ancak şimdi Venedik Akademisi'nde asılı duruyor. Ruskin bunu "Hristiyan aleminin merkezi sanat gücüyle çizdiği
en büyük resimlerden biri" olarak niteledi. Her iki yanında üç aziz ve altında üç koro bulunan büyük bir kompozisyondur.

Frari Madonna daha basit bir damardadır ve üç bölmeden oluşur, merkezi bölmede Meryem'in tahtı bulunur.
Basamaklardaki angioletler muhtemelen Venedik'teki büyüleyici
sınıfının en popülerleridir.

[İllüstrasyon: GIOVANNI BELLINI.--SAN ZACCARIA'LI MADONNA. (AYRINTI.)]

San Zaccaria Madonna, Bellini seksen yaşını geçtiğinde resmedildi ve sanatçının daha önce ulaştığı tüm teknik nitelikleri aşan bazı özelliklere sahip. Işık ve gölgenin derinliği özellikle dikkat çekici; renkler zengin ve uyumlu. Katılan azizler sağda güzel bir sarışın kız olan St. Lucy, onun ötesinde İncil'ine dalmış St. Jerome; karşısında ise düşünceli bir şekilde aşağı bakan St. Catherine ve derin bir meditasyon içinde St. Peter duruyor. Hem tasarım hem de uygulama açısından tüm resim, dönemin temsili bir örneği olarak düşünülebilir.

Bellini okulunu takip eden ve daha önceki ve sonraki sanat arasında bir bağlantı bağı oluşturan Giorgione'dir. Mevcut eserlerin yirmiden azı, yalnızca otuz dört yıl dünyaya gelen bu ustanın nadir ruhuna tanıklık ediyor. Bunlar onu ölümsüzler arasına sokacak niteliktedir. Tahttaki Madonna, biri Madrid Galerisi'nde, diğeri Castel-Franco'da olmak üzere iki eserin konusudur. Tamamen farklı bir Madonna ideali yaratırlar, şiirsel bir varlık, sanki anlatılamaz görüntüler görüyormuş gibi, başı öne eğik ve hayalperest gözlerle oturur. Castel-Franco resmi, Venedik karakterindeki en iyi unsurları ifade eder. Diğer tüm kompozisyonlar, bu sadelikle karşılaştırıldığında ayrıntılı ve yapay görünür. Diğer Madonnalar, bu tür bir zarafetin yanında neredeyse kaba görünür. Bakire'nin tahtı alışılmadık bir yüksekliktedir, çift kaide, üst basamağı, refakatçi azizler Liberale ve Francis'in başlarının biraz üzerindedir. Bu basit, kompozisyonel düzen, onun düşünceli ifadesinin etkisini vurgular. Sanki yüksek meditasyonları onu insan arkadaşlığından ayırıyormuş gibidir. Gerçekten de, yüzündeki karakter gücü dışında, yalnızlığında neredeyse acıklı bir şey vardır. Renk şeması, altta yatan kavram kadar basit ve güzeldir. Bakire'nin tuniği yeşildir ve sağ omzundan düşüp kucağına uzanan manto kırmızıdır ve büyük kıvrımlarında koyu gölgeler vardır. Koltuğun arkası kırmızı ve altın işlemeli bir şeritle kaplıdır.

Venedik sanatının sonraki dönemi, Bakire'nin yeni bir idealiyle işaretlenmiştir. O artık etten ve kandan oluşan muhteşem bir yaratıktır. Yüzü
gururlu ve yakışıklıdır; figürü büyük, orantılı ve
biraz şehvetlidir. Hiçbir Beytüllahim ahırı bu kibirli güzelliği barındırmamıştır; evi kralların saraylarıdır; açıkça zenginlik ve dünyevilik diyarına aittir. O hiç üzüntü, endişe veya yoksulluk bilmedi; hayat ona sadece zevk ve lüks getirdi. Tahtı artık melek korolarının müzik yaptığı
bir tür kutsal mekanın kutsal yerinde durmuyor. Titian'ın Pesaro sunak parçasında ve Venedik Akademisi'ndeki Veronese'nin Madonna'sında olduğu gibi, kompozisyonun bir tarafında yükseltilmiş bir platform. Bu, Veronese'nin resminde görebileceğimiz gibi, ayrıntılı
örtülerin sergilenmesi için bir fırsat veriyor.

Verona ve Venedik'teki sanatın tuhaf nitelikleri Paolo Veronese'de harmanlanmıştır. Hiçbir sanatçı renklerin ihtişamından daha fazla zevk almamış veya bunları daha büyüleyici
uyumlarla birleştirmemiştir. Bu tür hediyeler en
sıradan malzemeleri bile dönüştürür ve Bakire'si çok sıradan bir kadın olsa da, inkar edilemez bir çekiciliğe sahiptir. Bu resimde sıkça kopyalanan bir figür, çocuk severler arasında evrensel bir favori olan küçük St. John'dur.

[İllüstrasyon: VERONESE.--MADONNA VE AZİZLER.]

Okuyucu, tahttaki Madonna'nın temel fikrinin kraliçelik olmasına rağmen, Bakire'nin şimdiye kadar alıntılanan resimlerin hiçbirinde taç takmadığını fark etmiş olmalı; taçlı Madonna İtalyan sanatının karakteristiği değildir. Bazen sekizinci yüzyıldan on birinci yüzyıla kadar mozaiklerde ve bazı erken adak resimlerinde görülür, ancak Giovanni da Murano ve Carlo Crivelli'nin birkaç Venedik resmi dışında daha sonraki dönemde görülmez. Aynı fikir genellikle Bakire'nin başının üzerine iki melek yerleştirilerek ve aralarında tacı tutarak gerçekleştirilirdi. Botticelli'nin Mürekkep Boynuzlu Madonna'sı bu şekilde ele alınır.

Taç, kökeni ve karakteri bakımından esasen Cermen'dir. Almanya ve Belçika'nın temsili sanatına dönersek, Bakire'yi
ister bir tahtta otursun, ister pastoral bir ortamda olsun, neredeyse her zaman bir taç takarken buluruz. Darmstadt'lı, özellikle Dresden Galerisi'ndeki kopyası aracılığıyla bilinen, ünlü Holbein Madonna'sından daha iyi bir örnek verilemez. Burada, Bakire'nin heybetli yüksekliği,
zengin bir şekilde kabartılmış ve incilerle
çevrelenmiş yüksek, altın bir taçla daha da etkileyici hale getirilir. Bunun altında, sarı saçları güzel boynuna gevşekçe düşer ve
omuzlarından sarkan mavi giysinin üzerinde parlar. Güçlü ve hassas olan bu asil figür, Kuzey'in Madonna sanatındaki en iyi unsurları
özetlemektedir.

Madonna'nın tacı için basit ve hoş bir form, tek tek veya kümeler halinde incilerle
işlenmiş dar altın şerittir. Bu, aksi takdirde
sınırlandırılmamış olan saçın hemen kenarına, Bakire'nin alnının üzerine yerleştirilir. Bu, Van Eyck (Frankfort), Duerer
(1513 tarihli tahta baskı), Memling (Bruges), Schongauer (Münih) tarafından yapılmış Madonna'larda görülür.

[İllüstrasyon: QUENTIN MASSYS.--MADONNA VE
ÇOCUK.]

Berlin Galerisi'ndeki Quentin Massys'in tahttaki Madonna'sında, Kuzey sanatının birçok tipik
özelliğini görüyoruz. Tahtın kendisi
son derece zengin, altın kabartmalı başlıklara sahip akik sütunlarla süslenmiş. Bakire, daha önceki Flaman ressamlarını hatırlatan ince hatlara ve ciddi, şefkatli
ifadeye sahiptir. Elbisesi mermer kaldırıma
zengin, ağır kıvrımlar halinde düşer. Ancak, Van Eyck ve
Memling, Holbein ve Schongauer'de olduğu gibi, güzel giysiler onun kız gibi sadeliğini veya sevgi dolu kalbini gizlemez. Solda, yiyeceklerle kaplı alçak bir masa duruyor, tanıtılması gereken ilginç bir ev öğesi ve gerçekçilikte tamamen Kuzeyli.

Anneliğin yüceltilmesinin bir sembolü olarak kabul edilen tahtın modasının geçmesi için hiçbir neden yok; ancak ortaya çıkacaksa, akıllıca ve mevcut düşünce biçimlerine biraz uyarlanarak kullanılmalı, geçmiş bir çağın biçimlerinden kölece taklit edilmemelidir. Bu, günümüz sanatçıları tarafından yeterince takdir edilmeyen bir gerçektir. Bouguereau, Ittenbach ve diğerleri tarafından, İtalyan Rönesansı'nın biçiminin benimsendiği ancak ruhunun benimsenmediği tahttaki Madonna'ların birçok modern resminden bahsedilebilir. Bu tür eserlerde, ortam tamamen zevk dışı bir yapmacıklıktır. Eğer bir tahtımız olacaksa, gerçek bir kraliçe olan bir Madonna'mız olsun.

BÖLÜM III.

GÖKYÜZÜNDEKİ MADONNA.

(GLORIA'DAKİ MADONNA.)

İlk Madonna'ların
ya katı altın ya da melek figürlerinden oluşan bir arka plana karşı boyandığını ve ikinci düzenleme tarzının
tahttaki Madonna'nın ilk resimlerinde devam ettiğini gördük.
Etkisi, konuyu idealleştirmek ve onu
cennetin bölgesine taşımaktı. Bu, "Gloria'daki Madonna"ya dönüşen
tohum fikriydi.

Şan, başlangıçta sadece başı değil, tüm figürü çevreleyen daha büyük bir düzende bir tür haleydi. Badem veya mandorla gibi ovaldi.

Bu sınıftaki bir resim, Fra Angelico'nun ünlü Madonna della Stella'sıdır. Floransa'daki San Marco'daki bir hücrenin tek süsü olan güzel bir Gotik tabernaküldedir. Bu kutsal alanlardaki her adımda, Melek Kardeş'in bir hatırlatıcısıyla karşılaşırız.
Gri duvarlar, fırçasının altında, nasıl da sonsuz güzelliğin formlarına ve renklerine
dönüşmüştür! Koridorlarda ve yemekhanede daha büyük duvar resimlerini gördükten sonra, bu küçük mücevher onun en seçkin hediyelerini temsil ediyor gibi görünüyor.
Mücevher için uygun bir ortam olan zengin bir çerçeve, hayranlık duyan meleklerin dış çemberini çevreler ve
içeride, merkezi panelde yalnızca çocuğuyla birlikte Meryem'in tam boy figürü, merkezden çevreye doğru uzanan altın ışınlardan oluşan bir mandorlaya karşı yer alır. Madonna, başının etrafına Bizans duvağı gibi çekilmiş uzun, koyu mavi bir pelerinle sarılmıştır. Resmin başlığı da buradan türetilen alnının üstünde tek bir yıldız parlar. Çocuğunu şefkatle tutar ve o, karşılık veren bir şefkatle annesine sokulur, küçük yüzünü boynuna bastırır. Seleflerinin standartlarına sadık ve etrafındaki yeni doğalcılık ruhundan etkilenmemiş olan keşiş ressam, anlayışında geçmiş çağların en kutsal geleneklerini korur ve yine de onlarla her insan kalbine güçlü bir şekilde hitap eden bir sevgi ve şefkat unsurunu birleştirir.

[İllüstrasyon: FRA ANGELICO.--MADONNA DELLA STELLA.]

Görsel alanın genişlediği ve Meryem Ana ile çocuğun yeryüzünün üzerinde yükseldiğini gördüğümüz Göklerdeki Madonna'nın daha modern stiline geçiş sadece bir adımdır. Bazı resimlerde, yüksekliği çok hafiftir. Andrea del Sarto'nun (Berlin Galerisi)
Meryem Ana'nın tahtta mı yoksa gökyüzünde mi olduğunu merak ettiğimiz ilginç bir kompozisyonu var.
Ortadaki bir merdiven dizisi sanki bir taht gibi yukarı çıkıyor, ancak bunların üzerinde Bakire bir bulut kümesinde bir nişte oturuyor.

Dresden Galerisi'ndeki Correggio'nun Aziz Sebastian'lı Madonna'sında, Bakire bebeğiyle birlikte cennetten yeryüzüne iniyor gibi görünüyor ve
etraftaki bulutlar ve melekler, vizyonla onurlandırılan azizlerin başlarının üzerinde tam anlamıyla duruyor.

Diğer resimlerde, yeryüzü ile cennet arasındaki sınır çizgisi çok daha güçlü bir şekilde
belirtilmiştir. Aşağıda bir manzara, sonra araya giren bir hava tabakası ve üst gökyüzünde çocuğuyla birlikte Meryem Ana var.
Resmin alt kısmı, kendilerine cennet vizyonunun bahşedildiği bir aziz topluluğu tarafından işgal edilmiştir; veya nadir durumlarda melekler tarafından. Bakire, melek başlı bir bulutun içinde veya birkaç çocuk melek eşliğinde görünür. Annesi Aziz Anne'nin onunla birlikte oturduğu birkaç resim vardır. Bazen her iki tarafta birer tane olmak üzere tapan melekler veya hatta aziz kişiler bulunur. Tüm bu varyasyonlar, ele alacağımız resimlerde örneklenmiştir.

[İllüstrasyon: UMBRIAN OKULU.--BAKİRENİN YÜCELTİLMESİ.]

İlki, bilinmeyen bir Umbria ressamının elinden bize ulaşmıştır. Şu anda asılı olduğu Londra Ulusal Galerisi'nde bir zamanlar Lo Spagna'ya atfedilmişti, ancak şimdi kataloğa isimsiz olarak girmiştir. Ustanın adını bilip bilmememiz pek önemli değildir; resminin sahip olduğu evrensel hayranlıktan daha büyük bir takdir isteyemezdi. Sessiz bir Umbria manzarasının ön planında, korkuluklarında iki büyüleyici küçük çocuk korosunun oturduğu mermer bir balkon vardır. Biri, bir trompetle boru çalarken, diğeri, yüzü göksel görüntüye doğru eğik, küçük bir gitarla müzik yapar. Yukarıda, bir bulutun üzerinde, yüzünde Umbria sanatının karakteristik özelliği olan tatlı, gizemli bir gülümsemeyle Meryem oturur. Bebeğini sağ koluyla destekler ve sol elinde bir nilüfer sapı taşır. Çocuk, annesinin dizinin üzerinde durup boynuna yapışarak, yüzünü tatlı bir ciddiyetle dışarı çevirir. Yandaki bulutlarda, minik melekler mumlar taşırken, yukarıda yüzen diğerleri, başının hemen üzerinde büyük bir taç tutar.

Bu resim stilini herhangi bir özel bölgeyle sınırlayamasak da, Kuzey İtalya sanatında çok rağbet görmüş gibi görünüyor. Brescian okulunda, Moretto bu konuya alışılmadık şekilde düşkündü. Temayı ele alışı biraz ağır; göksel vizyonunda, ne kadınlık türünde ne de düzenleme tarzında, çok az uhrevilik var. Yerçekimi yasasına meydan okuyarak, üst figürlerini tabanda geniş ve tepeye doğru aniden daralan sağlam bir piramit oluşturacak şekilde yerleştiriyor.

[İllüstrasyon: MORETTO.--GLORY'DEKİ MADONNA.]

Brescia'daki Aziz John Evangelist'in yüceltilmiş Madonna'sında, piramit etkisi, kompozisyonun üst kısmının her iki tarafına da geriye doğru sarkan
perdelerle vurgulanıyor. Verona'daki San Giorgio Maggiore'nin Madonna'sında çok daha çekici bir resim görüyoruz. Vizyonu
kapsayan "gloria" açıkça tanımlanmış ve o kadar güçlü bir doğaüstü etki veriyor ki, kompozisyonu doğal yasanın olağan standartlarına göre yargılamayı bırakıyoruz. Bakire'nin beyaz örtüsü, sanki göksel bir esinti tarafından yakalanmış gibi
başından dalgalanıyor. Pelerini, aynı gizemli güçle
üzerinde yüzüyor, kanatlı melek başları tarafından zarif
çiçeklerle tutuluyor.

Aşağıda, ortada güllerden bir taç takan Aziz Cecilia'nın olduğu beş bakire şehitten oluşan bir grup var; Aziz Lucia işkence aleti olan yarma bıçağını tutuyor, korkunç tekerleğine yaslanmış olan Aziz Catherine'e bakıyor; diğer tarafta Aziz Agnes, kuzusunu okşarken sessizce bir kitaptan okuyor ve Aziz Barbara, gözlerini gökyüzüne kaldırmış bir şekilde arkasında duruyor. Hepsi muhteşem genç Amazonlar, Moretto'nun Viyana Galerisi'ndeki zarif Aziz Justina'sını hatırlatıyor. Güçlü, iyi gelişmiş figürlerinde çilecilikten eser yok ve yüzlerinde sağlıksız bir dindarlığın hiçbir belirtisi yok.

Moretto'nun idealleri, modern fiziksel kültür biliminin en ileri fikirlerinin bir öngörüsüydü. Madonna'sı ve azizleri, güzelliklerini bir yandan aşırı rafinelikten, diğer yandan duyusal çekicilikten değil, aklı başında ve uyumlu bir şekilde kendini geliştirmekten alırlar.

Berlin Galerisi, aynı ressam tarafından yapılmış, Kutsal Aile olarak ele alınan üçüncü bir yüceltilmiş Madonna'yı içerir. Aziz Elizabeth, kendi oğlunu sağ tarafında tutan ve sol koluyla küçük Aziz John'u kucaklamak için eğilen Bakire'nin yanında oturur. Bu kadar büyük bir grup bu şekilde uygun şekilde ele alınmaz, ancak resim eleştiriyi etkisiz hale getirecek kadar iyi bir sanat eseridir.

Brescian okulunun bir başka temsilcisi de Savoldo'nun şahsında düşünülmelidir. Soylu bir aileden gelen ve
resmi gerçek bir meslekten ziyade eğlence olarak takip eden, eserleri nadirdir ve sanatının en güzel örneklerinden biri Milano'daki Brera Galerisi'ndeki
Meryem'in Yüceltilmesi'dir.
Mandorla şeklindeki ihtişam, Bakire'nin figürünü çevreler ve hafifçe ayırt edilebilen melek başlarıyla
çarpıtılmıştır. Her iki tarafta, müzik yapan bir melek hayranlık içindedir; dört aziz aşağıdaki yeryüzünde durmaktadır. Tüm anlayış
en büyük bir zarafetle işlenmiştir:
Meryem Ana'nın zarafeti ve güzelliği,
görünümünü tam olarak kutsanmış bir
görüntü haline getirecek niteliktedir.

Brescia'dan Verona'ya dönüyoruz, burada yine güzel konunun birçok resmini
buluyoruz. Verona kiliselerinde, Gianfrancesco Caroto'nun bu tarzda en az üç önemli eseri vardır. Biri Sant' Anastasia'da, diğeri San Giorgio'da ve üçüncüsü -sanatçının
en iyi mevcut eseri- San Fermo Maggiore'dedir ve Meryem Ana'nın annesi Aziz Anne'yi bulutların arasında otururken gösterir.

Girolamo dai Libri, Caroto'dan birkaç yaş küçüktü ve bir dönem, bir dereceye kadar, ikincisinin bir taklitçisiydi. Minyatürist olarak başladıktan sonra, sonunda birinci sınıf Veronalı sanatçılar arasında yüksek bir yere ulaştı. Özelliklerinin, Verona Galerisi'ndeki Aziz Andrew ve Aziz Petrus'un Madonna'sından daha iyi bir şekilde görülebileceği hiçbir yer yoktur. Meryem Ana, her tarafı küçük, tüylü bulutlarla çevrili oval bir ihtişam içindedir. Güzel, anaç bir yüzü vardır ve alnına düzgünce taranmış bol saçları vardır. Aşağıdaki iki havari, erkeklikle dolu, güzel, güçlü figürlerdir.

Morando veya Cavazzola, şüphesiz Verona'nın eski okulunun en yeteneklisiydi ve daha sonraki usta Paolo Veronese'nin en iyi niteliklerinden bazılarını taşıyordu. Bu nedenle, son sunak parçasında bu resim sınıfına eklediği dikkate değer bir
katkıdan bahsetmeden okulu terk etmemeliyiz. Burada üst hava kutsal bir toplulukla doludur, Bakire ve çocuk, Aziz Francis ve Aziz Anthony tarafından eşlik edilir ve temel erdemleri temsil eden yedi alegorik figürle çevrilidir. Aşağıda, özellikle Fransisken Tarikatı'nda onurlandırılan altı aziz vardır. Resim, okulun on altıncı yüzyılın ilk çeyreğindeki en iyi üretimi olarak adlandırılır.

Venedik okulunda, Titian ve Tintoretto ikisi de ihtişamlı Madonna konusunu resmetmiştir, ancak resimler onların ellerinden çıkan diğer birçok resimle
karşılaştırıldığında dikkate değer değildir.

İtalya'nın Kuzeyinden, doğal olarak Güney'e dönerek Raphael'in aynı dönemde Roma'da ne yaptığını sorguluyoruz. Papalık himayesinde birçok büyük eserle meşgul olmasına rağmen, en sevdiği konu olan Madonna'ya hala zaman ayırdı, bazı resimleri
zaten ustalaşılmış stillerde ve ikisini de ilk kez gökyüzündeki Madonna tarzında çizdi.

[İllüstrasyon: İSPANYOL OKULU.--HİLAL AY ÜZERİNDEKİ MADONNA.]

İlki, şu anda Vatikan Galerisi'nde bulunan Foligno Madonna'ydı. 1511'de, Papa'nın sekreteri Sigismund Conti için, Foligno'da düşen bir meteor tehlikesinden kurtulduğu için bir
şükran
sunusu olarak resmedildi. Hiçbir düşünceli gözlemci, bu kompozisyonun birlik açısından türünün diğerlerine göre üstünlüğünü fark etmekte gecikmez. Burada, her biri ortak bir amaçtan ayrı, kendi düşüncelerine dalmış resmi bir aziz sırası yoktur. Aksine, hepsi
Cennet Kraliçesi'ne şeref vermek için birleşir. Ressamın, Anne ve çocuk figürlerini o kadar dengeli bir zarafetle düzenleme becerisi çağdaşlarından daha az üstün değildi ki
yukarıda
yüzüyormuş gibi görünüyorlardı.
Sistine Madonna'da, Raphael bu kompozisyon biçimini
en yüksek mükemmelliğe taşıdı. Güzelliği o kadar basit ve görünüşte
çalışmamış ki, sanatının ustalığını fark etmiyoruz.
Bir sunağın önünde duruyormuşuz gibi görünüyoruz, ya da daha iyisi, perdeleri yana çekilmiş, doğrudan cennetin cennetine bakmamızı sağlayan
açık bir pencerenin önünde. Bir melek yüzlü bulut havayı dolduruyor, ortasından bize doğru ilerleyen Bakire ve çocuğu var. Yerçekiminin aşağı doğru kuvveti, onun ileriye doğru ilerlemesinin yaşamsal enerjisiyle mükemmel bir şekilde dengeleniyor. Burada, izleyici açısından, doğal yasanın göz ardı edildiğine dair rahatsız edici bir his yoktur. Görkemli bir şekilde oturan Madonna
sık sık yere düşme tehlikesiyle karşı karşıya gibi görünse de, hareket halindeki bu tam boy figür
böyle bir sağlam etkiyi önler.

Her iki taraftaki figürler de, varlıkları karşısında hiçbir
şaşırma yaratmayacak şekilde pozlandırılmıştır. Daha önceden ağır papalık cübbelerinin böyle bir kompozisyonda saçma bir şekilde uyumsuz olacağını söylemeliydik,
ama Raphael sorunu o kadar basit bir şekilde çözüyor ki, çok az kişi zorluklardan şüpheleniyor. Son güzellik dokunuşu, ele aldığımız Umbria resmindeki benzer figürlerin naif cazibesini anımsatan aşağıdaki melek başlarında ekleniyor.

[İllüstrasyon: BOUGUEREAU.--MELEKLERİN MADALYASI.]

Raphael'in zamanından sonra, ihtişamlı bir Madonna'nın güzel bir formu ara sıra resmedildi ve Bakire'yi bebeğiyle birlikte hilalin üzerinde otururken gösteriyordu. Bu anlayış Albert Duerer'in resimlerinde birden fazla kez görüldü ve daha sonra tüm okullardan sanatçılar bunu benimsedi. Sassoferrato'nun Vatikan Galerisi'ndeki resmi popüler bir örnektir. Tintoretto'nun Berlin'deki resmi pek iyi bilinmiyor. Dresden
Galerisi'nde, 17. yüzyılda yaşamış bilinmeyen bir İspanyol ressamın eseri var ve diğerlerinden farklı olarak Meryem'in, Immaculate Conception'ın sıkça tekrarlanan İspanyol resimlerinde olduğu gibi ayakta durması var.

Şairimiz Longfellow'un bahsettiği resimler tam da bu resimlerdir, o da Meryem'i şöyle keser:

"Eşsiz hava kraliçesi,
Ayaklarına sandalet gibi giydirir gümüş ay."

Enskilenmiş Madonna, kompozisyonda birçok teknik zorluk içerir ve yüksek düzeyde sanatsal hayal gücü gerektirir. En büyük sanatsal cesaret döneminde sık görülen bir konu olarak adlandırılamaz ve hiçbir modern ressam bu konuda yeterli bir anlayış göstermemiştir, ancak bu çabayı gösterenler eksik değildir. Bodenhausen, Defregger, Bouguereau, hepsi Raphael'i izleyerek Cennet Kraliçesi'ni gökyüzünde tam boy bir figür olarak tasvir etmişlerdir; Ancak onların anlayışı,
tedavi tarzına karşılık gelen onura sahip değildir.

Bu tür modern sanattan sabırsız ve tatminsiz olarak, büyük yeteneklerinin yeni bir takdiriyle
eski ustalara geri dönüyoruz.

BÖLÜM IV.

PASTORAL MADONNA.

Sanatın, başlangıçta yalnızca figür resmine adanmış olmasının ardından, doğal manzaraların incelenmesine yönelmesi yüzyıllar sürdü. Böylece,
çeşitli türlerdeki Madonna resimleri, manzara ortamı fikri ortaya atılmadan önce uzun süre popülerlik kazanmıştı.
On beşinci yüzyılın sonlarından önce bu sınıftan ilginç resimler aramamıza gerek kalmadı ve pastoral Madonna, en yüksek haliyle, ilk kez on altıncı yüzyılda üretildi.
O zaman bile, doğaya karşı gerçekten sempatik bir sevgi gösteren çok sayıda resim yoktu.

İdeal pastoralde, manzara resmi tamamen doldurur ve
figürler, sanki, onun ayrılmaz bir parçasıdır. Bu tür resimler
o kadar nadirdir ki, bize bu hazineleri
veren birkaç kişinin isimlerini altın harflerle yazarız.

Raphael'inki haklı olarak listede ilk sırada gelir. En eski Madonnaları, arka planı oluşturan Umbria manzarasının büyüleyici bakışlarında doğal manzaraya olan sevgisini gösterir.
Bunlar, Muentz'in
belirttiği gibi, belirgin bir "taslak sadeliği ve tasarım genişliği" ile ele alınır.
Ancak, bunlar daha sonra gelecek olan büyük şeylerin sadece başlangıcıdır. Genç ressamın Floransa'daki seyahati, güçlerinin harikulade bir
gelişimine tanıklık etti. Burada, zamanının en büyük
sanatçılarıyla çevriliydi ve hepsinden mükemmel bir şeyler
almak için hemen harekete geçti. Üretim verimliliği şaşırtıcıydı.
Perugia ve Urbino'ya yaptığı ziyaretlerle kesintiye uğrayan dört yıllık bir süre içinde (1504-1508), kendisini
etkileyen yeni etkileri izleyebileceğimiz yaklaşık yirmi Madonna üretti.

Leonardo da Vinci, şüphesiz, onun en büyük ilham kaynağıydı ve genç adam, doğanın bu usta öğrencisinden, yeni bir coşkuyla, doğrudan Doğa'ya gitmenin değerini öğrendi. Bu yeni çalışmanın meyvesi, tamamen Doğa idylleri olarak benzersiz olan bir grup güzel pastoral Madonna'dır. Bunlardan üçü, dünyanın en büyük favorileri arasındadır. Bunlar, Paris'teki Louvre Galerisi'ndeki Belle Jardiniere (Güzel Bahçıvan); Viyana'daki Belvedere Galerisi'ndeki Gruenen'deki Madonna (Çayırdaki Madonna); ve Floransa'daki Uffizi'deki Cardellino Madonna'dır (Saksı'nın Madonna'sı).

Bu üç güzel resimden birinden diğerine geçiyoruz,
hangisinin en büyük olduğuna dair her zaman şüphe içindeyiz. Neyse ki, bu, her sanatseverin, özverili çalışmayla ulaşılan en yüksek sahip olma biçiminde, üçünün de mutlu sahibi olabileceği için, karar vermenin bir nedeni olmayan bir sorudur.

Her birinde, tüm resmi dingin güzelliğiyle dolduran tipik Toskana manzarası vardır. "Mutlu yeşil toprak" narin çiçeklerle
açılır; yukarıdaki güzel mavi gökyüzü, bir gölün sakin
yüzeyinde yansır. Kıyılarından, kulelerin mutlu faaliyet belirtileri gösterdiği, hafifçe dalgalanan tepeler yükselir. Bu huzurlu sahnenin ön planında, dizinin dibinde iki sevimli çocukla güzel bir kadın oturuyor. Ağaçlar ve çiçekler kadar doğal olarak manzaraya aitler; onun sakin, dingin mutluluğundan paylarını alıyorlar.

[İllüstrasyon: RAPHAEL.--ÇAYIRDAKİ MADALYA.]

Genel kompozisyon stilinde neredeyse aynı olan üç resim, figürleri daha yakından incelediğimizde birçok
benzersizlik noktası gösteriyor. Kadınsı güzelliğin bir türü olarak düşünülen Belle Jardiniere, belki de üç Bakire'nin en sıradan olanı veya olumsuz bir şekilde ifade etmek gerekirse, en az çekici olanıdır. Kesinlikle köylü sınıfından, nazik, sevimli ve tamamen mütevazıdır. Çayırdaki Madonna daha olgun, daha onurlu, daha güzel bir kadındır. Saçlarının düzgün örgüsü, başının etrafına dolanmış ve güzel hatlarını vurgulamaktadır. Düşen manto, incelikle şekillendirilmiş omuzları ortaya çıkarır. Saka Kuşu'nun Madonna'sı daha da yüksek bir güzellik türüdür, nazik bir vakarla, sadece Raphael'in verebileceği, belirli bir narin, soylu zarafeti birleştirir. Yüzü, etrafına mütevazı bir şekilde düşen yumuşak saçlarla
büyüleyici bir şekilde çerçevelenmiştir. Acaba herhangi bir
modern _kuaför_, on altıncı yüzyılın bu yetenekli genç ressamı kadar çok saç stili icat edebilir mi diye merak ediyor insan.

Anneden çocuklara döndüğümüzde, üç resimde aynı genel
tiplerin tekrarlandığını görüyoruz, ancak bazı
_motif_ farklılıklarıyla. Belle Jardiniere'in İsa çocuğu annesine şefkatle bakıyor. Viyana resminde, küçük Aziz John'un ona verdiği
haça hevesle ilgi duyuyor. Uffizi resminde ise daha
ciddi ve annesinin ona okuduğu kutsal şeyler üzerinde düşünerek, saka kuşunu soyut bir havayla okşuyor.

Üç figürün düzenlemesi tüm resimlerde aynıdır ve o kadar basittir ki sanatın büyüklüğünü unuturuz. Kompozisyona hakim olan Bakire, iki küçük figürü bir araya getirir. Bu birlik, Belle Jardiniere'de biraz daha az mükemmeldir, çünkü küçük St. John, anne ve çocuğun birbirlerine yoğun bir şekilde
özenmesinde neredeyse ihmal edilmiştir.

Bir kez daha, Roma'daki son günlerinde, Raphael bu Floransa döneminin pastoral Madonna tipine geri döndü ve Casa Alba Madonna olarak bilinen
resmi çizdi. Yine aynı gülümseyen manzara ve aynı büyüleyici çocuklar var, ancak tamamen yeni bir düzenin Bakire'si. Muhteşem, Juno benzeri fiziğe sahip sarıklı bir Roma güzelliği, çevresinin pastoral karakterine ait değil. Sanki bazı parlak egzotikler, kendi memleketlerinden, mütevazı zambakların
tek başına çiçek açtığı
sakin tarlalara nakledilmiş gibi.

Raphael'in pastoral Madonna için ilk ilhamı Leonardo da Vinci'nin etkisinden geldiği için, onun çalışmalarını büyük Lombard'ın
kendisiyle karşılaştırmak ilgi çekicidir. Eleştirmenler bize onun modeline en yakın olduğu Madonna resimlerinin Çayırdaki Madonna ve Kuzu'nun Kutsal Ailesi olduğunu söyler. (Madrid. ) Bunları, sahip olduğumuz tek gerçek Da Vinci Madonna'sı olan Kayalıkların Madonnası'nın yanına koyabiliriz.

Paris'ten Viyana'ya ve Viyana'dan Madrid'e seyahat eden yetenekli bir uzman, üç resmi birbirine bağlayan
teknik nitelikleri hafızasında tutabilir; ancak kompozisyonun genel özellikleri için siyah beyaz reprodüksiyonlar yeterli olabilir. Leonardo, Doğa hakkındaki derin bilgisinden yararlanarak onun hazinesinden tipik olmaktan ziyade benzersiz bir şey seçti. Kaya mağarasının şüphesiz gerçek bir karşılığı vardır, ancak onu bulmak için
uzaklara gitmemiz gerekir. Nehirde, ötesinde parıldayan, ressamın Raphael'in benimsemekten memnuniyet duyduğu
suyun karakteristik işleyişini görüyoruz. Figürlerin üçgen düzenlemesi, Bakire'nin çocuklara olan ilişkisi, çocukların sade, çocuksu güzelliği ve birbirlerine karşı tavırları - tüm bu noktalar Raphael'in benzer kavramlarının kaynağını gösteriyor. Bakire'nin saçları omuzlarına tamamen serbest bir şekilde, yumuşak, dalgalı dalgalar halinde düşüyor.

[İllüstrasyon: LEONARDO DA VINCI.--KAYALARIN MADALYASI.]

Tarihçinin kayda geçirmek için çaba sarf etmesine rağmen, Leonardo'nun her zaman çok hoşuna giden kişisel güzellik özelliğinin "kıvırcık ve dalgalı saçlar" olduğunu söylememize gerek yok. Bunu, Verrochio'nun atölyesinde bir çocukken, Usta'nın Vaftizi'nde dalgalı saçlı meleği resmettiğinde elinin ilk dokunuşunda görüyoruz; ve burada, yine, Bakire'de, onun gizemli güzelliğinin taçlandırıcı öğesini buluyoruz. Onun gülümsemesinin sırrını anlamaya boşuna uğraşıyoruz, büyüleyici olduğu kadar kaçamak da. Ve Leonardo ile Raphael arasındaki ayırt edici fark burada yatıyor. Birincisi her zaman gizemli ve inceliklidir; ikincisi her zaman açık sözlü ve
samimidir. İkisi de doğanın gerçek yorumcuları olsa da, Leonardo nadir ve açıklanamayanı ortaya çıkarırken, Raphael tipik ve
bildik olanı seçer. İkisi de doğanın insan yaşamıyla uyumuna dair güçlü bir duyguya sahiptir. Kayalıkların Bakiresi'nin gülümsemesi, onun gölgeli ortamının gizeminin bir parçasıdır;[2] Çayırdaki Meryem Ana'nın dinginliği açık alanların atmosferine aittir.

[Dipnot 2: Leonardesk _gülümsemenin_ bir Leonardesk _ortam_ gerektirdiğini, bence, Da Vinci'nin taklitçilerinin resimlerinde görüyoruz. Milano'daki Brera Galerisi'ne yakın zamanda eklenen Sodoma'nın Madonna'sı, buna bir örnektir. Burada gizemli gülümseme, güneşli, açık manzarada anlamsız görünüyor.]

Leonardo'nun etkisinden etkilenen diğer kişiler arasında -ve Lombardların şefi- Luini de vardı. Ancak onun pastoral Madonna'sı, Brera'daki güzel
örneğe bakılırsa, efendisinin manzaralarıyla pek az ortak noktaya sahiptir. Figür grubu çarpıcı bir şekilde Da Vinci'yi andırıyor, ancak Bakire'nin oturduğu sessiz, kırsal otlak Luini'nin. Uzakta, gövdesi ve dalları incelikle çizilmiş sık bir ağaç kümesi var. Bir tarafta, yakınında otlayan bir koyun sürüsü olan bir çoban kulübesi var. Çocuk İsa, küçük Aziz John'un getirdiği kuzuyla oynamak için annesinin kucağından uzanıyor, Raphael'in Madrid resmine benzer bir _motif_
ve belki de her iki ressamda da Leonardo örneğine atfedilmiştir.

Alimler, Rönesans döneminde doğa sevgisinin Latin şairlerinin yeniden canlanmasıyla
muazzam bir ivme kazandığını ve bu ivmenin en çok büyük şehirlerde hissedildiğini söylerler.
Belirtilen resimlerde, Floransa ve Lombard sanatında etkisini gördük; aynı zamanda izole yerlerde de hissedildiğini, Correggio'nun Parma'daki bazı eserlerinde, hemen hemen aynı zamanda görebiliriz. Madonna resimlerinden en az ikisi, güzel manzaraları kadar figürlerinin nadir zarafeti ve çekiciliğiyle de ünlüdür. Bunlar, Uffizi'deki diz çökmüş Madonna ve Napoli'deki "La Zingarella"dır.
Her ikisi de çevrenin sahnenin ruhuna mükemmel bir şekilde uyarlandığını gösterir. İlkinde sabah vaktidir ve Doğanın sevinci, Annenin uyanan bebeğindeki coşkulu sevincini yansıtır. Parlak bir ışık ön plandaki figürleri doldurur ve yeşil yamaçlardan geçerek deniz kıyısındaki ufkun puslu mesafesine doğru erir. İkincisinde alacakaranlık vaktidir ve Anne, tüylü palmiyelerin altında, yavrularının uykularına dikkat ederek eğilirken, her yerde sakin bir durgunluk hüküm sürer. Doğanın, Correggio kasabasından kırsalda yetişmiş ressama yaptığı ifşalar böyleydi. Son örneklerimiz için şimdi Venedik'e dönersek, su ve gökyüzünün bu şehrinde doğal manzaraya duyulan sevginin, yeşilliklerin yokluğunun bile yeşil tarlalara duyulan özlemi yaratmış olabileceği, oldukça güçlü olduğunu görüyoruz. Santa Conversazione olarak bilinen pastoral Madonna biçimini ortaya çıkaran Venedik sanatıydı. Bu genellikle uzun, dar bir resimdir ve bir grup kutsal şahsiyeti, Madonna ve çocuğun etrafında merkezlenmiş bir manzara ortamına karşı gösterir. Kompozisyonda tahttaki Madonna'nın resmiyetinden eser yoktur. Amaç ve eylemin temel birliği, tüm figürleri doğal ve uyumlu ilişkilerle birbirine bağlar. Bu kompozisyon tarzının kabul görmüş lideri - aslında birçok kişiye göre mucidi - Palma Vecchio'dur. Eserleri bu kadar geniş bir kitle tarafından beğenilen bir ressam hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmemesi ilginçtir. Bir zamanlar hayatına renk katan gelenekler bile modern araştırmacının acımasız eliyle paramparça edilmiştir. Yaşamının süresi 1480'den 1528'e kadar uzanmıştır. Böylece Titian tarafından görkemli hale getirilen yüzyılın başında geldi ve kendi tarzında bu yüzyılın ihtişamına azımsanmayacak bir katkıda bulundu. Giovanni Bellini'den ders aldığı ve bir zamanlar Lorenzo Lotto'nun arkadaşı ve meslektaşı olduğu varsayılıyor.
Dağların çocuğu olarak--Serinalta'da doğduğu için--erken çevresinin etkisini
tamamen kaybetmedi.

Figürleri son ana kadar ciddi, canlı, bazen neredeyse kaba,
sonsuz tepelerin özelliklerini taşıyor. Belki de Santa Conversazione'yi onun için en
sevilen kompozisyon yapan bu özelliklerdi.
Doğanın en bereketli ruh halinde bile ona karşı yoğun bir sevgisi var.

[İllüstrasyon: PALMA VECCHIO.--SANTA CONVERSAZIONE.]

Palma'nın resimlerinden oluşan bir koleksiyon için, Santa Conversazione'ye ilişkin
tedavisini temsil etmesi için en azından dört
resim seçmeliyiz: Napoli, Dresden, Münih ve Viyana'dakiler. Napoli resmi, Palma'nın bu türdeki büyük resimlerinin en başarılısı olarak kabul edilir, ancak daha az eleştirel bir gözlemcinin
dörtlü arasından favorisini seçmesi kolay değildir. Hepsini tek bir genel formül açıklar: en yeşil giysilerine bürünmüş tepelerin olduğu güneşli bir manzara; ön planda bir ağaç, altında
güzel, kırsalda yetişmiş bir matron olan Bakire oturuyor, muhteşem canlılığını
temiz, parlak havadan almış gibi görünüyor. Kucağında
dikkatin merkezi olan canlı küçük bir çocuğu destekliyor.

Daha basit kompozisyonlarda Madonna soldadır ve sağda iki aziz diz çökmüş veya oturmaktadır. Biri yakışıklı, genç, kırsal, bakımsız
ve kaba giyimli, bazen Vaftizci Yahya, bazen de St. Roch olarak tasvir ediliyor. Onunla birlikte genellikle St. Catherine olan güzel, genç bir kadın azizle karşılaştırılıyor. Kompozisyonda başka figürler de yer aldığında, Meryem ortadadır ve refakatçi kişiler simetrik olarak her iki tarafta gruplanmıştır. Viyana resminde soldaki iki ek figür yaşlı Aziz Celestin ve zarif bir Aziz Barbara'dır.

Tüm resim okulları arasında Venedikli, siyah ve beyaza en az çevrilebilenidir,
çünkü onu oluşturan palet renk bakımından çok zengindir. Bu özellikle Palma için geçerlidir ve onun Santa Conversazione'sini doğru bir şekilde anlamak için,
ifade ettiği renklerin uyumunu, mavi, kırmızı, kahverengi ve yeşilin akorlarını,
titreyen ışıkları ve parlak atmosferi okumamız gerekir.

[İllüstrasyon: FILIPPINO LIPPI.--GÜL BAHÇESİNDEKİ MADONNA. ]

Santa Conversazione konusu, bu büyüleyici resim stilinin popülaritesine
katkıda bulunan diğer Venediklilere kısa bir gönderme yapmadan bırakılmamalıdır. Berenson, Palma'nın öğrencisi Bonifazio Veronese'nin yedi ve arkadaşı Lorenzo Lotto'nun bir eserinden bahseder. Cima,
Cariani, Paris Bordone ve son olarak, ama en önemlisi, büyük Titian[3], konuya armağanlarını sundular, böylece Venediklilerin doğa manzaralarına olan sevgisine dair bol miktarda kanıtımız var.

Geriye, Süleyman'ın Şarkısı'nın (4:12) sembolizmine gönderme yaparak, Bakire ve çocuğu "çevrelenmiş bir bahçede" temsil eden pastoral Madonna'nın bir biçimini daha ele almak kalıyor. Konu, Albert Duerer'in tahta baskıları arasında bulunur, ancak ben bunu hiçbir Alman resminde görmedim.

[Dipnot 3: Özellikle Louvre'daki Titian'ın eserlerine bakın, bunların arasında
Vierge au Lapin özellikle büyüleyici bir pastoraldir.]

İtalyan sanatında bu sınıftan iki ünlü resim vardır:
Francia'nın Münih Galerisi'ndeki ve Filippino Lippi'nin (veya öyle
atfedilen) Floransa'daki Pitti'deki. Her ikisinde de _motif_ aynıdır: ön planda, uzakta tepelik bir manzarayla
bir gül çitiyle çevrili kare bir alan; ortada çocuğunun önünde diz çökmüş Meryem. Filippino Lippi'ninki, güzelliğiyle hayran kalabalığını tuvale çeken resimlerden biridir.
Tasvirciler, hevesli alıcılar için kompozisyonu tekrarlayarak meşguldür ve bu kompozisyon tüm dünyaya yayılmıştır. Çocuk St. John ile birlikte anneye İsa-çocuğa hayranlıkla bakan zarif melekler çemberi, resmin başlıca ilgi çekici özelliklerinden biridir. Bu meleklerden birinin bebeğin üzerine gül yaprakları
yağdırması oldukça
güzel bir kibirdir.

Pastoral Madonna asla
büyüyemeyecek türden bir resimdir. Doğanın cazibesi, anneliğin güzelliği kadar kalıcıdır ve ikisi her zaman uyum içindedir. İşte, modern Madonna sanatı için uygun bir konu, günümüz sanatçıları tarafından neredeyse hiç açılmamış bir alan. Son yıllarda
resmedilen bu tür pastoral Madonnalar, az çok
yapay bir anlayışa sahiptir. On altıncı yüzyıl resimlerinin pastoral cazibesiyle
karşılaştırıldığında, iyi düzenlenmiş bir operadaki güzel sahneler gibi görünürler. Daha iyi şeyler arıyoruz.

BÖLÜM V.

EV ORTAMINDAKİ MADONNA.

Madonna gibi kutsal bir konu, herhangi bir ortak veya gerçekçi işleme izin vermeyecek kadar uzun süre büyük bir saygıyla karşılandı. Pastoral ortam, anne ve bebeğini daha önce mümkün olduğu düşünülenden biraz daha yakın ve daha insani ilişkilere soktu; ancak sanat bu yakınlığa daha fazla varsayımda bulunmakta yavaştı. Evin iç kısmında temsil edilen evcil bir konu olarak Madonna, tereddütle benimsendi ve günümüze kadar bile o kadar nadiren ele alındı ​​ki, büyük sanat eserinde yalnızca küçük bir resim grubu oluşturdu.

[İllüstrasyon: SCHONGAUER.--KUTSAL AİLE.]

Kuzeyli ressamlar doğal olarak yolu açtılar. Zevklerinde tuhaf bir şekilde ev seven, ideal kadınları _ev hanımı_ idi ve Madonna'yı bu kapasitede temsil etmek için onun onurundan ödün vermediler. Quentin Massys tarzında bir resim Münih Galerisi'nde asılı ve on beşinci yüzyıldan kalma bir Flaman yatak odasını gösteriyor. Solda yatak duruyor ve sağda ateş yanıyor, üzerinde bir
kazan asılı. Bakire, kucağında bebeğiyle tek başına oturuyor.

Bu tür bir ev sahnesi daha sık olarak Kutsal Aile'ye ait başka figürleri de içerir. Tipik bir Alman örneği, Viyana'daki Belvedere Galerisi'ndeki Schongauer'in resmidir. Bakire,
evcil bir ortamda, elinde tuttuğu ve yanındaki yerde duran bir
sepetten aldığı bir salkım üzüme odaklanmış bir şekilde oturuyor. Uzun, dalgalı saçları omuzlarına düşüyor; kar beyazı bir
örtü, elbisesinin yakasında özenle katlanmış; o, bakire iffetinin
taklididir. Bebek oğlu kucağında duruyor,
annesine sokulmuş; gözleri meyveye dikilmiş, hevesli
küçük yüzü zevkle parlıyor. Ötede, Joseph'in beslediği sığırlar görünüyor. Kapıda duruyor, kollarında bir demet samanla,
genç karısına ve çocuğuna sevgi dolu bir gururla bakıyor.

Schongauer'in eseri on beşinci yüzyılın sonlarına aittir ve aynı dönemde İtalya'da buna benzer hiçbir şey yoktu. Ev ortamındaki Madonnaların çağdaş İtalyanlara atfedildiği doğrudur,
ama muhtemelen bir Flaman eli tarafından yapılmışlardır.

[İllüstrasyon: RAPHAEL.--MADONNA DELL' IMPANNATA.]

Raphael'in bir öğrencisi olan Giulio Romano, belki de Madonna ve çocuk konusuna evsel bir dokunuş katan ilk İtalyandı. Dresden Galerisi'ndeki Madonna della Catina'sı iyi bilinir. Bu isim, İsa-çocuk'un durduğu ve küçük Aziz John'un banyo için bir sürahiden su döktüğü havuzdan gelir. Aynı sanatçının bir başka resminde, Madonna bir yatak odasının iç kısmında çocuğuyla birlikte otururken gösterilir. Bu, eleştirmen merhum Senatör Giovanni Morelli'nin "keşiflerinden" biriydi ve Dresden'de özel bir koleksiyondadır. Son eleştirilere göre, "Impannata" olarak bilinen ve genellikle Raphael'e atfedilen evcil Madonna da Giulio Romano'ya aittir. Her iki sanatçının da bu işte parmağı olması muhtemeldir, usta kompozisyonun düzenlenmesinde, öğrenci ise uygulamasında. Bir taraftaki yatak yeşil bir perdeyle gizlenmiştir. Arkada resme adını veren bezle kaplı bir pencere vardır. Elizabeth ve Mecdelli Meryem çocuğu eve getirmiştir, çocuk annesinin kollarına
atılır ve arkadaşlarına parlak bir şekilde gülümser. Raphael'in fırçasından bir diğer Madonna (Orleans) iç mekanda yer alır, ancak buradaki ev ortamı şüphesiz daha sonraki bir Flaman ressamın eseridir.

On yedinci yüzyılda, ev ortamındaki Kutsal Aile çeşitli yerlerde biraz daha sık bulunabilir. Fransız
ressam Mignard'ın Louvre'da La
Vierge a la Grappe adlı iyi bilinen bir resmi vardır. Urbino'lu F. Barocci'nin Ulusal Galeri'de Madonna del Gatto olarak bilinen bir örneği vardır; bu resimde çocuk bir
kediden uzakta bir kuş tutmaktadır. Benzer bir _motif_ kesinlikle hoş olmayan, Murillo'nun Madrid'deki Kutsal Kuş Ailesi'nde görülür. Salimbeni'nin Pitti'deki iç mekanda bir Kutsal Ailesi vardır ve çocuk İsa ile kuzeni Aziz John'un köpek yavrularıyla oynadığını gösterir.

Rembrandt'ın ev içi Madonna resimleri, çevre açısından da aynı derecede samimidir ve kesinlikle neşe sahneleri değil, daha ziyade tutumlu bir memnuniyet sahneleridir. Benzer iki eser Le Menage du
Menuisier--Marangozun Evi adını taşır. Her ikisinde de sahne, iş ve ev işlerine ayrılmış ortak bir odanın iç kısmıdır. Joseph
arkada bankında görülürken, merkezi figürler anne ve
çocuktur.

Louvre resminde, Meryem'in annesi oradadır ve annesinin göğsünde tuttuğu torununu okşar. St. Petersburg'daki (Hermitage Galerisi) kompozisyon daha basittir ve Meryem'i
bebeğinin beşikte uyurken onu tefekkür ederken gösterir. Rembrandt'ın bir diğer ünlü tablosu Münih Galerisi'ndedir, burada yine marangozun emeğinin izlerini görüyoruz, ancak işçi
bir an durup annesinin göğsünde rüyalar alemine giden ve şimdi kucağında tatlı tatlı uyuyan bebeğe göz atmıştır.
Bu tür resimleri kutsal bir tema için fazla çirkin bulanlar
onları İncillerin sadeliğiyle karşılaştırsınlar.

BÖLÜM II.

ANNELİK TİPLERİ OLARAK ÖNEMLERİNE GÖRE SINIFLANDIRILAN MADONNALAR.

BÖLÜM VI.

SEVGİ MADONNA'SI.

(MATER AMABILIS.)

Şüphesiz tüm Madonna konularının en popüleri -kesinlikle en kolay anlaşılanı-
Mater Amabilis'tir. Annenin ruh hali bir bakışta okunabilir: Binlerce şefkatli şekilde
çocuğuna karşı anne şefkatini göstermektedir. Onu kollarında tutar,
onu göğsüne bastırır, yüzünü onun yüzüne bastırır, onu öper,
okşar veya onunla oynar. Yüzünün her satırında aşk yazılıdır; aşk resmin temel notasıdır.

Böyle bir temaya en iyi şekilde uyarlanmış kompozisyon tarzı açıkça
en basit olanıdır. Tahtta oturan ve yüceltilen Madonnaların daha resmi tipleri, anne şefkatini göstermek için en az uygun olanlardır,
oysa portre Madonna ve manzara veya ev sahnelerindeki Madonna, kolayca Mater Amabilis olarak düşünülür. Yine de,
bu ayrımlar sanatta hiçbir şekilde katı bir şekilde ele alınmamıştır.
Bu, Bölüm I'deki bazı çizimlerde, Quentin Massys'in
Tahttaki Madonna'sında, annenin çocuğunu öptüğü ve Angelico'nun Madonna in Glory'sinde, onu yanağına tuttuğu şekilde belirgindir.

Örneklerimizi bu kadar çok kompozisyon yönteminden toplayarak, hiçbir insanın sayamayacağı kadar çok sayıda resmin ortasındayız ve
anaçlığın akla gelebilecek her aşamasını ortaya koyuyorlar.

Başlangıç ​​noktamız Raphael olsun. Etkisi onu dış doğayı incelemeye yönlendiren aynı ustadan, aynı zamanda insan doğasını incelemeyi de öğrendi. Anne sevgisinin yorumlanmasına, gençliğin tüm taze ateşini ve Doğanın yüzünde sadece neşe gören
güneşli bir mizacı getirdi. Floransa resimlerinden oluşan bir dizi, birbiri ardına bize anne ve çocuk arasındaki sevgi dolu ilişkiye dair yeni bir bakış açısı sunuyor.

Güzel Jardiniere, oğlunun yüzüne sevgi dolu bir ilgiyle bakıyor.
Tempi Madonna onu kalbine bastırıyor, dudaklarını yumuşak yanağına bastırıyor. Orleans ve Colonna resimlerinde, kucağında yatarken, elbisesinin göğsünü çekiştirirken gözlerine hoşgörüyle gülümsüyor. Diğer resimlerde ikisinin birlikte
Bilgelik Kitabı'ndan (Conestabile ve Ansidei Madonnas) hevesle okudukları görülüyor.

Ressamın sonraki çalışmaları düşüncenin giderek olgunlaştığını gösteriyor.
I. Francis'in
Kutsal Ailesi'nde, çocuğunu beşiğinden kaldırmak için eğilirken annenin tavrı ne kadar güçlü ve şefkatli;
Sandalye Madonna'da, onu derin bir sevgiyle kendine
kazandığı geniş kucaklamanın ne kadar koruyucu olduğu görülüyor. Bu tür resimlerin takdir edilmesi için hiçbir teknik
sanatsal eğitime gerek yoktur.
Bir annenin sevgisini
bilen herkes bakar ve anlar, tekrar bakar ve tatmin olur.

Correggio da yüreğe aynı şekilde dokunur; o da dünyayı
pembe gözlüklerle görür. Onun hayat yorumu, neşeli bir keyifle doludur. Raphael'in ideallerinin dingin sevincinin yanında,
figürleri çalkantılı bir neşe, taşan bir neşe ifade eder. Bu, ona atfedilen
tek başına melankoli nedeniyle daha da ilginçtir. Hayatının dış koşulları neredeyse sıradan olan sessiz bir oluk içinde hareket ediyordu. Günlerini, zamanının büyük sanat etkilerinden uzakta, Parma'da nispeten karanlıkta geçirdi. Ancak izolasyon, nadir bireyselliğini geliştirmek için daha iyi görünüyordu. Kendi talihinin mimarıydı ve kendine özgü bir
tarzı bağımsız olarak yarattı. En ünlü Madonna
resimleri, abartılı tavırlar ve ifadelerle dolu büyük kompozisyonlardır. Bu daha iddialı eserlerin ünü, içsel önemlerinden çok, muhteşem tekniklerinden kaynaklanmaktadır. Ustaca renk kullanımı ve
gölge-ışık oyunları zaferleri açısından eşsizdirler.

Annenin çocuğuyla yalnız olduğu daha küçük resimlerde daha iyi duygu nitelikleri vardır. Burada Raphael ile
karşılaştırılmaya değer bir şey buluyoruz. Bunlardan birkaçı, sanatçının S. Giovanni'nin (Parma) freskleriyle meşgul olduğu ve evlendikten kısa bir süre sonra kalbini tatlı, ev içi etkilere açtığı dönemde hızlı bir şekilde art arda üretilmiştir.

İlki, çok bilinen ve sevilen Uffizi resmiydi.
Anne, pelerinini başını örtecek şekilde toplamış ve bir basamağın üzerine
düşerek bebek için yumuşak, mavi bir yastık oluşturmuştur. Burada
küçük sevimli yatıyor, annesinin yüzüne bakıyor.
Aşağıdaki basamakta diz çökmüş, anne şefkatiyle
birlikte ellerini şakacı bir şekilde uzatarak ona doğru eğiliyor.

Bunun ardından, şu anda Ulusal Galeri'de bulunan ve yerde duran sepetten çıkan Madonna della Cesta adlı resim geldi.
Dışarıdaki havada bir ev sahnesi: anne bebeğini giydiriyor ve
gülümseyerek elini tutuyor, aniden gelen bir dürtüyle
bir arzu nesnesine doğru uzatmış. Aynı yüz, neredeyse birebir
Hermitage Galerisi'ndeki (St. Petersburg) Madonna'da tekrarlanıyor,
oğlan çocuğuna göğsünü uzatıyor, o anda bir çocuk melek tarafından sunulan meyveyi almak için dönüyor. Bu resmin diğer galerilerde iki kopyası var.

Zingarella (Çingene), Madonna'nın giydiği çingene sarığından dolayı böyle adlandırılıyor. Sanatçının karısından resmedildiği varsayılan anne, kucağında uyuyan çocukla birlikte oturuyor. Anne şefkatiyle ona o kadar yakın eğiliyor ki alnı onun küçük
başına değiyor. Bu güzel eserin daha iyi bilinmemesi talihsiz bir durum.
Naples Galerisi'nde.

Bu resimlerin karşılaştırılması, eylem ve gruplamada dikkate değer bir çeşitlilik ortaya koyuyor.
Öte yandan, Madonnalar genel olarak oldukça benzer.
En anaç olan Zingarella hariç, hepsi şakacı bir ruh halinde. Aynı şakacılık, ancak daha tatlı ve anaç bir tür, Madonna
della Scala'nın yüzünü aydınlatıyor. Kompozisyon biraz portre tarzında,
anneyi yarı boyda, bir tür gölgelik altında oturmuş olarak gösteriyor.
Bebek sıkıca boynuna yapışmış, yarı utangaç yarı yaramaz bir bakışla izleyiciye doğru dönüyor. Onun utangaçlığı, üstündeki nazik, genç yüzde
şefkatli bir eğlence gülümsemesi uyandırır.

Resmin ilginç bir geçmişi vardır. Başlangıçta Vasari'nin görüp hayran kaldığı Parma'nın doğu kapısının üzerine fresk olarak boyanmıştır. Sonraki yıllarda, süslediği duvar, arka duvarını oluşturduğu küçük bir yeni kiliseye dahil edilmiştir. Madonna'nın yüksek seviyesine uyum sağlamak için bina biraz yükseltilmiştir ve bir merdiven uçuşuyla girildiği için S. Maria della Scala (merdiven) olarak bilinir.
Kilise yıkıldıktan (1812'de) ve fresk şehir galerisine kaldırıldıktan sonra bile bu isim resme eklenmiştir. Üzerindeki tahribat izleri, daha önce üzerine iliştirilen adaklardan kaynaklanmaktadır; bunların arasında Madonna'nın on sekizinci yüzyıla kadar taktığı gümüş bir taç da vardır. Bu tür yaralar onun sanatsal güzelliğine zarar verse de, ona yatırım yapan romantik ilgiye azımsanmayacak bir katkıda bulunurlar.

[İllüstrasyon: CORREGGIO.--MADONNA DELLA SCALA.]

Raphael ve Correggio gibi isimlerin yanı sıra, tarih Mater Amabilis'in tasviri için karşılaştırılmaya değer tek bir şey daha sunar -- o da Titian'dır. Onun Madonna'sı kesinlikle tekdüze bir şekilde anaç değildir. Aristokrat özelliklerinin yumuşaması için boşuna baktığımız zamanlar vardır; heybetli vakarı gösterişçilikle tamamen uyumsuz görünür.[4] Ama aşk kalbini erittiğinde ne kadar da naziktir, ne kadar da çekici gülümser! Bir keresinde küçük oğluyla tarlada oynamaya kadar gider, bir eliyle bir tavşanı sakinleştirir ve ona hayran olur. (La Vierge au Lapin, Louvre.) Diğer resimlerde onu kucağında yatırır ve ona düşünceli bir şekilde gülümser. Bunlardan biri de Madrid Galerisi'ndeki Aziz Ulfo ve Brigida ile birlikte Madonna'dır.
Çocuk Aziz Brigida'nın ona sunduğu çiçekleri alıyor ve annesi
sevgi dolu bir gurur ifadesiyle aşağı bakıyor. Yine, bebeği kuzeni Aziz John'un ona getirdiği güllerle dolu iki küçük elini tuttuğunda, iki çocuğun hevesine nazikçe gülümsüyor. (Uffizi Galerisi.)

[Dipnot 4: Viyana'daki Belvedere'de Kirazlı Madonna'yı ve Dresden Galerisi'nde Azizler ve Madonna'yı görün.]

[İllüstrasyon: TITIAN.--MADONNA VE AZİZLER.
(AYRINTI. )]

Benzer bir başka kompozisyon, anne ve oğul arasındaki daha da tatlı bir yakınlığı ortaya koyuyor. Bebek elini annesinin göğsüne doğru uzatıyor, ancak annesi peçesini çekiyor ve onun çekiciliğini nazikçe reddediyor. Daha güzel bir anne veya daha büyüleyici bir bebek bulmak
zordu. Üç güzel yarım boy aziz figürü bu kompozisyonu tamamlıyor, her biri büyük ilgi ve bireyselliğe sahip, ancak eylemin birliği için gerekli değil - tek başına Madonna tam bir resim oluşturuyor. Bu eserin iki kopyası var, biri Viyana'daki Belvedere'de, diğeri Paris'teki Louvre'da.

Bu resmin _motifi_ sanatta benzersiz değil, geçerken belirtilmiş olacaktır. Anneliğin ilk görevi ve en saf sevinçlerinden biri, yeni doğan bebeğin hayatını annenin göğsünde sürdürmektir. Konunun kaba bir yorumu kutsal bir mabedi kirletir, Raphael veya Titian gibi
hassas bir yorum ise ona
yeni bir güzellik katar. Bu sınıftaki diğer resimlerden de aynı bağlantıda bahsedilmelidir. St. Petersburg'daki Hermitage Galerisi'nde, son eleştirmenler tarafından az bilinen ressam Bernardino de' Conti'ye atfedilen bir resim vardır. Saçları şakaklarına düzgünce çekilmiş Madonna'nın yüzü güzel bir anaç görünüme sahiptir. Bir diğeri ise Louvre'daki Solario'nun Yeşil Yastıklı Madonna'sıdır. Burada bebek, annesinin önünde bir minderin üzerinde yatmaktadır. Annesi ona doğru eğilmiş ve onun memnuniyetini
gördüğünde annesinin güzel genç yüzü anne sevgisiyle parlamaktadır.

Corregio'nun resimlerinden birinde bebeğin annesinin
kucağında uyuduğunu fark ettik. Bu güzel
_motifi_ diğer sanat eserlerinde izlemek ilginçtir. Anneliğin hiçbir aşaması, çocuğu uyurken koruyan dikkatli bakım kadar dokunaklı değildir; bebeklik ise huzurlu ve masum bir uykudan daha çekici değildir. Bayan Browning, "Meryem Ana'dan Çocuk İsa'ya" düşüncelerini yorumlayan güzel şiirini yazdığında bunu çok iyi anlamıştı. Umutlar ve korkular, sevinç ve acıma, izleyicinin kalbinde dönüşümlü olarak harekete geçer, minik yüze eğilirken, üzerinde uçuşan her değişikliği tarar. Her dize bir resim için bir konu önerir. Doğal olarak Raphael'in uyuyan çocuğunu izleyen anne kadar güzel bir temayı göz ardı etmeyeceğini beklemeliyiz. Hayal kırıklığına da uğramayız. Louvre'daki Diademli Madonna bu resim sınıfına aittir. Floransa döneminin pastoral Madonnaları gibi, bu eserde de küçük Aziz John figürü yer alır; bu örnekte, gururlu anne bebeğini ona gösterirken, yüzünü örten
peçeyi nazikçe kaldırır.

On yedinci yüzyıl bu sınıftan birçok resim üretti; bunların arasında, Roma'da Guido Reni'nin yaptığı güzel bir eser, her zamankinden daha fazla özenle yapılmış olması nedeniyle, bahsetmeye değer.
Sassoferrato
ve Carlo Dolce bu konuyu sık sık resmetti. Onların Madonnaları, daha önceki dönemin daha basit ve asil tiplerine göre, duygusal olmaktan çok, yapmacık görünür. Ancak, onların kendine özgü tatlılığı, uyuyan bir bebeğin yanında olduğundan daha uygun bir yerde değildir.
Carlo Dolce'nin Corsini resmi, zarif bir çocuk odası sahnesidir. Popülaritesi, belki de anneden daha çok bebeğe bağlıdır. Bayan Browning'in bir başka annelik şiirindeki Leydi Isobel'in çocuğu gibi, uyuyor--

"Hızlı, sıcak, sanki annesinin gülümsemesi gibi,
Aşkın nemli ağırlığıyla yüklü,
Ve Harpocrates'in gülü kadar kırmızı,
Göz kapaklarına damlatılmış,
Kirpikler yanaklara mühürlenmiş bir şekilde."

Kuzey Madonna sanatında, Mater Amabilis önde gelen konudur.
Bu gerçek kısmen Alman teolojik eğiliminin anneyi ilahi Oğluna tabi kılmasından, ama daha çok da
Töton halklarının karakteristik evcilliğinden kaynaklanmaktadır. Van Eyck ve
Schongauer'den, Duerer ve Holbein'a, Rembrandt ve Rubens'e kadar, bu belirgin eğilimi her kompozisyon stilinde, uygunluklara bakılmaksızın izliyoruz. Van Eyck, Frankfurt'taki zengin giyimli tahtındaki Madonna'sını bebeğine meme vermekle meşgul etmekten çekinmez ve Duerer aynı annelik görevlerini Hilal Ay'daki Bakire'de tasvir eder. Holbein'in mücevherli tacıyla muhteşem Meyer Madonna'sı, Schongauer'in kaba bir ahırda oturan genç Bakire'sinden daha az annelik yapmaz. Rembrandt mütevazı Hollanda iç mekanlarında, Rubens sayısız Kutsal Aile'de, etrafındaki Flaman yaşamına göre modellenmiş, Bakire Ana'yı her zaman annelik kaygılarından zevk alan biri olarak tasarlar. Duerer'in Madonna'sı için söylendiği gibi -ve bu betimleme Kuzey'deki diğer birçok eser için de aynı şekilde geçerlidir- "Oğlunu sakin bir mutluluk hissiyle emzirir; kucağında yatarken ona hayranlıkla bakar; onu okşar ve göğsüne bastırır
ken bunun kendisine yakışıp yakışmadığını ya da kendisine hayranlık duyulup duyulmadığını düşünmez."

[İllüstrasyon: DUeRER.--MADONNA VE ÇOCUK.]

Alman Bakire'nin bu poz vermeme hali bu sanattaki en hayranlık uyandıran unsurlardan biridir. Bu özellik, Duerer'in Viyana'daki Belvedere Galerisi'ndeki Madonna portresinde mükemmel bir şekilde gösterilmiştir. Bu, Almanlar arasında tek başına, büyük İtalyan çağdaşlarının eşi sayılan ustanın mükemmel bir örneğidir. Titian ve Raphael tarafından açıkça beğenilen Madonna, onlarla doğal insan duygularını görme ve yeniden üretme konusunda
en büyük ortak özelliğe sahiptir. Ancak onun eseri, onlarınki kadar
tamamen Alman'dır.
Bu resimdeki Madonna, tipik Alman idealinin yuvarlak, kız gibi yüzüne sahiptir.
Akan saçların üzerine şeffaf bir örtü düşer ve üstte mavi bir örtü vardır.
Anne,
çocuğunun kollarında yukarı doğru tutar ve yüzünü onun üzerine eğmiştir. Bebek,
canlılıkla dolu, güzel bir küçük adamdır. Annesinin gülümsemesini karşılamak için
neşeyle bir armut tutar. Resim,
büyük bir incelikle son halini almıştır.

Mater Amabilis, modern Madonna
sanatının _par excellence_ konusudur. Yüzeyinde çok fazla güzellik ve anlam taşıdığından, doğal olarak tüm figür ressamları için çekicidir. Diğer Madonna konuları sıklıkla sanatçının veya patronunun kavrayışının ötesindeyken, bu her ikisinin de kapsamına girer. Mağaza vitrinleri bu türden, her türlü işleme tarzında güzel resimlerle doludur.

Daha önce bahsedilen Gabriel Max'in portre Madonnaları ve
Bouguereau, Carl Mueller, N. Barabino ve
Dagnan-Bouveret'in pastoral Madonnaları vardır. Diğerleri konuyu tahtta oturan ve kayaklı Madonnaların daha resmi kompozisyonlarına taşırlar, gördüğümüz gibi, eski ustalar arasında seçkin öncülleri olmadan değillerdir.
Bunlardan
Guay'ın Mater Amabilis'i var, burada anne çocuğunu desteklemek için tahtından eğilir, kuzeni St. John ile aşağıdaki basamakta oynar; ve Mary L. Macomber'ın tahtta oturan
Medona'nın bebeğini yaklaşan kötülükten korumak istercesine
koruyucu kollarının arasına aldığı resmi.

[İllüstrasyon: BODENHAUSEN.--MADONNA VE ÇOCUK.]

Bodenhausen'da Gloria'da son derece popüler olan Mater Amabilis'e sahibiz,
uzun saçları etrafında uçuşan genç bir anne,
yukarıda, dünyanın büyük topunun üzerinde, tatlı bebeğini
kalbine bastırarak duruyor.

Bu tür resimler sürekli olarak bir annenin sevgisinin hikayesini tekrarlar -- her yeni doğumla yeniden başlayan eski, çok eski bir hikaye.

BÖLÜM VII.

HAYRANLIKTA MADONNA.

(MADRE PIA.)

Bir annenin sevgisinin ilk şefkatli sevinçleri garip bir şekilde hayranlıkla
karışıktır. Bebeği, titreyen ellerine aldığı Tanrı'nın değerli bir hediyesidir. Yeni bir sorumluluk duygusu ona
neredeyse ezici bir güçle baskı yapıyor. Onunkisi kadına verilen en büyük onur;
kendisini fazlasıyla değersiz görerek bunu ciddi bir sevinçle kabul ediyor.

Bu alçakgönüllülük ruhu, Madre Pia olarak bilinen
Madonna biçiminde sanatta idealize edilmiştir. Meryem Ana'nın oğluna tapmasını temsil eder. Bazen önünde diz çöker, bazen ellerini kavuşturup oturur, onu kucağında tutar. Tavırlardaki
farklılık ne olursa olsun, düşünce aynıdır: Bu, bebekliği yalnızca sevginin değil, aynı zamanda saygılı bir tevazuun nesnesi olarak gören anneliğin daha yüksek, daha ince yönünün bir ifadesidir. Çaresiz bebeğe bile saygıyı emreden bir onurla
yatkınlık kazandıran hayatın büyük gizeminin bir kabulüdür.

Bu kadar ciddi bir niyeti olan bir resim asla geniş çapta anlaşılamaz.
Anlamı, sıradan bir gözlemci için fazla inceliklidir.
Ortaçağ dindarlığının bir sonucu olarak, daha popüler konular tarafından
yerine geçirilmiş ve o zamandan beri
bir daha asla canlandırılmamıştır. Konunun kökeni, Beytüllahim ahırını andıran pastoral bir ortamda geçen idealize edilmiş bir doğumdur. Teolojik olarak, Bakire'yi ilahi Oğlu'na ilk tapan kişi olarak temsil ediyordu. Ancak Meryem'in deneyiminin kutsal gizemi onu sonsuza dek "kadınlar arasında kutsanmış" olarak ayırsa da, o tüm nesillerde gerçek anneliğin bir örneğidir.

Adoration'daki Madonna, tam anlamıyla on beşinci yüzyıla ait bir konudur. Öncelikle, Perugia kasabasında merkezlenen tüm sanat okullarının en mistik olanı olan Umbria'ya aittir. Başka hiçbir yerde resim, ibadet edenin dua ve tefekkürde yardımcı olmak için tasarlanmış dini ayinlerin bu kadar belirgin bir şekilde bir parçası olmamıştır.

Perugian okulunun tipik niteliklerinin bir temsilcisi olarak, bu isimle bilinen sanatçı Perugino vardır. En sevdiği konu Madre Pia'dır ve bu türdeki en iyi resmi Ulusal Galeri'deki Madonna'dır. Onu bir kez burada gören gezgin, onu diğer galerilerde, bu büyüleyici kompozisyonun birçok kopyasında tekrar tekrar tanır. Madonna ön planda diz çökmüş, ellerini kavuşturmuş bir şekilde çocuğa hayranlıkla bakıyor, çocuk ise bir koruyucu melek tarafından yerde oturur pozisyonda destekleniyor. Bakire'nin yüzü ateşli ve yüce duygularla dolu.

Perugino'nun Madre Pia'sının doğrudan bir taklidi yoktu, ancak Bolognese hayranı Francia konuyu ilhamının kaynağını kolayca ima edecek şekilde ele aldı. Münih'teki Gül Bahçesi'ndeki Madonna'sı anında Perugino'yu hatırlatıyor. Ancak sanatçı, Bakire'nin sanki duyguya yenik düşmüş gibi dizlerinin üzerine
çöktüğü anı temsil ederken yeni bir
_motif_ seçmiş.

Umbria okulu ile Floransa okulu arasında karşılıklı bir etki
uygulanmış. İkincisi birincisine kompozisyon ve teknik uygulama konusunda birçok sır öğretirken, Umbrialılar da daha gerçekçi komşularına kendi mistisizmlerinden bir şeyler
aktarmışlar. On beşinci yüzyılın Umbria okulu Madre Pia ile meşgulken, Floransa da aynı konuya adanmıştı. Heykel yarışı önde götürüyordu ve ön sıralarda ailesinin adını taşıyan okulun kurucusu Luca della Robbia vardı. Mermer işçisi olarak başlayan yaratıcı dehası, hemen sonra kendine özgü bir heykel stili yarattı. Bu, soluk mavi bir arka plan üzerinde saf beyaz figürler gösteren emaye pişmiş toprak kabartmaydı. Bunlar çoğunlukla dairesel madalyonlar, lunetler ve tabernaküller şeklinde yapılmıştı ve Toskana'nın kiliselerine ve evlerine dağılmışlardı. Luca'nın çalışmalarında onunla ilişkilendirilen kişi, sırasıyla Giovanni, Girolamo ve Luca II adında üç heykeltıraş oğlu olan yeğeni Andrea'ydı. Ürünlerine olan talep o kadar büyüktü ki Della Robbia stüdyoları, yüzlerce parçanın üretildiği gerçek bir imalathane haline geldi. Bunlardan
birçoğu, Tapınmadaki Madonna'yı temsil eder. Bunların her birini mutlak doğrulukla bireysel yazarına kadar izlemek
zor olsa da, çoğunluğu, görünüşe göre konuya özel bir düşkünlüğü olan Andrea'ya ait gibi görünüyor. Yeğenin, Bakire idealinde amcasından daha aşağı, kavramlarında Luca'dan daha az orijinal ve sonuçlarında daha az asil olduğu kabul edilmelidir. Bununla birlikte, eseri, özellikle ele alınan konunun karakterine uygun olan birçok büyüleyici niteliğe sahiptir. Gerçekten de, idealleştirme amacıyla alçak kabartmada özel bir değer vardır. Malzemeyi manevileştirme ve figürlere uhrevi bir görünüm kazandırma etkisi vardır. Andrea bu avantajdan yararlandı ve ayrıca, eğrileri bastırma ve çizgilerinde sadeliği koruma konusunda büyük bir yargı hassasiyeti gösterdi. Tüm bunları, tasarladığı ve en az beş, muhtemelen daha fazla kopyası bulunan popüler tabernakülde görebiliriz. Madonna, yerde zambak saplarının yanında yatan bebeğinin önünde dua ederek diz çöker. Yukarıdaki gökyüzünde iki melek ve bir taç tutan eller vardır. Diz çöken figürde kız gibi bir zarafet ve yüzde duygusallıktan tamamen uzak nadir bir tatlılık vardır. Ciddi bir
sadelik ve gereksiz aksesuarların yokluğu,
dikkate değer mükemmellik noktalarıdır. Kompozisyon bazen gökyüzündeki farklı figürlerin, diğer
kerubilerin veya Yüce Tanrı'nın başının Güvercinle birlikte tanıtılmasıyla çeşitlendirilirdi. Bundan sonra en popüler olan, Andrea'nın Meryem Ana ve Aziz John'un hayranlık içinde olduğu dairesel Doğuş madalyonuydu.
Bu eserin Floransa Akademisi'nde iki kopyası vardır, biri Louvre'da ve biri Berlin'de.
Bu kadar çok figürü küçük bir alana sıkıştırmanın etkisi, önceki kompozisyonun klasik sadeliği kadar hoş değildir.

[İllüstrasyon: ANDREA DELLA ROBBIA.--HAYRANLIK
HALİNDEKİ MADONNA.]

Della Robbias ile aynı dönemde, aynı sayıda sanatçıdan oluşan başka bir Floransa ailesi daha vardı. Beş Rossellini'den Antonio, ünlü porselen işçileriyle ortak bazı özelliklere sahip bir heykeltıraş olarak bizim için en büyük ilgiyi çekenidir. Onlar gibi, Madonna in Adoration için özel bir
hediyesi vardı. Bu konuyu en iyi
işleme tarzında, "Toskana sanatının en iyi döneminin en büyüleyici yapımlarından biri olarak kabul edilebilecek" San Miniato'daki güzel Doğuş'ta görebiliriz.[5] Turist, bunu Arno'nun üzerindeki surların üzerindeki eski şirin kiliseye tırmanması için zengin bir ödül olarak değerlendirecektir. Eğer tesadüfen, başka bir sefer, gezintileri onu karşı tarafta yükselen
tepeye götürürse, Fiesole Katedrali'nde Mino da Fiesole'nin sunak parçasında uygun bir yoldaş bulacaktır.
Bu, Madre Pia'nın kesinlikle benzersiz bir tasviridir. Bakire
bir nişte diz çöker, seyirciye döner, altındaki basamaklarda oturan İsa-çocuğa hayranlık duyar,
daha da alçak bir basamakta bir tarafta diz çöken küçük Vaftizci'ye döner.

[Dipnot 5: C.C. Perkins, Toskana Heykeltıraşları'nda.]

[İllüstrasyon: LORENZO DI CREDI.--DOĞUŞ.]

Floransa heykelciliğinden resmine geçerken, öncelikle Umbria Perugino'nun arkadaşı ve öğrenci arkadaşı Lorenzo di Credi'den bahsetmek yerinde olur. İkisinin de birçok ortak noktası vardı.
Heykeltıraş Verrocchio'nun atölyesinde birlikte eğitim gören ikisi de, yoğun dini stresin olduğu o günlerde,
San Marco'nun peygamber rahibi Savonarola'nın takipçileri oldular. Dini ciddiyetleri
doğal olarak Madre Pia'nın güzel konusunda ifade buldu. Floransalı sanatçı, arkadaşından daha az dindar olmasa da,
çalışmalarına çevresinin karakteristik özelliği olan ve Umbria'nın biraz melankolik tiplerinden daha çekici bir neşe unsuru katar. Uffizi'deki Hayranlığı, en iyi çalışmalarının hayranlık uyandıran bir örneğidir. Della Robbias'ın popüler hale getirdiği modayı izleyen sanatçı, kompozisyonu için yuvarlak resim veya _tondo_'yu seçti. Gereksiz köşelerin bu şekilde ortadan kaldırılmasıyla, dikkat, dairenin büyük bir bölümünü kaplayan Meryem Ana'nın güzel figürüne odaklanır. Yüzünün mütevazı güzelliğiyle mükemmel bir uyum içinde, yumuşak saçlarının üzerine narin, şeffaf bir örtü düğümlenir ve boynunun yuvarlak kıvrımlarına düşer. İfade ve tavırda, alçakgönüllülük ruhunun mükemmel bir taklididir,
yüce çağrısına neşeyle boyun eğen,
değersizliğini saygıyla kabul eden.

Bu resim, Floransa resmindeki konunun tipik bir örneği olarak alınabilir.
Lorenzo, kompozisyonu birçok kez tekrarladı ve Ghirlandajo'nun Floransa Akademisi'nde; Signorelli'nin Ulusal Galeri'de; Albertinelli'nin Pitti'de; Filippo Lippi'nin Berlin Galerisi'nde; Filippino Lippi'nin Pitti'de ve liste boyunca çarpıcı şekilde benzer çok sayıda başka eserinden bahsedilebilir.

Birçok durumda, konu ressamın herhangi bir dindar ruhundan ziyade, hakim olan Floransa modasını taklit etme gücünden seçilmiş gibi görünüyor. Bu, en iyi üne sahip olmayan Filippo Lippi için özellikle geçerlidir. Karmelit manastırında bir kardeş olmasına rağmen, eğer eski tarihçilerin dedikodularına inanacaksak, dünyevi zevklere olan aşkı onu sık sık yanlış yola sürükledi. Skandalın abartılarına çok fazla izin verebiliriz, ancak yine de onun samimi gerçekçiliğinin teolojiden çok doğaya daha yakın bir çalışmanın açık kanıtı olduğunu kabul etmek zorunda kalırız. Browning, adını taşıyan "Fra Lippo Lippi" adlı şiirinde bize karakterinin güzel bir analizini sunmuştur. Gece yarısı eğlencesinden
dönerken şehrin sokaklarında yakalanan sanatçı keşiş, kilise otoriteleri tarafından konulan sanat kurallarıyla sürekli kavgasını açıklar. Onlar, onun işinin "insanların ruhları" olduğunu ve "yüzleri, kolları, bacakları ve bedenleri gerçeğe benzetmenin" "resmin işaretinden tamamen uzak" olduğunu iddia ederler. Kendi adına, bedeni kötü resmetmenin ruhun yorumlanmasına yardımcı olmayacağını iddia eder. Tanrı'nın dünyasındaki her güzel çizgi ve rengin yoğun bir aşığı olan o, bunların bize şükretmemiz için verildiğine, görmezden gelmemiz veya hor görmemiz için verilmediğine inanır. Kendisini pek sempati duymadığı bir konu sınıfına adamak zorunda kalan o, eleştirmenleriyle uzlaşmak için geleneksel kompozisyon biçimlerini benimsedi ve bunları _tür_ ressamlarının tarzında, etrafındaki sıradan yaşamdan alınmış tiplerde ele aldı. Diz çökmüş Madre Pia'yı üç kez resmetti: resimlerden ikisi Floransa Akademisi'nde ve üçüncüsü ve en iyisi Berlin Galerisi'nde.

[İllüstrasyon: FILIPPO LIPPI.--TAPINAN MADALYA.]

Uffizi'deki Madonna'da gelenekten biraz uzaklaştı ve konunun oldukça yeni bir versiyonunu çizdi. Bakire, ellerini kavuşturmuş bir şekilde oturmuş, iki erkek melek tarafından önünde tutulan çocuğuna tapıyor. Çocukluğunun türü hiç de güzel değil, ama
tamamen doğal. Bakire'ye entelektüel veya
ruhani denilemez, ama ünlü bir eleştirmenin sorduğu gibi, "nerede daha çekici ve
çekici bir yüz bulabiliriz?" Elbette o hoş bir kadın ve

"Eğer sade bir güzellik ve başka hiçbir şey elde edemezseniz,
Bu bir nebzedir: ve ona teşekkür ettiğinizde
kendinizde özlediğiniz ruhu bulacaksınız."

Floransa sanatında nispeten nadir görülen oturan Madre Pia fikri, kuzey İtalya'da oldukça sık görülür. Bazen ortam bir
manzaradır, ön planda Madonna kucağında yatan bebeğe hayranlıkla
otururken oturur. Örnekler Basaiti'nin (Paduan) Ulusal Galeri'deki ve Titian okulundan bir ressamın Berlin'deki eserleridir. Çok daha yaygın olan Adoration'daki tahttaki Madonna'dır ve bunun için Vivarini, Bartolommeo ve Luigi veya Alvise'nin resimlerine dönebiliriz. Bu adamlar Muranese kökenliydi ve Venedik sanat tarihinin en başında mesleklerinin başındaydılar, ta ki sonunda Bellini'nin rakip ailesi tarafından gölgede bırakılana kadar. Eserleri arasında, her birinin en azından tarif edilen türden üç resim buluyoruz. Tarif edilmeye en layık olanı olarak, Luigi'nin Redentore Kilisesi'ndeki sunak parçasını seçebiliriz. Venedik'teki en popüler Madonnalardan biri olduğu için, hiçbir koleksiyon onsuz tamamlanmış sayılmaz. Yeşil bir perde, sade mermer taht sandalyesinin öne çıkarıldığı arka planı oluşturur. Bakire, kendi düşüncelerine sarılmış bir şekilde oturur, sakin bir vakarın taklidi. Ağır bir başörtüsü alnına düşer, saçlarını tamamen gizler ve ciddi sadeliğiyle yüzünün iffetli güzelliğini vurgular. İki büyüleyici küçük melek, öndeki bir korkulukta oturur, lavta çalar; ve onların nazik müzikleriyle uyutulan tatlı bebek, her şeyin farkında olmadan, dingin bir şekilde uyumaya devam eder.

[İllüstrasyon: LUIGI VIVARINI.--MADONNA VE ÇOCUK.]

Bu tür resimlerin önünde, sessiz şapellerin loş ışığında parıldayan, birçok kalp, inanmadan önce, anneliğin gizemli kutsallığına karşı yeni bir saygı öğrenebilir.

BÖLÜM VIII.

MADONNA TANIK OLARAK.

Bir annenin çocuğu için idealleri ve hırsları oranında sevgisi daha yüksek ve daha saf bir görünüm kazanır. En asil anne en özverili olandır; çocuğunu kutsal bir görev olarak görür, sadece geçici olarak bakımına adanmıştır. Onun bakımı onu hayattaki rolü için beslemek ve eğitmektir; bu onun sürekli çabasının amacıdır. Böylece onu kendisininmiş gibi görmeye başlar, ama yine de kendisinin değil. Bir anlamda o onun ta kendisidir; bir başka anlamda ise hizmet etmesi gereken evrensel hayata aittir. İki fikir arasında bir çatışma yoktur; onlar tek bir büyük gerçeğin ters yüzleridir. Hayatın tam olarak anlaşılması için her ikisi de tanınmalıdır. Tüm annelik için geçerli olan şey, Meryem Ana'nın karakterinde en yüce örneğini bulur. O, oğlunun yerine getirmesi gereken büyük bir misyonu olduğunu, işinin kudretli bir krallıkla bir ilgisi olduğunu en başından beri anlamıştı. "Yüreğinde bunları düşünürken" bir an bile bu şeyleri gözden kaçırmadı. En büyük sevinci onu dünyaya çağrısının yerine getirilmesi için sunmaktı.

Bir sanat konusu olarak, Madonna'nın karakterinin bu aşaması, Mater Amabilis veya Madre Pia'nınkinden oldukça farklı bir
işleme biçimi gerektirir. Bakire'nin tavrı ve ifadesi, Mesih'i taşıyan olarak görevine uygundur. Artık birbirlerine dalmamış olan hem anne hem de çocuk, bakışlarını tanık olarak verildiği kişilere doğru yöneltir. (Yeşaya 55:4.) Bunlar resme bakan seyirciler veya kompozisyonu dolduran azizler ve dindarlar olabilir. Annenin kucağı, çocuğun tahtıdır ve çocuk, ayakta veya oturarak kraliyet duasını buradan verir.

Bu kadar yüce bir temanın sanatta yaygın olamayacağı kolayca anlaşılacaktır. Günümüzde, Madre Pia ile birlikte neredeyse tamamen sanat konularının kapsamının dışına çıkmıştır; modern ressamlar böyle yüksekliklere ulaşmaya çalışmazlar. Franz Defregger, bu temanın kendi anlayışını ifade etmek için dürüst ve samimi bir çaba sarf eden tek kişidir ve bu çaba başarısızlıkla sonuçlanmamıştır. Doelsach'taki Tahttaki Madonna'sına ve daha az bilinen
Şanlı Madonna'sına, bu geçici onur sözünü yerine getirelim.

Konumuza en sistematik şekilde yaklaşmak için,
Madonna sanatının başlangıcına geri döneceğiz. Bayan Jameson,
Meryem ve Oğul grubunun, ilk başta, bir _teolojik sembol_ olduğunu ve
bir _temsil_ olmadığını söyler. Ortodoks kiliselerinde bir inancın kesin bir biçimselleştirilmesi olarak kurulan bir araçtı. İlk Madonna'lar, tutum, jest veya ifadede sıradan anneliğin hiçbir yönünü göstermedi. Resimdeki teolojik unsur,
ilk düşünceydi. Temsili bir örnek olarak, İmparator II. Theodosius'un karısı Eudocia'nın Filistin'deki seyahatlerinde keşfettiği ve Konstantinopolis'e gönderdiği ve sonunda Venedik'teki St. Mark'a getirildiği varsayılan Bakire
Nike-peja'yı (Zafer) ele alabiliriz. Bakire--yarım boy bir figür--çocuğu önünde, bir bebek gibi tutuyor, sanki resmin asılı olduğu sunağın önündeki ibadet edenlerin bakışlarına
sergiliyormuş gibi. Her iki yüz de
ciddi ve katı bir ciddiyetle doğrudan izleyiciye bakıyor. Resim sanatının ilerlemesi ve güzelliğe duyulan artan sevgi sonunda bir değişime yol açtı. Sanatın, önceki yüzyılların dinsel anlayışıyla daha doğal bir annelik idealini birleştirme olasılığını gördüğü zaman geldi. Dolayısıyla, Madonna oğlunun büyüklüğünün en önemli tanığı olmaya devam ederken, bu, anne şefkatinin feda edilmesiyle gerçekleşmez.

Venedik sanat tarihinde, Giovanni Bellini, eskinin yeniyle birleştiği
dönemde yer alır. Kendisinin ve çağdaşlarının daha sonraki bir dönemin ressamlarından ne kadar farklı olduğunu daha önce gördük. Günümüzün tüm ilerici yöntemlerinden yararlanarak, seleflerinin dinsel ruhundan vazgeçmediler, bu nedenle çalışmaları eskinin ve yeninin en iyi unsurlarını bünyesinde barındırıyor. Bellini Madonnalarını birbiri ardına incelediğimizde, annenin çocuğuyla ilişkisini ne kadar hassas bir şekilde yorumladıklarını fark etmemek mümkün değil.

Sevgi dolu ve zarif olmasına rağmen, Mater Amabilis değildir: okşamalar için fazla
meşguldür, ancak çok soğuk değildir. Alçakgönüllülükten yoksun olmasa da, Madre Pia da değildir. Düşünceleri
şimdiden ziyade
gelecekle ilgilidir. Bir annenin içgüdüsüne sadık kalarak,
çocuğuna koruyucu bir kolla sarılır, ancak yüzü
ona değil, dünyaya dönüktür. İkisi de önlerindeki büyük esere kararlılıkla bakarlar.
Gözleri asil hayallere dalmış olanların
uzağı gören bakışına sahiptir.
Yüzleri tatlı bir ciddiyetle doludur, münzevi bir tarzda değil, neşeli, sakin, dingin bir neşeyle.

Bu tanım, çeşitli kompozisyon stillerinde, Bellini'nin yarım düzine veya daha fazla Madonna'sı için neredeyse aynı derecede geçerlidir. Kesinlik adına, Venedik Akademisi'nde Aziz Paul ve Aziz George arasında Madonna'yı belirtebiliriz. Bakire, kırmızı bir perdenin önünde, yarı boyda, balkonun saçaklarında duran çocuğu destekliyor. Sadece teknik özellikleriyle bile, resim çizimin hassasiyeti, ışık ve gölge genişliği ve parlak
renkleriyle dikkat çekiyor. Hristiyan duygusuyla İtalyan sanatının nadir hazineleri arasında yer alıyor. Ulusal Galeri ve Brera'da stil ve anlayış olarak çok benzer olan başkaları da var.

Daha önce fark edilen tahttaki üç Madonna, dini açıdan daha az dikkat çekici değil. San Giobbe resminde tuhaf bir
tazelik ve canlılık var. Hem Bakire hem de çocuk uyanık ve istekli, geleceği gülümseyerek ve gençlik dolu bir coşkuyla karşılıyor. Frari Madonna daha sakin bir tipte,
ama idealine daha az sadık değil. San Zaccaria Bakiresi daha
düşünceli ve düşünceli, ama çocuğunu cesurca kaldırıyor ki
insanlığa bereket versin.

[İllüstrasyon: GIOVANNI BELLINI.--MADONNA, ST. GEORGE VE ST. PAUL ARASINDA. (DETAY)]

Tahtın, Madonna'nın Şahit olarak
özellikle uygun bir ortam olduğu fark edilmiş olacaktır.
Kraliçenin prensi halkına göstermesi kraliyetin işlevlerinden biridir. Bu nedenle, örnek olarak doğal olarak bu tür resimlere yöneliyoruz. Az önce alıntılanan Bellini'ninkilere, ikinci bölümde belirtilenlerden, Venedik Sanatında Cima, Palma ve Montagna'nın Madonna'larını; Lombard ve Floransa okullarında ise Luini ve Botticelli'nin sırasıyla Madonna'larını ekleyebiliriz. Luini'nin resmi, yüreğe kolayca dokunan bir resimdir. Bakire, taze, genç anneliğin tatlılığını, karakterin kadınsı onuruyla birleştirir. Gülümsemesinde gizemli hiçbir şey yoktur; sadece tatlı ve çekicidir. İsa-çocuk
sevimli bir çocuktur, annesinin göğsüne yaslanarak kendini sabitler ve yine de
özgüvenli bir tavır sergiler. İkisi birbirini iyi anlar.

[İllüstrasyon: LUINI.--MADONNA, AZİZ BARBARA VE AZİZ ANTHONY İLE.]

Luini ve Botticelli'den daha farklı iki ruh hayal etmek zordu. Luini'nin Bakiresi için, oğlunun büyüklüğünün bilinci
ciddi bir şekilde kabul edilen ama memnuniyetle karşılanan gururlu bir onurdur. Öte yandan, Botticelli'ye derin bir melankoli getiriyor. Bu o kadar belirgin ki, ilk bakışta neredeyse herkes Botticelli'den iğreniyor ve ancak uzun bir aşinalıktan sonra, başını üzüntüsünün ağırlığıyla eğmişken bebeğini neredeyse isteksizce tutan üzgün gözlü Madonna'nın gizemli büyüsüne teslim oluyor. Onun ifadesi, tutumu ne olursa olsun aynıdır, bebeğini göğsüne bastırdığında (Roma'daki Borghese Galerisi'nde, Dresden Galerisi'nde ve Louvre'da) veya oğlunun kaderine tanıklık ederken onu insanlara gösterdiğinde. Ruh halinin en anlaşılır olduğu yer bu son kapasitedir. Onurları tarafından alçaltılmaktan ziyade eziliyor gibi görünüyor; onları üstlenmekten memnun olmaktan ziyade isteksiz; yine de, gururlu bir onurla, üzerine düşeni yapmaya kararlı, ancak bunu yaparken kalbi kırılıyor. Doğası gereği, bedelini saymadan sevinci kabul etmek için fazla derindir ve vizyonu Beytüllahim'in ötesine, Calvary'ye bakar. Bu, Berlin Galerisi'nin resminde iyi bir şekilde gösterilmiştir.[6] Kraliçe anne, insanlığın saygısını almak için prensle birlikte ayağa kalkar. Yaşından büyük olan çocuk, halkını kutsamak için sağ elini ciddi bir şekilde kaldırır, diğeri hala çocuksu bir zarafetle annesinin elbisesine tutunmaktadır. Güzel, gül taçlı melekler her iki tarafta mahkeme kurar ve gül kavanozlarında yanan mumlar taşırlar.

[Dipnot 6: Berlin Galerisi'nde Botticelli'ye atfedilen iki Tahtlı Madonna bulunur. Buradaki ve 40. sayfadaki açıklama, referansın 102 numaralı resme olduğunu açıkça ortaya koyuyor. Bu, Berenson'un Botticelli'nin eserlerinin listesinde görünmüyor, ancak Crowe ve Cavalcaselle tarafından otantik olarak değerlendiriliyor.]

Narlı Madonna, Botticelli'nin bu resim sınıfına ait olan bir başka eseridir. Uffizi'de bir _tondo_'dur ve figürleri yarı uzunlukta gösterir. Meleklerle çevrili Bakire, çocuğu kucağında yarı uzanmış şekilde tutar. Yüzü tarif edilemeyecek kadar üzgündür ve çocuk da izleyiciyi kutsamak için küçük elini kaldırırken onun ruh halini paylaşır. İki melek, Bakire'nin çiçeklerini, gülleri ve zambakları taşır; diğer ikisi kitap tutar. Kraliçeye doğru, bir gülün yaprakları merkeze doğru eğilirken, Botticelli'ye özgü ciddi zarafetle eğilirler.

[İllüstrasyon: BOTTICELLI.--NAR MADALYASI.]

Botticelli'nin Madonna'sının yüzünde sergilenen tuhaf melankoli türüyle bağlantılı olarak, Francia'nın
çalışmalarına değinmek ilginç olacaktır. İki sanatçı, bazı noktalarda, ruh eşiydi; ikisi de hayatın gizeminin ve hüznünün yükünü hissediyordu. Francia,
gördüğümüz gibi, Perugino'nun eserlerinden Umbria okuluna özgü mistisizm ruhunu bir şekilde özümsedi. Fakat onun Madonna'sı ile Perugino'nunki arasında belirli bir benzerlik olsa da, ilki ikincisinden daha az duygusallığa ve daha gerçek bir melankoli'ye sahiptir. Botticelli'nin Bakire'si gibi, o da rolünü yarı gönülsüzce, sanki kılıç kalbini delmeye
başlamış gibi oynar. Francia'nın en sevdiği Madonna konuları daha yüksek seviyedeydi, Madre Pia ve Şahit Madonna. İkincisini ele alırken, İsa çocuğu her zaman
anneyle uyum içindedir, neredeyse dokunaklı bir onurla kutsamayı veren ciddi küçük bir adamdır. Temayı tasvir eden tahttaki Madonnalar
St. Petersburg'daki Hermitage, Viyana'daki Belvedere ve Bologna'daki S. Jacopo Maggiore'deki ünlü Bentivoglio Madonna'dır.
Sonuncusu, Raphael'in Bolognese ustasını yücelten övgüsünü anlamamızı sağlayan eserlerden biridir.
Güçlü dini duygularla dolu asil bir kompozisyondur.

[İllüstrasyon: MURILLO.--MADONNA VE ÇOCUK.]

On beşinci yüzyıldan on yedinci yüzyıla uzun bir sıçramadır,
bizi sanatta gerçek dini coşkunun olduğu bir dönemden,
yapay taklit çağına götürür. Eski ideallerin çöküşü ve tamamen yeni sanat yöntemlerinin doğuşu ortasında, kendi çağına ve ırkına özgü bir biçimde eski ruhun yeniden doğuşu gibi görünen biri ortaya çıktı. Bu, İspanya'nın köylü ressamı Murillo'ydu, ondan daha dindar bir sanatçı olmamıştı, hatta San Marco'nun melek kardeşi bile hariç. On yedinci yüzyılda tek başına o, erken dönem dindar İtalyanların
içinde
yanan dinsel coşkunun saf ateşini canlı tuttu. Bakire ve çocukla ilgili tüm
resimlerinde, Mesih'i taşıyan Madonna'nın her zaman aklında olan ideal olduğunu görebiliriz. Bu idealden uzak kalıyor, herhangi bir samimiyet eksikliğinden değil, ama onun kadınlık tipinin böylesine yüce bir idealizmi ifade edememesinden dolayı. Bakireleri, basit Endülüslü bakireler, tatlı, çekingen, koyu gözlü yaratıklar örnek alınarak
modellenmiştir.
Resmin dışına hüzünle bakarken veya gözlerini göğe kaldırırken, sanki hiç
ulaşamadıkları yükseklikleri belirsiz bir şekilde
seçerlermiş gibi, yüzleri nazik bir şefkatle parlıyor.

Pitti Madonna bu tatlı topluluktan biri ve belki de hepsinin en sevimlisidir. Hem kendisi hem de güzel oğlu nazik bir ciddiyetle doludur ve onlar için neyin saklı olduğunu fark edemeyecek kadar saf olsalar bile, yine de Baba'nın iradesini yerine getirmeye hazırdırlar.

Tanık Madonna'nın bir örneği olarak ele almamız gereken bir resim daha var. Bunu ilk önce belirtmiş olsaydık, konu hakkında daha fazla bir şey söylenemezdi. Sistine Madonna her açıdan şimdiye kadar yapılmış en büyük eserdir. Sanatsal kompozisyonunun diğer tüm enskied Madonna'lara göre üstünlüğünü daha önce belirtmiştik ve daha yüksek değerlerini takdir etmeye daha hazırız; çünkü hayranlığımız üzerindeki en güçlü etkisi ahlaki ve dini önemidir. Teması sevgi dolu ve kutsanmış anneliğin dönüşümüdür. Sevgiyle birleşen anne ve çocuk,
cennet krallığının görkemli tamamlanmasına doğru ilerler.

[İllüstrasyon: RAPHAEL.--SİSTİNE MADONNA.]

Raphael'in bu Madonna için hiçbir hazırlık çalışması yapmadığı, ancak daha geniş bir anlamda, hayatını buna hazırlıkla geçirdiği söylenmiştir. Perugino'nun tiplerinin mistik tatlılığını taklit ederek, sezgisel bir algı hassasiyetiyle bu manevi idealizme çekilmiş, ancak henüz herhangi bir özgünlüğü ifade edemeyecek kadar deneyimsizdi.
Sonra, kaçınılmaz bir tepkiyle, kendini tamamen doğalcı bir Madonna yaratmaya adadı ve Mater Amabilis'i en yüksek mükemmelliğine taşıdı. Kadın güzelliğinin tüm sırlarına hakim olduktan sonra, bir kez daha idealizmin daha yüksek alemine geri döndü ve Madonna'nın Mesih'i taşıyan kişi olarak olgunlaşmış anlayışını ortaya koydu.

Sistine Madonna her türlü övgünün üstündedir; tüm ifade abartıları onun sadeliği karşısında susturulur. Onunki simetrik olarak gelişmiş kadınlığın güzelliğidir; Onun figürünün mükemmel duruşu,
karakterinin mükemmel duruşundan daha belirgin değildir. Tek bir
yanlış nota, tek bir abartılı vurgu, beden, ruh ve ruhun
uyumunu bozmaz. Kendine güvenen, ancak tamamen mütevazı; ciddi,
ama üzüntüsüz; neşeli, ancak neşeye kaçmayan; istekli, ancak
acelesiz; kürelerin ritmik müziğine göre zamanlanmış adımlarla istikrarlı bir şekilde ilerler. Çocuk bir yük değil, onun varlığının bir parçasıdır. İkisi aşk, düşünce ve amaçta birdir. Kutsal çağrısının sırrını paylaşan anne, oğlunu
şanlı kaderiyle buluşmak üzere doğurur.

Sanat, İsa'nın Annesi Meryem'e, onu anneliğinin bu aşamasında göstermekten daha büyük bir övgüde bulunamaz. Onun
anne şefkatine sempati duyuyoruz, çocuğuna şefkat dolu okşamalar yağdırıyoruz. Onun deneyiminin daha da derinlerine iniyoruz, onu üstlenmesi gereken kaygılar ve görevler karşısında tatlı bir
tevazuyla eğilirken görüyoruz.
Ama onun ruhunun en değerli özlemlerine,
kendini unutarak, çocuğunu insanlığın hizmetine
taşırken gördüğümüzde kabul ediliyoruz. Böylece o, onun "halkın tanıklarından" biri oluyor; böylece "tüm nesiller onu
kutsanmış olarak adlandıracak."

KAYNAKÇA.

BAYAN ANNA JAMESON: The Legends of the Madonna. Boston, 1896. CROWE VE CAVALCASELLE: İtalya'da Resim Tarihi. Londra,
1864. Kuzey İtalya'da Resim Tarihi. Londra, 1871. Titian: Yaşamı ve Zamanları. Londra, 1877.

KUGLER: A.H. Layard tarafından gözden geçirilmiş İtalyan Okulları El Kitabı. Londra, 1887. J.A. Crowe tarafından gözden geçirilmiş Alman, Flaman ve Hollanda Okulları El Kitabı. Londra, 1889.

MORELLI: İtalyan Ressamlar Üzerine Eleştirel Çalışmalar. Constance Jocelyn Ffoulkes tarafından
çevirilmiştir. Londra, 1892.

J.A. SYMONDS: İtalya'da Rönesans: Güzel Sanatlar. New York,
1888.

WALTER H. PATER: Rönesans Tarihi Üzerine Çalışmalar.
Londra, 1873.

BERNHARD BERENSON: Rönesans'ın Venedik Ressamları. New York, 1894. Rönesans'ın Floransalı Ressamları. New York,
1896.

KARL KAROLY: Floransa Resimlerine Bir Kılavuz. Londra ve
New York, 1893. Venedik Resimlerine Bir Kılavuz. Londra ve
New York, 1895.

C.C. PERKINS: Toskana Heykeltıraşları. Londra, 1864.

CAVALUCCI ET MOLINIER: Les Della Robbia: leur vie et leur
oeuvre. Paris, 1884.

EUGENE MUeNTZ: Raphael. Walter Armstrong tarafından çevrilmiştir.
Londra, 1882.

SANATÇILAR DİZİNİ.

Albertinelli, Pitti'deki Madonna, 172.

Angelico, Fra, Madonna della Stella, 66-69, 132.

Barabino, N., Mater Amabilis, 154.

Barocci, F., Madonna del Gatto, 126.

Bartolommeo, Capella Giovanato'daki Madonna, 30;
  Floransa Akademisi'ndeki Madonnalar, 31;
  Pitti'de tahta çıkan Madonna, 42, 47.

Basaiti, Ulusal Galeri'deki Madonna, 177.

Bellini, Giovanni, San Giobbe'li Madonna, 50, 188;
  Frari Madonna, 50, 191;
  San Zaccaria'lı Madonna, 50-53, 191;
  St. Paul ve St. George arasında Madonna, 188;
Ulusal Galeri'de Madonna, 188;
Brera'da Madonna, 188.

Bellini, Jacopo, Venedik Akademisi'nde Madonna, 25.

Bodenhausen, Madonna, 90, 154.

Bonifazio Veronese, Santa Conversazione'nin yedi resmi, 115.

Botticelli, Berlin'de Tahttaki Madonna, 40, 191, 195, 196;
Borghese'de Madonna, 195;
Dresden Galerisi'nde Madonna, 195;
Louvre'da Madonna, 195;
Narlı Madonna, 196;
Mürekkep Boynuzu Madonna, 59.

Bouguereau, Tahttaki Madonna, 64;
Meleklerin Meryem Ana'sı, 90;
  Mater Amabilis, 154.

Ara Coeli'deki Bizans Madonnası, 25;
  Cosmedino'daki S. Maria'da, 25;
  St. Mark's, 25, 185'te;
  Padua'da, 25.

Cano, Alonzo, Beytüllahimli Madonna, 32.

Caroto, Gianfrancesco, Sant' Anastasia'daki Madonna, 80;
  San Giorgio'daki Madonna, 80;
  San Fermo Maggiore'deki Madonna, 80.

Cavazzola, bkz. Morando.

Cima, Venedik Akademisi'nde Tahta Çıkan Madonna, 49, 191.

Cimabue, Ruccellai Madonna, 38-39.

Conti, Bernardino de', Hermitage Galerisi'ndeki Madonna, 146.

Correggio, Dresden'deki Madonnas, 45;
  Aziz Sebastian'lı Madonna, 70;
  Uffizi'deki Madonna, 106, 136;
  La Zingarella, 106, 137, 146;
  Madonna della Cesta, 136;
  Madonna della Scala, 138, 141.

Credi, Lorenzo di, Uffizi'de Doğuş, 171.

Crivelli, Carlo, Tacın Kullanımı, 59.

Dagnan-Bouveret, Mater Amabilis, 154.

Defregger, Franz, Madonna, Doelsach'ta, 184;
  Madonna in Glory, 90, 184.

Dolce, Carlo, Madonna, 148.

Duerer, Tahta Baskı, 60;
Madonna in "garden in covered", 115;
Madonna in the Belvedere, 150-153;
Virgin on the Crescent Moon, 89, 149.

Eyck, Van, Madonna in Frankfurt, 60, 149.

Fiesole, Mino da, Altar-piece at Fiesole, 168.

Francia, Madonna of the Rose Garden, 115, 161;
Enthroned Madonna in the Hermitage, 200;
Enthroned Madonna in the Belvedere, 200;
Bentivoglio Madonna, 200.

Ghirlandajo, Uffizi'de Tahta Çıkan Madonna, 40;
  Floransa Akademisi'ndeki Madonna, 172.

Giorgione, Castel-Franco'lu Madonna, 54;
  Madonna Madrid'de, 54.

Guay, Mater Amabilis, 154.

Holbein, Meyer Madonna, 60, 149.

Ittenbach, Tahta Çıkan Madonna, 64.

Leonardo da Vinci, bkz. Vinci.

Libri, Girolamo dai, Madonna, San Giorgio Maggiore'de, Verona, 48;
  St. Andrew ve St. Peter'in Madonna'sı, 81.

Filippino'lu Lippi, Pitti'deki Madonna, 115-116, 172.

Filippo'lu Lippi, Berlin Galerisi'ndeki Madonna, 172, 174;
Floransa Akademisi'ndeki Madonnalar, 174;
Uffizi'deki Madonna, 174-177. Lotto, S. Bartolommeo'lu Madonna, 48;
  Santa Conversazione, 115.

Luini, Madonna, St. Anthony ve St. Barbara arasında, 45, 191-192;
  Pastoral Madonna, 104-105.

Macomber, Mary L., Madonna, 154.

Mantegna, Zafer Madonnası, 41, 48.

Mariotto, Bernardino di, Madonna, 47.

Massys, Quentin, Berlin Galerisinde Tahta Çıkan Madonna, 63, 132;
  Münih Galerisindeki Madonna, 121.

Max, Gabriel, Madonnas, 35, 154.

Memling, Madonna, Brugge'de, 60.

Mignard, La Vierge a la Grappe, 126.

Montagna, Brera'daki Madonna, 40, 191.

Morando, Verona Galerisi'ndeki Glory'deki Madonna, 81.

Moretto, S. Clemente'li Madonna, 48;
  Evangelist Aziz John'un Madonna'sı, 77;
  San Giorgio Maggiore'li Madonna, 77;
  Berlin Galerisi'ndeki Madonna, 78-79.

Mueller, Carl, Mater Amabilis, 154.

Murano, Giovanni da, Tacın Kullanımı, 59.

Murillo, Peçeteli Madonna, 32;
  Kuşun Kutsal Ailesi, 126;
  Pitti'deki Madonna, 203-204.

Palma, Vicenza'da Tahta Çıkan Madonna, 49, 191;
  Napoli'de Santa Conversazione, 111;
  Santa Conversazione, Dresden'de, 111;
  Münih'teki Santa Conversazione, 111;
  Viyana'daki Santa Conversazione, 111, 112.

Perugino, Vatikan'da Tahta Çıkan Madonna, 45;
  Ulusal Galeri'deki Madonna, 160.

Pinturicchio, Madonna, St. Andrea, Perugia, 46.

Raphael, Ansidei Madonna, 46, 133;
  Aziz Anthony Madonna'sı, 47;
  Baldacchino Madonna, 47;
  Casa Alba'nın Madonna'sı, 99;
  Sandalye Madonna, 134;
  Colonna Madonna, 133;
  Conestabile Madonna, 133;
  Diadem'li Madonna, 147;
  Foligno Madonna, 82-85;
  Granduca Madonna, 29;
  Saka Kuşu Meryem Ana, 93, 97, 98;
  Francis I.'in Kutsal Ailesi, 133;
  Kuzunun Kutsal Ailesi, 100, 105;
  Madonna dell'Impannata, 125;
  Belle Jardiniere, 93, 97, 98;
  Çayırdaki Madonna, 93, 97, 98, 99, 104;
  Orleans Madonna, 126, 133;
  Sistine Madonna, 85, 204, 208;
  Tempi Madonna, 30, 133.

Rembrandt, Louvre'daki Le Menage du Menuisier, 127;
  St.Petersburg'da, 127;
  Münih Galerisindeki Madonna, 127-128.

Reni, Guido, Madonna, 147.

Robbia, Andrea della, Halkın Tapınağı, 164;
  Doğuş, 167.

Robbia, Giovanni, Andrea'nın oğlu, 162.

Robbia, Girolamo della, Andrea'nın oğlu, 162.

Robbia, Luca della, okulunun kurucusu, 162.

Robbia, Luca della, II., Andrea'nın oğlu, 162.

Romano, Giulio, Madonna della Catina, 125;
  Madonna dell' Impannata üzerine çalışması, 125;
  Yatak Odasındaki Madonna, 125.

Rossellino, Antonio, San Miniato'da İsa'nın Doğuşu, 167.

Rubens, Kutsal Aileler, 149.

Salimbeni, Kutsal Aile, 126.

Sarto, Andrea del, Madonna di San Francesco, 42;
  Madonna, Berlin Galerisi'nde, 69.

Sassoferrato, Vatikan Galerisi'ndeki Madonna, 89;
  Uyuyan Çocuklu Madonna, 148.

Savoldo, Brera'daki Madonna, 79.

Schongauer, Münih'teki Madonna, 60;
  Kutsal Aile, 121-123.

Siena, Guido da, Madonna, 38.

Signorelli, Ulusal Galeri'de İsa'nın Doğuşu, 172.

Sodoma, Brera'daki Madonna, 104 (not).

Solario, Yeşil Yastıklı Madonna, 146.

Lo Spagna, Madonna bir zamanlar atfedilen, 73.

İspanyol Okulu, Dresden Galerisi'ndeki Madonna, 89.

Tintoretto, Berlin Galerisi'ndeki Madonna, 89.

Titian, Vierge au Lapin, 115 (not ), 142;
Kirazlı Meryem Ana, 141 (not);
Dresden'deki Meryem Analar ve Azizler, 141 (not);
Ulfo ve Brigida Azizleriyle Meryem Ana, 142;
Güllü Meryem Ana, 142;
Meryem Ana ve Azizler, 145;
Pesaro Meryem Ana, 56.

Titian, Berlin'deki Madonna Okulu, 177.

Umbrian Okulu, Madonna by, Ulusal Galeri'de, 73-74.

Veronese, Madonna Venedik Akademisi'nde, 56.

Vinci, Leonardo da, Madonna of the Rocks, 100-104.

Vivarini, Bartolommeo, Madonnas, 178.

Vivarini, Luigi, Madonna in the Church of the Redentore, 178.

Sanat Serisi

MADONNA SANATTA
ESTELLE M. HURLL.

ÇOCUK HAYATI SANATTA
ESTELLE M. HURLL.

MELEKLER SANATTA
CLARA ERSKINE CLEMENT.

SANATTA AŞK
MARY KNIGHT POTTER.

L.C. PAGE AND COMPANY
(INCORPORATED)
196 Summer Street, Boston, Mass.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MADONNA IN ART ***

***** This file should be named 17373.txt or 17373.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/3/7/17373/

Produced by Suzanne Lybarger, Kathryn Lybarger, Sankar
Viswanathan, and the Online Distributed Proofreading Team
at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
