*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What Timmy Did
Yazar: Marie Adelaide Belloc Lowndes
Yayın Tarihi: December 23, 2005  [eBook #17381]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17381
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, What Timmy Did, by Marie Adelaide Belloc
Lowndes


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: What Timmy Did


Author: Marie Adelaide Belloc Lowndes



Release Date: December 23, 2005  [eBook #17381]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT TIMMY DID***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/

TIMMY'NİN YAPTIĞI

tarafından

BAYAN BELLOC LOWNDES

"From Out the Vasty Deep", "The Lonely House", "Love and
Hatred", "Good Old Anna", "The Chink in the Armour", Vb.

Telif Hakkı, 1922,
George H. Doran Company

TIMMY'NİN YAPTIĞI

"Ruhumu kılıçtan, sevgilimi köpeğin
elinden kurtar."--_Mezmurlar_ xxii, 20.

BÖLÜM I

Telefon zili, Eski Yer'in güneşli ve büyüleyici, ama bakımsız salonunda keskin bir şekilde çalıyordu.

John Tosswill için her zaman uygunsuz bir şeyler vardı ve Tekrar tekrar
tuhaf, Domesday Kitabı'nda bahsi geçen küçük bir taşra cemaati ile büyük, hareketli modern dünya arasındaki bu tuhaf bağlantıda.

Çan ısrarla şıngırdamaya devam etti, belki de artık onunla ilgilenmek kimsenin özel görevi olmadığı için. Ama sonunda evin hanımı
bahçeden koşarak geldi ve bahçe eldivenlerini çıkarıp
ahizeyi aldı.

Janet Tosswill, John Tosswill'in ikinci karısıydı ve kırk yaşını geçmiş olmasına rağmen,
koyu saçları ve mavi gözleriyle, İskoç'tan çok İrlandalı görünümlü, hala genç ve uyanık görünen bir kadındı.
Ama iyi bir Highland soyundan geliyordu ve bundan gurur duyuyordu.

"Londra seni istiyor," dedi çok iyi tanıdığı yorgun, aksi ses.

"Sanırım bir hata olmalı. Burası Old Place, Beechfield,
Surrey. Londra'dan bizi arayan kimsenin olabileceğini sanmıyorum."

Bir an sabırsızlıkla bekledi. Elbette bir hataydı! Londra'da hiç kimse
telefon numaralarını bilmiyordu. Hiçbir zaman
not kağıtlarına yazılmamıştı. Yine de, ahizeyi kulağına tutarak dinlemeye devam etti ve bu boşuna kesinti ve zaman kaybından giderek daha fazla rahatsız oldu.

Tam da ahizeyi kapatmak üzereyken, yüzündeki ifade birdenbire değişti. İyi huylu, biraz sabırsız olsa da, tedirgin oldu ve gözleri Janet Tosswill'in herhangi bir şeye "üzüldüğü" zamanki gibi kısıldı. Birdenbire,
şaşırtıcı bir netlikle şu sözleri duymuştu:--"Orası Eski Yer, Beechfield mi? Eğer öyleyse, Bay Godfrey Radmore Bayan Tosswill ile konuşmak istiyor."

O kadar şaşırmıştı, o kadar afallamıştı ki bir an hiçbir şey söylemedi.
Sonunda çok sessizce cevap verdi:--"Bay Radmore'a Bayan Tosswill'in
telefonda beklediğini söyle."

Başka bir uzun duraklama oldu ve sonra, başka bir şey olmadan önce,
Janet Tosswill garip bir his yaşadı; sanki Godfrey Radmore'un
kendisi için aşırı çekici olmayan
usta varlığını
hissediyordu. Bir an sonra, onun
orada, kulak mesafesinde ama sessiz olduğunu biliyordu.

"Sen misin, Godfrey? Avustralya'da olduğunu sanıyorduk. Uzun
bir
zamandır evde misin?"

Cevap hemen geldi, derin, yankılanan, bir zamanlar tanıdık olan sesle--Eski Yer'de dokuz yıldır kimsenin duymadığı ses--arada savaş olan dokuz yıl.

"Gerçekten hayır, Janet! Çok kısa bir süre önce geri döndüm." (Ne kadar süreceğini
söylemediğini
fark etti.) "Ve ne zaman gelip
sizleri görebileceğimi bilmek istiyorum? Umarım siz ve Bay Tosswill, geçen yıl Beechfield'a gelmememin
benim hatam olmadığını söylediğimde bana inanırsınız. Boş
bir anım bile yoktu!"

Görünmeyen konuşmacının tonu garip, özür dileyen bir hal almıştı ve
dinleyen dudaklarını ısırdı--geçtiğimiz
sonbaharda neden bu kadar
minnettarlık ve iyi hislerden yoksun davrandığına dair açıklamasına inanmıyordu.

"Elbette sizi her an görmekten çok mutlu olacağız. Sizi
ne zaman bekleyebiliriz?"

Ama karşılama sözleri çok soğuk bir şekilde söylendi.

"Bugün Salı; Cuma veya Cumartesi günü yola çıkmayı düşünüyordum. O zamana kadar yapmam gereken çok iş var. Bu
uygun olur mu?"

"Elbette olur. Cuma günü gelir."

Biraz eriyordu ve belki de bunu hissetmişti, çünkü o kadar tuhaf bir şekilde yakın gelen ve o an için, en son duyduğundan beri geçen uzun yılları silen o dolgun, derin sese hevesli, özlem dolu bir nota geldi. "Vaftiz oğlum nasıl? Flick hâlâ yaşayanlar diyarında, ha?"

"Tanrıya şükür, evet! Timmy'nin dünyada umursadığı tek şey o köpek, bazen düşünüyorum."

Şimdi gülümsediğini hissetti.

Soruyu duydu:--"Üç dakika daha, efendim?" ve aceleyle verilen cevap:--"Evet, üç dakika daha," ve sonra, "Hâlâ orada mısın, Janet?"

"Elbette oradayım. Cuma günü çay saatinde seni bekliyoruz, Godfrey ve
umarım olabildiğince uzun kalırsın. Eski odanı
almak senin için sorun olmaz mı?"

"Hayır!" ve sonra tereddütlü, utangaç bir sesle:--"Sana _söylememe gerek yok_ ki Eski Yer benim için _ev_."

Çok nazik bir sesle cevapladı: "Hala böyle hissettiğine sevindim, Godfrey."

"Elbette ki öyle ve tabii ki daha sık yazmadığım için utanıyorum. Sık sık hepinizi düşünüyorum -özellikle de sevgili yaşlı George'u-" Bir duraklama oldu, sonra şu sözler duyuldu: "Sana bir soru sormak istiyorum, Janet."

Janet Tosswill bu sorunun ne olduğunu bildiğinden oldukça emindi.
Hepsiyle tekrar bağlantı kurmadan önce Godfrey, George hakkında bazı gerçekleri öğrenmek istiyordu. Onun konuşmasını beklerken, kocasının ve üç üvey kızının en büyüğü olan Betty'nin, Godfrey Radmore'un George'un, Betty'nin ikizi olan George'un 1916 sonbaharında öldürüldüğünü bildiğini düşünmelerinin yanlış olduğunu kanıtlayacağını kendine söylemek için zamanı oldu. O zamanlar Radmore ile Old Place arasındaki tüm yazışmalar uzun bir süre
durmuştu. 1917'de, bir
azarlama mektubu ve yazarın vaftiz oğluna beş poundluk bir çek şeklinde tekrar başladığında, Betty, Timmy'nin cevabında George'un ölümü hakkında hiçbir şey söylenmemesi gerektiğini
önermişti. Elbette Betty'nin isteğine saygı duyulmuştu, özellikle de Janet'in kendisi Godfrey'in bilmediğinden emindi. Neden, o ve George -sevgili,
güneşli George- uzun zaman önce, Godfrey'in Betty ile talihsiz aşk ilişkisinden önce, çok yakın kardeşler gibiydiler.

Ve böylece, onun bir sonraki sözlerini duyduğunda onu tamamen şaşırttılar, çünkü görünmeyen konuşmacının sorduğu bu çok önemsiz ve beklenmedik bir soruydu.

"Bayan Crofton henüz The Trellis House'a yerleşti mi?"

"Sanırım bugün geliyor. Buraya gelmeyi ilk düşündüğünde
John'a çok güzel bir mektup yazmış, sizin bir arkadaşınız olduğunu ve
ona Beechfield'dan bahsettiğinizi söylemiş. Neyse ki, The Trellis House
kiralıktı, bu yüzden John yazıp ona bundan bahsetti."

Sonra, sonunda, daha samimi bir soru geldi.
Telefonun diğer ucundaki adamın sesi çekingenleşti--tereddüt ederek:--"İyi misin? Her şey her zamanki gibi mi?"

Kuru bir sesle cevapladı. "Her şey her zamanki gibi, teşekkür ederim. Beechfield
asla değişmez. En son buraya geldiğinizden beri sadece iki tane yeni
ev inşa edildi." Fark edilir bir şekilde durakladı ve sonra devam etti:--"Sanırım
Timmy size Betty'nin savaş sırasında İskoç Kadın Hastanesi'nde olduğunu
söyledi? En iyi Fransız nişanlarından birine sahip."

George hakkında bir şey söylemeli mi? Kararını vermeden önce, "Artık daha fazla devam edemezsin. Zaman doldu." sözlerini duydu. Ve Radmore aceleyle seslendi: "Cuma'ya kadar, hoşça kalın!"

Janet Tosswill ahizeyi yerine koydu; ama hemen telefondan
uzaklaşmadı. Orada durup, acı içinde, gidip Betty'ye _şimdi_ söylemesi mi yoksa, diyelim ki öğle yemeğine kadar, tüm gençler bir araya gelene kadar beklemesi mi gerektiğini düşündü. Sonuçta Betty, Godfrey Radmore ile nişanı bozulduğunda on dokuz yaşındaydı ve o zamandan
bu yana çok şey olmuştu.

Ve sonra, bir anlamda, kararını verdi, bir gölge koridorun zeminine düştü ve başını kaldırdığında, eski arkadaşı ve sırdaşı Dr. O'Farrell'in iri yarı vücuduyla kapıyı kapattığını gördü.

"Godfrey Radmore'u hatırlıyor musun?" diye sordu, elleri buluştuğunda.

"Hadi ama, şaka yapıyorsun herhalde. Radmore'u hatırlıyor musun? Bunu hatırlamak için iyi bir sebebim var; sana hiç söyleyip söylemediğimi bilmiyorum--" içten İrlandalı sesine hafif, çok hafif bir
utanç tınısı geldi--"Ateşkes'ten hemen sonra iyi adama, Pat. hakkında yazdığımı. Çocuğun Brisbane'de iyi durumda olması büyük ölçüde Radmore'un iyi niyetine bağlıdır." 

Bayan Tosswill şaşırmıştı ve pek de memnun olmamıştı. Dr.
O'Farrell'in o sırada Godfrey'e yazdığını neden söylemediğini merak ediyordu.
Hala bilinçaltında Godfrey Radmore'un Old Place'e ait olduğunu ve Beechfield'daki başka hiç kimseye ait olmadığını hissediyordu.

"Pat'i bilmiyordum," dedi yavaşça. "Ama ona şahsen teşekkür edebileceksin, çünkü cuma günü bizimle kalmaya gelecek." 

"Şimdi öyle mi?" Kurnaz İrlandalı, onun sıkıntılı yüzüne sertçe baktı. 
"Eh, eh, geçmişi geçmişte bırakmak zorundasın--eh, Bayan Toss? Sanırım
şimdi büyük bir adam."

"Paranın büyüklük getirdiğini düşünmüyorum," dedi.

"Sence öyle değil mi?" diye sordu kuru bir şekilde. "Öyle! Gel de itiraf et, kadın, _şimdi_ Betty'nin risk almasına izin vermediğin için üzgün müsün?"

"Hiç üzgün değilim--" diye haykırdı. "Hepsi onun suçuydu. O kadar
tuhaf, kaba, şiddet yanlısı bir genç adamdı ki!"

Yaşlı doktorun dudaklarında titreyen kelimeler vardı--"Belki de her şey
şimdi yoluna girer!" Ama kendini tuttu, çünkü kalbinin derinliklerinde her şeyin
doğru gideceğine
en ufak bir inancı bile yoktu. Godfrey Radmore'un, Avustralya'ya yaptığı o dramatik
çıkıştan sonra, tüm
arkadaşlarından tamamen koptuğunu gayet iyi biliyordu. Şimdi, çoğu insan için
harika bir şey olarak geri dönüyordu--bir milyoner. Dünyayı
bilen yaşlı doktor, tüm
koşulları bu kadar değişmiş bir adamın, Betty Tosswill ile yaşadığı o eski çocukça aşk ilişkisini hiç düşünmesi olası mıydı diye sordu kendi kendine--şiddetli, acıklı ve acı verici olduğu kadar. Ama Betty unutmuş muydu? Doktorun bu konuda şüpheleri vardı,
ama bunları kesinlikle kendine sakladı.

Konuyu aniden değiştirdi. "Morton'larda kızıl hastalığı yok--sadece biraz kızarıklık. Bunu bilmek isteyeceğini düşündüm.

"Gelip bana söylemen iyi oldu," diye haykırdı. "İtiraf ediyorum, endişeliydim, çünkü Timmy dünden önceki gün boyunca oradaydı."

"Ah! Peki küçük dostum nasıl?"

Janet Tosswill etrafına baktı - ama hayır, koridorda kimse yoktu, koridora açılan kapısı ardına kadar açıktı.

"Köyde benim için bir iş yapmaya gitti."

"Çocuk çok daha normal, değil mi?" Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Hâlâ bir şeyler gördüğünü söylüyor," diye itiraf etti isteksizce, "ama bana güvenmeyi bıraktı. Yaşlı Nanna'ya sıra dışı hikayeler anlatıyor, ama sonra, bildiğiniz gibi, Timmy her zaman romantik ilişkilere düşkündü ve tabii ki Nanna onun söylediği her söze inanıyor ve bir şekilde onu cesaretlendiriyor."

Doktor, Timmy'nin annesine gözlerinde bir ışıltıyla baktı. "Nanna
tek değil," diye gözlemledi. "Az önce köyde bana
Usta Timmy'nin Tencher'ın ineğinden sütü kaçırdığı söylendi."

Bayan Tosswill'in yüzünde bir rahatsızlık ifadesi belirdi. "Timmy ile konuşmam gerekecek," diye haykırdı. "Köy halkını, kendisinin yanlış veya kaba olduğunu düşündüğü bir şey
yaptıysa
kötü şansla tehdit etmeye fazlasıyla meyilli. Çocuk geçen gün çok üzgündü çünkü
Tencher'ların yarı yetişkin bir kediyi boğduğunu keşfetti."

Yaşlı doktor, "Tuhaf bir çocuk," diye gözlemledi, "eğer söylememe izin verirseniz, bir çocuk suyu--eğer annesi olsaydım Timmy ile gurur duyardım, Bayan Toss!"

"Belki de onunla gurur duyuyorum," dedi gülümseyerek, "ama yine de her zaman John'a onun bir changeling çocuğu olduğunu söylüyorum--diğerlerinden çok saçma bir şekilde farklı."

"Ah, ama işte _sen_ burada devreye giriyorsun, iyi arkadaşım. Uzun zaman önce atalarının arasında bir cadı vardı senin de."

Elini tuttu ve iki kişilik arabasına doğru yürüdü, aklı hala arkadaşının garip küçük oğluyla doluydu.

Sonra birdenbire--size nedenini söyleyemezdi--Dr. O'Farrell'in zihni
çok farklı bir şeye kaydı ve tekrar salona
geri döndü.

"Sizinle bir kelime daha konuşalım, Bayan Tosswill. The
Trellis House'u ne tür bir hanım aldı, ha? Adını bile bilmiyoruz."

"O bir Bayan Crofton--garip bir şekilde, Godfrey
Radmore'un bir arkadaşı veya tanıdığı. Onunla ilk kez savaş sırasında, Mısır'da karargâh kurduğunda
tanışmış gibi görünüyor. John'a yazdı ve Beechfield'da kiralanacak bir ev olup olmadığını sordu, Godfrey'in ona buranın harika bir köy olduğunu söylediğini aktardı."

"Ve kaç yaşında olabilir?"

"Kocası bir Albay Crofton'dı, bu yüzden orta yaşlı olduğunu düşünüyorum. Sadece üç aydır dul--eğer o kadar uzunsa."

Janet Tosswill, Dr. O'Farrell iyice uzaklaşana kadar bekledi ve sonra
Eski Yer'i bölen geniş koridorda yürümeye başladı.
Çok hoş, asil, geniş bir evdi ve hepsi için çok değerliydi,
ama Janet, artık çok fakirleştikleri için
orada yaşamaya devam edip etmemeleri gerektiğini kendi kendine tartışıyordu.

Soldaki son kapıya, ortak alanları oturma odalarından ayıran
baize kapıya yakın olan kapıya geldiğinde bir an bekledi.
Sonra, kolu çevirerek, Timmy derslerini orada hiç yapmasa da, hala okul odası olarak adlandırılan yere girdi.

John Tosswill'in üç kızının en büyüğü olan Betty Tosswill,
büyük bir Viktorya döneminin ortasından kalma yazı masasında oturmuş, ev defterlerini inceliyordu.
Sütçünün hesabında iki "hata" keşfetmişti ve
belki de mantıksız bir şekilde üzgün ve sinirli hissediyordu. Betty, insan doğasına karşı cömert, şüpheci olmayan bir bakış açısına sahipti ve küçük bir sahtekârlıkla karşılaşmak her zaman bir sürprizdi. Üvey annesi odaya girdiğinde çok dostça, misafirperver bir gülümsemeyle başını kaldırdı. Bu ikisi çok iyi arkadaştı ve birinin tek çocuğu, diğerinin üvey kardeşi olan Timmy ile aralarında tuhaf bir yakın bağ vardı. Betty artık yirmi sekiz yaşındaydı ve hayatında küçük kardeşini sevdiği kadar sevdiği sadece iki kişi vardı. Üvey annesi ona yaklaştığında--"Janet? Sorun ne?" diye bağırdı ve diğeri cevap vermeyince kızın yüzünde bir korku ifadesi belirdi. Sandalyesinden kalktı. "Öyle görünme,
Janet,--beni korkutuyorsun!"

Yaşlı kadın gülümsemeye çalıştı. "Doğrusunu söylemek gerekirse, Betty,
oldukça büyük bir şok yaşadım. Telefon zilinin çaldığını duydun mu?"

"Birkaç dakika önce mi?"

"Evet."

"Kimdi?"

"Londra'dan konuşan Godfrey Radmore."

"Hepsi bu mu? Timmy'ye bir şey olduğundan korkmuştum!" Ama,
yine de, Betty Tosswill'in yüzü kızardı.

Üvey annesi devam ederken pencereden dışarı baktı:--"Bu kadar şaşırmam aptalcaydı ama nedense onun hala Avustralya'da olduğunu
düşündüm."

"Geçen yıl İngiltere'deydi." Ne yaptığını gerçekten bilmeyen Betty,
küstah sütçünün kitabına eğildi.

"Cuma günü buraya gelecek. Sanırım geçen yıl bizi görmeye gelmediği için onu
affetmediğimi anlıyor. Yine de
geçmişi geçmişte bırakmalıyız."

Sonra kendine keskin bir sitemle, neden böyle aptalca bir şey söylediğini merak etti - iki farklı anlamı olabilecek ve gerçekten de olan bir şey? _Kastettiği_ şey, kendisinin ve kocasının Godfrey Radmore'un iki ayrı vesileyle Londra'dan, sonuçta uzun zamandır evi olan yere -aslında, az önce kendisinin de söylediği gibi, bildiği tek eve- gelmekten kasıtlı olarak kaçınmasının verdiği acı şaşkınlığı unutması gerektiğiydi.

Ama bu Betty ne diyordu?--yüzü oldukça yorgun ve bembeyazdı, tüm parlak rengi uçup gitmişti--"Elbette yapmalıyız, Janet! Ayrıca
Godfrey'in suçu yoktu--en sonunda değil."

Janet, Betty'nin ne demek istediğini biliyordu. Sonunda onu hayal kırıklığına uğratan kendisiydi. Ama nişanları bozulduğunda, Godfrey parasızdan da beter olmuştu--borçluydu ve tamamen kendi hatası yüzünden. Sahip olduğu az miktardaki parayı kumarda harcamıştı ve bu, tek başına Avustralya'ya gitmesiyle sonuçlanmıştı.

Sonra şaşırtıcı bir şey olmuştu. Godfrey'e, bir süredir sekreter olarak çalıştığı eksantrik yaşlı bir adam tarafından bir servet bırakılmıştı.
Şanslılığı hâlâ devam ediyordu, savaşın çoğunu,
Gelibolu da dahil olmak üzere, tek bir yarayla atlatmıştı ve bu yara da hiçbir kötü etki bırakmamıştı.
Bu kadar şanslı bir adam eski arkadaşlarını ihmal etmemeliydi.

Üvey anne olan Janet Tosswill, arkadaşına tamamen karışarak öne çıktı ve kollarını kızın omuzlarına doladı. "Bak, Betty.
Gitmek istemez misin? Sanırım Pazartesi veya Salı'dan daha uzun süre kalmaz--"

"Gitmeyi düşünmemeliyim! Sanırım o eski ilişkiyi tamamen unutmuştur. Uzun zaman oldu, Janet--dokuz yıl. İkimiz de o kadar
gençtik ki, ben de unuttum--bir anlamda." Ve sonra, diğerinin kendisinin dışarıdan göründüğünden çok daha fazla etkilendiğini görünce,
tekrarladı: "Gerçekten de kayboldu, neredeyse gözden kayboldu. O zamandan
bu yana olan her şeyi düşün!"

Diğeri mırıldandı, "Evet, bu doğru," ve Betty biraz nefes nefese devam etti, "Sana kimin memnun olacağını söyleyeyim--Timmy. Godfrey'e karşı düzenli bir kahraman hayranlığı var." Şimdi gülümsüyordu. "Umarım vaftiz
oğlunu sormuştur?"

"Gerçekten de öyle yaptı. Flick'ten sonra da! Bu arada Bayan Crofton'ın The Trellis House'a yerleşip yerleşmediğini bilmek istiyordu. Acaba Avustralyalı mıdır?"

"Sanmıyorum," dedi Betty. "Sanırım savaş sırasında Mısır'da onlarla tanışmış. Timmy'ye yazdığı mektuplardan birinde onlardan bahsetmiş ve sonra geçen yıl İngiltere'deyken onlarla kalmış olmalı, çünkü Flick oradan
gelmiş. Albay Crofton terrier yetiştiriyordu. Timmy'ye Flick'i nasıl idare edeceğini anlatan 'Cecil Crofton' imzalı uzun bir mektup okuduğumu hatırlıyorum ve Godfrey'den bahsetmişti."

"Bunu hatırlamıyorum, uzaklarda olmalıyım."

İkisi de güvenli, ilgisiz bir konuya kaydıkları için mutluydular.

"Şimdi karanfillerime geri döneceğim ama önce babana haberi
vermem gerek."

"Sen--sen--babama yıllar önce olan hiçbir şeyi hatırlatmana gerek yok,
Janet--sana gerek var mı?"

Janet Tosswill başını salladı, ama yine de kocasının çalışma odasında kapıyı arkasından kapattığında, Godfrey Radmore'un yaklaşan ziyaretinden bahsettikten sonra söylediği ilk kelimeler şunlardı:--"Betty'ye davrandığı şekilde onu asla, asla affetmeyeceğim. Ona karşı nazik olmak zorunda olma düşüncesinden nefret ediyorum--Keşke Timmy onun vaftiz oğlu olmasaydı!"

Sözcükleri soluk soluğa, meydan okurcasına, yaşlı John'un dağınık çalışma masasının önünde durarak söyledi.

Konuşurken, John biraz gergin bir şekilde elindeki kağıtları çevirdi:--"Sandığın kadar kötü davrandığını sanmıyorum canım.
İkisinin de parası yoktu ve o zamanlar hiçbir beklentisi yoktu."

"Umarım heba etmiş! O zaman geçen yılki davranışını affedemem--bizi görmeye hiç gelmemesi, yani. Çok--çok
nankörceydi! Güzel hediyeler bu tür şeyleri telafi etmez. Eskiden
o şeyleri geri göndermek için can atardım."

"Bence adil değilsin," diye başladı Bay Tosswill küçümseyerek. "Bana
çok güzel bir mektup yazdı, Janet, onun gelmesinin
imkansız olduğunu açıklayan."

"Sanırım, bundan en iyi şekilde yararlanmalıyız--özellikle de İngiltere'ye
geri döndüğünü söylediği için."

Odadan çıktı ve bahçeye doğru yürüdü--istemeden
ayrıldığı ama şimdi iğrenme hissiyle baktığı sınıra geri döndü. Kendini tamamen huzursuz ve üzgün hissediyordu - Janet Tosswill tüm şefkatli ve hassas kalbine rağmen sakin ve mutlu bir kadın olduğu için bu onun için çok alışılmadık bir durumdu.

Kendine, son dokuz yılda tüm dünyanın değiştiği gerçeğini söyledi - Beechfield hariç her şey değişmişti. Küçük Surrey köyü, on dört yıl önce gelin olarak geldiği zamankiyle aynı görünüyordu aklına, ancak oradaki hemen hemen herkes rahat bir hayat sürmekten rahatsız edici derecede fakirleşmişti. Sonra birdenbire gülümsedi. Old Place'in bahçesi, oraya ilk geldiğinde bulduğu bahçeden çok farklıydı. Hüzünlü, ihmal edilmiş, tek başına çirkin bir bahçeydi - sadece pahalı bir yatak takımıyla katlanılabilir hale getirilmiş türden bir bahçeydi. Şimdi, mahalledeki birçok güzel bahçe arasında bile cazibesi ve güzelliğiyle dikkat çekiyordu ve Savaş sırasında yerel Kızıl Haç'a çiçek ve meyve satarak epey para kazanmıştı. Şimdiyse kocasını, meyve, sebze ve çiçek ticareti yapmak için uzun vadeli bir kira sözleşmesiyle kilise arazilerinden birini almaya ikna etmeye çalışıyordu. Dolly, üç üvey kızından en az sevdiği kişiydi, sıkıcı bir şekilde bahçeyle uğraşmayı severdi ve bu tür işler için eğitilmiş olabilirdi.

Fakat Godfrey Radmore'u unutmaya çalışsa da, aklı sürekli olarak telefonda o tuhaf konuşmayı yaptığı adama geri dönüyordu. Godfrey Radmore'un hayatlarına geri dönmesinden dolayı üzgündü - daha dünyevi bir kadının olacağı kadar mutlu değildi.

BÖLÜM II

Janet Tosswill Godfrey Radmore'u bu kadar yoğun bir şekilde düşünürken, kendisi o küflü, pahalı, eski moda otellerden birinin büyük bir yatak odasının penceresinde duruyordu. Belki de Piccadilly'ye bir taş atımı uzaklıkta oldukları için, yıl boyunca sadık müşterileri vardır ve Londra Sezonu sırasında tıkabasa doludur. Radmore'a gelince, onu seçmişti çünkü onu büyüten büyükbabası, Godfrey, küçük bir çocukken her zaman orada kalıyordu.

Uzun boylu, gevşek uzuvlu İngiliz modasına göre iyi yapılı ve esmer, zeki, oldukça asık suratlı Radmore, yaşından daha yaşlı görünüyordu.
Otuz iki yaşındaydı. Yine de, tüm bunlara rağmen, onu diğerlerinden ayıran bir güç ve saklı bir kuvvet havası vardı ve sıradan bir gözlemci, onun soğuk ve belki de doğası gereği hesapçı olduğuna inanırdı.

Yine de, orada durup o sessiz, dar sokağa bakarken, bir anlamda içinde bulunduğu çeşitli duygularla
kaynaşıyordu,
ama herhangi bir canlının bunlara ortak olmasına izin verip vermeyeceği başka bir konuydu.

Ev! Sonunda sonsuza dek evde!--İki kısa arayla,
İngiltere'den ve İngiltere'nin temsil ettiği her şeyden
uzak kaldıktan sonra böyle bir adam için.

1910'da ülkesini terk etmişti, yirmi üç yaşında öfkeli, küskün bir çocuktu, asla geri dönmeyeceğine ya da en azından
yaşlı bir adam olup "iyi bir hayat" yaşayana kadar geri dönmeyeceğine inanıyordu.

Ama her şey--her şey beklediğinden
kesinlikle farklı bir şekilde sonuçlanmıştı. Milyonlarca insan için
bu kadar ölümcül olan Mars'ın etkisi ona harikulade, hak etmediği bir şans getirmişti. Savaş ilan edildiği anda eve koşmuştu ve
hatırlamaktan nefret ettiği bir eğitime biraz zaman harcadıktan sonra
sonunda bir görev almıştı. Mekke'sine -Cepheye- ulaştıktan iki hafta sonra, ona göre
şaşırtıcı bir şekilde yaralı bir kahraman kılığında İngiltere'ye geri dönmüştü. Ama eski arkadaşlarından hiçbirini çağırmamıştı çünkü
hâlâ utanıyordu. Ateşkesten sonra Avustralya'ya gitmek üzere İngiltere'den aceleyle geçmiş, birkaç gün bir Albay ve Bayan Crofton'la birlikte kalmıştı,
Mısır'a birlikte atılmıştı. Radmore, ev sahibine iyilik yapmak için
başka bir sebepten daha çok, vaftiz oğlu Timothy Tosswill'i, Crofton'ların o sıralar teriyer yetiştirerek kısıtlı gelirlerini artırmak için oldukça boşuna bir girişimde bulundukları tuhaf küçük Essex malikanesinden bir soylu köpek yavrusu göndermişti.

Günler orada çok hoş bir şekilde akıp gitmişti, çünkü Radmore suskun ev sahibini seviyordu ve Bayan Crofton çok güzeldi - zengin ve yalnız bir adam için hoş bir oyun arkadaşıydı. Yani, o noktaya geldiğinde, erken gençliğiyle ilişkili olan insanlardan hiçbirini aramaya tenezzül etmemişti.

Ama şimdi onları görecekti - neredeyse zorla onlara gidecekti.
Ve Eski Yer'e eve gitme düşüncesi onu sarstı ve yüreğini harekete geçirdi.

Bugün kendini oldukça garip bir şekilde başıboş hissediyordu. Bunun nedeni belki de, üç hafta önce Londra'ya gelişinden bu yana
çok zaman geçirdiği
son zamanlarda dul kalmış Bayan Crofton'un şehri terk etmiş olmasıydı. O,
çok uzağa gitmemişti, sadece Cuma günü kendisinin gideceği Surrey köyüne gitmişti.

Güzel Bayan Crofton, Radmore'a Beechfield'da bir ev tuttuğunu söylediğinde, çok şaşırmış ve afallamıştı.

Ona,
dünyanın en uç noktasındaki tek yerin
kendisi için ev olması
harika bir tesadüf gibi gelmişti. Ama hemen, ona, Mısır'da ilk tanıştıklarından kısa bir süre sonra, Surrey köyünün böylesine çekici bir resmini çizenin kendisi olduğunu hatırlatmıştı. Aslında, Temmuz ayında - artık Eylül ayının sonlarıydı - Enid Crofton yeni bir ev yapmayı düşündüğünde, Beechfield ona ideal yer gibi görünmüştü. Keşke orada kiraya verebileceği bir ev duysaydı! Ve nadir bir şans eseri, böyle bir ev vardı - The Trellis House! Bir arkadaşı ona bir motor ödünç vermişti ve bir Ağustos öğleden sonra onu görmeye gitmişti ve hemen orada almaya karar vermişti. Tam da istediği şeydi - hoş, eski, kulübe tarzı bir yer, ancak tüm modern olanaklara sahip, ne yazık ki sadece elektrik ışığı eksikti. Bütün bunlar olmuştu, son mektubundan sonra açıklamıştı, çünkü Radmore ile dağınık bir yazışma sürdürmüşlerdi.

Ve şimdi, Janet Tosswill'in sesi hala kulaklarında yankılanırken, Godfrey
Radmore biraz yalnızlık hissettiği için pek de üzgün değildi, çünkü
zaman zaman iyi talihi onu korkutuyordu.

Sadece savaşın korkunç çilesinden tek bir kötü yarayla kurtulmakla kalmamış, arkadaşlarının ve yoldaşlarının çoğu -en iyileri ve en cesurları, en mutlu gençleri- etrafında toplanmışken, geri döndüğünde kendini parasız bir maceracıdan çok zengin bir adama dönüşmüş olarak bulmuştu. 1914 Ocak ayında ofisine sürüklendiği ve bir şekilde arkadaş edindiği eski bir Brisbane milyoneri, o yılın unutulmaz sonbaharında vasiyetini yeniden yazmış ve Radmore'a büyük servetinin yarısını bırakmıştı. Şüphesiz bu tür birçok vasiyetname savaş duygusunun stresi altında yapılmıştı, ancak -ve Radmore'un garip şansı tam da burada devreye girmişti- bu vasiyetnamenin yazarı, vasiyeti hazırladıktan bir ay sonra ölmüştü. Ve, aptallık ve savurganlık yüzünden sahip olduğu az şeyi kaybetmeye başlayan bir adamın başına sıklıkla geldiği gibi, Godfrey Radmore, son derece cömert ve nazik olmasına rağmen, artık imkanları dahilinde yaşıyordu ve
dünyanın mallarından zaten büyük olan payını daha da artırmıştı.

Artık sonsuza dek evde olduğuna göre, biraz avlanma ve belki biraz balık tutma imkânı olan güzel, eski moda bir ev satın almayı planlıyordu. Yer, Land's End'de olmasa da, yine de Londra'ya o kadar yakın olmamalıydı ki, bir adam her zaman şehre gitmek için cazip gelmesin. Ona, her zaman ideali olan
şeyi başarabilecek kadar gücünün olması şaşırtıcı geliyordu. Ama tam olarak bulmak istediği türden bir yer edindiğinde, onu aramaya koyulanların ona çok yakında keşfedeceği
bu kadar iltifatkar ve istekli bir ciddiyetle güvence verdiği şey - peki o zaman ne? Orada tek başına mı yaşamak istiyordu? Evet diye düşündü, çünkü artık evliliğe
çekinmiyordu.

Çocukken -şimdi sanki asırlar önceymiş gibi- çok farklıydı. Ama
Betty Tosswill çok gençti, sadece on dokuz yaşındaydı ve kötü günlere düştüğünde babasının
güçlü bir şekilde dile getirdiği
isteğine itaat ederek onu terk etmişti. O zamanlar korkunç bir acı gibi görünen bir şey çekmişti ve İngiltere'yi isyan ve acı dolu bir şekilde terk etmişti. Ama bugün, Beechfield'a çok yakında gideceği bilgisi büyük bir anı dalgasıyla birlikte geldiğinde, dürüstçe
kendisine üzgün olduğunu söyleyemezdi. Avustralya'ya bir kız-karı yüküyle gitmiş olsaydı, zorlu mücadele neredeyse dayanılmaz olurdu ve şu anki iyi talihini borçlu olduğu adamla karşılaşma olasılığı milyonda birdi. Şimdi yapmak istediği şey basit, açık sözlü bir şekilde eğlenmekti. Titremeleri, belirsizlikleri, mutlulukları ve işkenceleriyle aşk ona göre değildi ve yarı duygusal, yarı cinsiyetsiz bir yoldaşlık dokunuşu isteyebileceği ölçüde, Bayan Crofton ile hoş bir arkadaşlığı vardı.

Enid Crofton? Son üç haftada onu ne kadar iyi tanıdığını düşünmek onu şaşırttı. Onunla ilk kez Mısır'da tanıştığında, Albay Crofton'ın genç, çok güzel karısıydı, yaşlı bir "sığınak", tuhaf ve asık suratlıydı ve karısına karşı tavrı her zaman aşırı nazik değildi. Denizaltı tehlikesini göze alıp İngiltere'ye dönmeye karar verdiğinde, oradaki hiç kimse fazla şaşırmamıştı.

Radmore, ona acıyan ve onunla arkadaş olan tek adam değildi. Ama ona az çok aşık olan diğer adamların aksine, Albay Crofton'dan hoşlanmıştı. Fildy Fe Malikanesi'ni ziyareti sırasında, bu hoşnutluk ciddi bir ilgiye dönüşmüştü. Albay'ın sözde aktif görevde olduğu zamandan
çok daha az refah içinde göründüklerini görünce şaşırmış, hatta üzülmüştü. Ayrıca, bu tür şeylere dikkat eden bir adam olmamasına rağmen, karı kocanın artık çok ilgisiz olduğu ve genel olarak karısını suçladığı da ona açıktı. Sonra, tekrar eve doğru yola çıkmadan hemen önce, Albay Crofton'ın ölümünün şaşırtıcı haberi geldi! Genç dul, sonuçta sadece bir tanıdığına yazdığı mektupta hiçbir ayrıntıya girmemişti. Ancak, tamamen şans eseri, Radmore, bir haftalık Londra gazetesinde soruşturmayla ilgili bir paragraf görmüştü. Albay Crofton intihar etmişti ve bunun nedeninin, savaş şoku nedeniyle depresyon olduğu belirtiliyordu. Radmore, "savaş şoku"ndan durakladı. Albay Crofton'ın, artık tanıdık bir ifadeyle, öfkeyle ateşlenen bir silah sesi duymadığından oldukça emindi. Savaş hizmetinin
Cepheden uzak olması, eski askerin her zaman acı bir şikayet konusu olmuştu.

Radmore, Bayan Crofton'a sempati dolu bir not yazmış, ona dönüş tarihini söylemişti ve şimdi -neredeyse nasıl ve neden olduğunu bilmeden-
yakınlaşmışlardı, neredeyse her gün buluşuyor, öğle veya akşam yemeklerini birlikte yiyorlardı
aralıksız, Radmore doğal olarak sevimli arkadaşının hayranlığından memnundu -onu son gördüğünden beri daha da güzelleşmişti--açıkça heyecanlıydı.

Ve yine de, onunla bu kadar "arkadaş" olmasına ve artık yalnız yemeklerinde onun arkadaşlığını neredeyse gülünç bir ölçüde özlemesine rağmen,
Radmore cennetten bir melek ona Eski Yer'le temasa geçmeye çalışmasının gerçek sebebinin
Enid Crofton'ın Beechfield'a yerleşmiş olması olduğunu söyleseydi çok şaşırırdı.

BÖLÜM III

Timmy Tosswill köy dükkanına gidip annesinin işini yaptıktan sonra, peşinde köpeği Flick ile dolaşmaya devam etti ve
sonra ne yapması gerektiğini kendi kendine tartışıyordu.

Anormal bir çocukluk geçiren çoğu çocuk gibi, çünkü yalnızdı, o da bazı yönlerden çok olgun, diğer yönlerdense hala çok bebeksiydi. Aynı anda hem gizemliydi hem de -yüreğine bir şey dokunduğunda- duygusal olarak genişlerdi. Kayıtsız bir gözlemciye göre Timmy, belirli bir fiziksel incelikten
her türlü avantajı elde etmeye fazla yatkın, son derece zeki, yaramaz, oldukça şımarık küçük bir çocuk gibi görünüyordu. Aynı zamanda üvey kardeşleri ve üç üvey kız kardeşinden ikisi de ona bu şekilde bakıyordu. Ancak onu gerçekten seven üç kişi, annesi, dadı ve en büyük üvey kız kardeşi Betty, çocuğun ya eski dadısının ve annesinin inandığı gibi tuhaf, ürkütücü bir ikinci görüş yeteneğine sahip olduğuna ya da Dr. O'Farrell'in iddia ettiği gibi bilinçaltı benliğinin anormal bir şekilde geliştiğine ikna olmuşlardı. Üçü de Timmy'nin sık sık -annesinin buna "kurnaz", kız kardeşinin "hayal ürünü", dadısının ise eski güzel kreş terimiyle "aldatıcı" olduğunun üzüntüyle farkındaydı.

Timmy'nin, görünmeyen dünyayla yakın ilişkisine dair ara sıra yaptığı olumlu iddialara inanıp inanmadığını bilmeyi bu kadar zorlaştıran şey, onun bu sevimsiz özelliğiydi.
Bazen, özellikle de tatsız, rahatsız edici bir doğaya sahipse, neler olacağını gözünde canlandırabilmesi, annesine göre, yadsınamaz bir gerçekti. Ama bazen hediye haftalarca, hatta aylarca beklemede kalırdı. Bayan Tosswill'in Dr. O'Farrell'e söylediği gibi, durum uzun zamandır böyleydi - daha doğrusu Mart ayından beri, etrafındakilerin dehşetine rağmen, av sahasında gerçekten meydana gelen bir kazayı tahmin etmişti. Timmy, birçok İngiliz köyü gibi, bir at nalı şeklinde olan güzel eski köyün üst kısmına giden dik yolda yürümeye devam etti ve sonra aniden durdu ve büyük kapıları ardına kadar açık olan duvarla çevrili bir ahır avlusuna dikkatle baktı. Beechfield, Timmy Tosswill'in küçük dünyasıydı. Sakinlerini ilgilendiren her şeyle tutkuyla ilgileniyordu ve her kulübeye her zaman hoş karşılanmayan tanıdık ve sabit bir ziyaretçiydi. Köyün yaşlı erkeklerinin ve kadınlarının çoğu, garip küçük çocuğa karşı isteksiz bir sevgi duyuyordu. Hepsi, hemşirenin bir zamanlar bir arkadaşına açıkladığı gibi, "orada olmayan şeyleri görmesini" sağlayan
hediyenin farkındaydı ve buna inanıyorlardı, ancak hiçbiri ona bundan bahsetmek istemezdi.

Timmy'nin bu ahır avlusunda neler olup bittiğini bilmek istemesinin özel bir nedeni vardı, bu yüzden, bir an düşündükten sonra, sanki orada bir işi varmış gibi, kasıtlı olarak kapıdan içeri girdi ve sonra, biri kendisine yabancı olan iki adamın, çok rahat ve titiz bir şekilde ortalığı temizlediğini gördü.

Sağ taraftaki tuhaf görünümlü, uzun, alçak binanın ismiyle anılan The Trellis House'un arka kapısı, ahır avlusuna açılıyordu ve kapının yanında bir bank vardı. Timmy avludan cesurca yürüdü ve bankın üzerine yerleşti ve köpeği Flick ayağa kalkıp sakin bir şekilde yanına oturdu. Küçük çocuk daha sonra cebinden küçük siyah bir kitap çıkardı. Kitabın adı "The Crofton Boys" idi ve Timmy bunu, The Trellis House'un yeni kiracısının adının vaftiz babası Godfrey Radmore'un arkadaşı olan Bayan Crofton olmasından dolayı seçmişti. Acaba oğlu var mıydı diye merak etti.

Büyük yeni süpürgelerle meşgul olan iki adam, Timmy'nin oturduğu yere yaklaştı. Çocuk, belli ki "soylulardan biri", ahır avlusuna girdiğinde, aniden konuşmayı kesmişlerdi; ama şimdi, çocuğun dikkatle okuduğunu ve yaptıklarıyla pek ilgilenmediğini görünce, tekrar birbirleriyle konuşmaya başladılar veya daha doğrusu, içlerinden biri, sert, kurnaz görünümlü, ikisinin yaşça çok daha büyük olan bir adam, Timmy'nin farkında olmadığı bir şekilde, Cockney lehçesiyle konuşmaya başladı.

"Onun için çalışmak kötü bir şey değil, oğlum. İnsanlardan
bulduğum gibi bahsediyorum.
Tuhaf hikayelere aldırış eden biri değilim!"

"Tuhaf hikayeler. Tuhaf hikayeler ne, Bay Piper?"

Timmy bu son konuşanı tanıyordu. Fırıncının oldukça zeki küçük oğluydu ve Bayan Crofton onu az önce tamirci olarak işe almıştı.

Yaşlı adam sesini biraz alçalttı, ancak gözleri açık tuttuğu kitabın sayfalarına yapışık gibi görünse de
tüm kulaklarıyla dinleyen Timmy, sonrasında konuşulanları oldukça net bir şekilde duydu. "Size anlattıklarımın ardından kötü hikayeler yaymak bana düşmez, değil mi? Ama
Albay'ın ölümü sıradan bir trajediydi, öyleydi ve oradaki bazıları onun tam olarak üzgün olmadığını
söyledi. Herhangi bir genç kadının yaşamak zorunda olduğu hüzünlü bir koy. Ama orada, yaşlı annemin dediği gibi, 'herhangi bir eski ahır kapısı cereyanı dışarıda tutabilir!'"

Genç adam başını kaldırdı:--"Ne tür bir trajedi?" diye sordu.

"Albay kendini süzdü ve soru şuydu:--bunu bilerek mi yaptı? Bazıları evet dedi, bazıları hayır dedi. Bir bakıma ben de içindeydim."

"Sen de içinde miydin?"

Çocuk çalışmayı bıraktı ve diğerine hevesle baktı:--"Yani onu yaparken
gördüğünü mü kastediyorsun?"

"Onu acı çekerken ilk gören bendim - buna içinde olmak diyorum. Ve
benden ceset üzerinde yapılan soruşturmada ifade vermem istendi."

Adam konuşurken gizlice etrafına baktı. Evin arka kapısının yanında oturan küçük çocuk onu endişelendirmiyordu ama o sabah The Trellis House'a gelen iki yeni hizmetçinin söylediklerini duymasını istemiyordu.

"İnsanlar aniden öldüğünde her zaman çok fazla konuşma olur," diye devam etti vecizeli bir tonda. "Yüzündeki burun kadar açıktı ki, Albay, zavallı adam, mermi şoku dedikleri şeyi yaşıyordu. Kendisinin
birçok kez yüksek sesle konuştuğunu duymuştum. Hayattan bıkmıştı. Bu yüzden, kendisinden önceki birçok iyi adam gibi, buna bir son vereceğini
düşündüğü açık."

Ve sonra genç, kendisini oldukça şaşırtan bir şey söyledi, ama
diğeri konuşurken onun
zihni çalışıyordu.

"Kimse farklı bir şey söyledi mi?" sorusuydu ve diğeri meraklı bir tonda cevapladı: "Şimdi soruyorsun! Evet, farklı olduğunu söyleyen bazı insanlar vardı. Albay'ın asla bilerek pizen almadığını ileri sürdüler. Terrier'lere çok düşkündü - onları biz yetiştirdik. En iyisi, büyükbaba, o bankta oturan o küçük köpeğin tükürüğüydü. Albay onları zevk için değil, kâr için yetiştirdi. Bayan Crofton, onları besledi ve o gittikten sonra onlardan kurtulmak için hiç vakit kaybetmedi. Onun sinirlerine dokundular, tıpkı onun yaptığı gibi. En iyisini -ödül kazananı- cesedi deneyen Crowner'a verdi. İkisini de tanıyordu - kendine karşı biraz tatlıydı."

Genç adam uyumsuz bir şekilde güldü. "Ho! Ho! O öyle biri, öyle mi?"

Ama diğeri hemen sesinde bir miktar keskinlikle konuştu.

"Onlara karşı iyi biri, tıpkı birer hayvan gibi, oğlum. Bana
iyi bir
hediye verdi. Bana iyi, yeni, yumuşak bir yer de aldı, oraya
gitmek istiyorum. Ona yardım etmek için buradayım, ben buyum--sadece seni, genç adamı, işlerin yoluna koymak için. Dikkatli ol, lütfen, tavırlarına dikkat et ve bildiğinden daha iyi bir durumda olabilirsin!"

Çocuk, konuşmacıya, donuk gözlerinde oldukça aç bir merak parıltısıyla baktı.

"Sözlerime dikkat et! Karın daha uzun süre yaşamayacak. Hiç Binbaşı
Radmore'dan bahsedildiğini duydun mu?"

Konuşmacı, bankta oturan küçük çocuğun bilinçsizce
kasıldığını fark etmedi.

"Binbaşı Radmore?" diye tekrarladı dinleyici. "Beechfield halkı Radmore adında bir adam tanıyordu. Avustralya'da yaşıyor. Bir köy kulübü için eve biraz para
gönderdi, ama henüz bu konuda hiçbir şey yapılmadı. Bazıları, yaşlı Tosswill'in paraya sadık kaldığını söylüyor - her şeyin emanetçisi olarak adlandırdıkları bir beyefendi. Ama o zaman kim bir ton parayla birine güvenir ki? Benim düşündüğüm adam on yıl önce Tosswill'de yaşıyordu."

"O zaman aynı adam!" Diğeri hevesle haykırdı, "ve eğer öyleyse,
iyi şeylerden mahrum kalmayacaksınız. Muhtemelen Binbaşı sizin gelecekteki efendiniz olmayacaktır. Çok fazla şeye sahip ve cömert bir ruhu da var. Geçen yıl Fildy Fe Malikanesi'nde durduğunda bana bir hediye verdi. Binbaşı, bizim köpeklerden birini satın aldı ve ben de onu Beechfield'daki Old Place'e gönderdim, şimdi hatırlamıyorsam kahretsin--adı da Tosswill'di. "Bir an durdu,
ve sonra, sanki ne söyleyeceğini daha iyi düşünmüş gibi,
düşünceli bir şekilde gözlemledi: "Bazıları Jack Piper'ın geveze olduğunu söylüyor--ama beni tanımıyorlar! Ama sana bir şey söyleyeceğim. Bayandan sonra iki kişi var, Albay'ın tabiri caizse
çok soğuk olmasına rağmen, ama ben paramı koyu olana yatırdım."

Bu gizemli sözcükleri daha yeni söylemişti ki, güzel genç bir kadın
evden ahır avlusuna açılan kapıyı açtı:
"Akşam yemeği vakti!" diye neşeyle seslendi.

İki adam da ellerindeki süpürgeleri bıraktılar ve kapıya doğru giderek
kayboldular.

Bunu yaparlarken, Timmy şu sözleri duydu:--"_O_ bir şeftali--kendisi de öyle
düşünüyor--oh! neşeli widder!"

Küçük çocuk bir an bekledi. Güneşli ve
şimdi doğal olmayan bir şekilde düzenli ahır avlusuna uzun uzun baktı. Sonra ayağa kalktı, kitabını kapattı ve
sakince cebine koydu. Flick hareket etmeye isteksiz görünüyordu, bu yüzden Timmy
döndü ve sertçe seslendi:--"Flick! hemen gel!"

Köpek aşağı atladı ve efendisine doğru koştu. Timmy, yürürken bir çakıl taşını tekmeleyerek
büyük, düz, beyaz taşların üzerinden yürüdü. Sonunda, açık kapıya yaklaştığında, zıplayarak
çakıl taşını yolun
uzağına fırlattı.

Son derece rahatsız ve şaşırmıştı. İki adamın söylediklerini tekrar tekrar tekrarladı. Babasına yönelik
saçma şüphe onu öfkeli, incinmiş ve tiksintiyle doldurdu. Neden daha dün köy kulübü
planı mimardan gelmişti! Ve sonra vaftiz babasıyla ilgili o
olağanüstü rahatsız edici ipucu? Godfrey Radmore
Timmy'nin hayalinde, önce kendisine, sonra
ebeveynlerine ve sonra da çok daha az yakın bir şekilde, Tosswill ailesinin geri kalanına aitti. Gizemli küçük kalbinde,
Trellis Evi'nin henüz bilinmeyen yeni kiracısına karşı güçlü bir hoşnutsuzluk hissi kabardı ve
etrafta dolaşmak yerine köye döndü ve doğruca
eve doğru yürüdü.

Old Place'in ön kapısına giden kısa caddede yürürken annesini bahçe matının üzerinde diz çökmüş halde gördü.

Onun keskin gözlerinden ve kulaklarından kaçmayı umarak
çimenlere çıktı, ama annesi onu çoktan
görmüştü.

"Merhaba, Timmy!" diye neşeyle seslendi. "Bunca zamandır
kendinle ne yapıyordun?"

"The Trellis House'un ahırında oturup kitap okuyordum."

"Burada annene yardım ediyorken, bu oldukça komik bir şey gibi görünüyor," ama kelimeleri çok nazik bir şekilde söyledi. Sonra aniden
The Trellis House'un adı ona Godfrey Radmore'u hatırlattı. "Harika bir haberim var!" diye haykırdı. "Hafta sonunu bizimle geçirmek için buraya kim geliyor, Timmy?"

Ona ciddi bir şekilde baktı ve şöyle dedi:--"Sanırım biliyorum, Anne."

Kendini şaşkın hissetti, tıpkı garip küçük oğluyla sık sık olduğu gibi.

"Bence sen öyle düşünmüyorsun," diye bağırdı hızla.

"Bence" -bir an tereddüt etti- "Binbaşı Radmore, vaftiz babam."

Çok, çok şaşırmıştı. Sonra hızlı İskoç zihni
bir yabancı kelimeye odaklandı. "Neden _Binbaşı_ Radmore?" diye sordu.

Timmy biraz kafası karışmış gibi görünüyordu. "Ben--bilmiyorum," diye mırıldandı isteksizce. "Onun bir asker olduğunu sanıyordum, anne."

"Elbette _bir askerdi_. Ama artık bir asker değil."

"Çay vakti değil mi?" diye sordu Timmy aniden.

"Evet, sanırım öyle."

Birlikte eve doğru yürürken Janet, Timmy Dr. O'Farrell ile tanışmadığı sürece, Godfrey Radmore'un Beechfield'a geldiğini sıradan bir insan aracılığıyla öğrenmesinin imkansız olduğunu kendi kendine huzursuzca söylüyordu. Sadık bir anne olmasına rağmen, kör bir anne değildi ve küçük oğlunun asla "kendini ele vermediğinin" farkındaydı. Ona uzun bir romantik açıklama yapmak istemiyordu. Bu da -eğer bunu yalın bir İngilizceyle söylersek- bir yalan olurdu. Bu yüzden hiçbir şey söylemedi.

Evin kapısına yaklaşmışlardı ki, adam onu ​​yine şaşırtarak aniden şöyle dedi: "Bayan Crofton'ın pek de hoş bir hanımefendi olabileceğini sanmıyorum, anne."

(Sonra Bayan Crofton'ı görmüş ve _o_ ona söylemişti. )

"Neden olmasın, Timmy?"

"Onun korkunç biri olduğu hissine kapılıyorum."

"Saçmalık! Sadece vaftiz baban için bile olsa, hepimiz onu sevmeye çalışmalıyız. Ayrıca, oğlum, başı büyük dertte. Kocası sadece iki veya üç ay önce öldü."

"Bazı insanlar kocaları öldüğünde üzülmezler," diye belirtti Timmy.

Duymamış gibi yaptı. Ama salona girerlerken, sanki kendi kendine şöyle dediğini duydu: "Bazı insanlar sevinir. Bayan George Pott" -yerel birahaneyi işleten kadın- "kocası öldüğünde dans etti."

"Keşke Timmy," dedi annesi sertçe, "aşağılık mahalle dedikodularını dinlemesen veya tekrarlamasan."

"Doğru olsa bile, anne?"

"Hayır, doğru olsa bile."

Janet ilk kez Old Place'e bir gelin olarak geldiğinde, bazı arkadaşlarının neredeyse dayanılmaz bir yük olacağını söylediği şeyi omuzlamak için istekliydi,
kocasının altı çocuğu üzgün, bastırılmış, kreşte büyümüş, onun sıcak İskoç kalbine sonsuz derecede acınası bir gruptu. Hemen, henüz sadık uşağı olmamış olan yaşlı dadısının öfkesine rağmen, günlük yemek odası çayı uygulamasını başlattı ve
bu gelenek hala devam ediyordu.

Ve şimdi, Timmy'nin şaşkınlığına, annesi yemek odasına gitmek yerine oturma odasının kapısını açtı. "Betty'ye söyle," dedi aniden,
"çay koysun. Hemen geliyorum."

Kapıyı kapattı ve geniş eski kanepeye gidip oturdu ve
arkasına yaslanarak gözlerini kapattı. Onun için çok alışılmadık bir şeydi ama yorgun hissediyordu ve Godfrey Radmore'un ziyarete geleceği düşüncesiyle acı bir şekilde heyecanlanıyordu. Ve orada yatarken, dokuz yılın Eski Yer'e getirdiği değişiklikler, yorgun ve umutsuz bir şekilde önünde belirdi. Janet Tosswill, tüm zeki üvey anneler gibi, bazen selefinin gerçekte nasıl biri olduğunu tahmin ediyordu. Kocasının büyük
çocukları, hem birbirlerinden inanılmaz derecede farklıydı hem de kendi oğlu Timmy'den tamamen farklıydı. Üvey çocuklarının en büyüğü olan Betty, onun en sevdiğiydi ve Betty'nin ikiz kardeşi George'a da derinden bağlıydı. İkisi birçok yönden benzerdi, ancak Betty çok kadınsıydı ve George özünde erkeksiydi ve her biri yalnızca War'un tam olarak ortaya çıkardığı o özel insan özelliklerine sahipti. George, Beaumont Hamel'de öldürüldüğünde yedi aydır Fransa'daydı ve herhangi bir kampanyada Victoria Haçı'nı kazanacağı bir eylemle Askeri Haç'ına bir bar kazanmıştı. Betty'ye gelince, ağır bir iç savaş görevi yaptıktan sonra İskoç Kadın Hastanesi'nin birimlerinden biriyle dışarı çıktığında olağanüstü cesur, soğukkanlı ve becerikli olduğunu göstermişti. Ancak Janet Tosswill, Betty'nin, zorunlu olarak dolu ve heyecan verici bir hayattan, Eski Yer'deki sıkıcı, günlük rutin hayata geri dönmesinden beri, her zamankinden daha fazla hayrandı ve onu seviyordu. Orada, kötü bir yatırım, yüksek fiyatlar ve gelir vergisindeki ani artışla, hoş bir şekilde rahat yaşamaktan
çok
hoş olmayan bir şekilde fakirleşmişlerdi.

Betty'nin yanına gelen, çok uzun bir süre sonra gelen ve savaşa katılmayı yeni kaçıran Jack, George'dan çok farklı bir genç İngiliz tipiydi. Zeki, kendine güvenen ve Oxford Birliği'nde parlak bir tartışmacı ve sağlam bir konuşmacı olarak zaten bilinen biriydi. Jack Tosswill'in geleceği konusunda hiçbir sorun olması gerekmiyordu - Baro'ya gidecekti ve orada başarılı olacağından şüphe yoktu. Kendine has özelliklerinden biri de kadınlara karşı neredeyse küçümseyici kayıtsızlığıydı. Kız kardeşlerine küçümseyici bir şekilde düşkündü, ancak Beechfield mahallesinin fazlasıyla sahip olduğu ortalama hoş kız onu oldukça soğuk bırakıyordu.

Yaşça ondan sonraki -Dolly- ailenin en sıradan üyesiydi. Karakteri kesinlikle geleneksel çizgilere oturtulmuş gibiydi ve babası hariç tüm aile, bu tür sıradan şeylerle ilgilenmeyen, gizlice onun yakın zamanda "arkadaş edinmiş" genç bir papazla evlenmesini umuyordu. Bu tür genç kadınlarda sıklıkla olduğu gibi, Dolly para konusunda umursamazdı ve ablası ve üvey annesinin çabaları olmasa her zaman kötü ve uygunsuz giyinmiş görünürdü. Üç kız kardeşin en küçüğü ve en güzeli olan Rosamund, bir tür sorundu. Dolly'den iki yaş küçük olmasına rağmen, daha önce üç veya dört aşk ilişkisi yaşamıştı ve henüz on altı yaşındayken, acı dolu bir sıyrığın kahramanı olmuştu; yakından ilgilenen insanların kararlılıkla unutmaya çalıştığı, ancak etraflarındaki herkesin ölüm gününe kadar hatırladığı türden bir sıyrık. O üzücü kaçamağın kahramanı, karısından ayrılmış kırk yaşında bir adamdı. "Gerçek bir yeminli ifadede bile ortaya çıkar" ilkesine göre, zavallı Rosamund'un küçük dünyası, kızın veya daha doğrusu çocuğun basitçe kibirli ve tedbirsiz olduğunun gayet farkındaydı. Ama yine de, iki korkunç uzun gün ve gece boyunca ortadan kaybolmuştu ve şimdi bile, herhangi biri
bu olayı üvey annesine veya Betty'ye hatırlattığında, ikisinin de neler yaşadığını hatırlayarak
korkunç bir iç titremeyle
titriyorlardı. Geri döndüğünde, ayrıldığı kadar aptal ve masum bir kız olması ve hissedebileceği kadar utanç duyması, dünyadaki tüm insanlardan biri olan kardeşi Jack ile şiddetli bir kavgadan sonra öfke nöbeti geçirerek kaçtığı adamda gecikmiş bir şekilde uyanan ihtiyat ve onur duygusundan kaynaklanıyordu. Rosamund artık bir oyuncu olmayı hararetle istiyordu ve karısıyla yaptığı gizli tartışmalardan sonra, babası sonunda ona yirmi bir yaşına geldiğinde aynı fikirde olursa yoluna hiçbir engel koymayacağını söylemişti.

Janet Tosswill'in üvey çocuklarının en küçüğü olan Tom'a gelince, o "oldukça iyi"ydi. Rosamund'dan sadece on beş ay küçük olmasına rağmen, Rosamund her zamanki gibi bir kadın olmasına rağmen, o hala neşeli, sıradan bir okul çocuğuydu. Janet evlendiğinde o kadar bebekti ki, bazen sanki kendi çocuğuymuş gibi hissediyordu ve Tom'un kendi oğluyla ilişkisi tuhaftı. Teorik olarak iki çocuğun arkadaş olması veya en azından iyi arkadaş olması gerekiyordu. Ama pratikte su ve yağ gibiydiler ve karışmaları imkansızdı. Tom evdeyken, tıpkı şimdi olduğu gibi, tatillerinde, zamanının çoğunu Beechfield'dan yaklaşık iki mil uzakta yaşayan kendi yaşındaki bir okul arkadaşıyla geçirirdi. Bazı açılardan Timmy artık Tom'un olabileceğinden daha yaşlıydı.

BÖLÜM IV

Timmy yemek odasına girdiğinde, Dolly hariç tüm kardeşlerinin orada toplandığını gördü.

Ama oturduğunda ve Betty çay koymaya başladığında, Dolly bahçeden şu sözlerle geldi:--"Kiminle
tanıştığımı ve konuştuğumu tahmin et?"

Etrafına hevesle baktı, ama kimse bir fikir belirtmeye cesaret edemedi. Dolly'nin
tanışabileceği ve konuşabileceği çok, çok fazla insan vardı, çünkü o Tosswill ailesinin en sosyal üyesiydi.

Sonunda Timmy konuştu:--"Sanırım Bayan Crofton'ı gördünüz," diye belirtti, ağzı ekmek ve tereyağıyla doluydu.

Dolly şaşırmıştı. "Nereden bildin?" diye bağırdı. "Ama bu oldukça
doğru--Bayan Crofton'ı _gördüm_!"

"Nasıl biri?" diye sordu Jack kayıtsızca.

"Kaç yaşında?" Bu, her nasılsa her zaman temel soruyu
soran Betty'dendi.

"Sence 'kalıcı' olacak mı?" diye sordu Tom.

Trellis Evi'ne erkek ve kızlardan oluşan bir ailesi olan birinin gelmesini
ummuştu. Güzel, küçük bir binaydı--erken Viktorya dönemine ait ismine rağmen köyün en eski konutuydu. Ama
hiç kimse orada uzun süre kalmıyordu. Köydeki yaşlılardan bazıları
buranın perili olduğunu söyledi.

"Onunla mı konuştun, yoksa o seninle mi konuştu?" diye sordu Rosamund. Ve sonra tekrar Timmy araya girdi.

"Onun hakkında sizden herhangi birinizin bildiğinden daha fazlasını biliyorum. Ama bildiklerimi size söylemek istemiyorum," diye duyurdu.

Kimse ona aldırış etmedi. Aile çevresinde Timmy'yi aşağıda tutmak için her zaman ortak bir mutabakatla çabalar sarf edilirdi - ama bu çabalar nadiren başarılı olurdu.

"Peki, bize nasıl biri olduğunu anlatın?" diye haykırdı Rosamund. "Başka bir duldan
kurtulacağımızı umuyordum."

En azından bir yetişkin oğlu olan, tercihen sahneyle bir şekilde bağlantılı, iyi, varlıklı bir çift umuyordu.

Hala ayakta duran Dolly Tosswill seyircilerine baktı.

"Onun düşündüğümden çok farklı olduğunu düşünüyorum," diye başladı. "Bir kere, oldukça genç ve çok güzel ve sıra dışı görünüyor. Onu her yerde fark edersiniz."

"Onunla postanede mi tanıştın?" diye sordu Betty.

"Hayır, kiliseye. Daha bu sabah geldi ve o kadar yalnız ve perişan hissettiğini söyledi ki, zil sesini duyduğunda kilisemizin nasıl olduğunu görmek için
gidip bakmayı düşünmüş."

"O zaman o 'pi' mi?" Rosamund'dan iğrenme tonuyla.

"Onu kilisede fark etmiştim, gerçi kapıya yakın, oldukça geride oturuyordu," diye devam etti Dolly, "ve kim olduğunu merak etmiştim, çünkü Beechfield halkının hiçbirine benzemiyordu."

"Nasıl yani--benzemez?" diye sordu Tom.

"Tam olarak açıklayamıyorum. Yaz ziyaretçisi olduğunu düşünmüştüm. Ve sonra çok komik bir şey oldu--"

Dolly şimdi oturuyordu ve Betty ona bir fincan çay uzattı, şapkası yakışıksız bir açıyla geriye doğru eğikken ne kadar dağınık göründüğünü görünce üzülüyordu.

"Ne oldu?"

"Kiliseden birlikte çıktığımızda, o yaşlı, yarı kör posta köpeği hemen ona doğru koştu! Çok korkunç bir
uluma sesi çıkardı ve o kadar korktu ki tekrar kiliseye geri koştu.
Ama tabii ki o zamanlar onun Bayan Crofton olduğunu bilmiyordum. Köpeği postane bahçesine götürdüm ve sonra kiliseye geri dönüp ona sahilin güvenli olduğunu söyledim. Ama biraz bekledi, çünkü köpeğin tekrar dışarı çıkmasından çok korkuyordu."

"Ne kadar da yakışıklı olmalı"--bu Jack'tendi.

"Yolda başka bir köpekle karşılaşıp karşılaşmayacağını sordu; bu yüzden ona
nerede yaşadığını sordum ve sonra bana Bayan Crofton olduğunu ve
bu sabah geldiğini söyledi. Onunla eve yürümeyi teklif ettim
ve sonra epeyce konuştuk. Köpekler hakkında bazı insanların kediler hakkında hissettiği türden bir hissiyatı var."

"Bu biraz tuhaf!" Tom aniden, "kocası tel tüylü terrierler yetiştirdiği için. Albay Crofton geçen yıl Flick'i Godfrey Radmore'a sattı--hatırlamıyor musun?" dedi.

Her zaman her şeyi hatırlayan Betty'ye yalvardı.

"Evet," dedi sessizce, "tam da bunu düşünüyordum. Albay Crofton, Timmy'ye Flick'i nasıl idare edeceğini anlatan çok güzel bir mektup yazdı. Köpeklerle ilgili böyle bir his duyması gerçekten garip."

Timmy'nin tiz sesi yine meydan okurcasına yükseldi. "Karımdan köpekleri sevmemesini nefret etmeliyim," diye bağırdı hırçın bir şekilde.

"Onu _seni_ sevmesi için tüm zamanını harcayacaksın, ihtiyar," diye gözlemledi Tom.

"Bu gece onu yemeğe davet ettim," diye devam etti Dolly, yavaş ve kasıtlı bir şekilde, "bu yüzden Flick'i kilit altında tutmak zorunda kalacağız."

"Onu yemeğe davet etmene ne sebep oldu, Doll?" diye sordu Jack sertçe.

Jack Tosswill sert, oldukça sınırlı bir yapıya sahipti, ancak evine çok düşkündü ve çoğu genç adamın aksine, oradaki yabancıların varlığına karşı tuhaf bir hoşnutsuzluk duyuyordu. Bu talihsiz bir durumdu, çünkü üvey annesi çok misafirperverdi ve hayat artık gerçek bir mücadele haline gelmiş olsa da, sık sık insanları yemeğe davet ediyordu.

"Aşçısı gelmedi," diye haykırdı Dolly. "Ve bana köyde bu akşam gelip kendisi için yemek pişirebilecek bir kadın tanıyıp tanımadığımı sorduğunda, Janet'in gelip akşam yemeği yemesini isteyeceğinden emin olduğumu söyledim."

"Ve umarım," diye söze girdi Rosamund kararlı bir şekilde, "hepimiz akşam yemeği için giyiniriz. Neden bizi daha çok sarılan-sarılan bir aile olarak düşünsün ki?"

"Değişmek istemiyorum. Sadece ellerimi yıkayacağım!" Bu, her zaman akşam yemeğine oturmasına izin verilen Timmy'dendi. Kardeşleri ve kız kardeşleri üvey annelerine o kadar düşkündüler ki, bu ayrıcalığın ne kadar saçma olduğunu
söyleyecek kadar
haksızdılar.

Herkes onun sözlerini duymamış gibi yaparken, Timmy
inatla şunu tekrarladı: "Sadece ellerimi yıkayacağım."

"Bayan Crofton _senin_ nasıl göründüğünü umursamayacak," diye gözlemledi Jack sinirli bir şekilde. "Eğer
şimdi böylesine
sarılarak-sıkıcı bir şekilde yaşamasaydık, her zaman giyinirdim. Ben
her yerde yaparım."

Betty ona baktı ve yüzü ifadesizleşti. Bunu kendine bile itiraf etmese de, Eski Yer'deki her şeyin artık "gevşemesine" izin verilmesinden pişmanlık duyuyordu. Bunun kız kardeşleri için kötü olduğunu biliyordu. Gerçek bir ev işi yapmıyorlardı veya mutfakta işe yarar bir yardımda bulunmuyorlardı. Dolly bunu gelişigüzel bir şekilde yapmaya çalıştı ama sonunda, yaşlı dadı ve köyden bir gündüzcü kızın yardımıyla bu büyük, dağınık eski evde her şeyi ayakta tutan kişi Betty'di.

Timmy hafifçe kıkırdadı ve Jack rahatsız oldu. Üvey kardeşine, hoşlanmamaya benzer bir hisle baktı. Ama Jack Tosswill üvey annesine gerçekten bağlıydı. O zamanlar sıkıcı, hüzünlü, katı Eski Yer'de annesinin ne kadar büyük bir değişiklik yaptığını hatırlayacak kadar büyüktü. Janet hemen kız kardeş olma görevine atılmıştı, daha ziyade üvey anneden daha çok, kocasının çocuklarına karşı ve bunu da bolca başarmıştı!

Yine de, Betty hariç, hepsi kendi çocuğu söz konusu olduğunda zayıflığı nedeniyle onu yüreklerinde sert bir şekilde eleştirdiler. Ve yine de
zavallı Janet, Timmy ile diğerleri arasında en ufak bir fark yaratmadı. Küçük çocuğun kendi zekice ısrarı, ona istediği şeyi yaptırdı ve onun yaşındaki birinin asla elde edemediği bazı ayrıcalıkları ona sağladı. Timmy ayrıca, narin ve gergin babasını nasıl idare edeceğini her zaman biliyordu. John Tosswill, Timmy'nin bir gün büyüyüp ona itibar kazandırabileceğini fark etti. Timmy öğrenmeyi gerçekten seviyordu ve bu öğrenci için zeki, yaramaz, en küçük oğluna ders vermek bir zevkti.

* * * * *

Bu arada, oturma odasında kalan Janet, kanepeden kalktı ve koridora giderek yemek odasının kapısını açtı. Birkaç
an orada, görünmeden, masanın etrafında toplanmış hevesli grubu
izledi ve bunu yaparken, meraklı, özlem dolu bir hisle
her bir genç insana sırayla baktı.

Godfrey Radmore'un o tanıdık odada son kez bulunmasından bu yana hepsi ne kadar da değişmişti, ne kadar da tamamen değişmişti! En az değişen elbette Betty'ydi.
Üvey annesinin kısmi gözlerine göre, yirmi sekiz yaşındaki Betty Tosswill hala olağanüstü derecede çekici ve genç görünümlü bir yaratıktı.
Burnunun biraz daha az sarkık, cömert, dolgun dudaklı ağzı biraz daha küçük, kahverengi saçları Rosamund'unki gibi çok daha koyu veya gerçekten açık olsaydı, olağanüstü derecede güzel olurdu.
Ayrımcı olanlara göre onu iki küçük kız kardeşinden
çok daha çekici kılan şey, zeki ve sessiz mizah anlayışıydı. Ama
elbette sadece daha yaşlı değil, dokuz yıl önce göründüğünden farklıydı. Betty, Radmore ile bu odada ayrıldıklarından beri geçen dört yıl boyunca dolu dolu ve bir bakıma trajik bir hayat yaşamıştı.

Janet'in gözleri Betty'nin üzerinden Jack'e doğru kaydı. Tam o sırada Jack, küçük kardeşine
hiç de hoş bir ifade olmadan bakıyordu,
ama soğuk, keskin hatlı yüzünde her zamankinden daha yumuşak bir şey vardı. Janet Tosswill, Jack'in yüzündeki o ifadenin kendi düşüncesi olduğunu bilseydi, gerçekten de etkilenmiş ve şaşırmış olurdu. Jack yirmi bir yaşındaydı ama otuz yaşında bir adam gibi görünüyordu; o kadar kararlıydı ki, hayattan ne istediğini çok iyi biliyordu. Ona
baktığında, okul müdürünün onun için bu kadar güvenle öngördüğü o büyük kariyeri yapıp yapamayacağını şüpheyle merak etti. O kadar--çok--bir kadındı ki
onu tanımlamak için sadece "geleneksel" kelimesini bulabiliyordu.

Janet Tosswill, Dolly'yi çabucak geçti. Bugün Dolly diğerlerinden biraz
farklı görünüyordu, çünkü şapka takmıştı ve köyden yeni
geldiği belliydi. Üvey annesi, Dolly'nin bluzunu tutturan
aşırı büyük broşun ters takıldığını ve boynunda gevşek saç tutamları olduğunu memnuniyetsizlikle fark etti.

Rosamund'a gelince, bugün asık suratlı, açıkçası sıkılmış görünüyordu--ama ah,
ne kadar da güzel ve zarifti, sıradan Dolly'nin yanında! Rosamund'un parlak sarı saçları doğal olarak başının her tarafına kıvrılmıştı; çok kararlı, ama
güzelce şekillendirilmiş bir ağız ve çeneyle garip bir şekilde uyumlu, güzel, şaşkın bakışlı gözleri vardı.

Betty, bir şans verildiğinde Rosamund'un sahnede başarılı olacağına ikna olmuştu, ancak Betty önyargılıydı. İki kız kardeş arasında her zaman ilginç bir sempati bağı olmuştu, ne kadar farklı olsalar da, onları ayıran yıllar da çoktu.

Tom, sürüde sorun çıkarmayan tek kişiydi. Jack'ten çok daha insandı, ancak Jack gibi kesinlikle istikrarlı ve güvenilirdi.

Janet Tosswill'in aklı Godfrey Radmore'a geri döndü. Old Place'deki değişiklikleri nasıl karşılayacağını, kendisini hoş bir şekilde etkileyip etkilemeyeceğini merak etti. Değişen yaşam tarzlarından
keskin bir şekilde pişmanlık duyacak kadar kadındı. Godfrey Old Place'de yaşadığında, orada iyi bir aşçı, yetenekli bir hizmetçi ve iyi eğitimli bir hizmetçi vardı, ayrıca parlak yüzlü bir "tweenie" vardı ve hayat sanki tekerlekler üzerindeymiş gibi akıp gitmişti. Şimdi çok farklıydı.

Betty veya Timmy'nin Radmore'un yaklaşan ziyaretini diğerlerine söyleyip söylemediğini merak etti. Çoğu kişi için, Jack hariç, onun sadece bir isim olduğunu bilmek çok garipti, bir bakıma çok acı vericiydi.

Birdenbire Betty arkasını döndüğünde üvey annesini gördü. "Dolly, Bayan Crofton'la tanıştı ve hepimizin düşündüğünden çok farklı!" diye haykırdı. "Genç ve çok güzel - aslında oldukça hoş! Dolly onu bu gece yemeğe davet etti, çünkü aşçısı henüz gelmemişti."

Janet'in şimdi diğerlerine Godfrey Radmore'dan bahsedeceği konusunda bir tür önsezisi vardı ve önce odadan çıkmak istiyordu.
Ama bu olmayacaktı. Janet Tosswill'in çok pozitif bir zihni vardı - içeri
söylemek için geldiği şeyle doluydu ve The
Trellis House'daki yeni kiracı onu hiç ilgilendirmiyordu, bu yüzden
oturur oturmaz, "Acaba Timmy sana haberlerimi söylemiştir?" diye haykırdı.

Sonra herkes ona döndü, Betty ve Timmy hariç.

"Ne haberi?" diye hevesli bir koro halinde söylendi.

"Godfrey Radmore İngiltere'de. Az önce Londra'dan telefon etti ve uzun bir hafta sonu geçirmek için Cuma günü geliyor!"

Betty'ye gizlice bakan tek kişi Rosamund'du.

"Godfrey Radmore burada mı?" diye tekrarladı Jack yavaşça. "Bize karşı tuhaf
davrandıktan sonra gelmek istemesi tuhaf."

"Evet, oldukça tuhaf," diye hafifçe konuşmaya çalıştı Janet. "Ama işte! Onu en son gördüğümüzden beri bütün dünya altüst oldu."

"Acaba hala çok zengin mi," diye devam etti Jack.

Janet Tosswill irkildi. "Neden olmasın?" diye sordu.

"Ah, bilmiyorum--sadece aklıma geldi, ilk servetini kaybettiği gibi
bu paranın bir kısmını da kaybetmiş olabilir."

"Bir servet değildi"--Betty'nin sakin sesi çok kararlı bir şekilde araya girdi--"ve
çoğunu bir arkadaşı kaybetti, Godfrey'in kendisi değil.
Babasına bundan bahsetmek için fazla gururluydu, ama yazdı ve George'a anlattı."

Gençlerin topluluğuna tuhaf bir sessizlik çöktü. Hepsi farklı şekillerde çok şaşırmışlardı, çünkü Betty ikiz kardeşinden hiç bahsetmemişti. Birdenbire hepsi Betty ve
Godfrey'i hatırladılar--Timmy hariç, ona hiç söylenmemişti.

"Ve şimdi Bayan Crofton'la ilgili bu ne?" Janet sonunda, baskıcı hale gelen sessizliği bozarak sordu. "Bu akşam yemeğe geleceğini anlamış mıyım?"

Cevaplayan Betty'ydi: "Umarım aldırmazsınız? Dolly, zavallı kadının aşçısı henüz gelmediği için yapılacak tek şeyin bu olduğunu düşündü."

"Godfrey'in burada olduğu günlerden birinde onu öğle veya akşam yemeğine çağırmayı unutmamalıyız," diye belirtti Janet. "Sanırım onlar arkadaşlar. Gelip gelmediğini sordu."

* * * * *

Timmy'nin çay ve akşam yemeği arasında derslerini hazırlaması gerekiyordu, ancak
sıradan bir çocuğun aksine, erken uyanıp kahvaltıdan önce çalışmayı çok daha fazla tercih ediyordu. Bunun sağlığı için iyi olmadığı düşünülüyordu ve onu normal şeyi yapmaya zorlamak için kendisiyle kararlı annesi arasında sürekli bir mücadele vardı. Bu yüzden çayını bitirdikten sonra oğluna işaret etti ve çocuk istemeyerek kalkıp onu takip ederek oturma odasına girdi. Ama kendi özel
masasına yerleşmeden önce Betty içeri girdi.

"Janet, köye girmeden önce sana bir şey sormak istiyorum.
Bayan Crofton bu akşam gelirse,
bir iki şey söylememiz gerekiyor--"

Küçük çocuk annesinin cevabını duymak için beklemedi.
Masasına yakın olan açık pencereden çok
sessizce dışarı çıktı ve sonra
yemek odasının uzun Fransız pencerelerinden ilkine doğru ilerledi. Kardeşi Tom'un çok
ciddi bir tonda sorduğunu duymak için tam zamanında yetişti: "Sana söylüyorum, beyler! Betty bir zamanlar bu Radmore'lu herifle nişanlı değil miydi?"

Yeşil damask perdelerin arkasına ustaca yerleşmiş olan Timmy,
tüm kulaklarıyla cevabı dinledi.

"Evet," dedi Jack sonunda, biraz isteksizce. "Nişanlıydılar,
ama çok uzun sürmedi. Yine de, bir asırdır birbirlerine düşkündüler
ve George onun en iyi arkadaşıydı--"

Rosamund araya girdi: "Bize nasıl biri olduğunu anlat, Jack! Sanırım
onu gayet iyi hatırlıyorsundur?"

Jack tereddüt etti, biraz rahatsız bir şekilde.

"Elbette Radmore'u çok iyi hatırlıyorum. Her iki ebeveyni de öldüğü için oldukça iyi bir miktar parası vardı.
Serseri yaşlı koruyucusu babasıyla
Balliol'daydı. Bu yüzden babasından ona koçluk yapması istendi. Ve sonra, şey,
sanırım zaman geçtikçe ve Betty büyümeye başladıkça, ona aşık oldu."

"Ve o da ona?" diye araya girdi Rosamund.

"Bir kız, kendisinden hoşlanan her erkeği sevmeye meyillidir," dedi Jack kibirli bir şekilde. "Ama bence
nişan bozulduğunda tüm yaygarayı o çıkardı."

"Ama neden bozuldu?" diye sordu Rosamund.

"Çünkü yarışta tüm parasını kaybetmişti."

"Ne kadar da aptalca bir şey!" diye haykırdı Tom.

"Kavga Paskalya tatillerinde çıktı," diye devam etti Jack düşünceli bir şekilde,
"ve korkunç bir toz bulutu çıktı. Radmore bir aptal gibi gidip
ateşten biriktirdiği azıcık parayı
bir yabancıya yatırmıştı, çünkü ona göre ilk önce
koşup atlayacaktı -- ve
at bile yerleştirilmemişti!"

"Zavallı adam!" diye haykırdı Rosamund.

"Buraya koştu," diye devam etti Jack, "Avustralya'ya gitmeye karar verdiğini söylemek için. Ve babası ve Janet'in Betty'nin onunla birlikte gitmesini
duymaması onu çok şaşırttı."

"Gitmek ister miydi?" diye sordu Tom.

"Evet, öyle düşünüyorum. Ama tabii ki
söz konusu bile değildi. Babası ona hiçbir şey vermemiş olabilirdi, o zaman bile nasıl
yaşayabilirlerdi? Korkunç bir kargaşa çıktı ve sonunda Godfrey
hırçın bir öfkeyle
gitti."

"Eski Yer'in tozunu öfkeli ayaklarından silkeleyerek, ha?" diye önerdi
Tom.

"Evet, tüm bu tür şeyler. George kızıl hastalığı geçiriyordu --Londra'daki bir hastanede--bu yüzden tabii ki kendinde değildi."

"Sonra, Godfrey sonunda Timmy aracılığıyla iletişimi yeniden açtı mı?" diye önerdi
küçük çocuk.

"Timmy'nin mektubu hala var," diye atıldı Rosamund. "Geçen gün oyun kutusunda gördüm. Oldukça komik bir mektuptu --okudum."

"Ne şeytan!" dedi Tom'dan öfkeyle.

Telaşlanmadan devam etti:--"Bir servet bıraktığını ve
bunu vaftiz oğluyla paylaşmak istediğini söyledi. Ne kadar gönderdi? Hatırlıyor musun?"
Etrafıma baktı.

"Beş pound!" dedi Dolly. "Keşke _ben_ onun vaftiz oğlu olsaydım," dedi Tom.

"Ve sonra," diye devam etti Dolly, kendi kesin üslubuyla, "Savaş başladı ve aniden Mısır'dan Timmy'ye tekrar yazana kadar
başka hiçbir şey olmadı ve sonra
hediyeleri vermeye başladı. Acaba ona teşekkür etmeli miydik?
Sonuçta, bunların ondan geldiğini _bilmiyoruz_. Ondan geldiğini bildiğimiz tek
_hediye Flick'ti."

"Ve lanet olası aptalca bir hediye de!" diye gözlemledi Jack, kuru bir şekilde.

"Sence hala Betty'ye aşık mı?" diye sordu Rosamund.

"Elbette değil. Eğer olsaydı, ona yazardı, Timmy'ye değil. Dokuz yıl bir adamın hayatında uzun bir süre," diye gözlemledi Jack, veciz bir şekilde.

"Şapkam! Evet!" diye haykırdı Tom. "Zavallı Betty!"

Jack ayağa kalktı ve sanki pencereden bahçeye çıkmayı düşünüyormuş gibi bir hareket yaptı. Bu yüzden Timmy, hızlı ve kıvrımlı bir hareketle perdeden çekildi ve evin dış duvarına yanaşarak göze çarpmadan oturma odasına geri döndü.

Betty'nin köye götürmesi için bir şeyler bulmak üzere dışarı çıkan annesi geri döndüğünde, küçük oğlunun sanki canı pahasına çalıştığını görünce hem memnun oldu hem de şaşırdı.

BÖLÜM V

Aynı akşam saat sekize doğru, Timmy Tosswill uzun oturma odasının açık orta penceresinin yanında duruyordu, elleri düzgünce yıkanmış ve genelde kısa, sert, dağınık saçları güzelce taranmış, kendi kendine yumuşak bir ıslık çalıyordu.

Vaftiz babasının gelişini yoğun bir şekilde özlüyordu ve Cuma'ya kadar çok uzun bir süre geçmiş gibi görünüyordu. Radmore'un üniformalı halinin iki yıl önce kendi isteği üzerine gönderildiği bir fotoğraf, çocuğun en değerli kişisel eşyasıydı. Timmy, Tasarruf Bankası'nda epeyce parası olan, dikkatli, neredeyse ürkütücü derecede tutumlu bir çocuktu, ancak fotoğraf için bir çerçeve satın almak üzere 10/- çekmişti ve fotoğraf, yatağının karşısında duran çekmeceli dolabın tepesinde, ihtişamıyla tek başına duruyordu.

Timmy, büyüdüğünde vaftiz babası gibi görüneceğini umduğu bir zaman olmuştu, ancak şimdi bu umudun asla gerçekleşmeyeceğinin farkındaydı, çünkü bu fotoğrafta Radmore, en azından, annesinin bir zamanlar "Timmy'nin buruşuk küçük fiziği" dediği şeye hiç benzemeyen, belirgin hatlara sahip, yakışıklı bir yüze sahipti.

Küçük bir çocukken hiç görmediğiniz birine değer vermek garip görünüyordu, ama işte oradaydı! Timmy için vaftiz babasına dokunan her şey, kendisinin
herkese itiraf edeceğinden çok daha büyük bir önem taşıyordu. Radmore onun gizli kahramanıydı; ve şimdi, bu gece, kendi kendine acı içinde sordu,
kahramanı neden Betty'yi sevmeyi bırakmıştı? Bu öğleden sonra duyduğu hikaye onu derinden etkilemişti. İlk kez,
hayat dediğimiz garip ve acıklı karmaşayı belirsiz bir şekilde kavramaya başlamıştı.

Birdenbire, durgun sonbahar havasında uzaktan gelen keskin havlamaların ve acıklı sızlanmaların sesi duyuldu. Küçük çocuk, kendi isteği dışında,
Flick'in ahıra kapatılması emrine boyun eğmek zorunda kalmıştı.
Nadiren hiçbir şeyle ilgilenmeyen Dolly,
kendisi bununla ilgilenmişti, çünkü
akşam yemeğine gelen Bayan Crofton, köpeklerden nefret ediyordu. Timmy, The Trellis House'un yeni kiracısının Eski Yer'i nadiren ziyaret edeceğini
umarak misafirperverlikten uzaktı. Her zaman saklanmaları imkansızdı
Böylece uzaklaş!

Güzel, eski moda odaya doğru ilerledi. Bu türdeki çoğu eski moda kır salonu gibi, oldukça fazla mobilya ve süs eşyasıyla doluydu. Piyano, büyük, geniş bir kanepeye dik açıyla çıkıntı yapıyordu ve bu kanepe, sıkışıklık halinde yedi veya sekiz kişiyi alabiliyor, sıkışıklık genelde Timmy'nin yararına, kanepenin uzun zaman önce Londra'ya giderken bir sahne arabası olması gerektiği zaman oluyordu. Tosswill'ler özel tiyatrolar, tekerlemeler vb. için harika insanlardı - Timmy'nin annesi gerçekten iyi bir aktris ve mükemmel bir taklitçiydi, ancak artık yeteneklerini sergilemeye pek yanaşmıyordu.

Sonunda Timmy saate baktı. Saat sekize on vardı ve annesi beş dakika daha aşağı inmeyecekti. Bu yüzden pencereye geri döndü. Birdenbire, toplanan alacakaranlıkta, eve giden caddede yürüyen iki kişi gördü. Küçük çocuk şaşırdı. "Kim olabilirler?" hemen aklına geldi.

Görebildiği kadarıyla, yaşlı görünen bir beyefendiydi - Timmy, kaba gri Norfolk ceketini ve pantolonunu görebiliyordu - yanında, tel tüylü bir
terrier ağırbaşlılıkla yürüyordu. Ne kadar da sıra dışı bir şey! Kesinlikle, yabancının yanından geçen o köpek _Flick_'ti - ahırdan kaçmış ve sanki yabancı efendisiymiş gibi davranıyordu. Ama yine de Flick'in uzaktan gelen öfke ve rahatsızlık çığlıkları kulaklarına geldi ve
tuhaf bir rahatlama hissi duydu.

Timmy dikkatini diğer figüre, tamamen siyah giyinmiş genç hanıma çevirdi, arkadaşının yanında zarifçe tökezledi. Belli ki sıkıcı bir yaşlı beyefendi ve onun da aynı derecede sıkıcı kızı. Dalgın, iyi kalpli babasının veya iyileşmez misafirperver annesinin, Bayan Crofton'ı tamamen unutup, bu iki kişiyi akşam yemeğine davet ettiğini öfkeyle söyledi. Eğer öyleyse, mutfakta olduğu kadar oturma odasında da evde olan Timmy, rahatça dolaşacak kadar yemek olmayacağını biliyordu. Bu daha da sinir bozucuydu, çünkü kendisi de bu gece ilk kez özellikle lezzetli bir yemeği tatmayı dört gözle bekliyordu. Bu, Savaş'tan önce Old Place'in ünlendiği ıstakoz turtasıydı, ancak ıstakozların mevcut fiyatı nedeniyle, Savaşın zavallı küçük Timmy'nin dünyasından
yok olmasına neden olduğu birçok
hoş şeyden biriydi. Dünyada hediye olarak başka insanların gerçekten nelerden hoşlandığını bilen birkaç aklı başında insandan biri, Timmy'nin annesine
bir sürü ıstakoz paket postayla göndermişti--bu yüzden bu gece ıstakoz turtası gelecekti.

Yabancıların artık ön kapıya çok yakın olmaları gerektiğini fark ederek,
oturma odasının kapısına doğru ilerledi, hala okul odası olarak adlandırılan yere
girmek istiyordu. Oturma odasında tek başına yakalanmak istemiyordu. Ancak yakalandı, çünkü kapı aniden açıldı ve annesi içeri girdi.

Janet Tosswill eski bir deyişte olduğu gibi "giyinmenin parasını ödedi". Bu gece oldukça parlak mavi bir gece elbisesi içinde büyüleyici görünüyordu ve Timmy elini onunkine
kaydırarak yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Gerçekten hoş görünüyorsun, anne."

Gülümsedi, duygulandı ve memnun oldu, çünkü çocuğu iltifatlara
alışmıyordu. Ayrıca, kocasının annesine ait olan erken Viktorya dönemine ait şövalye camındaki ince, hareketli figürüne
baktığında, bu mavi elbisenin gerçekten _çok_
eski moda olduğunu ve muhtemelen Bayan Crofton'a öyle görüneceğini kendi kendine söylemişti.

Timmy'nin hoş iltifatını göz önünde bulundurarak, ona ellerini yıkayıp saçlarını tarayıp taramadığını sormak istemiyordu. Sadece en iyisini umabilirdi: "Umarım Bayan Crofton'ı severiz," dedi düşünceli bir şekilde. "Vaftiz babanın bir arkadaşı olduğunu biliyorsun, canım."

"Evet, bunu biliyorum," diye duyurdu, oldukça tuhaf bir sesle ve Bayan Crofton biraz şaşırdı. Timmy bunu nasıl biliyordu? Sonra kocasının Bayan Crofton'ın güzel, iyi yazılmış mektubunu yüksek sesle okuduğunu hatırladı - mektubu yazan kişinin bir kır evi aradığını ve mümkünse Beechfield'da bir ev bulmak istediğini açıklıyordu, çünkü arkadaşı Godfrey Radmore burayı İngiltere'nin en güzel köyü olarak tanımlamıştı.

Timmy annesinin elini bıraktı - sonra dikkatle yüzüne baktı:
"Sence," diye sordu, "vaftiz babam Bayan Crofton'a aşık mı?"

Kadın şaşırdı ve evet, şok oldu, soru karşısında: "Elbette hayır.
Bu kadar sıra dışı bir fikri aklına ne getirdi, Timmy?"

Kelimeler dudaklarından daha yeni dökülmüştü ki kapı açıldı ve bu ziyaretçi yüzünden normalden iki saat fazla kalan köy kızı nefes nefese bir sesle şöyle dedi:--"Bayan Crofton, hanımefendi."

Timmy, ziyaretçinin caddede yürürken gördüğü genç hanım olduğunu hemen anladı. Sonra yaşlı beyefendi ve köpeği - Flick'e o kadar çok benzeyen köpek - onu sadece kapıya kadar getirmişti.
Ve sonra, annesi Bayan Crofton ile el sıkışırken ve onu kanepeye doğru götürürken, Timmy The Trellis House'un yeni kiracısına uzun uzun bakmayı başardı.

İstemeyerek de olsa, çoğu insanın -örneğin Rosamund ve Betty gibi insanların- "çok güzel" diyeceği türden biri olduğunu itiraf etti.

Bayan Crofton'ın küçük, üç köşeli bir yüzü, gülünç derecede küçük, bebeksi bir ağzı ve büyük, zavallı bakışlı gözlerinin rengine tuhaf bir şekilde uyan koyu, kıvırcık saçları vardı. Timmy hemen kendi kendine ondan hoşlanmadığını söyledi - "aptal" görünüyordu. Kahramanının bu zayıf görünümlü, kurnaz küçük şeyin bir arkadaşı olması düşüncesi onu üzdü - çünkü Enid Crofton'ı tavizsiz bir şekilde kendi kendine böyle tarif etti. Ev sahibi ve misafir büyük, geniş kanepeye oturdular, Timmy ise
uzaklaşıp bir kitap açtı. Annesinin onu odadan çıkmaya davet etmesinden korkuyordu, çünkü ne konuştuklarını duymak istiyordu. Timmy
yetişkin insanların konuşmalarını dinlemekten her zaman hoşlanırdı, özellikle de kendisinin orada olduğunu
unuttukları zaman. Keskin kulakları birdenbire Bayan Crofton'ın kısık, melodik sesini duydu, yarı yarıya beklediği soruyu sordu: "Bay Radmore'u yakında bekliyor musunuz?"

"Evet, Cuma günü geliyor." Bir duraklama oldu, sonra Timmy annesinin "Godfrey Radmore'u uzun zamandır tanıyor musun?"

dediğini duydu. Janet gerçekten bilmek istiyordu. Bir şekilde, Godfrey ile bu küçük züppe kadın arasında bir dostluk olduğunu hayal etmekte zorluk çekiyordu. Ama
bu konuda Janet Tosswill her zamanki zekasından daha azını gösterdi. Hâlâ Godfrey Radmore'u oldukça ham, beceriksiz ama
net kafalı ve kararlı yirmi üç yaşındaki çocuk olarak düşünüyordu - yani dokuz yıl önceki Radmore.

"Kocam ve ben onunla ilk kez Mısır'da tanıştık," dedi Bayan Crofton tereddütle. Yanaklarındaki narin renk derinleşti. "Bir gün
kendinden bahsetmeye başladı ve bana Beechfield'dan bahsetti, ne kadar güzel bir köydü, hepinize ne kadar bağlıydı!"

Janet Tosswill saate baktı. "Saat sekizi beş geçiyor!" diye haykırdı. "Gidip gençlerimi acele ettirmeliyim - babaları
onların kesinlikle dakik olmasını sever. Gong bir dakika içinde çalacak."

Annesi odadan çıktıktan sonra Timmy kanepeye yaklaştı
ve aniden, elleri arkasında, ziyaretçinin önünde belirdi. Biraz irkildi; garip görünümlü çocuğun hala orada olduğunu bilmiyordu. Sonra kendine hemen şunu söyledi
bu kesinlikle Godfrey Radmore'un vaftiz oğlu olmalı -- merhum kocasının köpek yavrularından birini gönderdiği çocuk.

Güzel Bayan Crofton'ın üzerine hafif bir endişe ve rahatsızlık hissi geldi -- nedenini söyleyemezdi.

"Vaftiz babamı en son ne zaman gördün?" diye sordu aniden, çocuksu olmayan bir sesle ve tuhaf bir şekilde yetişkin bir tavırla.

"Vaftiz baban mı?" diye tereddütle tekrarladı, ama yine de onun kimden bahsettiğini gayet iyi biliyordu.

"Binbaşı Radmore'dan bahsediyorum," diye açıkladı.

O nahoş küçük adamın neden böylesine uygunsuz bir soru sorduğunu merak etti.

Sonra, isteksizce, buna gerçek bir cevap vermesi gerektiğine karar verdi:
"Onu dünden önceki gün gördüm." Kendini
hafifçe devam etmeye zorladı. "Sanırım geçen yıl bir
yavru köpek gönderdiği genç beyefendi sizsiniz?"

Başını salladı ve sonra bir başka rahatsız edici soru sordu: "Köpeğinizi dışarıda mı bıraktınız? Dolly sizin köpekleri sevmediğinizi düşündü, bu yüzden teriyerim
Flick ahırda kapalı kaldı. Sanırım siz sadece kendi köpeğinizi seviyorsunuz--ben de biraz öyleyim."

"Benim bir köpeğim yok," diye cevapladı gergin bir şekilde. "Köpekleri sevmediğim doğru--ya da daha doğrusu, onlar beni sevse ben de onları severdim, ama onlar sevmiyor."

"O zaman yanınızdaki köpek yaşlı beyefendiye aitti?"

"Yaşlı beyefendi mi?" diye tekrarladı Bayan Crofton belirsiz bir şekilde. Bu sefer çocuğun ne hakkında konuştuğunu en ufak bir şekilde bile bilmiyordu ve kapı açıldığında ve Tosswill ailesi üvey anneleriyle birlikte içeri akın ettiğinde rahatladı.

Gülüşmeli tanışmalar gerçekleşti. Bayan Crofton içgüdüsel olarak nazik, kültürlü görünümlü ev sahibini seçti. Garip bir rahatlama hissiyle, onun genellikle kadınlara karşı uzaktan şövalyece bir saygı gösteren bir adam olduğunu söyledi. Ev sahibinin yanında, en büyük oğlu Jack Tosswill gizlice, yakından incelenmek üzere içeri girdi, ancak Enid Crofton her zaman genç bir adamla "arkadaş edinmeyi" kolay ve fazlasıyla kolay buluyordu.

Ailenin hanımları arasında daha zor bir sorunla karşı karşıya olduğunu fark etti. Godfrey Radmore'un ondan bu kadar sevgi ve minnettarlıkla bahsettiği Bayan Tosswill'den biraz korktuğunu hissetti. Janet
Bayan Crofton'ın "zeki" dediği birine benziyordu ve bir şekilde
zeki kadınlarla hiç anlaşamadı. Betty ve Dolly'yi hiç önemsemedi.
Çekici yabancı Rosamund'u en çok beğenen kişiydi.
Güzel bir kadının başka bir güzel kadınla tanışmaktan hoşlanmadığını düşünmekten daha büyük bir hata yoktur.
Tam tersine, bu konuda olduğu gibi
her şeyde olduğu gibi "benzer benzere uçar".

Ama ona nasıl bakıyorlardı?
Kalplerinin içini görebilseydi gerçekten şaşırırdı.

Göründüğünden çok daha uyanık olan Bay Tosswill, onu
son olarak The Trellis House'da yaşayan ve sık sık Londra'dan gelen hoş, kültürlü bir veya iki misafiri ağırlayan eğlenceli, canlı, orta yaşlı kadın için kötü bir değişim olarak görüyordu. Jack, yabancının zarafeti ve çekiciliğinden etkilenecek kadar insan olmasına rağmen, yargısını saklı tutmaya meyilliydi. Üç kız onu çok ilgi çekici buldu ve üvey anneleri, daha eleştirel olsa da, ondan hoşlanmaya oldukça hazırdı. Genellikle sadece kendilerine yakın ve sevdikleri kişileri önemseyen insanlarda olduğu gibi, Janet Tosswill'in kendi çevresinin dışındaki erkek ve kadınların dünyası onu neredeyse hiç ilgilendirmiyordu. Herhangi bir bireyin nasıl olduğuna karar verir ve sonra onu meşgul, aşırı yüklenmiş zihninden bir kez ve sonsuza dek kovardı. Ancak, hem Janet hem de üç kız bir şeyi fark etti: Yeni tanıdıklarının giyim tarzı. Siyah elbisesi sadece yakışmakla kalmıyordu, aynı zamanda düşünce, özen ve bedeli ima eden o tarifsiz görünüme sahipti - özellikle de bedeli. Dört kadın da hemen Bayan Crofton'ın birkaç hafta önce Bay Tosswill'e yazdığı mektupta ima ettiğinden çok daha iyi durumda olduğuna karar verdi. Hepsinin arasında Timmy, o ilk akşam, ziyaretçileri hakkında güçlü hisler besliyordu. Zaten güzel, zavallı görünümlü genç dul kadını kıskanıyordu. Onun vaftiz babasının bir arkadaşı olduğunu düşünmek onu rahatsız ediyordu.

Hepsi yemek odasına girip işlerini hallettikten sonra, misafir ev sahibinin sağında, Jack ise diğer tarafında oturmuşken, Janet şöyle dedi: "Bu akşam yemeği, akşam yemeği değil, Bayan Crofton.
Umarım ıstakozdan rahatsız olmazsınız? Old Place'e ilk geldiğimde, öğrendiğim ilk şey, ıstakozlu turtasıyla ünlü olduğuydu!
Savaştan beri ıstakoz almaya gücümüz yetmiyordu ama nazik bir arkadaşımız dün Littlehampton'dan bize altı tane gönderdi, bu yüzden hemen sevgili eski ıstakozlu turtamızı düşündüm!"

Bayan Crofton, ıstakozlara aldırış etmediğini, hatta bayıldığını söyledi! Ve
sonra servis edildikten sonra, Timmy'nin korkuları yatıştı, çünkü
annesi, ailenin geri kalanının çok uygunsuz bulduğu bir şekilde, ona servis yaptı ve
ve cömert bir porsiyonla.

Yemek ilerledikçe, Old Place'in hanımı Bayan Crofton hakkında bir hata yaptığını fark etti; ziyaretçileri çok daha zekiydi,
ama ilk başta tahmin ettiğinden daha aşağılık, oldukça dar bir şekilde.
Ayrıca, Bayan Crofton kesinlikle çok çekiciydi.
Sohbet Londra'daki olaylara döndüğünde, üvey annesi Jack'in misafirleriyle ilgilenmeye başladığını fark ederek eğlendi ve onunla ikisinin de izlediği bir oyunu hevesle tartıştı. Peki ya ziyaretçi? Akşam yemeği sırasında kendini evindeymiş gibi hissetmeye başladı ve uzun, yüksek tavanlı oturma odasına girdiğinde, o kadar rahat, ev gibi bir görünüme sahipti ki, Godfrey Radmore'un bu hoş eski evi ve bu nazik, eski moda ve -ve şüpheci olmayan insanları sevmesinin şaşırtıcı olmadığını söyledi.

İki uzun Argand lambası, eski püskü mobilyaların ve solmuş halının üzerine yumuşak bir ışık yayıyordu. Güzel bir akşamdı, gerçek bir St. Martin yaz gecesiydi
ve üç uzun Fransız penceresinden ortadaki, mis kokulu bahçeye doğru genişçe açıktı.

Yumuşak, siyah şifon elbisesiyle zarif, çekici bir figür olan Bayan Crofton bir an tereddüt etti - acaba nerede oturmasını istiyorlardı? Ve sonra Bayan Tosswill öne çıktı ve elini tutarak onu büyük kanepeye götürdü, kızlardan biri rahatça oturabilmesi için fazladan bir yastık getirdi. Konuşma Savaş'a kaydı ve Enid Crofton kısa süre sonra kendi deneyimlerinden bazılarını canlı bir şekilde anlatmaya başladı - Cephe'den çok uzak olmayan, kendisiyle biraz tanışıklığı olan büyük bir hanımın işlettiği bir hastanede çok heyecanlı bir iki hafta geçirmeyi nasıl başardığını. Kısa süre sonra, her zamankinden daha erken, Bay Tosswill ve üç oğlu oturma odasına geldi ve hepsi birlikte mutlu bir şekilde konuşup gülüyorlardı, ta ki çok talihsiz ve istenmeyen bir kaza meydana gelene kadar! Timmy'nin köpeği Flick, bir şekilde ahırdan kaçmışken, aniden karanlık bahçeden içeri koştu ve kanepenin karşısındaki pencereden içeri girdi, tüm partinin etrafında toplandığı kanepenin karşısında. Bayan Crofton'dan yaklaşık bir metre uzaktayken aniden durdu ve bir dizi kısa, vahşi uluma sesi çıkardı, saçları diken diken oldu ve dikleşti, gözleri kan kırmızısı alevler saçtı.

Hepsi o kadar şaşırmıştı ki -Flick'in davranışı karşısında o kadar afalladılar ki- kimse kıpırdamadı. Sonra Bayan Crofton bir tür soluk verdi ve
elleriyle yüzünü örterek kanepenin köşesine sindi.

Timmy oturduğu tabureden fırladı ve bunu yaparken annesi korkuyla seslendi: "Flick'e yaklaşma, Timmy - delirmiş gibi görünüyor!"

Ama Timmy korkak değildi ve Flick dünyada sevdiği birkaç canlıdan biriydi. Kendini köpeğinin yanına, yere attı.
"Flick," dedi uyarıcı bir şekilde, "ne oldu, ihtiyar? Sana bir şey

canını mı acıttı?" Konuşurken zayıf kollarını uzattı ve Flick,
hâlâ titreyip homurdansa da sakinleşmeye başladı.

Küçük çocuk bir an bekledi, Flick kollarında kasılarak soluk soluğaydı,
sonra köpeği yanına aldı ve yerden kalkıp
hızla açık pencereden bahçeye yürüdü.

Bir an kimse kıpırdamadı--ve sonra, partinin geri kalanından oldukça uzakta oturan Bay Tosswill ayağa kalktı ve pencereyi kapattı.

"Ne kadar da ilginç bir şey," dedi düşünceli bir şekilde. "Flick'i her zaman en iyi huylu köpeklerden biri olarak gördüm.
İlk kez böyle davranıyor."

Bayan Crofton rahat koltuğundan kendini sürükleyerek kalktı.
Yüzünde bembeyaz ve gergin bir ifade vardı. Kendini kontrol etmek için gerçek bir çaba sarf etmesine rağmen,
gözlerinde yaşlar vardı ve dudakları titriyordu. "Telefondaysanız," dedi yalvarırcasına, "Sinek
çağrısında bulunursanız çok minnettar olurum. Eve yürüyebilecek kadar iyi hissetmiyorum." Gülümsemeye çalıştı. "Bir süredir sinirlerim bozuk."

Janet sinirli ve endişeli hissediyordu. "Jack seni eski midilli arabamızla eve götürecek," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Gidip getirir misin, Tom?"

Tom uzaklaştı ve bir ses karmaşası yükseldi, herkes ne kadar üzgün olduklarını söylüyordu, özellikle Dolly, köpeğin kapatılmasını bizzat kendisinin nasıl denetlediğini hevesle anlatıyordu. Betty'ye gelince, o
hollere gitti ve sessizce Bayan Crofton'ın büyüleyici gece pelerinini ve şık küçük başlığını aldı. Bunu yaparken kendi kendine Bayan Crofton'ın mektubundan düşündüklerinden
çok daha iyi durumda olması gerektiğini söyledi. Her kadın, en az sofistike olanlar bile,
günümüzde gerçekten güzel ve yakışan kıyafetlerin ne kadara mal olduğunu bilir ve Bayan Crofton'ın kıyafetleri son derece güzel ve yakışıyordu.

Betty oturma odasına geri döndüğünde, ziyaretçinin şöyle dediğini duydu:--"Ben
köpeklere karşı bir tür korkuyla
doğdum ve korkarım ki onlar
tuhaf bir şekilde bunu her zaman biliyorlar! Bu çok kötü bir şans, çünkü çoğu iyi insan
ve hayatımda kendim de baktığım tüm insanlar köpek
severdi."

Ve bunun üzerine, insanların
düşündükleri şeyleri
çoğu zaman söylemedikleri şeyleri ağzından kaçırma gibi talihsiz bir alışkanlığı olan Dolly, haykırdı:--"Kocanız terrier yetiştirdi, değil mi? Flick ondan geldi."

Bayan Crofton buna hiçbir cevap vermedi ve ona bakan Janet,
yüzünün değiştiğini gördü. Meraklı bir ifade -acı mıydı?- daha çok
korkuya benziyordu--üzerine çöktü. Dolly'nin düşüncesiz sözlerinin
onu incittiği açıktı.

Birdenbire pencerelerden birinin camına vurulma sesi geldi ve sinirleri açıkça çok bozuk olan Bayan Crofton
bastırılmış bir çığlık attı.

"Sadece Timmy," dedi Timmy'nin annesi güven verici bir şekilde ve sonra gidip
pencereyi açtı. "Umarım Flick'i susturmuşsundur," dedi alçak bir sesle.

"Elbette susturdum, anne. Şimdi oldukça sessiz."

Çocuk odaya girdiğinde, doğrudan Bayan Crofton'ın yüzüne baktı ve o meraklı, yabancı bakışla karşılaştığında, o akşam ikinci kez, bu iyi insanların
bu kadar tatsız bir çocuğa sahip olmasının ne kadar yazık olduğunu söyledi.

Tom, midilli arabasının kapıda olduğunu ve Jack'in Bayan Crofton'ı orada beklediğini söylemek için içeri girdi.

Hepsi onu uğurlamak için koridora çıktılar. Parlak, güzel, ay ışığı olan bir geceydi ve Rosamund sahneyi oldukça romantik buldu.

Bay Tosswill, her zamanki, biraz mesafeli nezaketiyle misafirini midilli arabasına bindirdi; ve tüm vedalar söylendikten sonra ve Jack uzun, ıssız caddede ilerlerken, Enid Crofton kendi kendine, köpekle yaşadığı o korkunç olaya rağmen, Flick'in gelip onu eski hayatından, unutmak için can attığı hayatından
çıkarması çok garipti, çok umut verici ve başarılı bir akşam geçirmişti. Tek rahatsız edici not, o korkunç küçük çocuk Timmy olmuştu -- Timmy ve nefret dolu köpeği.

Ve sonra aniden Enid Crofton, Godfrey Radmore'un Timmy Tosswill'e şimdi olduğu kadar düşkün olmaya devam edip etmeyeceğini sordu. Küçük vaftiz oğlundan bahsettiği anımsatıcı sevgiye şaşırmıştı. Ancak üç yaşında çekici bir bebekle on iki yaşında iri, şımarık, ufak tefek bir çocuk arasında büyük bir fark vardır. Yaklaşık bir hafta önce, Berkeley Oteli'nin ızgara odasında lezzetli bir akşam yemeğinin tadını çıkarırken şöyle demişti: "Elbette hiçbiri bilmese de, en azından şimdilik Efendi Timmy benim varisim; bu gece ölürsem Timmy Tosswill çok zengin bir genç beyefendi olurdu!"

Söylendiği anda bile, bu dikkatsiz sözler Enid Crofton'ı rahatsız etmişti; ve şimdi bunları hatırlamak onu oldukça öfkelendiriyordu. Hayatı boyunca parası bu çok güzel kadının en derin düşüncelerinde büyük rol oynamıştı.

VI. BÖLÜM

Betty Tosswill yatakta doğruldu ve kendine cuma sabahı olduğunu söyledi.

Sonra bugün ne olacağını hatırladı.

Kalbinin derinliklerinde asla olmayacağını düşündüğü bir şeydi. Godfrey Radmore geri dönüyordu - hayatına ve
hepsinin hayatına geri dönüyordu. Her şey, Eski Yer'den ayrıldığı zamanki gibi görünse de, her şey farklıydı, hem ruhsal hem de maddi anlamda. Savaş, Eski Yer'in ruhsal siyasi yapısında derin bir yara, hatta birden fazla yara açmıştı. Ve Betty Tosswill'in bu sabah ilk ve en acı verici şekilde düşündüğü şey çok maddi bir şeydi. Bu, kolay koşullar altında oldukları için artık çok fakir oldukları gerçeğiydi. Godfrey Radmore hayatlarından çıktığında hepsinin üzerinde büyük, belki de o zaman bile sahte bir refah havası vardı. John Tosswill
her zaman kötü yatırımlar yapmış bir adamdı; ancak o uzak zamanda,
"Savaştan önce", yaşam çok ucuzdu, ücretler çok düşüktü, çocuklar
hepsi hala çok küçüktü, o ve Janet çok iyi idare etmişlerdi.

Sadece Betty, Oxford'daki Jack'in ve Winchester'daki Tom'un, şu anda Old Place'de yaşayanların gerektirdiği cimriliği ve tasarrufu biliyordu. Neden, kendisi her kuruşu endişeli bir özenle sayıyordu ve aptal, nazik insanlar, sadece biraz eleştirel bir şekilde, neden "bir şey yapmadığını" soruyorlardı, şimdi "her kariyer bir kıza, özellikle de Savaş'ta bu kadar başarılı olan birine açık"ken, belki de onun hizmetçi, salon hizmetçisi, sık sık yemek pişiren, büyük ve her zaman kolayca memnun olmayan bir aile olduğunu
keşfetselerdi biraz utanırlardı. Artık hiç misafiri olmuyordu -sadece bunu karşılayamıyorlardı- ve Godfrey'in, kendisi artık çok doğal olmayan bir şekilde zenginken, böylesine değişmiş bir duruma geri dönmesi fikrinden nefret ediyordu.

Ayrıca, hepsi bu değildi. Betty yüzünü elleriyle kapattı ve parmaklarının arasından yavaş, acı, isteksiz gözyaşları sızmaya başladı. Son iki veya üç
gündür Godfrey'i ve onun gelişini düşünmemeye çalışmıştı. O, olacakların bilgisini,
bir tür sert, meydan okuyan kararlılıkla, ondan saklamıştı. Ama şimdi üzgündü--üzgündü,
üvey annesinin tavsiyesini dinlemediği ve uzun bir
hafta sonu için
uzaklaştığı için. Betty Tosswill, sonunda iyileşen bir yaradan dayanılmaz bir şekilde acı çeken,
yarasının açılacağını hasta bir endişeyle öğrenen bir adam gibi hissediyordu.

Gerçekten yakın arkadaşı ve sırdaşı olan Janet bile bunun farkında olmasa da, Godfrey Betty'nin hayatındaki tek erkek değildi.
Fransa'da onu seven ve bunu ona söylemekte hiç vakit kaybetmeyen iki adam vardı. Biri öldürülmüştü; diğeri hala ona aralıklarla mektuplar yazıyor, içtenlikle, acınası bir şekilde evlenmesi için yalvarıyordu ve
bazen yarı yarıya evleneceğini düşünüyordu.

Ama Godfrey Radmore her zaman kalbinin kapısının önünde dikilirdi,
hükmeden, neredeyse küçümseyen bir tavırla, olası bir davetsiz misafiri "kovardı". Ve yine de bugün, söylediklerine inanarak, artık onu sevmediğini söyledi. Şimdi, sanki dün söylenmiş gibi, son saatlerinde ona fırlattığı acımasız sözleri hatırlıyordu,
her şeyi bırakıp onunla gitmediği için onu alaya aldığında - ve o zaman bile, keskin, zeki beyninin bir parçasının ona ısrarla yeni hayatında ona yük olacağını söylediğini bilmesine rağmen... Ayrıca, Godfrey'in bir zamanlar en yakın arkadaşı olan ikiz kardeşi George öldürüldüğünde babasına yazmamış olması da yüreğini parçalamıştı.

Bugün ilk kez, Betty Tosswill belki de yanlış yapmak yerine doğruyu yapmakta, Savaştan sonra yapabileceğini bildiği iyi bir iş bulmak yerine, Janet'e küçük çocuklarla ilgili hiç de kolay olmayan görevinde yardım etmek için buraya gelmekte yanıldığını söyledi.

Oldukça iyi bir genç kadın olan modern bir kadın tipi de var, Betty'nin durumunda, dışarı çıkıp haftada üç veya dört pound kazanmasının, paranın yarısını veya üçte birini eve göndermesinin çok daha iyi olduğunu düşünürdü. Ama zavallı Betty kendini kandırmıyordu - Büyük Savaş'ın bitmesini takip edecek olan zor aylarda, evet, hatta yıllarda Eski Yer'de istenen şeyin kişisel hizmet olduğunu gayet iyi biliyordu.

Ve böylece eve dönmüştü, bundan hiç hoşlanmamış, sık sık yorucu ve yorucu görevlerine yerleşmiş, arada sırada Rosamund ve Dolly'nin de paylarına düşeni yapmasını sağlamaya çalışmıştı. Bir şekilde denediler, ama ikisi de kendi farklı yollarıyla çok bencillerdi ve sadece Janet, hepsinin Betty'nin sıkı, sürekli çalışmasına ve düzen duygusuna borçlu olduğunu biliyordu. Kızın mükemmel olduğu söylenemezdi; arada sırada çok keskin, alaycı bir söz söylerdi ama genel olarak harika bir şekilde hoşgörülü, nazik ve anlayışlıydı - diğerlerine karşı bir kız kardeşten çok bir anne gibiydi. Günlük hayat, yazan ve konuşanlar ne derse desin, sonsuz küçük şeylerden oluşan bir mozaiktir. Betty geri dönmüş ve evdeki hayatına yerleşmişti, bunun başlıca nedeni üvey annesinin artık "devam edememesi"ydi. Janet hizmetçi bulamıyordu ve bulabilse bile artık onlara ödeme yapamazdı. Sonra Rosamund ile çok çekici evli "evlileri" arasında aptalca, kaba ama çok tehlikeli bir ilişki olmuştu. Betty evde olsaydı bu iş neredeyse kesinlikle tomurcukta biterdi. Dolly'ye gelince, evde hiç iyi olmaktan daha kötüydü. Ama Janet ve Betty'nin Dolly konusunda beslediği gizli bir umut vardı. Bir sonraki cemaatin bekar papazı, onun
toplumunda garip bir zevk buluyor gibiydi. Şimdi İsviçre'deydi
ve Dolly'ye uzun, yorucu yolculuğunun ayrıntılı bir özetini yazmıştı.

İçinde bir acı hissederek, Godfrey'nin
hepsini nasıl düşüneceğini merak etti. Dokuz yıl önce bu yerin etrafında çok çekici ve neşeli bir hava vardı. Şimdi, görkemli
Gürcü evi gibi bir anlamda güzel, Janet'in zekası ve çalışkanlığı sayesinde bahçesi de çok hoştu, ancak her şeyin üzerinde bir bakımsızlık havası vardı
Betty bunu ancak birkaç günlüğüne eski arkadaşlarıyla dinlenmek ve değişiklik yapmak için
uzaklaştığı çok nadir zamanlarda tam olarak fark etti.

Bu yaz kardeşi Jack ona bir kelime söylemişti, tam olarak şikayet eder gibi değildi ama bir tür pişmanlıkla. "Sizce oturma odası için
yeni mobilya kılıfları alamaz mıyız?" ve Betty başını iki yana sallamıştı. Ev için _hiçbir şey_ karşılayamazlardı--sadece o, Jack'in kendi mütevazı harçlığını sürdürmenin ne kadar
zor olduğunu biliyordu.

Kendisi ve Janet arasında Bay Tosswill'in yaşlılığında tekrar öğrenci almaya başlaması konusunda bir tartışma olmuştu, ancak buna karşı karar vermişlerdi, büyük ölçüde savaştan önce almaya alışkın olduğu ve mali açıdan tek başına bir işe yarayabilecek öğrenci sınıfının artık Old Place'te gerçekten rahat ettirilemeyeceğini düşündükleri için. Betty, Godfrey'in ne kadar fakir olduklarını
öğrendiğinde ne kadar endişeleneceğini bilmenin gururunu ne kadar incittiğini hissetmekten utanıyordu. Kendisi fakir olsaydı buna aldırmazdı. Ama zengin bir Godfrey'in, aptalca, abartılı hediyeler için etrafa para saçması fikrinden nefret ediyordu; aniden, John Tosswill'in utanarak ona uzattığı türden büyük çeki
evden
fırlayıp yere attığı günden beri koşullarının ne kadar değiştiğini fark etti.

* * * * *

Betty kendi soğuk banyosunu yaptıktan ve babası için ılık bir
banyo hazırladıktan sonra, hemen giyindi ve büyük, alçak tavanlı odadaki tuvalet masasına gitti - her şeyin eski ve yıpranmış olmasına rağmen, yine de zarif bir çekicilik ve onur havası olan bir odaydı, çünkü içindeki her şey eski kafalı insanların "iyi" dediği türdendi - aynada kendine tarafsızca baktı.

Üvey annesi, "Hiç değişmemişsin!" demişti. Ama bu doğru değildi. Elbette değişmişti - hem dıştan hem de içten, on dokuz yaşından beri çok değişmişti. Öncelikle, Fransa'daki işinin korkunç fiziksel zorluğu onu değiştirmiş, onu bir kızdan bir kadına dönüştürmüştü. Birçok korkunç şey görmüştü ve asla unutamayacağı bazı kasvetli maceralarla karşılaşmıştı, ki bunlar daha da canlı kalmıştı, çünkü bunlardan hiçbir zaman canlı bir varlığa bahsetmemişti. Sonra, aniden kendine, oldukça acı bir isyan duygusuyla söylediği gibi, şu an sürdürdüğü hayat, gençliğini koruması için hesaplanmamıştı. Geçtiğimiz hafta, bir öfke nöbeti sırasında Rosamund ona şöyle demişti: "Keşke kendini görebilseydin! Tam bir 'govvy' gibisin!" Gülmüştü - oldukça kinci sözler yanından geçip gitmişti - çünkü ne öğrenmeye ne de öğretmeye hiç önem vermemişti. Ama şimdi, aynasına eleştirel bir şekilde bakarken, kendine evet, gerçekten de hoş bir mürebbiyeye benzediğini söyledi - belli bir tür zeki hanımın "hazinesi" olarak tanımlayacağı türden genç bir kadın. Kırk veya elli yıl önce, yoksulluk ilk kez Eski Yer'in kapısını çaldığında, neredeyse otomatik olarak dönüşeceği insan türü buydu. Şimdi, Tanrıya şükür, iyi para ödeyerek bir mürebbiye alabilen insanlar, çocukları için eğitimsiz bir hanımefendi değil, eğitimli bir öğretmen istiyordu. Ama Betty, kendine bakarak fazla zaman kaybetmedi. Başını karakteristik bir hareketle geriye atarak, gitti ve arka merdivenlerden aşağı doğru koşmadan önce kız ve erkek kardeşlerini çağırdı.

Nanna mutfakta dolaşmaya başlamıştı bile. Ateşi yakmış ve Bayan Tosswill'in erken çayı için su ısıtıcısını kaynatmaya koymuştu.
Yaşlı kadın, Betty mutfağa girdiğinde başını kaldırdı ve yaşlı yüzünde oldukça dokunaklı bir ifade belirdi. En büyük süt çocuğuna karşı güçlü, neredeyse bir anne şefkati vardı ve Bayan Betty'nin bu sabah nasıl hissettiğini merak etti. Nanna, Timmy tarafından gelecek ziyaretçiden haberdar edilmişti, ancak sınıfında sıklıkla görülen o tuhaf incelikle Betty'ye hiçbir şey söylememişti.

"Peki, Nanna? Sanırım Bayan Tosswill sana bugün Bay Radmore'un geleceğini ve George'un odasını onun alacağını söylemiştir."

Nanna başını salladı. "Tamamen hazır, Bayan Betty. Dün öğleden sonra hepiniz dışarıdayken içeri girdim. Her şeyi bıraktığı gibi
bulacaktır. Eh, canım, o sevgili oğlanların pullarını ve
kelebeklerini ne kadar sevdiklerini anlarım."

Betty iç çekti, keskin, hızlı bir iç çekiş. Jack'i aradıktan sonra, uzun, uzun zaman önce kardeşi ve Godfrey'nin ortak odası olan
odaya girmeyi
düşünmüştü. Ve sonra buna
dayanamayacağına karar vermişti. George son mutlu iznini geçirdiğinden beri odada hiç uyunmamıştı çünkü
şimdilik Nanna'nın hala "Usta George'un odası" dediği
odaya bir ziyaretçi koymanın hiçbir zamanı yoktu.

"Çaya geleceğini tahmin ediyorum," dedi Betty, "ve George ile eskiden çok sevdikleri o büyük tohumlu keklerden
bir tane yapıp yapamayacağımızı merak ediyordum."

"O da var," dedi Nanna sessizce.

Ve sonra, birdenbire, sanki kendisi dışındaki bir şey tarafından buna zorlanmış gibi, Betty mutfağın karşısına geçti ve kollarını yaşlı dadısının boynuna doladı ve onu öptü.

"Hadi, hadi," dedi Nanna yatıştırıcı bir şekilde, "çok mu aldırıyorsun canım!"

"Hayır, sanmıyorum." Betty gözyaşlarını sildi. "Asıl düşündüğüm kişi George, Nanna."

"Ama sevgili oğlan Kutsanmışların Krallığı'nda, canım. Onu geri istemezsin - kesinlikle?"

"Eğer olduğu yerde gerçekten daha mutluysa," dedi kız, "ama ah, Nanna, buna
inanmak çok zor." Büyük eski moda mutfak ocağına gitti ve kaynar suyu küçük gümüş bir çaydanlığa döktü.
Sonra tepsiyi üvey annesinin odasına götürdü.

Sonra aşağı oturma odasına indi - o odayı her zaman "işler"di
Nanna köy kızının yardımıyla kahvaltıyı hazırlarken, o da
sabah yedide gelmesi gerekirken, çok nadiren
sekizden önce gelirdi. Ve sonra, Betty şöminenin üzerindeki eski moda Staffordshire figürlerini dikkatlice tozunu alırken, kapı açıldı
ve Nanna içeri girip kapıyı arkasından kapattı. "Şarap yok," diye başladı gizemli bir şekilde. "Beyler akşam yemeğinden sonra biraz şarap içmeyi severler."

"Bence baba ve Jack'in yapabildiği şeyi Bay Radmore da yapabilir," dedi Betty. İlk kez rengi attı. "Her neyse,
bu akşama kadar içilebilecek bir şey bulabileceğimizi sanmıyorum. "

"Düşünüyordum, Bayan Betty, Rose Cottage'dan bir şişe port şarabı ödünç alabilirsin."

"Bunu yapabileceğimi sanmıyorum," dedi Betty kararlı bir şekilde, "Bayan
Pendarth'ın port şarabı çok iyi ve ona asla aynı kalitede bir şişe geri veremeyiz."

Ve sonra, Nanna kapıya doğru yanaşırken, yaşlı kadın aniden biraz alakasız bir şekilde şöyle dedi:--"Sanırım Bayan Pendarth'a Bay Godfrey'nin geleceğini söylediniz, Bayan Betty?"

Betty hızla etrafına baktı. "Hayır," dedi, "henüz fırsatım olmadı. Bana hatırlattığın için teşekkür ederim."

Yaşlı kadın uzaklaştı ve Betty aniden Nanna'nın gerçekten Bayan Pendarth'a o soruyu sormak için gelip gelmediğini merak etti. Bir şekilde Betty onun geldiğinden şüphelendi.

BÖLÜM VII

Saat on bir civarıydı, ev işlerinin çoğu bitmişti,
Betty, Beechfield köyünün bazı açılardan en seçkin kişiliği olan Bayan Pendarth'a gayri resmi bir ziyarette bulunmak üzere yola koyuldu.

"Müşteri"--"yaramazlık yapan"--"çok nazik bir hanımefendi"--"hoş olmayan bir kadın"--"korkak bir züppe"--"gerçek bir Hıristiyan"--Betty Tosswill'in, Rose Cottage'a, evine, hafif bir rahatsızlık hissiyle, acıya yakın bir şekilde, doğruca ona doğru yürümeye başladığı kadını tanımlamak için kullanılan ve hala kullanılan sıfatlardan bazılarıydı.

Olivia Pendarth ve renksiz küçük kız kardeşi Anne, ikincisi
şimdi uzun ölmüş, geçen yüzyılın doksanlı yıllarında Beechfield'a yerleşmişti. İkisi de otuz yaşını geçmişken, sessiz cazibesi ve Londra'ya yakınlığı nedeniyle
Beechfield'ı bir mesken olarak seçmişlerdi. Ayrıca, mütevazı ismine rağmen, küçük ama sağlam, kırmızı tuğladan yapılmış bir ev olan ve iyi bir bahçe, çayır ve ahırlara sahip Rose Cottage, fiyat ve o zamanlar istedikleri konaklama açısından tam onlara uygundu. Hayatta kalan kız kardeş artık altmış yaşını geçmişti ve geliri eskisinden çok daha düşüktü, ancak
kendisi için acı ve mutlu anıların karıştığı bir yer haline gelen
yerini satmayı hiç düşünmemişti.

Her medeni ülkede bir köy, küçük bir dünyadır, ancak insan doğası öğrencisi için dar sınırları içinde ne kadar çok farklı tipin toplandığını bulmak her zaman şaşırtıcıdır. Ve eğer bu Avrupa'nın her yerindeki köy toplulukları için doğruysa, özellikle bir İngiliz köyü için de geçerlidir.

Bayan Pendarth zeki bir kadındı. Kendisini mahkum ettiği hayatta gerçekten mutlu olmak için fazla zekiydi. Zeki, eğitimli kadınlara açık olan çeşitli yollardan herhangi birini takip etmek için çok erken doğmuştu. Yine de, doğumuyla ve yetiştirilme tarzıyla, belki de nesillerdir İngiltere'de aynı kalan tek sınıfa ait olan o asırlık komuta geleneğine aitti.

Pendarth'lar bir zamanlar Cornwall'da çok büyük insanlardı ve ailenin uzun kayıtları tüm ilçe tarihlerinde bulunabilir. Olivia Pendarth, soylarıyla sözsüz bir şekilde gurur duyuyordu ve onu herhangi bir şekilde utandırmaktansa ölmeyi tercih ettiğini söylemek abartı olmaz.

Çok aktif bir kadındı, enerjisini etrafındaki insanlarla bağlantı kurmak dışında harcamanın bir yolu yoktu ve en azından her zaman hayırsever bir amaç için kendini harcadı. Yine de ondan pek hoşlanmayan ve kendisinin de neredeyse sınırsız bir küçümsemeyle baktığı hatırı sayılır bir çevre vardı. Bunlar, çoğu aylak ve çok zengin insanlardı ve Londra'da servet edindikten sonra şimdi Beechfield'ın beş ila on mil yarıçapında yaşıyorlardı.

Bayan Pendarth, daha iyi bir isim bulamadığım için, kulübe sınıfı olarak adlandırılması gereken kişilerle mükemmel bir ilişki içindeydi. Onlara göre iyi, kararlı, sadık bir arkadaştı, birçok küçük ve büyük dertlerinde onlara yardımcı oluyordu ve oğullarının ve kızlarının hayatta iyi başlangıçlar yapmalarına yardımcı olmak için gerçek çabalar sarf ediyordu. Birçok köy annesi Bayan Pendarth'tan yaramaz kızına veya dik başlı oğluna "konuşmasını" istemişti ve oldukça korkusuz olduğu için, sözleri genellikle şaşırtıcı bir etki yaratıyordu. Ne küçümserdi ne de azarlardı ve onu içeri almak imkansızdı.

Ancak, varlıklı olan ve kendilerini kendi sınıfına ait olarak gören komşularının işleriyle uğraşırken, bu bambaşka bir konuydu. Onlara ve onların işlerine gelince, sık sık öfkeyle onu suçladıkları şeydi: bir meraklı ve hatta bir yaramaz. Canlı zihni, bazılarının hoşlanmadığı ve hatta hor gördüğü kişilerin özel işlerine büyük ilgi duymasına neden oldu - çok büyük bir ilgi. Ayrıca, tatsız dedikoduları tekrarlamakta olabileceği kadar titiz değildi. Yine de, öylesine özünde iyi bir kadındı ki, bazı insanların Bayan Pendarth'ın müdahaleci yolları dediği şey, bir kereden fazla karı koca arasında veya eski kafalı bir anne ile asi bir kız arasında bir uzlaşmaya yol açmıştı. Ondan herhangi bir yerel kavga, aşk ilişkisi veya para sıkıntısı haberini saklamaya çalışmak umutsuzdu - bir şekilde her zaman bilmek isteyebileceği her şeyi öğreniyordu - ve neredeyse her zaman her şeyi bilmek istiyordu.

Bayan Pendarth hakkında bir gerçek daha vardı ve bu gerçek, kendisinden hoşlanmayan ve ondan korkan insanlar arasında bile onun önemine büyük ölçüde katkıda bulunuyordu: Uzak Surrey köyünün moda ve toplum dünyasıyla temas halinde olan tek sakiniydi - "fotoğrafları gazetelerde çıkan" insanları tanıyordu. Zaman zaman, ancak zaman geçtikçe daha da nadir olarak, Rose Cottage'ı terk edip, maddi yetersizliğine rağmen ait olduğu ve iletişimini sürdürdüğü önemli ve müreffeh bir klanın büyük bir aile toplantısına katılırdı. Ancak kendisi Rose Cottage'da hiç ziyaretçi ağırlamadı, bunun acı bir şekilde farkında olduğu ve etrafındaki daha dikkatsiz kişilerin hiç farkına varmadığı bir sebepten dolayı. Bu sebep çok, çok fakir olmasıydı. Savaştan önce, az miktardaki yerleşik geliri ona kendi evinde konforlu bir şekilde yaşama olanağı sağlamıştı. Ancak şimdi, tek hizmetçisi hem bir arkadaş hem de bir hizmetçi olmasaydı, Rose Cottage'da yaşamaya devam edemezdi; ve belki de sadece Betty Tosswill'in fark ettiği gibi, son bir yılda Rose Cottage'dan bazı güzel şeyler, güzel eski gümüş parçaları, narin kakmalı mobilya parçaları ve bir çift ince oymalı yaldızlı ayna kaybolmuştu. Ev köy sokağında yer alıyordu, ancak Nisan'dan Kasım'a kadar nergis, lale veya pembe sardunyalarla dolu iki büyük İtalyan yağ kavanozunun durduğu asfaltlı bir ön avlusu vardı. Bayan Pendarth, bölgesini köy sokağından ayıran
güzel eski Sussex demir işçiliği kapısı ve korkulukla
gurur duyuyordu. Kapı, kilise bahçesinin girişinin tam karşısındaydı ve dik açıda köy postanesi duruyordu. Rose Cottage'ın hanımı, üst kattaki oturma odasının pencerelerinden Beechfield köyünde olup bitenlerin çoğunu görebiliyordu.

Bayan Pendarth'ın görünüşü, sınıfından yaşlı, bekar bir İngiliz kadınında sıklıkla olduğu gibi, onun zeki, kararlı ve özgün karakterine dair hiçbir ipucu vermiyordu. İnce, oldukça uzun bir ağzı, eski kafalı insanların güzel bir burun dediği şey, gri gözleri vardı ve kızlık döneminin hafif, oldukça sert figürünü korumuştu. Hala, ancak şimdi gerçekten griye dönmeye başlayan saçlarını, otuz yıl önce ona yakışan şekilde örmüştü. Etkisi, düzgünse de, peruk gibiydi ve görünüşündeki tek tuhaf şey buydu. Yaz kış her zaman erkeksi görünümlü, terzi işi bir ceket ve etek ve sade kesimli flanel veya keten bir gömlek giyerdi. Geceleri -ve her akşam giyinirdi- iki siyah elbise arasında geçiş yapardı, biri kadife bir sabahlık, diğeri ise payetle kaplı saten bir çay elbisesi. Betty Tosswill'in, Godfrey Radmore'un Eski Yer'e yapacağı ziyaretin haberini kendisiyle birlikte götürmeyi düşündüğü kadın buydu ve kız köy sokağında yavaşça yürürken, Bayan Pendarth'ın doğasının çok nazik bir tarafı olduğunu kendine hatırlatmaya çalıştı. Betty'nin, kardeşinin ölümü sırasında aldığı tüm mektuplar arasında, şimdi görüşeceği bu eski arkadaşından gelen en içten sempati ifadesini içereni olmamıştı. Ve yine de? Yine de Bayan Pendarth, Rosamund sorunu sırasında hepsine ne kadar acı ve sıkıntı vermişti! Gerçek bir arkadaş gibi davranmak ve mümkün olduğunca dedikodu akışını durdurmak yerine, dedikoduyu daha da artırmış ve hikayenin aksi takdirde olacağından çok daha geniş bir çevre tarafından bilinmesini sağlamıştı. Fakat Betty, dürüstlüğün kendisi, üvey annesinin Bayan Pendarth'a anlatılacak şeyleri söylemeyerek ciddi bir hata yaptığının gayet farkındaydı. Hiçbir zaman ihanet etmediği bir güven.

Betty ayrıca, Godfrey Radmore'un Eski Yer'de sık sık kaldığı o uzak günlerde, kendisiyle Bayan Pendarth arasında açık bir savaş olduğunu ve onun olağanüstü iyi talihini duyduğunda, bunun böylesine değersiz birine denk gelmesinden duyduğu pişmanlığı saklamadığını pişmanlıkla hatırlattı.

Betty demir kapıya gidip kilidini açtığında, Rose Cottage'ın sahibinin dışarıda olmasını umuyordu. Bayan Pendarth, komşularının çoğunun aksine, ön kapısını her zaman kilitli tutardı; kapıyı çevirip doğrudan eve giremezdiniz.

Bugün Betty'nin zilini kendisi açtı ve hoş geldin gülümsemesiyle oldukça asık suratlı yüzünü
aydınlatarak kızı salona çekti ve onu şefkatle öptü.

"Bayan Crofton'a ilk ziyaretimi yapmaya yeni başlamıştım. Ama çok
memnunum. Belki bana onun hakkında bir şeyler söyleyebilirsin. Geldiği gün seninle
akşam yemeği yediğini duydum!"

Konuşurken, koridordan küçük bir odaya doğru yol gösterdi. "Hangi Crofton koluna ait olduğunu anlamaya çalışıyordum," diye devam etti düşünceli bir şekilde. "Kırk yıl önce ikinci kardeşimin alayında Cecil Crofton adında bir adam vardı."

"Oldukça genç görünüyor," dedi Betty şüpheyle.

"Geldiği ilk saat hakkında konuşulacak kadar yaşlı değil," diye gözlemledi Bayan Pendarth sertçe.

"Bunu yapmış olabileceğini sanmıyorum--"

"Sadece yanında bir adam getirmekle kalmadı, Kaptan Tremaine adında bir adam,--ayrılmadan hemen önce, kartlarını bırakmak için arayan iki esnaf tarafından duyulan bir tür kavga çıktı."

"Ne kadar--ne kadar korkunç," diye mırıldandı Betty. Ama onu gerçekten şaşırtan şey,
Bayan Pendarth'ın bu tür dedikoduları dinlemesiydi.

"Bu korkunç ve saçmaydı da, çünkü adam oturma odasının kilidini
çevirmişti ve içlerinden biri hizmetçinin kapıyı çalmasına yanıt olarak kapıyı açmaya çalıştığında bir iki dakika takılı kalmıştı!"

"Ne kadar sıra dışı bir şey!"

"Hikayeye inanamadım, ama şimdi Bayan Crofton'ı gördüğüme göre,
çok da şaşırmıyorum!"

"O zaman onu gördün mü?" Betty gülümsedi.

"Onu az önce bir anlığına gördüm," diye itiraf etti Bayan Pendarth gönülsüzce, "bir iki gün önce kız kardeşin Dolly ile
kiliseden çıkarken."

"Olağanüstü derecede güzel, değil mi?"

"Benim zevkime göre fazla teatral. Ama yine de evet, sanırım kabul etmeliyiz ki
genç hanımlarımızın çoğuna karşı çok zorlu bir rakip olacak.
Bana savaş dul eşi olduğu söylendi ve kesinlikle öyleymiş gibi davranıyor."

"Bunu söylemenin adil olduğunu düşünmüyorum!" diye kızardı Betty. Savaşta sevdiklerini
kaybeden tüm o kadınlara yakınlık hissediyordu.

"Savaş dullarına karşı adil değil mi demek istiyorsun?"

"Evet, demek istediğim bu. Sadece birkaçı korkunç davranıyor--"

Bir duraklama oldu. Betty zihnini
dolduran konuyu anlatmaya çalışıyordu. Ama Bayan Pendarth hala The Trellis House'un
yeni kiracısıyla doluydu.

"Timmy'nin köpeğinin ona korkunç bir korku verdiğini duydum. "

Betty, köyde olup biten her şey hakkında diğerinin neredeyse
tehlikeli bilgisine alışmış olmasına rağmen şaşkına dönmüştü. Ona bu özel dedikoduyu kim anlatmış olabilirdi?

"Acaba," diye devam etti yaşlı kadın düşünceli bir şekilde, "Bayan Crofton'ı dünyadaki tüm yerler arasında Beechfield'a getiren şey neydi. Nedense kırsal bir yaşamı umursayacak türden bir kadına benzemiyor."

"Godfrey Radmore ona Beechfield'dan ilk bahseden kişiydi," dedi Betty ve istemeden de olsa yanaklarının tekrar kızardığını hissetti.

"Godfrey Radmore?" Gerçekten şaşıran Bayan Pendarth'tı.
"_Godfrey Radmore!_ O zaman Avustralyalı mı? "Onun hakkında garip bir şeyler olduğunu düşündüm."

Betty gülümsedi, ama sinirlenmişti. Bazı açılardan Bayan Pendarth kesinlikle çok dar görüşlüydü!

"Hayır, Avustralyalı değil - en azından eminim ki öyle değil. Savaş sırasında Mısır'da tanışmışlar. Kocası Godfrey ile aynı zamanda orada kalıyordu." Rahatsız bir şekilde durakladı - bir şekilde devam edip bu sabah buraya söylemek için geldiği şeyi söylemeyi çok zor buldu.

"Sanırım," dedi Bayan Pendarth sonunda, "Godfrey Radmore artık Brisbane'e geri dönmüştür. Bu savaşla ilgili garip şeylerden biri de
en iyi şekilde kurtarılabilecek olanların kaçma şekliydi."

Betty, istemeden de olsa yine gülümsedi. "Godfrey İngiltere'ye geri döndü," dedi sessizce, "bugün uzun bir hafta sonu için geliyor."

"Yani," diye sordu Bayan Pendarth, "The Trellis House'da bu Bayan Crofton'la kalmaya mı geliyor?"

"Ah, hayır!" diye haykırdı Betty. (Bayan Pendarth'ın bazen ne tuhaf fikirleri oluyordu.)
"Elbette Old Place'e geliyor: Londra'dan Janet'ı aradı ve
kendisini önerdi."

"Bence hepiniz ona katlanmakla çok iyi ettiniz," dedi Bayan Pendarth kuru bir şekilde, "Daha önce hiç söylemedim canım, ama İngiltere'de bir yıl
kaldığı halde buraya gelmemiş olmasının aşırı derecede nankörlük olduğunu düşündüm "Bir süre önce, yani o yavruyu kardeşin Timmy'ye gönderdiğinde." 

Betty sessiz kaldı ve eski arkadaşı bir kez olsun hissetti ki -kendisinin de nadiren hissettiği bir şey- düşüncelerini kendine saklasa daha iyi olurdu. 

Bayan Pendarth, Betty Tosswill'e gerçekten bağlıydı ama o da sevdiklerini incitmeyi çok kolay bulan insanlardandı -birçokları böyledir. 

İkisi de ayağa kalktı. 

"Korkarım beni çok merhametsiz buluyorsun," dedi yaşlı kadın aniden. 

Betty ona dik dik baktı. "Bazen garip geliyor," dedi yavaşça, "sizin kadar nazik ve zeki olduğunuzu bildiğim birinin insanlara daha fazla hoşgörü göstermemesi. Benim açımdan, Godfrey'nin buraya
gelmesine şaşırıyorum. Geriye dönüp olanları hatırladığımda, Old Place'deki hiç kimsenin ona karşı nazik veya adil davrandığını sanmıyorum - yani nişanımız hakkında."

Bayan Pendarth, Betty'nin sessiz sözlerinden hem etkilenmiş hem de şaşırmıştı. Kız olağanüstü derecede çekingendi - gizli düşüncelerini çok nadiren dile getirirdi. Ama Bayan Pendarth daha da şaşırmaya mahkûmdu, çünkü
Betty aniden elini uzattı ve diğerinin koluna koydu.

"Sana söylemek istiyorum," dedi içtenlikle, "benim açımdan,
o zaman olan her şey tamamen, tamamen bitti. Godfrey'nin benimle mutlu olacağını sanmıyorum ve bu yüzden ikimizin de büyük bir
kaçış yaşadığımızı hissediyorum. Bunu sana söylemek istiyorum çünkü nişanımızı çok sayıda kişi biliyordu ve onun böyle geri dönmesinin bir sürü
aptalca, kaba konuşmaya neden olabileceğinden korkuyorum."

Bayan Pendarth, kendisine bile itiraf etmek isteyeceğinden daha fazla etkilenmişti. "Bana güvenebilirsin, canım," dedi ciddi bir şekilde, "ve şunu da söylememe izin ver, Betty, onunla çok mutsuz olacağın hissinde haklı olduğundan eminim?"

Betty postaneye doğru yürürken _o_ küçük çilenin
bittiğine sevindi.

* * * * *

John Tosswill, zor veya garip bir anı ne kadar uzun olursa olsun, içgüdüsel olarak erteleyen ve bundan kaçınan adamlardan biriydi. Belki de hayatını daha iyi bir şeye dönüştürmemesinin bir nedeni buydu. Bu yüzden karısı öğle yemeğinden sonra dışarı çıkacağını ve Godfrey Radmore'a onu karşılamak için orada olamadığı için ne kadar üzgün olduğunu söylemesi gerektiğini oldukça gergin bir şekilde fark ettiğinde şaşırmadı.

Sessiz kalırken, biraz utangaç bir şekilde ekledi: "Yemekten önce onunla birkaç kelime konuşmak için
zamanında döneceğim."

Zavallı Janet! Kocasını hala, dalgın, nazik, zarif bilgin olan o adamın kalbine
girdiği günlerdeki kadar seviyordu. Hayır, bir anlamda, onu daha çok seviyordu, çünkü kocası
tamamen ona bağımlı hale gelmişti. Ama onu sevmesine ve hayran olmasına rağmen, bir zamanlar yaptığı gibi artık ona güvenmiyordu; Hayatın önemli anlarında onu hayal kırıklığına uğratmanın tuhaf bir yolu vardı ve şimdi, bugün, Godfrey Radmore'un geri döndüğü andan kaçmasının ona çok yazık olduğunu hissediyordu. Onun varlığı her şeyi daha kolay hale getirirdi, çünkü ne kendisine ne de ona, Godfrey'in garip veya uygunsuz bir şekilde davrandığını itiraf etmemişti.

Bir fidanlık sahibinin kataloğunun sayfalarını çevirip satın alamayacağı bitki ve soğanların listesine bakarken, uzun zamandır unutulmuş sahneler hafızasında birikti.

Radmore, acı dolu bölümdeki şiddet yanlısı, mantıksız unsur olmuştu, çünkü Betty iyi, neredeyse fazla iyi davranmıştı. Kız, sevgilisiyle birlikte kaderini paylaşacaktı, ancak hem babası hem de üvey annesi, onu hayatını böylesine başarısız bir adama -ve çok genç bir adama- emanet etme düşüncesiyle acı çekmişlerdi. Avustralya'ya neredeyse parasız gitmesi - hatta parasızdan da kötüsü, sözde şeref borçlarıyla - tamamen kendi hatasıydı, ya da o zamanlar öyle yargılamışlardı.

Soyut bir soru tartışılırken çok net ve keskin bir zekaya sahip olan John Tosswill, Betty'ye açıkça, Radmore gibi yeni bir ülkede bulunan bir adam için sadece tehlikeli bir engel olacağını söylemişti ve Betty babasının yargısına boyun eğmişti.

Ama hayatın iniş çıkışları ne kadar da ironik! Keşke geleceğin neler getireceğini, Betty'nin babasının ve üvey annesinin ne kadar farklı davranacağını bilselerdi! Yine de bugün Janet kendine Betty'nin mutlu bir şekilde kaçtığını söylemeye çalışıyordu. Godfrey, dokuz yıl önceki o acı dolu günlerde
ağdaki bir boğa gibiydi. Janet'e karşı tamamen mantıksız ve özellikle öfkeli, hatta öfkeli olduğunu göstermişti, çünkü Betty'nin babasına karşı onun tarafını tutacağını umacak kadar aptaldı.

* * * * *

Ani bir dürtüyle yukarı çıktı ve yaptığı şeyden biraz utanarak Godfrey Radmore'un odası olacak odaya girdi. Sonra Timmy'nin oyun kutusunun olduğu yere doğru yürüdü,
Betty'nin bir zamanlar sevgilisinin vaftiz oğluna yazdığı mektubu bulmak için.

Oyun kutusu George'un hazırlık okulunda kullandığı oyun kutusuydu ve üzerinde hala adı yazılıydı.

Ahşap kapağı kaldırdı. Kutudaki her şey çok düzenliydi, çünkü
Timmy bazı davranışlarında tuhaf bir şekilde yetişkindi ve bu yüzden çok geçmeden aradığı mektubu buldu.

Bu tuhaf, esprili bir mektuptu - kendinden oldukça emin hisseden bir adamın mektubuydu ve yine de hızla okurken, yazar, Eski Yer'den ayrılmadan hemen önce, öfke ve hiddetten oluşan bir girdapta son kez göründüğü gibi, önünde belirdi - o zamanlar - sonsuza dek yemin etmişti. Ona nasıl bağırdığını, acı sitemler savurduğunu, bir gün Betty'yi onu terk etmeye ikna ettiği için pişman olacağını söylediğini hatırladı. Ama Janet Tosswill, unutmamış olsa da, beklenmedik ve şaşırtıcı şans parçasıyla karşılaştığı anda, geçmişi geçmişte bırakmaya karar verdiği açıktı. Çünkü vaftiz oğluna yazdığı o ilk mektuptan sonra, Old Place'e ardı ardına hediyeler gelmişti, merak uyandırıcı, beklenmedik, isimsiz hediyeler, ama Dolly bile bunların kimden geldiğini hemen tahmin etmişti.

Küçük çocukların onun ziyareti düşüncesiyle heyecanlanıp sevinmelerine şaşmamak gerek! Radmore artık bir peri
babası gibi görülüyordu. Çok küçüktüler, çok bencildiler, bu harika hediyelerin aniden Betty veya Janet'e asla ulaşmadığını fark edemediler. Ama durun, bir istisna olmuştu. Geçtiğimiz Noel'de her biri isimsiz birer kapitone almıştı - Betty, elmaslarla süslü güzel, küçük bir saat ve Janet, harika, eski bir dantel fırfır.
İki kayıtlı paket de Londra'dan gelmişti, Godfrey Radmore'un o sırada Avustralya'da olduğu biliniyordu. Ama bu güzel hediyeyi alanların hiçbiri onu takmak veya kullanmakla ilgilenmemişti.

BÖLÜM VIII

Ve bu arada, Eski Yer'deki her bir insanın, küçük köy kızı hariç, bu öğleden sonra düşündüğü adam, "evde" olmanın verdiği duygusal bir sevinçle, Beechfield'a giderek daha da yaklaşıyordu.

Radmore, Portsmouth Yolu'nda sıcak ve güzel sonbahar kırsalında ilerlerken, eski ülkeye karşı coşku, yoğun kişisel sevgi ve gurur duygusu kalbini doldurdu. Tüm bu sakin, çekici orman, dere, tepe ve çukurun yanı başında olduğu halde neden Londra'da bu kadar uzun süre kalmıştı? Surrey'in cazibesini inkar eden insanlar var - bu nefis ilçe, asil vahşi, hoş kokulu yaylaları ve geniş, derin vadileriyle banliyö olarak reddediliyor. Ama bunu şiddetle inkar etseler de, bu insanların gözleri tutuluyor.

Yumuşak, parlak havada taşınırken, geçtiği her şey
yüreğine ve hayal gücüne hitap ediyordu. Her biri küçük, ama onurlu, on sekizinci yüzyıl evleri, her Surrey kasabasına -Epsom, Leatherhead, Guildford- böyle bir ayrıcalık ve zarafet katıyor, ona ülkesinin refahı, İngiltere'nin temel istikrarı hakkında rahat bir his veriyordu. Ara sıra, yazın hala sürdüğü bir ormanlık alanda, böğürtlen toplayan mutlu grupların yanından geçiyordu;
yolda ise onları getiren arabalar, motosikletler, at arabaları bekliyordu.

Bir keresinde, böyle bir noktaya geldiklerinde, Radmore, şoförüne durması için seslendi. Boxhill'in tepesine yakındılar ve altlarında, belki de Güney İngiltere'deki en güzel, çünkü insan ve tarihi çağrışımlar açısından en zengin manzara olan şey uzanıyordu. Ayağa kalkıp aşağı, aşağı, aşağı baktığında, sağında yukarıdan
buradan bakıldığında minik bir oyuncak gibi görünen bir kasaba gördü ve aniden bir zamanlar okuduğu bir kitabı, Jules Verne romanını okurken, "Dorking Muharebesi"ni, bir kehanet olmaya tehlikeli bir şekilde yaklaşan bir asker masalını anımsattı.

Radmore'un gözlerinin önünde - asil, huzurlu manzarayı, zengin hikayelerle dolu güzelliği silerek - geniş, yoğun nüfuslu, sevimli köylerin ve şirin küçük kasabaların vadisinde hareket eden, tarla grisi giymiş silahlı adamların olağanüstü canlı bir hayalet görüntüsü yükseldi. Bir
görüdeymiş gibi, artık kırmızı, kahverengi ve sarı olan ekilebilir arazilerin, yüksek ağaç kümelerinin ve çalılıkların, zarif sığırlarla noktalanmış çayırların harap olduğunu gördü - her bir çiftlikten uğursuz alev sütunları ve yoğun duman bulutları yükselirken.

"Devam et!" diye seslendi ve şoför, işvereninin genelde nazik olan
ses tonundaki sert tondan irkildi.

Devam ettiler, büyük tepenin büyük yamacından aşağı, Nelson'ın Emma'sına son bir veda ettiği
hanı geçtiler, dar sokaklarda ve sonbahar çiçekleriyle yıldızlanmış yüksek çalıların arasında ilerlediler. Ve sonra,
o kadar vahşi ve ıssız bir noktada ki, bir kasabadan yüzlerce mil uzakta olabilirdi--Beechfield'dan sadece on mil uzakta olmasına rağmen--arabanın motorunda bir sorun oldu. Janet, misafirin gelmesi için yeterince zaman olması amacıyla çayın saat beşte olmasını önermişti. Fakat saat dörtten itibaren, tüm genç insanlar heyecan ve beklenti içindeydiler - Timmy sürekli olarak evin içine girip çıkıyor, kapıya doğru koşuyordu, oradan uzun bir yol görülebiliyordu, ta ki sürekli dönmesi annesinin sinirlerine dokunana kadar ve annesi ona içeri girip sessiz olmasını sertçe emretti.

Saat beşe çeyrek kala telefon zili çaldı ve Jack uyuşuk bir şekilde açmaya gitti. Sonra oturma odasına geri döndü. "Radmore'un sinir krizi geçirmiş," dedi kısaca, "yediye kadar gelemeyeceğinden korkuyor."

İşte hayal kırıklığı yaratan bir anti-doruk noktası!

"O zaman hepimiz gidip çayımızı içsek iyi olur," dedi Timmy veciz bir şekilde ve
herkes, her zamanki gibi, Timmy'nin
tam isabet ettiğini, umutsuz bir şekilde hissetti.

Hepsi yemek odasına girdiler, ancak Timmy, özellikle Godfrey Radmore'un şerefine yapılmış keklere ve çöreklere
tam adaletli davranan tek kişiydi: Diğerleri, özellikle de tenis partisine gitmekten vazgeçen Tom ve Rosamund,
üzgün ve hayal kırıklığına uğramış hissediyorlardı.

Çay kısa sürede bitti, çünkü herkes her zamankinden çok daha az konuştu ve sonra
Timmy ve Betty hariç hepsi dağıldı. Janet'in köyde görmesi gereken biri vardı; Tom, Rosamund'u tenis partisinde hala hoş karşılanacaklarına ikna etti; Betty masayı toplamak için kaldı.
Hepsinin arasında, bu kısa moladan bile memnun olan tek kişi oydu, çünkü gün ilerledikçe, toplantıdan tarifsiz bir şekilde korkmaya başlamıştı. Godfrey gittiğinde henüz yedi yaşında olan Tom'un bile onun nasıl hissettiğini merak edeceğini ve nasıl davranacağını izleyeceğini biliyordu. Sadece masada oturup sürekli yemek yiyen Timmy ile yalnız olmak rahatlatıcıydı. Yakın zamana kadar çay, Timmy'nin son yemeğiydi, ancak aslında neredeyse her zaman çok basit akşam yemeklerine katılırdı. Ve son zamanlarda et yemesi emredilmişti. Ancak ne kadar yerse yesin, asla şişmanlamadı.

"Acele et!" dedi Betty dalgın bir şekilde. "Masa örtüsünü çıkarmak istiyorum. Hemen bulaşıkları yıkayabiliriz."

Timmy ayağa kalktı ve kendini silkeledi; sonra pencereye gitti, Flick onu takip etti, Betty ise mutfağa iki tepsi yolculuğu yaptıktan sonra masa örtüsünü katladı. Timmy bu son küçük işi yapmış olabilirdi, ancak kız kardeşinin yardım istediğini görmemiş gibi yaptı. Tehlikeli ve heyecan verici bir görev olan yüklü bir tepsiyi taşımasına izin verilmemesinin çok üzücü olduğunu düşündü. Ama ...

Betty çocuğun hareketsizliğine ve sessizliğine şaşırarak arkasını döndü. Timmy uzun Fransız pencerelerinin yarı içinde yarı dışında durmuş kız kardeşinin göremediği bir şeye bakıyordu.

Sonra, birdenbire, Betty'nin kalbi durmuş gibiydi.

Bir anlamda tanıdık ama bir zamanlar her tonlamasını bildiği sese hiç benzemeyen bir ses duydu.

"Merhaba! Sanırım Timothy Godfrey Radmore Tosswill'i görüyorum!" ve
pencere bir anlığına Betty'nin hatırladığından iki beden daha büyük görünen uzun, güçlü bir figür tarafından karartıldı.

Yabancı, Timmy'nin zayıf, ince vücudunu küçük bir kızın bir bebeği alması gibi kolayca aldı ve şimdi vaftiz oğlunu havaya kaldırmış, yarı komik, yarı tuhaf bir ifadeyle ona bakarken, şöyle haykırdı: "Nereden geldiğini anlayamıyorum? Ailenin yakışıklılığından
hiçbirine sahip değilsin ve annenden de eser yok!"

Sonra Timmy'yi oldukça dikkatli ve nazik bir şekilde eski Hindi halısının kenarına bıraktı ve yemek odasına doğru ilerledi.

"Acaba bir fincan çay alabilir miyim? Preston hala burada mı?"

"Preston evli. Beş çocuğu var. Annem dört tane fazla olduğunu söylüyor, çünkü kocası sakat." Timmy bir an bekledi. "Artık bir hizmetçimiz yok. Annem basit bir hayat yaşadığımızı söylüyor. "

"Ne şeytansın!" diye bağırdı Radmore, dikkati dağılmıştı ve ancak o zaman,
birdenbire kendisinin ve vaftiz oğlunun yalnız olmadığını fark etti.

"Neden, Betty!" diye haykırdı, oldukça sıradan hale getirmeye çalıştığı bir sesle,
"Seni görmedim. Bütün zaman boyunca orada mıydın?"--bütün zaman
en fazla yarım dakikaydı.

Ve sonra odanın karşısına geçti ve iki elini güçlü bir şekilde kavrayarak, onu oldukça ustaca,
az önce geldiği pencereye doğru götürdü.

"Sen hep aynısın," dedi, ama sesinde şüpheli bir ton vardı ve sonra sessiz kalırken, biraz titrek bir şekilde gülümsese de, devam etti:--

"Dokuz yıl benim için çok büyük bir fark yarattı--dokuz yıl _ve_
savaş! Ama Beechfield, gördüğüm kadarıyla, tam olarak aynı görünüyor - ne bir dal, ne bir yaprak, ne de yerinden oynamış bir taş!"

"En azından bir saat daha beklemiyorduk," dedi Betty, sakin, iyi ayarlanmış sesiyle.

Şimdi kendisinin de mide bulandırıcı bir canlılıkla hatırladığı gibi, bu odada birlikte oldukları son zamanı hatırlayıp hatırlamadığını merak ediyordu - çünkü Old Place'in yemek odasında, birlikte geçirdikleri son sefil, yürek parçalayıcı an, tüm öfkeli acının vahşi, acıklı bir şefkat ve yürek parçalayıcı bir duyguyla birleştiği bir an...

"Biraz şansım yaver gitti," diye neşeyle cevapladı, "telefona ulaşmayı başardığım evden çıkarken, yoldan aşağı bir araba geldi ve arabayı süren adama beni arabayla bırakabilir mi diye sordum. Şansım yaver gitti, çünkü yolculuğuna yarım
saatliğine burada, Beechfield'da ara veriyordu!"

Artık oldukça hızlı konuşuyordu, sanki atmosferde
acı verici, garip bir şeyin farkına varmış gibi.

"Diğerleri de dışarıda mı?" diye sordu. "Belki bana odamı gösterirsin, vaftiz oğlum?"

"Nanna'yı görmek istemez misin?" diye sordu Timmy resmi bir şekilde. "Seni
görmeyi çok
sabırsızlanıyor. Geçtiğimiz Noel'de ona gönderdiğini
sandığı büyük Shetland şalı için sana teşekkür etmek istiyor ve doğum gününde aldığı küçük gerçek gümüş çaydanlığın da senden
geldiğine dair bir fikri var. Üzerinde 'İyi Bir Kız İçin Bir Hediye' yazıyor."

* * * * *

Radmore, Timmy'yi bir zamanlar aşina olduğu merdivenlerden yukarı takip ederken,
olağanüstü derecede duygulandığını hissetti.

Sadece kendi hayatının değil, aynı zamanda çok yakın ilişki içinde olduğu tüm insanların hayatlarının değişmiş olması düşüncesi ne kadar da garipti - bu eski ev kesinlikle değişmemişti! Hiçbir şey
eklenmemişti -görebildiği kadarıyla- ve hiçbir şey çıkarılmamıştı ve yine de
insan atmosferi on yıl önce olduğundan oldukça farklıydı.

Tam şimdi, buluşma anında, Betty'ye
George hakkında soru sormaktan kaçınmıştı. Betty'nin ikizi, Radmore'un Eski Yer'le ilişkisini kestiği sırada uzaktaydı - uygar günlerimizde ancak bir şeyle, bulaşıcı bir hastalıkla
oluşturulabilecek bir anlamda uzaktaydı. Beechfield'da
acı verici tartışma sürerken, bir aydır ateş
hastanesinde yatıyordu ve hiçbiri üç hafta daha onu görmeleri için. Orada olmaması hem bir acı hem de bir rahatlama olmuştu - ama on dokuz yaşında bir çocuk ne işe yarayabilirdi ki?

George'un başına daha sonra ne geldiğine gelince, Radmore hiçbir şey bilmiyordu. Arkadaşının Hindistan Sivil Hizmetine katıldığına inanıyordu. George, çocukluğundan beri kariyerini Hindistan'da yapmayı planlamıştı, anne tarafından atalarının hepsi John Şirketi'nde hizmet etmişti.

Radmore son birkaç gündür George'u çok düşünmüştü,
savaş sırasında başına ne geldiğini merak ediyordu - örneğin,
birçok Anglo-Hintli yetkili gibi, sonunda Orduya katılmak için izin alabilmiş miydi? Bir an, küçük vaftiz oğluna yazmayı aklına getirmeden önce, George aracılığıyla iletişim kurmayı düşünmüştü. Ama bu fikri reddetmişti. Ayrılık
çok tamamlanmıştı ve George, sonuçta, Betty ile çok yakın bir bağa sahipti! Betty'nin kardeşinden bahsetmemiş olmasına rağmen, iki veya üç gün önce Janet'le telefonda konuşurken veya yine
Eski Yer'e alışılmadık şekilde yeniden girdiğinde, küçük rehberini yukarı kata kadar takip ederken Betty'nin ikizinin düşüncesinin onu nasıl rahatsız ettiğini düşününce garipti. Garip mi? Hayır, bir anlamda çok doğaldı, çünkü o ve George sık sık bu merdivenlerden yukarı doğru yarışıyorlardı. Aralarındaki dört yıllık farka rağmen çok iyi arkadaştılar.

Radmore ve Timmy şimdi orijinal malikanenin inşasından yaklaşık elli yıl sonra eklenen türden bir ek binada veya kanattaydı. Bu ek binanın alt katı, Radmore'un Tosswill'lerle ilk tanıştığı günlerde bile sadece sıcak havalarda kullanılan büyük bir odadan oluşuyordu. Üstünde iki güzel yatak odası vardı - hala "George'un odası" olarak adlandırılan, bahçeye bakan ve ötesinde eğrelti otlarıyla kaplı tepenin büyüleyici bir manzarasına sahip olan.

Timmy kapıyı gösterişli bir şekilde açtı ve Radmore hemen iki yataktan sadece birinin yapıldığını gördü; bunun dışında oda tam olarak aynıydı,
sadece şu büyük farkla - garip bir şekilde yaşanmamış bir görünüme sahipti.
Yerdeki koyu yeşil muşamba biraz daha yıpranmış, şöminenin önündeki eski halı biraz daha eski görünüyordu - yine de,
eski ülkede her şey ne kadar da iyi dayanıyordu!

Pencerelerden birine doğru yürüdü ve aşağıdaki bahçenin görüntüsü
şimdi tüm sonbahar güzelliğiyle Janet Tosswill'i canlı bir şekilde
göz önüne getirdi.

"Annen her zamanki gibi harika bir bahçıvan mı?" diye sordu, arkasını dönmeden ve Timmy hevesle şöyle dedi:--"Sanırım öyle! Ve çiçeklerimizi ve sebzelerimizi satacağız. _Biz_ parayı şimdi alacağız; Kızıl Haç savaş sırasında aldı."

Vaftiz babası sessiz kalırken, çocuk ısrarla devam etti:--"Haftada on beş şilin net kâr yılda 40 sterlin ve annem bunun daha fazla olacağını düşünüyor."

Radmore arkasını döndü.

"Acaba aranızdan herhangi biri buraya yeni gelmiş bir hanımla tanıştı mı - Bayan Crofton?"

"Ah, evet, tanıştık; hatta akşam yemeğine geldi." Timmy coşkusuz bir şekilde konuştu, ancak Radmore bunu fark etmedi.

"Acaba sen ve ben akşam yemeğine kadar onu görmeye gidebilir miyiz?"

"Sanırım yapabilirim." Timmy'nin sesinde şüpheli bir tını vardı. Kalması ve kız kardeşine çay takımlarını yıkamasında yardım etmesi
ve diğer bazı küçük işleri yapması gerektiğini gayet iyi biliyordu, ama Betty'den onu bırakmasını
isterse, onun bunu yapacağını da biliyordu.

"Bir dakika bile sürmeyecek," diye haykırdı ve bir an sonra Radmore küçük ayakların
halısız arka merdivenlerden aşağı indiğini ve sonra tekrar
hızla yukarı çıktığını duydu.

Timmy nefes nefese içeri koştu. "Her şey yolunda!" diye haykırdı, "Seninle
gelebilirim -Bayan Crofton'ın The Trellis House'u var--sana oraya
gidiş yolunu göstereyim."

"Bana oraya giden yolu göster?" diye tekrarladı Radmore. "Aman Tanrım, The Trellis House'u
sen doğmadan önce bile biliyordum, genç adam."

Timmy koridorda arkadaşına tuhaf, yan yan baktı. "Sence Flick'i
alsak daha iyi olur mu?" Şüpheyle sordu, "Bayan Crofton köpekleri sevmiyor."

"Ah, evet, seviyor," dedi Radmore umursamazca. "Flick, Albay Crofton tarafından yetiştirildi. Sanırım onu ​​gördüğüne çok sevinecek."

Timmy, kendisine zalim denilmesinden çok rahatsız olurdu ve hayvanlara karşı çok insancıl davranırdı, yine de bir şekilde Bayan Crofton'ın geçen geceki dehşetinden zevk almıştı ve bunun tekrarını görmek istemiyordu. Ve böylece üçü yola çıktılar - Timmy, Radmore ve Flick. Bir şekilde yetişkin adam için çocuğun yanında olması rahatlatıcıydı. Tek başına olsaydı, sessiz, boş köy sokağında yürürken bir hayalet gibi hissederdi. Çocuğun ve köpeğin varlığı ona _gerçek_ hissettirdi. İkisi bir süre sessizce yürüdüler ve sonra Radmore alçak sesle sordu:--"O meraklı, Bayan Pendarth, hala hayatta mı?"

Konuşurken Rose Cottage'ın önünden geçiyorlardı ve Timmy hemen

titreşen bir sesle cevap verdi:--"Elbette hayatta." Sonra, sanki sonradan aklına gelmiş gibi, sinsice şöyle dedi:--"Rosamund sık sık ölmeyi dilediğini söyler. Siz de ondan nefret ediyor musunuz?"

"Nefret büyük bir kelimedir," dedi Radmore düşünceli bir şekilde, "ama eskiden o iyi hanımla aramızda çok az sevgi vardı."

Kilisenin avlusunun liç kapısını geçtiler ve sonra, ani bir dürtüyle, Radmore postaneye yöneldi.

Evet, içgüdüsü doğruydu, çünkü burada, her neyse, eski bir arkadaş vardı, ama genç bir adamdan yaşlanmış ve saçları ağarmış bir arkadaş. Postacı Jim Cobbett'in elini sıcak bir şekilde tutan Radmore
şöyle haykırdı:--"Seni iyi ve sağlıklı bulduğuma sevindim, Cobbett." Sonra
şaşkınlık geldi: "Aman, kesinlikle Bay Radmore! Dünya
size nasıl davranıyor, efendim?"

"Hak ettiğimden daha iyi, Cobbett."

"Bir dakika kalabilir misiniz, efendim--Hanımefendi de sizi görmek istiyor?"
Konuşmacı küçük dükkânın kapısını açtı ve Radmore, ardından Timmy ve Flick ile birlikte rahat bir oturma odasına girdi, orada yaşlı bir köpek ayağa kalktı ve onlara
hırladı.

"O köpek," dedi Timmy kısık bir fısıltıyla, "geçen gün kiliseden çıkarken zavallı Bayan Crofton'ı çok korkuttu."

Bir an için Radmore odanın boş olduğunu düşündü. Sonra, loş lamba ışığında, şöminenin yanında oturan bir kadın ayağa kalktı.

"İşte Bay Radmore Avustralya'dan gelmiş, anne."

"Bay Radmore?" diye tekrarladı kadın donuk bir şekilde ve Radmore bir kez daha, hem de çok acı verici bir şok geçirdi.

Bayan Cobbett'i kesinlikle, dolgun, neşeli görünümlü genç bir kadın olarak hatırlıyordu. Şimdi kocasından daha yaşlı görünüyordu ve yıpranmış, ince elini uzatırken, adamın yaptığı gibi ona gülümsemiyordu.

"Bir anlaşma oldu," dedi yavaşça, "sen gittiğinden beri."

"Evet," dedi Radmore, "bir anlaşma oldu, Bayan Cobbett; ama Beechfield
değişmemiş gibi görünüyor, hiçbir fark göremiyorum."

"Kalpler değişti," dedi garip bir sesle.

Radmore, Beechfield'a geldiğinden beri ilk kez, gerçek bir rahatsızlık
titremesi hissetti.

Şömineye baktı. İki
ağızlı görünüşlü çocuğun ucuz çerçevelerdeki fotoğrafları dışında, onları belirsiz bir şekilde hatırlıyordu.

"Oğullarınız mı?" diye sordu nazikçe ve sonra, zararsızca gurur duyduğu bir hafıza çabası göstererek şöyle dedi:--"Bakayım, biri Peter'dı
ve diğeri Paul, ha? Umarım iyidirler, Bayan Cobbett?"

"Bir bakıma, efendim," dedi ilgisizce. "İyi olduklarına inanıyorum. İkisi de
birbirlerinden bir ay arayla öldürüldüler -önce Paul, sonra Pete, ona böyle derdik--bu yüzden Bay Cobbett ve ben şimdi çok yalnızız."

Radmore ve Timmy postaneden uzaklaşırken, Radmore biraz pişmanlıkla şöyle dedi:--"Keşke Timmy, bana o zavallı insanların oğullarından bahsetseydin. Korkarım ki -sanırım--birçok çocuk Beechfield'a geri dönmedi."

Artık her şeyin gerçekten de güzel, huzurlu küçük Surrey köyünde değiştiğini hissediyordu.

"Sanırım," dedi Timmy düşünceli bir şekilde, "yapabileceğin en mantıklı şey"--(Radmore'a ismiyle seslenmekten kaçındı, ona "vaftiz babası", "Godfrey" veya "Binbaşı Radmore" diye hitap etmesi beklenip beklenmediğini bilmiyordu)--"başka birini görmeden önce, Tapınağa bir göz atmak olurdu. Yanında bolca kibritin var, değil mi?"

"Tapınak mı?" diye tekrarladı Radmore tereddütle.

"Evet, _sen_ biliyor musun?"

Ama bir şekilde Radmore bilmiyordu.

Artık hızla yoğunlaşan karanlıkta, evlerin oldukça yayılmış olduğu köyün bir bölümünden yürümeye devam ettiler. Ve aniden, artık kapalı, sessiz okul binasının ve büyük oyun alanının tam karşısında, Timmy
durdu ve sağ tarafını işaret etti. "Tapınağımız orası," diye haykırdı. "Eğer bana kibrit kutusunu verirsen, sen
isimlere bakarken ben de birkaç tane kibrit çakarım. "

Radmore, Timmy'nin işaret ettiği yere baktı, ancak bir iki dakika
hiçbir şey göremedi. Sonra, yavaş yavaş, yüksek çitin önünde eğimli, düzgünce
örtülmüş bir
saçayla korunan tuhaf görünümlü ahşap bir panel belirdi, aşağıda ise üzerinde taze çiçeklerle dolu üç vazo bulunan küçük bir raf vardı.

Timmy Tosswill bir kibrit çaktı ve kibriti küçük başının çok yukarısına kaldırdı.
Ve Radmore yaldızlı sözcüklerin belirdiğini gördü:--

ŞEREF LİSTESİ, 1914-1918.
GEÇ, ARKADAŞ. HER ŞEY YOLUNDA.

İlk isim "Thomas Ingleton" idi, ardından "Mons, 22 Ağustos
1914" geldi. Hemen altında, bir arada parantez içinde "Peter ve Paul
Cobbett" yazıyordu, ardından bir durumda 15 Ekim 1915 tarihi, diğer durumda ise 19 Kasım 1915. Ve sonra, titrek ışıkta,
başka bir isim ve tarih belirmeye başladı.

Radmore keskin bir acı, neredeyse öfkeyle bir ünlem attı.
Çocuğun şok olmuş, kasılmış yüzünü görmesini istemiyordu ama
hızla şöyle dedi:--"George değil mi? Elbette, Timmy, _George_ değil mi?"

Timmy cevapladı, "O zaman bilmiyor muydun? Babam ve Betty senin yaptığını düşündüler, ama
Annem belki de yapmadığını düşündü."

"Neden bana söylenmedi?" diye sordu Radmore sertçe. "Timmy, ilk mektubuma cevap verdiğinde bana söylemiş olabileceğini düşünmeliydim."

Timmy'nin elinden kibrit kutusunu aldı ve kendisi bir kibrit yaktı, isim listesine oldukça yakın bir yere geldi. Evet, oradaydı.

"George, ne zaman gönüllü oldu?" diye sordu.

"7 Ağustos'ta, Savaş başladıktan iki gün sonra," dedi Timmy basitçe. "Onu almayacaklarından çok korkuyordu. Çok
bir telaş vardı, bilirsin. Ama onu aldılar ve onu
çırılçıplak, çıplak, bilirsin, gören doktor Baba'ya" dedi - çocuk bir an tereddüt etti,
sonra yavaşça, gururla tekrarladı - "George, gördüğü
genç erkekliğin en iyi örneklerinden biriydi."

"Peki ne zaman dışarı çıktı?"

"Çok kısa bir süre sonra dışarı çıktı; ve geri döndüğünde çok neşeli zamanlar geçirirdik, çünkü bilirsin, toplamda üç kez geri döndü ve ikinci seferde -Betty o zamanlar Fransa'ya gitmemişti- hepsi birlikte Londra'ya gittiler ve harika vakit geçirdiler. Ben gitmedim; Annem, George'un gitmemi istemesine rağmen,
gitmem için harcanan paraya değmeyeceğini düşündü."

Bunu yaptığının farkında bile olmayan Radmore arkasını döndü ve
yanında Timmy'nin dörtnala koştuğu karanlık yolda sessizce yürümeye başladı.
"Benim inandığım," diye mırıldandı, yarı kendi kendine, "George'un Hindistan'da güvende olduğu ve muhtemelen gönüllü olmasına bile izin verilmediğiydi."

"George Hindistan'a hiç gitmedi," dedi Timmy ayık bir şekilde. "Sanırım Betty iyi değildi ve ikiz oldukları için ondan çok uzağa gitmek istemiyordu.
Bu yüzden Londra'da bir iş buldu. Oldukça güzeldi ve ayda bir veya daha sık
gelirdi." Bir an bekledi, sonra devam etti. "Betty her zaman
doğuştan asker olduğunu ve en başından beri asker olması gerektiğini söylerdi. Bu kadar önemsediğine göre," diye ekledi biraz çekinerek, "Betty'nin sana adamlarının onun hakkında yazdığı mektupları göstermesini beklerim. Babam
Albayının ve subayların mektuplarını aldı, ama Betty
diğerlerini aldı."

Ve sonra birdenbire Radmore küçük, zayıf bir elin eline kaydığını hissetti.

"Sana bir şey söylemek istiyorum," diye mırıldandı Timmy. "Sana iki şey söylemek istiyorum. Sana George'un cennette olduğundan emin olduğumu söylemek istiyorum. Bilmiyorum
sen biliyor musun ama bazen ölü insanlar görüyorum. Pete
Cobbett'i bir kere gördüm. Postanenin arka kapısının yanında duruyordu ve
o yaşlı köpekleri de onu gördü; öldürüldüğü haberini almamızdan hemen önceydi, bu yüzden tekrar izinde olduğunu düşündüm. Ama George'u hiç görmedim--bazen sanki oradaymış gibi hissettim, ama onu hiç
_görmedim_."

Radmore bir an için kelimeleri doğru duyup duymadığını merak etti. Çocuk ne demek istiyordu? Timmy ruhları görme gücüne mi sahipti?

"Şimdi sana ikinci şeyi söyleyeceğim," diye devam etti Timmy, sesi fısıltıya
düştü. "George eve son geldiğinde bir gece
çocuk odasına geldi. Nanna hala mutfakta meşguldü, bu yüzden ben
yalnızdım. Şimdi tamamen kendime ait bir odam var, ama o zaman yoktu. George
bana özel bir veda etmek için geldi - ertesi sabah çok erken gidecekti ve Betty onu
gören tek kişi olmak istiyordu; yani
çok erken, sabahın beş buçuğu. Ve sonra - ve sonra - bana dedi ki: 'Betty'ye sen bakacaksın, Timmy? Bana bir şey olursa
benim yerimi alırsın, değil mi, dostum? Betty'ye hayatının
tüm günleri boyunca sen bakacaksın?' Söz verdim ve öyle de yapacağım. Ama ona George'un söylediklerini söylemedim ve sen de kimseye söylememelisin. Sana sadece
çünkü sen benim vaftiz babamsın."

BÖLÜM IX

Bayan Crofton yeni evinde huzursuzca dolaşıyordu--o ev onun için
çok yeniydi ve yine de, yerel geleneğe güvenilebilirse, İngiltere'nin o bölgesindeki
en eski yerleşim yerlerinden biriydi.

Godfrey Radmore'un Old Place'den kaçıp bu öğleden sonra onu ziyaret edeceğinden o kadar emindi ki, Jack Tosswill ona çaydan önce geleceğini söylemişti--depresyondaydı ve hayal kırıklığına uğramıştı
ama henüz umudunu yitirmemişti.

İlk seferde tek başına mı geleceğini yoksa kızlardan birinin ona eşlik edip etmeyeceğini merak ediyordu.
Rosamund'dan biraz korkuyordu--Rosamund, aşırı gençliğin eklediği, geçici
çekiciliğiyle çok güzeldi. Enid ve Godfrey Radmore'un zaten arkadaş ve iyi arkadaş olmasının şanslı olduğunu söyledi.

İki kez yatak odasına çıktı ve dolap kapaklarından birine sabitlediği dar panel aynada kendine uzun, araştırıcı, endişeli bir
bakış attı. Kendisinin ve görünüşünün, çok güzel bir kadından daha doğru bir eleştirmeni olmadığı,
genel olarak kendi cinsinin en kibirli ve en kendine güvenenleri için bile doğrudur.

Enid Crofton beyaz bir serge etek ve beyaz bir yün kazak giymişti,
yeni dulluğuna dair tek taviz, beyaz kazağın ayakkabılarına ve çoraplarına uyan soluk gri bir tonla çerçevelenmiş olmasıydı.

Kendine dair endişeli incelemeleri güven verici olsa da,
sinirli ve biraz da umutsuz hissediyordu. Kırsalı sevmiyordu - köy hayatının
durgunluğu bile sinirlerine dokunuyordu. Yine de Beechfield, Essex'teki korkunç derecede yalnız evden çok farklıydı; oraya düşüncelerinde asla gönüllü olarak dönmemişti - bazen orada olan her şeyin bazı anıları kendisini ona dayatıyor ve reddedilmeyi reddediyordu.

Neyse ki The Trellis House'un yeni sakini için, belirli bir güzellik türü, şanslı sahibine ortalama bir adamla uğraşırken olağanüstü bir güven ve huzur duygusu veriyordu. Ancak Enid Crofton, Godfrey Radmore'un ortalama bir adam olup olmadığından pek emin değildi. Mısır'daki o hoş, artık çok uzak günlerde, diğer tüm bekar adamlar bunu yaparken, onunla hiç sevişmemişti. Bu kesinlikle onun biraz tuhaf olduğunu kanıtlıyordu.

Çok uzun olmayan hayatı boyunca, kaderin onu tanıştırdığı hemen hemen herkes tarafından sevilmiş, şımartılmış, hayranlık duyulmuş ve korunmuştur.

Enid Crofton'ın babası Kraliyet Donanması'nda Joseph Catlin adında bir ödeme görevlisiydi. Babasının ölümünden sonra annesiyle birlikte kız on altı yaşına gelene kadar Southsea'da yaşadılar. Annesi kızın "dışarıda" kalabilecek kadar yaşlı olduğunu söyledi. Bayan Catlin hala kızını rakip olarak görmek
için çok çekiciydi ve bunu takip eden iki yıl ikisi için de keyifli yıllar oldu. Sonra en romantik olarak gördükleri bir şey oldu. Enid'in on sekiz, annesinin otuz yedi yaşında olduğu gün, çifte düğün yapılmıştı. Bayan Catlin zengin bir tıp adamının karısı olurken, Enid yeni 4.000 sterline gelen genç bir askerle evlenmişti ve kız karısıyla birlikte bu parayı hemen harcamaya başladılar.

Bugün, istemeden de olsa, aklı ısrarla ilk evliliğine gitti; hiç bahsetmediği ama bir gün Godfrey Radmore'a anlatmak zorunda kalacağından korktuğu o evliliğe. O, bir dul kadına aşık olan birçok adamın, daha önce bir değil iki kez evlendiğini aniden öğrendiğinde şaşırıp şaşıracağını bilecek kadar kurnazdı.

İkisine de bilmeden, bazen geriye dönüp baktığında, şefkatle düşündüğü genç, cömert, sadık, sevgili-koca, ona onarılamaz bir
yara vermişti. Ona maddi bir cennetin kapılarını açmıştı -- genç bir kadının sürekli hazır para akışının tadını çıkardığı türden bir cennet. Bunun farkında olmasa da, Riviera'da, çoğunlukla Monte Carlo'da geçirdiği o on beş hafta, Enid'in yavaş yavaş, o lezzetli varoluş türünün yenilenmesine katkıda bulunabilecek her şeyi -- her şeyi -- yapmaya hakkı olduğuna inanmaya başlamasına neden olmuştu -- kendi bakış açısına göre yaşamaya değer tek hayat.

İlk kocasının bir araba kazasında ölümü onu neredeyse parasız, korkmuş ve şaşkın bırakmıştı ve bu yüzden neredeyse hemen, kendisinden otuz yaş büyük, zeki, asık suratlı Albay Crofton ile evlenme hatasını işlemişti. Çılgın tutkusu samanla beslenen bir alev gibi sönmüştü ve zaten gri olan gökyüzünden bir şimşek gibi Savaş patlak verdiğinde, bu ikisi için de bir lütuf olmuştu. Albay Crofton, her ikisine de iyi bir gelir gibi görünen şeye hemen adım atmıştı ve buna her türlü hoş ekstralar ve ödenekler eklenmişti. Ve Fransa'dayken, Cephenin arkasında, işine dalmışken, siperlerde olmadığı gerçeğinden rahatsız olsa da, Enid Londra'da küçük bir daireyi genç ve yalnız bir eşle paylaşmıştı. İkisi de savaş zamanı Londra'sının her anının tadını çıkarmıştı,
dans ediyor, flört ediyor, her türlü hafif savaş yardım kuruluşuna katılıyorlardı, ideal yaşamları sadece
kocaları izindeyken onları eğlendirmek zorunda kalmanın yarattığı ara sıra gelen sıkıntıyla kesintiye uğruyordu.

Sonra Mısır'da Crofton'ların Godfrey Radmore ile tanıştığı kısa bir ara gelmişti ve bundan sonra Enid için Londra hayatının bir başka keyifli dönemi.

Eski, sıkıcı hayata, her zamankinden daha az görünen bir gelirle ve her şeyi feda ederek, ya da ona öyle görünerek, Albay Crofton'ın yeni, köpek yetiştirme hobisine geri dönmeyi dayanılmaz bulmuştu. Ayrıca, belki de kendisinin bildiğinden daha fazla, kocasının kendisine karşı değişen tavrından da nefret ediyordu. Tutkuyla, aptalca aşık olduğu için eleştirel ve özellikle de onun için dayanılmaz olan kıskanç olmuştu. Bir süre savaş zamanı tanıdıklarından bazılarını takip etmişti ama doğasında tuhaf bir çekingenlik vardı ve Albay Crofton'dan korkmaya başladı. Hatta şimdi, sonunda özgür olan Enid Crofton, Albay Crofton'ın Mütareke'den sonra aldığı eski püskü küçük malikanedeki o kasvetli ayları hatırladığında, nabzı hızlanarak, et ve kanın belli bir miktardan fazla donukluğa ve rahatsızlığa dayanamayacağını söyledi. Ama nadiren o nefret dolu zamana geri dönüyordu. Mümkün olduğunca, bu kadar mutsuz aylar geçirdiği ve kocasının ölümünün trajedisinin yaşandığı yerin tüm anılarını silmek istiyordu. Ve ıssız, sade görünümlü, su dolu tarlalarla çevrili, çekici olmayan, banliyö bir Essex kasabasından yaklaşık iki mil uzaklıktaki Fildy Fe Malikanesi'nden ve müreffeh görünümlü ve pitoresk bir Surrey köyünün ayrılmaz bir parçası olan hoş, pitoresk, neşeli görünümlü Trellis Evi'nden daha farklı iki konut bulmak zor olurdu.

* * * * *

Sonunda Bayan Crofton alçak tavanlı, kare şeklindeki küçük oturma odasına yerleşti ve etrafına yeni eşyalarına bakarak, dışarıdan bakıldığında yeni evinin mükemmel olduğunu söyledi. Kafes Ev, kısa bir süre için, binayı 19. yüzyılın başlarında bir çiftlikten sözde bir beyefendi evine dönüştürülmeden önceki haline geri döndürmek için elinden geleni yapan akıllı, modern bir mimarın mülkiyetindeydi. Eski meşe kirişleri
ortaya çıkarmış, oturma odalarının duvarlarından beş kat kağıdı
sıyırmış ve oradaki panelleri ortaya çıkarmıştı - aslında eski binanın içini
yenilemiş, evin köy sokağına dik duran kısmında bulunan ve ona adını veren gül ve akasmalarla kaplı kafesleri
bırakmıştı.

Bir bakıma, gerçekten ince bir zevki
meydana getirmek için sahne resmine çok benziyordu. Ancak Enid Crofton için çekici benliği için ideal bir arka plan oluşturuyordu. Kocasının miras aldığı sağlam, sağlam, kaliteli 18. yüzyıl mobilyalarını çok yüksek fiyatlara satmıştı ve elde ettiği gelirle The Trellis House'un daha az konforlu ama o anın zevkine uygun, daha çekici meşe mobilyalarını satın almıştı.

Enid Crofton her meslekte yardımsever hayranlar edinen bir kadındı. Fildy Fe Malikanesi'nin kirasını elden çıkaran büyük emlak acenteleri şirketinin küçük ortağı, Beechfield köyünde veya yakınında bir ev bulma kararlılığı karşısında, orada kimseyi tanımadığı düşünüldüğünde, ona her şekilde yardım etmişti.

Aynı zamanda bir hayranıydı, Mısır'daki savaştan sağ kurtulan tek kişiydi - neşeli, mutlu, yakışıklı bir asker, Tremaine, şimdi Hindistan'dan izinli olarak evindeydi - ona yerleşme görevinde yardımcı olmuştu. Çok fazla yerleşme işi olmamıştı - çünkü ev son kiracısı tarafından mükemmel bir şekilde
bırakılmıştı. Fakat Yüzbaşı
Tremaine onu Londra'da kaldığı otelden almıştı;
birinci sınıf biletini almıştı (Enid her zaman onun için ödeme yapacak birini severdi); trende verdiği
keyifli bir piknik öğle yemeğini paylaşmışlardı; ve sonra, sonunda, isteksizce, The Trellis
House'dan ayrılmıştı - oldukça aptalca, yorucu, küçük bir sahneden sonra, onunla evlenmeye yemin etmişti, hatta onu zorla kaçırmaya bile gelse!

Godfrey Radmore'u umut edip, gergin bir şekilde beklerken, Bob Tremaine'e şefkatli bir düşünce
gönderdi. Hiçbir şey, kendine kesin bir şiddetle, onu onunla evlenmeye ikna edemezdi, çünkü maaşının dışında sadece 200 sterlini vardı ve bunun Hindistan'da bile yoksulluk anlamına geleceğine inanıyordu. Ayrıca Hindistan'da hiçbir kadının uzun süre gerçekten güzel kalmadığı
söylenmişti. Ama Tremaine'i seviyordu--o "onun tipiydi" ve
kasıtlı olarak evlenmeye karar verdiği zengin adamdan çok daha fazla, onun bir erkeğin nasıl olması gerektiği idealine uygundu; ama acı deneyim
Enid Crofton'ı paranın -bol miktarda paranın- soluduğu hava kadar onun için gerekli olduğuna ikna etmişti.

* * * * *

Birdenbire kulağında eski moda bir zilin çınlaması duyuldu,
ardından ön kapısının oyuncak tokmağına kısa ve sert bir vuruş geldi. Enid ayağa kalktı, yüzü heves ve zevkle doluydu; bir şey ona bunun Radmore olduğunu söylüyordu sanki!

Hizmetçi kapıya doğru giderken, aklı hızla çalışıyordu. Kesinlikle
çağrı için çok geç olmuştu? Onu mümkün olduğunca
bir an önce görmek istiyordu, yoksa Eski
Mekan'dan ve onun birçok sıkıcı sakininden asla kaçamazdı. Yüzünde yaramaz bir gülümseme belirdi.
Bu sakinlerden biri olan, oldukça ukala Jack Tosswill'i
gerçek bir
fetihle ele geçirmişti. Her gün, her zaman hatırı sayılır bir süre kalarak,
ufak bir bahaneyle gelmişti. Bu sabah, ona sadece bir kişiye yetecek kadar öğle yemeği olduğunu açıkça söyleyene kadar gitmemişti!

Kapı yavaşça açıldı ve gülümsemesi kayboldu, yerini
dokunaklı, acınası bir ifadeye bıraktı. Ve sonra, içeri girmesini beklediği uzun boylu, esmer adam yerine, küçük, çilli yüzlü, sarı saçlı bir çocuk ona doğru yaklaştı - Timmy Tosswill, gerçek bir tiksintiye benzer bir şeyle bakmaya başladığı çocuk.

Ama Enid Crofton kimseye karşı asla kaba davranmazdı ve hatta
kendisini gülümsemeye zorlayarak şöyle dedi:--"Bu kadar geç bir
ziyaretçi beklemiyordum ama yine de hepinizi gördüğüme çok sevindim, Efendim
Timmy! Kapı tokmağıma ulaşabilmiş olmanız ne kadar harika.
Kapıda çok yüksek bir yere yerleştirilmiş - sanırım değiştirmeliyim."

"Ben çalmadım," dedi Timmy kısaca, "çalan vaftiz babamdı,
Bayan Crofton."

Ve Radmore vaftiz oğlunu odaya takip ettiğinde, Bayan Crofton'ın selamının sıcaklığına şaşırdı, hatta biraz duygulandı.

Her iki elini de uzattı, "Seni gördüğüme _memnunum_" - ve sonra ekledi,
karakteristik bir şekilde, çünkü onda gerçek yoktu, "Beni sonsuza kadar
aramaya zamanın olmayacağından korkuyordum!"

Fakat Radmore onu gördüğünde duyduğu belirgin sevinçten memnun olsa da, ona
merakla eleştirel bir gözle baktı. Onu beyaz bir elbise içinde bulduğunda şaşırdı - hatta biraz şok olmaya meyilliydi.

Ve başka bir şey daha vardı. Enid Crofton Savaş'tan keyif almıştı - bunu bir hafta önce, ikisi birlikte Savoy Grill'de akşam yemeği yerken biraz utangaç bir şekilde itiraf etmişti, orada odadaki en güzel kadın oydu. O zamanlar, birinin savaşın acılarından ve yaralarından etkilenmeden o korkunç zamanı geçirmesinin iyi bir şey olduğunu hoşgörüyle hissetmişti. Ama şimdi her şey bir şekilde farklı görünüyordu. Beechfield bir yas yeriydi ve yas yerinde, bu gülümseyen, güzel giyimli, neredeyse fazla güzel genç yaratık yersiz görünüyordu. Yine de bu onun hatası değildi sonuçta.

Üçü otururken, Timmy büyük bir gürültüyle üzerine oturduğu dar meşe tabureyi devirdi ve Radmore aniden çocuğu getirmekle hata yaptığını fark etti. İngiltere'ye döndüğünden beri ilk kez Bayan Crofton'ın yüzünde bir kaş çatma ifadesi gördü. Belki de çoğu iyi kadının aksine, çocuklardan hoşlanmıyordu?

"Bana Beechfield'ı anlattığın için sana çok minnettarım," diye haykırdı. "Buraya geleli henüz bir hafta bile olmadı ama ne kadar
hoş bir yer olduğunu hissediyorum! Herkes çok nazik ve arkadaş canlısı. Buraya geldiğim ilk gün neden Old Place'te akşam yemeğine davet edildim--ve birkaç kişi
bana şimdiden kart bıraktı. Bayan--nasıl bir kadın--" tereddüt etti, "Pendarth?"

Timmy ve Radmore birbirlerine baktılar, ama ikisi de bir an konuşmadı.

Sonra Radmore oldukça kuru bir şekilde cevap verdi:--"Benim zamanımda, Bayan Pendarth otuz mil yarıçapındaki en büyük dedikoducu ve meraklıydı. Artık
yaşlı bir kadın olmalı."

"Ah, sanırım ona öyle demenizi istemezdi!" diye haykırdı Timmy,
ve iki yetişkin dinleyicisi de güldü. Ama Enid Crofton biraz hayal kırıklığına uğradı, çünkü Bayan Pendarth'ın kartında şu sözler yazılıydı: "Sizinle tanışmayı dört gözle bekliyorum. Sanırım Albay Crofton'ı yıllar önce tanımış olmalıyım. Kardeşimin çok iyi bir arkadaşı olan Cecil Crofton vardı; aynı gün Dokuzuncu'ya katıldılar." O, henüz tanımadığı bir ziyaretçide nazik bir arkadaş ve müttefik bulmayı ummuştu.

Ve sonra, sanki gizli düşüncesine cevap veriyormuş gibi, Radmore umursamazca şöyle dedi: "Sizi Bayan Pendarth'a karşı önyargılı kılmak yanlış; onun çok
iyi şeyler yaptığını gördüm. Ama çocukken bana karşı İskoçların 'serseri' dediği bir şeyi vardı. O, iyi bir arkadaş ve kötü bir düşman olan türden bir kadın."

"Umarım," dedi ev sahibi yumuşak bir sesle, "bana iyi bir arkadaş olur. Her neyse, hemen gelip ziyaret etmesi hoş bir davranıştı, değil mi?"

"Burada çok hoş bir odanız var," diye gözlemledi Radmore. "Tellis Evi
benim zamanımda bundan çok farklı bir yerdi; bu odadaki iğrenç,
soğuk ve beyaz duvar kağıdını hatırlıyorum--o zamankine göre iki kat daha büyük görünüyor."

"Sattığım şeylerin,
Tellis Evi'ndeki hemen hemen her şeyi satın almamı mümkün kıldığını gördüm. Tappin & Edge harika bir
pazarlık yaptığımı söylüyor."

"Evet," dedi Radmore tereddütle, "sanırım öyle yapmışsındır."

Ama yine de güzel arkadaşının bir hata yaptığını hissediyordu, çünkü
Albay Crofton'ın mobilyalarından bazılarının çok
iyi olduğunu hatırlıyordu. Fildy Fe Malikanesi'nde uyuduğu yatak odasında, en iyi Jakoben dönemine ait ceviz ağacından yapılmış bir uzun boy vardı. O tek parça
kesinlikle bu odadaki tüm mobilyalardan daha değerli olmalıydı.

Zavallı Enid Crofton! Çok büyük bir heyecanla beklediği çağrı başarılı olmuyordu. Godfrey Radmore, Londra'da göründüğünden çok
farklı bir adam gibi görünüyordu.
Radmore, Beechfield'da, Londra'da göründüğünden çok daha farklı bir adam gibi görünüyordu.
Radmore'un ona hissettirmeden alıştırdığı hoş, samimi ve içtenlikten uzak, dağınık bir şekilde konuşuyorlardı; ve Timmy, o talihsiz tabure kazasından sonra
tamamen sessiz ve sakin kalsa da, varlığı bir şekilde atmosferi etkiliyordu.

Radmore birden sordu:--"Peki Boo-boo nerede? Londra'da sana sormayı hiç düşünmemiş olmam tuhaf ama bir şekilde kırsalda bir köpek görmeyi bekliyor insan, Boo-boo kadar son derece medeni ve zeki bir köpek bile olsa!"

"Onu sattım," diye cevapladı Bayan Crofton, alçak ve acı dolu bir tonda. "Onun için 40 TL aldım ve çok iyi bir yuva. Yine de," diye iç çekti, "elbette sevgili küçük Boo'mu özlüyorum--" ve sonra keskin bir titreme geçti,
çünkü aniden kulaklarına uluyan bir köpeğin sesi geldi.

Şimdi Enid Crofton, duyduğu şeylerin gerçek ulumalar olduğuna, etten kemikten bir köpeğin
geldiğine inanmıyordu. Sinirlerinin
kendisine ihanet ettiğini düşünüyordu, kocasının ölümünden beri yaptıkları gibi.
Çoğu zaman uykuya daldığında, garip ve korkunç bir kabus görürdü. Yetişkin bir kadın için çok tuhaf, tekinsiz bir rüyaydı! Eskiden bir fare olduğunu ve
Albay Crofton'ın kendi teriyeri olan Dandy adlı vahşi bir hayvanın peşinde olduğunu
rüyalarda görürdü.

"Bu Flick! Belki de gidip onu dışarı çıkarmam daha iyi olur?" Timmy konuşurken
ayağa fırladı. "Köpeklerden hoşlanmadığınızı sanıyordum, Bayan Crofton, bu yüzden
Flick'i ahırınızın avlusuna kapattım. Sanırım orada, karanlıkta, tek başına, sıkılmıştır!"

Çocuğun sözleri lezzetli bir rahatlama getirdi ve sonra, birdenbire,
mantıksız bir şekilde öfkelendi. Bu iğrenç küçük adamın,
beraberinde korkunç, vahşi köpeğini getirmesi ne kadar da aptalcaydı --geçen gece olanlardan sonra!

Timmy odadan fırlayıp ön kapıdan içeri girdi ve Radmore da
ayağa kalktı. "Korkarım gitmemiz gerekiyor," dedi.

Beyaz giysili ev sahibi ona yaklaştı:--"Bu kadar erken beni görmeye gelmeniz çok iyi oldu," diye mırıldandı. "Beechfield'ı sevmeme rağmen,
ve buradaki insanlar çok nazik olsa da, kendimi çok üzgün hissediyorum, Bay Radmore.
Sizi görmek beni çok neşelendirdi. Umarım yakında tekrar gelirsiniz."

Durgun havaya, dışarıdaki köpeğiyle konuşan Timmy'nin sesi düştü.
Bayan Crofton, Radmore'un yanından hızla geçip küçük salona girdi;
aralık bırakılmış olan ön kapıyı kapattı; ve sonra geri geldi.

"Köpekleri sevmediğim doğru!" diye haykırdı. "Zavallı Cecil'in
terrier'leri geçen kış sinirlerimi bozdu. Bazen onları
şimdi bile rüyamda görüyorum."

Ona şaşkınlıkla ve biraz da endişeyle baktı. Zavallı küçük kadın!
Gözlerinde gerçekten yaşlar vardı.

"Evet," diye devam etti, sanki kelimelerin ağzından çıkmasını engelleyemiyormuş gibi,
"Boo-boo'yu satmamın gerçek nedeni bu. Hatta zavallı küçük
Boo-boo'mun bana karşı döndüğünü bile hissettim." Alçak sesinde bir heyecan, neredeyse meydan okuma vardı ve Radmore aşırı derecede şaşırdı ve şaşkına döndü. Bu, hiç tanışmadığı bir Enid Crofton'dı. "Hadi, hadi--böyle hissetmemelisin"--elini eline aldı ve sıkıca tuttu.

Ona baktı ve gözleri yaşlarla doldu ve sonra, aniden,
kalbi nefis bir şekilde atmaya başladı. Onun karanlık yüzünde, şimdiye kadar birçok erkeğin yüzünde gördüğü ama onun yüzünde hiç görmediği
bir bakışın belirdiğini gördü--orada görmeyi özlediği heyecanlı, şefkatli bakış. Ona doğru hafifçe sallandı; elini indirdi, kollarını açtı--bir an sonra, Radmore gibi bir adamın telafi edilemez olarak göreceği şeyin, hemen arkalarındaki kapının
açılmaması durumunda gerçekleşeceğinden emindi.

Çabucak dağıldılar ve Radmore, aniden bir his tiksintisiyle--çok aptalca bir şey yapmaktan
kurtarıldığı hissiyle--vaftiz oğlu Timmy Tosswill'e doğru döndü.

Enid Crofton da Timmy'ye baktı ve eğer kötü düşünceler öldürebilseydi, çocuk
ölmüş olurdu. Ama kötü düşünceler öldürmez ve bu yüzden olan tek şey Timmy'nin aniden, içgüdüsel olarak onun varlığının hesabını vermesi gerektiği hissine kapılmasıydı.

Vaftiz babasının yüzüne bakarak nefes nefese şöyle dedi:--"Ön kapı kapalıydı, bu yüzden mutfaktan içeri girdim. Çok geç oldu,
Godfrey--yedi buçuktan sonra. Akşam yemeğinden önce onunla konuşmak için geri dönmezsen baban _üzülecek_!"

* * * * *

Uzun boylu adam ve kısa boylu çocuk karanlığa doğru yürürken, Radmore sıra dışı bir duygu karışımına kapılmıştı.
"Bir kaçış yakaladın! Sadece tehlikeli değil, aynı zamanda saçma bir durumdan da kurtuldun," diye fısıldadı gizli, iç bir ses. Ve yine de onun sadece geri çekilmiş ve hayal kırıklığına uğramış değil, aynı zamanda çileden çıkmış bir tarafı vardı...

"İnsanların orada olmadıklarında yüzlerini hiç düşünüyor musun?" diye sordu Timmy aniden ve sonra, bir cevap beklemeden devam etti:--"Gözlerimi
kapattığımda, tamamen uyumadan önce, bilirsin, bir sıra
yüz görüyorum. Bazen hiç görmediğim insanlar oluyorlar; ama dün gece
Bayan Crofton'ın yüzünü görmeye devam ettim, tıpkı Flick'in içeri koşup ona hırladığı zamanki gibi. O kadar korkunç bir bakıştı ki--sanırım asla unutamam."

Radmore hiçbir şey söylemeyince, küçük çocuk başka bir soru sordu: "Bayan Crofton'ı
güzel buluyor musun?" Bu sefer Timmy bir cevap bekledi.

"Evet, bence çok güzel. Ama beyler hanımlardan ve
görünüşlerinden bahsetmezler, ihtiyar."

"Öyle değil mi? Ne kadar da aptalca!" dedi Timmy. Biraz utangaç bir şekilde ekledi, "Sanırım bir beyefendi kız kardeşinden bahsedebilir?"

Radmore karanlıkta öfkelendi. Timmy, Betty ve o eski, acı dolu, artık unuttuğunu umduğu bölüm hakkında bir şeyler mi söyleyecekti? Ama
Timmy sadece düşünceli bir şekilde şöyle dedi:--"Rosamund'u henüz görmedin. Elbette
ona asla söylemeyiz, çünkü bu onu kibirli yapabilir, ama bence,
Godfrey, o çok, _çok_ güzel."

Ve sonra, arkadaşının hayal kırıklığına uğramasına rağmen, tuhaf küçük
zihni az önce gittikleri kadının evine geri döndü. "Bayan Crofton," diye kesin bir tavırla belirtti, "güzel olabilir, ama
benim 'kurulama kağıdı' dediğim türden bir yüzü var."

BÖLÜM X

Radmore, Timmy ile birlikte eve Bay Tosswill'i akşam yemeğinden önce yalnız başına
görmesi için çok geç geldikleri için gizlice rahatladı. Ve sonunda
aşağı indiğinde, sadece bir iki dakika geç kalmıştı, çünkü artık alışkın olmadığı şeyleri kendisi yapmak zorundaydı - çantasını boşaltmak, gece kıyafetlerini çıkarmak, gece gömleğine düğme takmak, vb. -
kendisine
çok sayıda yabancının toplanmış olduğunu
göründü, eski oturma odasında.

İçeri girdiğinde, ilk önce üç kıza ilgiyle baktı. Evet, Timmy haklıydı - Rosamund çok güzeldi. Dolly ona sıradan geldi, ama aslında her zamankinden daha
çekici görünüyordu. Betty çok ateşli görünüyordu--yoksa bir zamanlar onun en büyük fiziksel güzelliği olan o mükemmel ten rengi mi gitmişti?

Bir iki dakika sonra Betty odadan çıktı ve Radmore ile Bay Tosswill'i biraz garip olsa da oldukça içten bir şekilde el sıkışırken bıraktı.

"Eh, efendim, işte yine buradayım, tıpkı kötü bir kuruş gibi!" Ve ev sahibi dalgın bir şekilde cevap verdi:--"Evet, evet, Godfrey--seni gördüğüme çok sevindim, eminim."

Ardından, Janet ve Tom ile el sıkıştıktan sonra, hepsi birlikte şöminenin halısının üzerinde durdular ve Radmore'un tahmin ettiği gibi, hizmetçinin içeri girip akşam yemeğini duyurmasını beklediler.

Ama bunun yerine kapı açıldı ve Timmy belirdi. "Yemek odasına gelir misin? Şimdi her şey hazır."

Hepsi onu takip etti, üç genç olan Tom, Dolly ve Rosamund--birlikte gülüyor ve fısıldaşıyorlardı. Timmy, bir şekilde, yaşça kendisine en yakın olan kardeşleriyle asla ilişki kurmadı.

Radmore, Janet ile birlikte en son geldi. Sanki garip, gerçek dışı bir
rüyadaymış gibi hissetti. Her şey, beklediği şeye hem çok benziyordu hem de hiç benzemiyordu. Dokuz yıl önce bıraktığı neşeli, tanıdık çocuklar yerine, tüm bu sessiz, çekingen görünümlü genç yabancılar ve keskin bir sızıyla fark ettiği gibi, George yoktu. Bu geceye kadar George'u görmeye veya en azından onun hakkında her şeyi duymaya ne kadar güvendiğini bilmiyordu. Bunun yerine, Jack, çok kendine hakimdi - yoksa daha mı üstündü? - şık gece ceketiyle. Jack'in George'un kardeşi olduğuna inanamıyordu.

Bir an için Betty'yi unuttu. Sonra içeri aceleyle geldiğini gördü. Rengi solmuştu ve çok çekici görünüyordu, ama evet, aynı zamanda bir
yabancıydı.

Masa, her zaman Old Place'te akşam yemeği yerine akşam yemeği yedikleri eski günlerdeki gibi kurulmuştu. Ama bugün
Pazar değildi--tüm hizmetçiler nerede olabilirdi?

Küçük oğlunun hayran olduğu parlak mavi elbise içinde çok hoş görünen Janet, konuğu sağ eline oturttu. Solunda, Timmy,
hıçkırıklarla ve kıpırdanmalarla kendini yerleştirdi. Diğerleri
kendilerini topladılar; Betty kapıya en yakın, babasının sağında oturuyordu--solundaki güzel Rosamund.

Timmy ayağa kalktı ve Latince bir dua mırıldandı. Radmore'un çocukluğunu ve erken yetişkinlik günlerini nasıl da geri getirdi! Ama o günlerde dua eden kişi, yedi yaşında, basit bir melek görünümlü küçük çocuk olan Tom'du--her zamanki gibi
"Alacağımız şey için, Tanrı bizi gerçekten minnettar kılsın!" Yabancı, bu tanıdık odada yabancı olduğunu düşünmek ne kadar da tuhaftı, bu yeniliği beğenmedi.

Hepsi oturdu ve Radmore, üstü kapalı bir
fincan içinde servis edilen çorbasını içmeye başladı. Çok güzel bir çorbaydı ve oldukça yorgun ve aç olduğu için
beğendi. Sonra Timmy ayağa kalktı ve fincanı ve kapağını çıkardı; ve
birdenbire misafir, masadaki sadece dört kişinin çorba içtiğini fark etti - kendisi, Bay Tosswill, Jack ve Timmy. Ne tuhaf bir şey!

Hepsi oldukça sessizdi ve Radmore, hiçbirinin onu göremediği, geçmişten bugüne yansıtılmış bir hayalet olduğu gibi garip, ürkütücü bir his duymaya başladı. Bu yeni ve çok rahatsız edici bir histi. Ama şimdi yarı komik bir ilgi ifadesiyle aydınlanan keskin yüzüne bakan hiç kimse, onu ele geçiren karışık ve acı dolu duyguları tahmin edemezdi.

Soluna doğru gizlice bir bakış attı. Janet, onun gözünde neredeyse hiç değişmemişti.
Elbette biraz daha yaşlı, biraz daha kalın görünüyordu--dik duruşundan çok,
zeki, düzensiz hatlı yüzüyle.
Erken erkeklik günlerinde, ona hiç kendisinden çok daha yaşlı görünmemişti--ama şimdi, kendisinin hissettiğinden bir ömür daha yaşlı görünüyordu.

Sadece Bay Tosswill kesinlikle değişmemiş görünüyordu. Yumuşak, yardımsever yüzü,
koyu mavi gözleri, gri saçları,
Radmore'un en son
Eski Yer yemek odasında, dolu bir masaya oturduğu zamankiyle aynıydı.
Bu, 1910 Noel tatillerinde olmuştu. O zamanlar olan her şeyi çok iyi hatırlıyordu, çünkü o ve Betty yeni nişanlanmışlardı.

Betty Tosswill on dokuz yaşındayken eski moda İngiliz kızlığının ideal tipine aitti - yüksek ruhlu, neşeli, yapmacıksız ama zeki, güçlü bir mizah anlayışına sahip. Uzun zaman önceki Noel tatillerinde pembe bir gece elbisesi giymişti ve en azından genç sevgilisinin gözünde güzel görünüyordu.

Ateşli, tutkulu bir şekilde aşık olmuşlardı, o ustaca, titiz bir
sevgili ve yaşından büyük görünse de, sadece birkaç yılın bile çoğu zeki adama getirdiği
yücelikten yoksundu. Uzun zaman önceki zavallı küçük Betty - on dokuz yaşında ne kadar da çocuktu! - ama derin ve çeşitli duygulara sahip bir çocuk.

Ayrılma anında, kendi bencil öfke, isyan ve keskin kayıp hissine dalmıştı, vahşice mutluydu, o da mutsuzdu. Ama gittikten sonra, Avustralya'ya götüren büyük geminin yeni, kendisi için heyecan verici ve merak uyandırıcı hayatına daldıktan sonra, Betty'yi aklından çıkarmaya zorladı kendini ve birkaç gün sonra, gemideki en çekici kadınla şiddetli bir flörte başladı. Flört, Sydney'e vardıklarında, ciddi bir ilişkiye dönüşmüştü ve George'a bile yazmamasının belirleyici nedeni olmuştu. Godfrey Radmore, o kadını yıllarca düşünmemişti. Ama bu gece, artık nefret dolu, sahtekar görüntüsü korkunç bir canlılıkla önünde belirdi. Çirkin, aşağılayıcı bir bölüm olmuştu ve bu tür bölümlerin bir şekilde yaptığı gibi, uzayıp gitmişti. Zihnini o iğrenç anıdan kurtararak, Betty'ye baktı.
Evet, onun da bir yabancıya dönüştüğünü hissetmek hem bir rahatlama hem de bir hayal kırıklığıydı. Bir kere, onu en son gördüğünde, epeyce uzun sarı saçları vardı. Ama zorlu savaş çalışmalarına
başlarken onları kestirmişti ve saçlarının olmaması onu
şaşırtıcı bir şekilde değiştirmişti, özellikle de kısa saçlarını, moda haline gelmiş olan şekilde, "kısa kesilmiş" halde değil, alçak alnından geriye doğru taranmış ve geniş, siyah, boyunluk benzeri bir kurdeleyle sabitlenmişti.

Sağına, eski moda, neredeyse kare yemek masasına baktı. Jack, bu masada oturan gençler arasında babasından sonra en az değişeniydi. Jack, dokuz yıl önce, okulda gayet başarılı, sanki kader tarafından hayatta başarılı olmak için
işaretlenmiş türden, oldukça rahat bir çocuktu. Evet, Jack neredeyse hiç değişmemişti, ama
Radmore, Jack'e bakınca, George'a karşı ani bir dayanılmaz kıskançlık hissetti....

Etrafında olup bitenlere şaşırarak geri döndü ve bu akşam tüm hizmetçilere ne olduğunu boş boş merak etti.
Doğrusunu söylemek gerekirse, akşam yemeğinden önce çantasının boşaltılmış ve akşam kıyafetlerinin serilmiş
olmaması karşısında biraz şaşırmış ve afallamıştı.

Timmy sandalyesinden kaymış ve ona bir tabak dolusu kızarmış koyun eti getirmişti ve şimdi Rosamund garsonluk yapıyordu, dirseğinin yanında gülümsüyordu, gerçekten de patates ve yeşilliklerle dolu
sevimli bir Hebe. Timmy, babasına, Jack'e ve en sonunda kendi küçük benliğine yuvarlak tabaklar dolusu et götürürken, o kendine biraz garip bir şekilde yardım etti.

Sonra Betty odadan çıktı ve bir sehpaya koyduğu büyük bir tabak makarna ve peynirle geri döndü. Jack ayağa kalktı ve ona oldukça öfkeli bir şekilde bir şeyler fısıldadı. Açıkça ona
gitmesine ve yemeği almasına izin vermediği için
ona sitem ediyordu, çünkü babasının yanındaki
oturmasına oldukça buyurgan bir şekilde işaret etti, kendisi ise
Dolly'yi yardım etmesi için çağırarak, et almayanlara cömert porsiyonlarda makarna-peynir dağıttı.

Timmy birdenbire tiz sesiyle haykırdı:--"Makarna-peynirini severim. Bugün ben de biraz yemeyeyim mi? Al bakalım, Tom, sen
benim etimi al, ben de senin makarna-peynirini alayım. " Tom'un bu tuhaf teklife onay vermesini beklemedi ve Tom öfkeyle mırıldanırken, Radmore'un tahmin ettiği gibi, Timmy'nin tabağına özlemle bakan gözlerini dikerek, alışverişi gerçekleştirmeye devam ediyordu.

"Hayaletleri aptal kafandan kovmak için ete ihtiyacın olduğunu gayet iyi biliyorsun."

Timmy hayal kırıklığıyla homurdanarak kabul etti ve yemek devam etti.
Radmore yine şaşırdı ve kafası karıştı.
Bay Tosswill, Jack ve Timmy hariç, tüm ailenin o kadar Kutsal Kilise'ye bağlı olması
mümkün müydü ki, Cuma günü onlarla etsiz bir gündü?

BÖLÜM XI

Ziyaretçileri gittikten sonra, Bayan Crofton yavaşça, uyuşuk bir şekilde koltuğuna geri dönmüştü.

Ateş yakmak için fazla sıcaktı, yine de ateş onu rahatlattı, çünkü hem üşüyordu hem de yorgundu ve evet, kendine itiraf etti,
korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Erkekler ne kadar da aptaldı -- hatta zeki erkekler bile!

Godfrey Radmore'un onu görmeye gelmemesi çok aptalcaydı, bu ilk sefer, tek başına. Tosswill kızlarından biri olmadan gelmek ona zor gelebilirdi,
ama o iğrenç küçük Timmy'nin ona eşlik etmesi için hiçbir sebep ve mazeret yoktu. Ayrıca çocuğun korkunç köpeğini de yanında getirmesi gerçekten
kaba bir hareketti. Şimdi bile Flick'in uzun uzadıya ulumalarını duyuyor gibiydi --o zamanlar gerçek olduğuna inanmadığı o korkunç ulumalar. Ne kadar da gergin, histerik bir aptala dönüşüyordu! Ne kadar daha hızla kaybolan geçmişin
rahatsızlığına maruz kalacaktı?

Enid Crofton'a, Savaş'ta Albay Crofton'ın yardımcısı olduktan sonra Essex'te onların genel hizmetçisi haline gelen zeki, yetenekli adam Piper'ın söylediği son sözler geldi: "Bu köyde Dandy'nin en ufak bir tükürüğünü bile görürseniz, gidip şaşırmayın, hanımefendi! Bu sabah ben ve yeni oğlunuz ahır avlusunu temizlerken, tam da onun gibi bir köpekle genç bir beyefendi geldi. Biraz sonra, Juno ve Dandy'nin yavrularından birini geçen yıl bu zamanlar Beechfield adlı bir yere gönderdiğimizi hatırladım - şüphesiz o yavru bir köpeğe dönüştü!"

Burada, Beechfield'da, her gördüğünde, ölmüş kocasının görüntüsünü canlı bir şekilde gözlerinin önüne getiren bir köpeğin olması kesinlikle biraz kötü şanstı.

Kendini yeni yerleştirmişti ve Tremaine'in The Trellis House'a vardığı gün, neşeli küçük yolculuklarında onun için aldığı birçok resimli gazeteden birinin sayfalarını çevirirken, kapı çaldı.

Bu kadar geç saatte, saat yediye yakın, kim gelebilirdi? Enid Crofton, belli belirsiz bir şekilde rahatsız olmuş gibi
ayağa kalktı.

Yeni hizmetçi, cevaplı bir telgraf getirdi ve Bayan Crofton, tatsız bir şey olacağına dair hafif bir önseziyle turuncu zarfı yırttı:--"Hafta sonu gelip sizinle kalabilir miyim? İngiltere'ye yeni geldim. Alice Crofton."

Tanrıya şükür ki önsezisinde yanılmıştı! Bu tatsız bir şeye işaret ediyordu--sadece beklenmedik bir şeye. Bu telgrafı
gönderen, her zaman "Bayan Crofton" olarak düşündüğü, nazik, zengin yengesiydi.

Oyuncak yazı masasına giderek, hemen cevap-ödemeli forma şunları yazdı:--"Bayan Crofton, Buck's Hotel, Dover Street. Evet, çok memnun oldum. Yarın sabah gelin. Waterloo'dan saat 11'de mükemmel bir tren var.--Enid."

Ateşin yanına yerleşirken, Bayan Crofton'ın ziyaretinin Beechfield açısından iyi bir şey olabileceğini düşündü. Kocasının kız kardeşiyle olan ilişkileri tamamen hoştu. Öncelikle, Alice Crofton iyi durumdaydı ve Enid, parası olan herkese içgüdüsel olarak saygı duyuyor ve ilgi duyuyordu.
Albay Crofton'ın bir peri annesi olmaması ne yazıktı!
Tek kız kardeşine bir vaftiz annesi tarafından yılda 3.000 sterlin bırakılmıştı ve o da Kıta'da onun gibi ve sınıfından birçok İngiliz kadının yaşadığı hoş hayatı yaşıyordu. Asıl evi Floransa'da olmasına rağmen sık sık seyahat ediyordu ve
Savaş sırasında Paris'e yerleşmiş, her günün birçok saatini oradaki İngiliz hastanelerinden birine ayırmıştı.

Genç dulun aklı Alice Crofton ile yaptığı tek görüşmeye gitti.
Albay Crofton ile kısa süreli nişanlılığı sırasındaydı ve ikincisinin kız kardeşi, aşırı samimi olmasa da, kardeşini böylesine aptal yerine koyan
şaşırtıcı derecede güzel küçük kadına oldukça nazik davranmıştı.

Ancak Albay Crofton öldüğünde, kız kardeşi gerçekten nazikti. İtalya'dan yengesine 200 sterlin telgraf çekmişti ve bu hazır para miktarı o trajik hafta boyunca çok işe yaramıştı -- ve hatta
sonrasında bile, çünkü sigortacılar Albay Crofton'un "akli dengesi yerinde değilken" üzücü intiharından sonra biraz yaygara koparmışlardı ve bu da
hoş olmayan bir gecikmeye neden olmuştu.

The Trellis House'un yeni kiracısı yalnız yemeğini bir tepside getirdi ve sonra, belki de biraz erken -çünkü pek kitap okumazdı ve zamanını geçirecek bir şey yoktu- yukarı, keyifli, rahat yatak odasına ve yatağa gitti.

Ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın, uykuya dalmayı başaramadı; saatlerce uyanık yattı, sağa sola dönüp durdu.
Sonunda kalktı ve pencerelerden birinin üzerindeki chintz perdeyi çekerek dışarı baktı. Pencere açıktı ve ürkütücü derecede parlak ay ışığında Beechfield köyünün bulunduğu tepenin üst kısmı önünde uzanmış gibiydi. Birçok pencerede titreyen ışıklar vardı - şüphesiz arkalarında mutlu, neşeli insan grupları vardı. Bu gece kendini korkunç derecede yalnız ve depresif hissediyordu, aynı zamanda da uyanıktı.

Kısa ve sağlıklı yaşamında, Enid Crofton yalnızca bir kez uykusuzluk krizi geçirmişti. Kocasının ani ölümünü izleyen on gün boyunca - çünkü soruşturma bir iki gün ertelenmek zorunda kalmıştı - neredeyse hiç uyumamıştı ve o korkunç dönemde çok nazik bir arkadaş olan doktor ona güçlü bir narkotik vermek zorunda kalmıştı. Doktorun şaşkınlığına rağmen, bunun hiçbir etkisi olmamıştı. Sanki deliriyormuş gibi hissetmişti - daha sonra ona anlattığına göre, yaşadığı korkunç şokun etkisi. Bu gece, kendisini neredeyse sersemleterek sona eren o korkunç uykusuzluğun geri gelip gelmediğini bir tür dehşetle merak etti. Pencereden uzaklaştı ve tekrar yatağa girerek, doktorun kendisine tavsiye ettiği gibi, uzuvlarını mutlak bir dinginliğe kavuşturmaya çalıştı. Ve sonra, tam da merhametle uykuya dalmak üzereyken, açık pencereden içeri, Mısır'da son duyduğu bir şiirsel şarkının bir çeşidi süzüldü:--

"Melekler şarkı söylüyor-a-ling-a-ling-a-ling,
Benim için malları var.
Cehennemin çanları ting-a-ling-a-ling çalıyor
Senin için, göreceğin gibi."

Enid Crofton yatakta doğruldu. Birdenbire korktu - korkunç,
çaresizce korktu. Herhangi bir dinden uzaklaşanlarda sıklıkla olduğu gibi, çok batıl inançlıydı ve
kötü alametlerden korkuyordu. Savaş sırasında önce birine, sonra da moda olan kahinlerden birine gitmeyi severdi.

Hepsi bir konuda hemfikirdi - kocasının öleceğiydi ve tabii ki Cephede öldürüleceğini düşünmüştü. Ama
sağ salim ve her zamankinden daha fazla--daha nefret dolu--bir şekilde
geçmişti.

Bir falcı, küçük, solgun, sıradan görünümlü, ama
kendisinde müşterilerini rahatsız edici şekilde etkileyen uğursuz bir şeyler olan bir kadın,
Enid Crofton'a meraklı bir gülümsemeyle, üçüncüsü olacak başka bir kocası daha olacağını söylemişti. Bu onu çok şaşırtmıştı, çünkü
adını bile bilmeyen kadın, ancak iki kez evlendiğini tahmin edebilirdi. Enid Crofton gereksiz sırlar
vermeye meyilli değildi. Yengesi hariç, onu şimdi tanıyan insanların hiçbiri, Albay Crofton'ın ikinci kocası olduğunu bilmiyordu. Tekrar uzandı ve artık sönmekte olan ateş ışığında, gözlerini en yakın pencere perdesinin
chintz karesine dikti. Gözlerini kapattı,
ama her zaman olduğu gibi,
retinalarında kare şeklinde, ışıklı bir leke kaldı. Ve sonra, birdenbire, sanki beyaz, hafifçe aydınlatılmış alanda, Londra'da yaşadığı o mutlu
günlerde, ev arkadaşıyla birlikte sık sık geçici hayranlarından biriyle birlikte gittikleri
sinema oyunlarından birinde yer alabilecek bir sahneyi gördü.

Beyaz, ışıklı arka planda, iki güzel küçük el, üzerinde bir sıra ilaç şişesi duran bir pencere pervazının üzerinde, biraz belirsiz bir şekilde hareket ediyordu. Sonra, aniden iki güzel el, kadın ellerinin her gün yaptığı bir şeyle meşgul oldu: bir şişeden diğerine bir sıvı dökmek.

Enid Crofton, ellerin sahibini gözünde canlandıramadı. Bunu yapmak istemiyordu ama elleri gördü.

Sonra, şaşırtıcı bir canlılıkla, önünde başka bir küçük sahne belirdi - bu sefer merkez figür bir adamdı. Adam ıslık çalıyordu;
duymasa da bunu biliyordu.
O şaşkın, uzun süren ıslık sesi sayesinde, güzel ellerin sahibi aniden, korkuyla, pencerenin dışında birinin olduğunu, aşağı baktığını ve tabii ki iki güzel küçük elin yaptığı işi gördüğünü fark etmişti.

Şimdi, şimdi titreyen o küçük ellerin sahibi, kimsenin ne yaptıklarını göremeyeceğinden oldukça emindi - çünkü
ilaç şişelerinin durduğu çıkıntıdaki pencere
neredeyse boş bir duvara bakıyordu. Ama uzun, şaşkın düdüğü onu aniden korkutan adam, o anda boş duvarın tepesinde oturuyordu ve kırık şişe parçalarını macuna yapıştırmak gibi meşru bir işle meşguldü. Adam Piper'dı ve şüphesiz bu önemsiz olay çoktan aklından çıkmıştı, çünkü aynı öğleden sonra efendisi Albay Crofton, savaş şoku nedeniyle bir depresyon nöbeti geçirerek intihar etmişti. Enid Crofton gözlerini kocaman açtı ve o tür bir görüntü veya kabus - buna ne derseniz deyin - bir anda kayboldu. Kocasının ölümünden sonraki ilk birkaç gecede sürekli olarak deneyimlediği bir kabustu. Ancak soruşturmadan beri o sahne onu artık rahatsız etmiyordu - ellerin, o güzel küçük ellerin, bir şişenin içindekileri diğerine dökmek gibi basit, neredeyse mekanik bir eylemde bulunmaları ve duvardaki adamın pencereden aşağı, eğik bir şekilde bakması ve o tuhaf, uzun, uzayan şaşkınlık ıslığını çıkarması.

Sonunda Bayan Crofton, zeki, becerikli Piper'a artık onu tutmaya gücünün yetmeyeceğini üzüntüyle açıklamak zorunda kaldığında, en iyi arkadaşlarından ayrılmışlardı. Ona yirmi beş sterlinlik güzel bir hediye vermişti, çünkü merhum kocasına mükemmel bir hizmetçi olmuştu. Ve bundan daha fazlasını yapmıştı. Ona olağanüstü iyi bir iş sağlamak için epeyce uğraşmıştı. Piper az önce oraya gitmişti ve oldukça endişeli bir şekilde onun orada başarılı olmasını umuyordu.

Adamın ciddi bir kusuru vardı - arada sırada gidip iyi bir "sarhoşluk" yaşardı. Bazen bu aptalca, aptalca şeyi aylarca yapmazdı ve sonra, belki de, iki hafta üst üste yapardı! Albay Crofton, birçok yönden çok sert bir şekilde, neredeyse mükemmel bir hizmetçide bu tek kusura veya kusura hoşgörü göstermişti. Bayan Crofton, Piper'a çok yüksek bir karakter verirken, bir zamanlar çok fazla içtiğine dair imada bulunmuştu, ancak bundan kesinlikle geçmişte kaldığını söylemişti. Kendisi böyle bir kadın olduğu için, Piper efendisinin ölümünden bir hafta sonra utanç verici bir şekilde sarhoş olmasaydı, bunu bile söylemezdi. O zamanlar çok korkmuştu, ama kendisi adamın yanına gelene kadar yanında kalmaktan ve ona bir fincan sert kahve yapmaktan pek de korkmuyordu. Sonunda bunu yapabilecek duruma geldiğinde, minnettarlık dolu kırık sözler söylemişti, onun nezaketinden gerçekten etkilenmiş ve kendinden korkunç derecede utanmıştı. Enid Crofton, Beechfield köyünün karanlığında ve mutlak sessizliğinde uyanık bir şekilde yatarken, Piper'a çok iyi davrandığını hatırladı. Hizmet ettiği efendinin anısına, kocasının kulübesini satmadan önce ona iki ödüllü köpek vermişti. Ancak bazen fazla nazik olmak bir hatadır, çünkü bu son cömert hediyeyi aldığında adam biraz sermayeyle kendisi için köpek yetiştiriciliği kurabileceğini ima etmişti! Ona üzgün ama kararlı bir şekilde,
ona hazır para konusunda yardım edemeyeceğini söylemek zorunda kalmıştı ve Piper, şimdi kendi kendine belirsiz bir şekilde "çok nazik" olarak tanımladığı bir şey yapmıştı, ancak
açıkça hayal kırıklığına uğramıştı.

Ancak, küçük sohbetlerinin sonunda, onu
oldukça rahatsız hissettiren bir şey söylemişti:--"Acaba, hanımefendi, Binbaşı Radmore biraz spekülasyona meyilli olabilir mi? Bana beş yüz poundluk bir borç verirse, diyelim ki yüzde ona kadar ödemeyi göze alırım."

Bu öneri karşısında şaşkına dönmüştü - şaşkın ve tatsız bir şekilde
afallamıştı. Adam, devam ederek onu daha da şaşırtmıştı:--"Binbaşı'nın yakında geleceğine inanıyorum, hanımefendi. O zaman belki de sizden benim için bir şey söylemenizi isteyebilirim? Binbaşı Radmore alayda çok nazik bir beyefendi olarak bilinirdi."

"Elimden geleni yapacağım, Piper." Bu sözleri açıkça samimiyetle söylemişti ama kalbinin derinliklerinde bu isteğin tamamen mantıksız olduğunu düşünmüştü.

Ve şimdi yatağında huzursuzca hareket ederken aklına gelen bu konuşmaydı.
Hata yapıp yapmadığını huzursuzca merak etti. Sermayesi çok küçüktü ve şimdi sermayesiyle yaşıyordu ama sonuçta belki de Piper'a o 500 sterlini vermek daha akıllıca olurdu. Piper'ı Godfrey Radmore ile karıştırmamaya kararlıydı ama bu adamla işinin henüz bitmediğine dair garip, rahatsız edici bir his vardı.

Sonunda ağır, sıkıntılı, endişeli bir uykuya daldı - bir kadının her zaman dinlenmiş bir şekilde uyanmadığı türden bir uyku.

Ama gün ışığı Enid Crofton'a huzur verdi ve erken çayını içip güzel sıcak banyosunun tadını çıkardıktan sonra kendini tekrar neşeli hissetti ve garip, kötü gecesi hiçliğe karıştı. Gençti,
güçlüydü, her şeyden önce büyüleyici derecede güzeldi! Kendine
güvenle, kendisinin bildiği kadar çekici olan bir kadına
bu garip dünyada hâlâ sahip olunabilecek tüm maddi gücü elinde tutan
cinsiyete
hiçbir korkunç, _gerçekten_ korkunç_ bir şey asla olmayacağını söyledi.

Son üç haftadır, bazen Godfrey Radmore'un onun ne kadar güzel olduğunu fark edip etmediğini
rahatsız edici bir şekilde merak ediyordu. Onunla ilgili çok
tuhaf bir şekilde kişiliksiz bir şey vardı--ve yine de dün gece onu neredeyse
öpüyordu!

Geç kahvaltısına inerken yüksek sesle, neşeyle, muzaffer bir şekilde güldü.

BÖLÜM XII

Enid Crofton her şeyin yolunda gittiğini ve artık ve uzun süre böyle kalacağını, temas kurduğu her erkeği cezbedebilecek bir kadın olduğu gerçeğini hiçbir şeyin değiştiremeyeceğini söylediği anda, kahvaltıdan sonra Janet Tosswill'i Old Place'in oturma odasına kadar takip eden Godfrey Radmore küçümseyici bir şekilde bağırdı: "Kendimi Rip Van Winkle gibi hissediyorum!"

"Sen öyle misin?" Ona döndü ve biraz hüzünle gülümsedi. "Değişen _sen_sin, Godfrey. Buradaki her şey hemen hemen aynı. Bana gelince, bir yıldan diğerine hiçbir değişiklik görmüyorum."

"Ama hepsi büyüdü!" diye haykırdı kederli bir şekilde. "Nanna ile dokuz yıl önce kreşte olan neşeli küçük çocuklar yerine, bir sürü yetişkin genç hanım ve beyefendi bulmanın ne kadar tuhaf olduğunu hayal bile edemezsiniz. Bu arada, Nanna değişmedi ve"--tereddüt etti, sonra bir çabayla, "Bay Tosswill tam olarak aynı."

Betty'yi dahil etmemiş olmasına sinirlendi. Üvey annesinin şefkatli
gözlerine göre Betty, ilk kızlık dönemindekinden daha çekiciydi. "Bence
çocuklar çok gelişti," dedi hemen. "Jack dokuz yıl önce korkunç bir ukalaydı!"

Radmore'u affetmemişti. Ve yine de, bir anlamda, onun hakkındaki görüşlerini ve teorilerini yeniden ayarlıyordu, çünkü o, Godfrey
Radmore, tamamen değişmişti. Sıcakkanlı, evcilleştirilemez, yüksek ruhlu bir çocukken, şimdi, ya da ona öyle geliyordu,
soğukkanlı, ölçülü, yıllarına göre yaşlı bir dünya adamıydı. Aslında, artık bir
yabancı olan oydu - ama çok çekici tavırlara sahip bir yabancıydı,
ve bir şekilde günlük yaşamlarına çok kolay bir şekilde sızmıştı. Janet
evin efendisine karşı saygılı tavrını beğeniyordu, Jack ve güzel Rosamund ile olan
nazik ve iyi huylu, biraz da alaycı
ilgilerinden hoşlanıyordu ve onun tuhaf, küçük Timmy'ye, kendi sevgili changeling çocuğuna olan
davranış biçiminden dolayı ona çok minnettardı.

Ve şimdi onu etkileyen ve aniden
sanki tekrar eski Godfrey Radmore ile birlikteymiş gibi hissetmesine neden olan bir şey oldu.

"Bak," dedi alçak, tereddütlü bir sesle, "sana söylemek istiyorum,
Janet, dün George hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Beni aptal sanacaksın--ama nedense onu Hindistan'da güvende sanıyordum." Ve sonra aniden bir tutkuyla sordu:--"George burada değilken Eski Yer'de her şeyin aynı olduğunu nasıl söyleyebilirsin? Bana göre, George Eski Yer'in bir parçasıydı--Betty kadar!"

"Hepimiz senin bildiğini sanıyorduk--en azından ben emin değildim."

"Tanrıya şükür ki _o_ benim hakkımda bu kadar kötü düşünmüyordu," diye mırıldandı ve
sonra bakışlarını kaçırdı, gözleri dökülmemiş gözyaşlarıyla yanıyordu. "George dünyada olmadan benim için hiçbir şey
bir daha asla aynı olmayacak."

Hiçbir şey söylemeyince, aniden tutkuyla devam etti:--"Avrupa'daki diğer tüm ülkeler Savaş'tan beri tamamen değişti, ama İngiltere bana dün geceye kadar aynı görünüyordu--sadece dokuz yıl öncesine göre biraz daha büyük ve daha hareketli." Derin bir nefes aldı. "Timmy ve ben dün akşam postaneye gittik ve Cobbett içeri girip karısını görmemi istedi. Onu çok iyi hatırladığımı düşündüm--ve onu gördüğümde, Janet,
onu tanımıyordum! Sonra oğullarını sordum--ve bana anlattı."

"Bütün bunları bizzat yaşayan bir adamın böyle hissetmesi garip," dedi yavaşça.

Kapı aniden açıldı ve Rosamund'un güzel başı belirdi: "Arabanızın iyi durumda olduğunu ve yaklaşık bir saat içinde geleceğini söyleyen bir mesaj geldi," diye sevinçle haykırdı. Rosamund için, Godfrey
Radmore gerçekten bir yabancıydı ve üstelik çok çekici bir yabancıydı.

Genellikle, kahvaltıdan sonra, tüm gençler farklı yollara giderdi,
ama bu sabah hepsi belirsiz bir şekilde Godfrey'in gelip biriyle veya hepsiyle bir şeyler yapmasını bekleyerek etrafta dolanıyorlardı. Rosamund ona Londra tiyatro yöneticilerinden herhangi birini tanıyıp tanımadığını sormak istiyordu; Tom, Godfrey'in arabasını kullanmasına izin verip vermeyeceğini merak ediyordu; Dolly ve Timmy, her bakımdan iki insan kadar farklı olabilecekleri için, onu köye götürmek ve arkadaşlarına göstermek istiyorlardı. Gençler arasında Radmore'la gerçekten ilgilenmeyen tek kişi Jack Tosswill'di. Az önce Bayan Crofton'a ödünç vermeyi vaat ettiği eski bir bahçe kitabı için hararetle bakıyordu ve kitabın kaybolduğu için kendi kendine küfür ediyordu.

Rosamund içeri baktığında üvey annesi ve Radmore aniden konuşmayı bıraktılar ve bu yüzden şüpheli bir anın ardından başını geri çekti ve kapıyı arkasından kapattı. "Bana George'dan bahset," dedi, ona bakmadan.

"Sanırım Betty sana anlatmak isterdi," diye yavaşça cevapladı: "Bir ara
yalnız olduğunuzda ona sor."

"Şimdi nerede?" diye sordu aniden.

"Mutfakta sanırım--ama uzun sürmeyecek."

Jack, sakin ve soğukkanlı halinin aksine, huzursuz ve huzursuz görünerek odaya
dalıverdi. "O eski, yıpranmış yeşil bahçe kitabının
nereye gittiğini bilmiyorum, Janet. Nerede olduğunu biliyor musun?"

"'Hanımlar İçin Bahçecilik'ten mi bahsediyorsun?"

"Evet."

"Neden istiyorsun bunu?"

"Bayan Crofton için. Bahçesi çok ihmal edilmiş."

"Hemen bulurum. Sanırım yatak odamda."

Kapı tekrar kapandı ve Janet, Radmore'a döndü: "Arkadaşın Jack'i fethetti!" Biraz çalışılmış bir kayıtsızlıkla konuştu,
çünkü dün akşam Timmy ona The Trellis House'daki kendi ve vaftiz babasının ziyaretini
nadiren anlattığında biraz şaşırmıştı.

"Arkadaşım mı?" diye tekrarladı Radmore belirsiz bir şekilde.

"Bayan Crofton'dan bahsediyorum. Beechfield'da yaşamaya gelecek yeni bir insan
hala büyük bir olay, Godfrey."

"Beechfield'da pek bir fark yaratacağını sanmıyorum," diye tekrarladı biraz tereddütle. "Doğrusunu söylemek gerekirse Janet, kırsalda yaşamaya karar vermesine
şaşırdım. Londra'yı ve Londra'nın temsil ettiği her şeyi çok daha fazla
tercih edeceğini düşünürdüm.
Ama korkarım ki çok az parası var ve tabii ki kırsal _şehirden_ daha ucuz, değil mi?"

"Sanırım öyle. Ama Bayan Crofton fakir olamaz. The Trellis House'un kirası için prim ödediğini biliyorum."

"Bu tuhaf." Radmore ilgisiz bir tavırla konuştu ama onu izleyen Janet, biraz garip hissettiğini düşündü. Devam etti:--"Albay Crofton'ın zor durumda olduğunu biliyorum. Bana, onu en son gördüğümde, dürüstçe söylemişti. Ama tabii ki kendi parası da olabilirdi."

Janet ona sertçe baktı. Aklına tatsız bir şüphe düşmüştü. Konuştuğu adamla The Trellis House'un kiracısı arasında bir "anlaşma" olup olmadığını merak etti.
Eğer öyleyse, tüm kalbiyle Godfrey Radmore'un ondan uzak durmasını diledi. Neden herkesin öldüğünü düşündüğü közleri körüklüyordu, eğer bu çok güzel ama onun aklına göre ikinci sınıf küçük kadınla, makul bir zaman geçtikten sonra hemen evlenecekse?

"Gelecek için planların neler?" diye sordu. "Yerleşecek misin yoksa biraz seyahat edecek misin?" ("Sonuçta, Bayan Crofton'la en azından altı ay daha evlenemeyecek," dedi kendi kendine.)

"Ah, yerleşmeyi düşünüyorum." Cevabı hızlı, kararlı ve kesindi.

Devam etti: "Benim fikrim, buradan çok uzak olmayan, satın alabileceğim bir yer bulmak; ve planım da hemen gidip onu aramak. Bu yüzden bir aylığına bir motor kiraladım. Belki bana Timmy'yi ödünç verirsin ve eğer uygunsuz
olmazsa , kızlardan birini, arada sırada? Biraz dolaşıp etrafa bakabiliriz."

Ve sonra onun durduğu yere yürüdü ve elini onun koluna koydu, "Peki ya sen?" diye sordu, "Seni ve Timmy'yi neden bir hafta kadar küçük bir gezintiye çıkarmayayım ki--bu oldukça eğlenceli olurdu, ha?"

Gülümsedi ve başını salladı.

Bir adım geri çekildi. "Bak buraya, Janet--lütfen beni affetmeye çalış--ben eskiden olduğumdan daha mantıklı bir adamım, dürüst Kızılderili!"

"Ben de öyle olduğunu düşünmeye başlıyorum," diye bağırdı ve sonra ikisi de kahkahalarla
patladı.

Bir an oyalandı. Ona bazı sorular sormayı çok istiyordu, yoğun bir şekilde. Betty hakkında bilgi edinmek istiyordu--Betty'nin kendisi için nasıl bir hayat kurduğunu. Hala, garip bir şekilde, Betty'den sorumlu hissediyordu--ki bu açıkça saçmaydı.

Ve sonra Janet Tosswill onu çok şaşırtan bir şey söyledi. "Sanırım
bugün köydeki insanlardan bazılarını
görmek için dolaşsan iyi olur. Dün akşam doğrudan The Trellis House'a
gittiğin için oldukça üzgünüm. İnsanların eskiden bile, Beechfield'da nasıl konuştuğunu biliyor musun?"

Rahatsız görünüyordu - şaşırmıştı ve o, biraz utanmış olsa da, "balık tutma" yorumunu yaptığı için
memnundu.

Bir duraklama oldu ve sonra biraz resmiyet katarak şöyle dedi: "Bak, Janet? Bayan Crofton'a oldukça düşkün olmama rağmen, sadece düşkün olduğumu bilmeni isterim - daha fazlası değil, anlıyor musun? Belki de sana Mısır'da onu tanıyan ve ona aşık olmayan tek
erkek olduğumu söylediğimde ne demek istediğimi daha net anlatırım."

Yüzünün değiştiğini gördü ve biraz sinirlenerek sordu: "Sence öyle miydim?"

"Senin ve onun çok iyi arkadaş olduğunuzu düşünmüştüm--"

"Eh, bir bakıma öyleyiz. Londra'da onu çok gördüm."

"Ve buraya geldiğin anda onu görmeye gittin."

"Belki de bunu yapmak aptallıktı."

Ne kadar da tuhaf bir itiraf. Son dokuz yılda kesinlikle inanılmaz bir şekilde değişmişti!

Sonra onu şaşırtan Janet oldu: "Hiçbir hata yapma," dedi hemen. "Bayan Crofton'la evlenmemen için dünyada hiçbir sebep yok -- makul bir süre geçtikten sonra. Söylemek istediğim tek şey -- ve bunu hemen şimdi söylemeyi tercih ediyorum -- çoğu insan kocasının birkaç haftadan fazla bir süredir ölmediğini bildiği için, oldukça dikkatli olmalısın, özellikle de arkadaşlığınız bir şeye dönüşürse, Godfrey."

"Ama olmayacak!" diye haykırdı, eskiden kalma bir sıcaklıkla, "gerçekten olmayacak, Janet. Doğrusunu söylemek gerekirse, asla evleneceğimi sanmıyorum."

"_Ben_ zengin bir bekar olsaydım kesinlikle evlenmezdim," dedi gülerek;
ve yine de bir şekilde adamın az önce söyledikleri onu incitmişti.

Radmore'a gelince, onun sözlerinden biraz sarsılmış hissetti. O, uzun zaman önce olan ve bir bakıma başka bir hayata aitmiş gibi görünen her şeyi tamamen unutmuş muydu? O unutmamıştı ve dün geldiğinden beri bazı şeyler
hızlı bir hafıza selinde geri gelmişti.

"Şimdi bahçede yapacak bir şeyim var." Janet gülümsüyordu--gerçekten
belki de saçma bir şekilde rahatlamış hissediyordu. Timmy gibi o da Bayan Crofton'ı umursamıyordu ve Godfrey Radmore'un bir aşk ilişkisini sürdürmek için
Eski Yer'e geri döndüğüne dair tek şüphe bile onu rahatsız etmişti.

"Bu arada, McPherson nasıl?" diye sordu aniden. "O _bir_ muhteşem
bahçıvan ve hiç şüphe yok! Janet, seninkinden
daha güzel görünen bir bahçe görmedim. Bu sabah erken uyandım ve
penceremden dışarı baktım. Sanırım McPherson buralardadır--dışarı çıkıp onunla
konuşacağım."

Yüzü gölgelendi. "McPherson," dedi yavaşça, "Beechfield'dan ayrılan ilk adamlardan biriydi. Tamamen formdaydı ve hemen
gitmeye karar verdi. Biliyor musun, Godfrey--ya da belki bilmiyorsun--İskoç vadileri ilk önce adamlardan
boşaldı?"

"Yani...?"

Başını salladı. "Ypres'teki ikinci savaşta öldürüldü.
Çoğundan daha erken Cepheye gönderildi, çünkü çok zeki bir adamdı ve
gerçekten istekliydi. Şimdi bir oğlum var, on yedi yaşında bir çocuk--hiç de fena değil,
ama ona her cumartesi McPherson'a verdiğim paranın iki katını vermek garip geliyor!"

Bu son sözlerden sonra bahçeye çıktı ve yine
Radmore'un üzerinde dokunaklı bir hüzün hissi oluştu.
Onun Londra'da o haftaları, Savaşın memleketi için gerçekten ne anlama geldiğini çok az, hatta hiç bilmeden geçirmesi ne kadar garipti.

Koridorun kapısını açtı ve dinledi, hepsinin
nereye gittiğini merak ediyordu. Yazması gereken birkaç iş mektubu vardı ve kendi kendine
git ve bunları hâlâ aklında George'un odası olarak düşündüğü yerde bitireceğini söyledi. Büyük, sade yazı masasının hâlâ orada olduğunu fark etmişti.

Yukarı çıktı ve yatak odası kapısını açtığında, Rosamund'un George'un eski oyun kutusunun önünde diz çökmüş,
bir şeye benzeyen bir sürü kağıt ve kitap.

"Babam için bir reçete arıyorum," dedi, yukarı bakarak. "Timmy, Guildford'daki eczaneden döndükten sonra bir gün buraya koyduğunu düşünüyor." Kızarıp kızarmış ve kesinlikle sinirlenmiş bir şekilde devam etti: "Kimse Timmy'ye, çocukken bize öğretildiği gibi, eşyaları doğru yerlerine koymayı öğretmedi!"

Radmore eğlendi. Kesinlikle çok, çok güzeldi ve kendisi de bir çocuktan daha fazla görünmüyordu.

"Bak," dedi iyi huylu bir şekilde, "yardım edeyim. Bence işe doğru şekilde gitmiyorsun." Timmy için biraz üzüldü;
Rosamund oyun kutusu sanki bir kepekli turtaymış gibi ortalığı karıştırıyordu.

Eğilerek kutudan bir deste zarf, defter ve Noel kartı çıkardı. Sonra penceredeki bir sandalyeye oturdu ve elindekileri dikkatlice ve metodik bir şekilde incelemeye başladı.

Aniden açık kapıdan "Bayan Rosamund, seni istiyorum!" diye bir haykırış duyuldu.

Rosamund isteksizce ayağa kalktı. "Nanna tam bir zorba!"

"Bütün bunları bana bırak," dedi. "Reçete buradaysa
ben bulurum."

Nanna gitti ve hemen ardından katlanmış bir kağıt parçasına geldi.
Belki de reçeteydi? Açtı ve şunu
okudu:--

12 Mart 1919. Hayatımın en mutlu günü bu. Vaftiz annelerimden biri öldü ve bana 50 £ bıraktı. İki dadı keçi alacağım, bir erkek ve bir kız. Çocukları olacak ve ben de
munny yapacağım. Sonra düzgün bir aşçımız olacak ve bir daha asla Betty'nin bulaşık yıkamasına
yardım etmeyeceğim. Keşke diğer vaftiz annem ölse. Çok nazik ve kibardır--doğruca Cennete gider. Ama o çok cehennemlik.

Zavallı küçük Timmy! Doğanın sevgili küçük vicdansız çocuğu! Timmy, bir kaza ona bunun hepsi için ne kadar büyük bir fark yaratacağını gösterse, Godfrey Radmore'un ölmesini ister miydi? Umarım istemezdi. Ama emin olamıyordu, çünkü Tosswill'ler varlıklı oldukları için
acı verici ve onun aklına göre doğal olmayan bir şekilde yoksullaşmış olmalıydılar.

Daha fazla arama, reçetenin oyun kutusunda olmadığını kanıtladı ve
aşağı indi. Evde hala aynı doğal olmayan sessizlik vardı.
Timmy nerede olabilirdi? Bir şekilde Timmy'yi görmek ve
dadı keçiler hakkında bilgi edinmek istediğini hissetti. Vaftiz oğlunun zenginlik beklentilerinin gerçekleşmediğinden korkuyordu, ancak "uygun bir aşçı" olduğunu varsaydı, muhtemelen onun yokluğu oldukça geçiciydi.

Oturma odasına doğru yürüdü. Eskiden beş oturma odası da
kullanılıyordu. Şimdi dördü kapalıydı ve oturma odası
herkesin buluşma yeriydi. Dolly oradaydı ve tembel tembel halı süpürgesi kullanıyordu.

"Herkes nerede?" diye sordu.

"Sanırım Betty ve Timmy hala kilerde. Rosamund'un
nerede olduğunu bilmiyorum."

"Sanırım _ben_ kilere girebilirim?"

Ona kuşkuyla baktı. "Evet, eğer istersen--elbette. Betty
yemek yapmayı ve bu tür şeyleri sever. Ben bundan nefret ediyorum--bu yüzden iş bölümümüze göre, diğer tür ev işlerini ben yapıyorum." Kız sinirli görünüyordu ve adam, biraz kötü niyetli bir şekilde, onun tembel,
oldukça beceriksiz bir hizmetçiden pek de farklı olmadığını söyledi. "Eğer Timmy'yi istiyorsan," diye devam etti,
"Gidip gelip gelemeyeceğine bakacağım."

"Lütfen zahmet etme. Onu bulurum."

Radmore koridora çıktı. Mutfak bölümünü kapatan çuha kapı açıldığında, vaftiz oğlunu ve Rosamund'u, onlar onu görmeden önce gördü ve Rosamund'un ters bir sesle, "Bu sadece başka birinin ona yardım etmesi gerektiği anlamına geliyor; bence bu çok bencilce, Timmy." dediğini duydu.

Timmy'nin yüzü sevinçten asık ve somurtkan bir hal aldı.

"Merhaba!" diye seslendi Radmore, "Bana bahçeyi göstermeni istiyorum, Timmy.
Betty nerede?"

"Elbette kilerde. Sana _yaptığımı_ söylüyorum, Rosamund.
Sen _zalim_ bir domuzsun--"

"Gel, Timmy, kız kardeşinle böyle konuşma."

Üçünün de gitmesiyle sonuçlandı; Rosamund reçeteyi aramaya gitti, diğer ikisi de bahçeye gitti. * * * * *

Nanna kiler odasına doğru yürüdü: "Ben o şeyleri temizlerim, Bayan
Betty," dedi iyi huylu bir şekilde; "sen dışarı Bay Godfrey ve Efendi Timmy'nin yanına git - az önce seni istiyorlardı."

Betty tereddüt etti - ve sonra aniden, evet, Nanna'nın önerdiği gibi yapacağına karar verdi.

Erken Viktorya döneminde, Betty Tosswill'in sınıfından ve türünden kadınlar, en endişeli düşüncelerinin ve korkularının, umutlarının ve hayallerinin çoğunu, o zamanlar genç bir beyefendi için tek uygun meslek türü olarak kabul edilen çeşitli iğne işi biçimlerine dönüştürdüler; ve Betty, büyük aile partisi için bulaşık yıkama gibi uzun ve zorlu bir görevle uğraşırken, onu rahatsız eden sorunları ve gizli endişeleri sık sık düşünürdü. Biraz acı verici olsa da, günümüzde yaşayan etten kemikten Godfrey Radmore'un, erken çocukluk dönemindeki tutkuyla bağlı, mantıksız ve şiddet yanlısı sevgilisini devirdiğini fark etmek onun için büyük bir rahatlama olmuştu. Eskiden, Radmore'a duyduğu derin sevgiyle iç içe geçmiş, koruyucu, neredeyse anaç bir his vardı ve Radmore kendisinden dört yaş büyük olmasına rağmen, o her zaman ikisinin arasında daha yaşlı olduğunu hissetmişti. Ama şimdi, Savaş sırasında Fransa'da yaptığı sorumlu, endişeli işe rağmen, rollerin tersine döndüğünü ve bir zamanlar sevgilisinin dünyayla ilgili bilgi bakımından kendisinden sonsuz derecede daha yaşlı olduğunu hissediyordu. Yaşlı Nanna, Bayan Betty'nin yukarı çıkıp sade pamuklu elbisesini biraz daha güzel bir şeyle değiştirmesini ve belki de Nanna'nın hayran olduğu papatyalarla süslü bir şapka takmasını umuyordu. Ama Betty böyle bir şey yapmadı. Ellerini lavaboda yıkadı ve sonra
dışarıya, koridora çıktı ve büyük, sade, eski bahçe şapkasını alıp
doğruca keskin sonbahar havasına çıktı.

Ve sonra, uzun boylu adamı ve küçük çocuğu görünce,
hem tatlı hem de acı anıların
bir seliyle bunalmış bir şekilde adımlarını tuttu.

Nişanının bozulmasından sonraki yıl boyunca, büyük, dağınık eski bahçenin köşeleri ve ara yolları, kendisinin ve Godfrey'nin sevgili olduğu günlerin dokunaklı, neredeyse dayanılmaz çağrışımlarıyla
doluydu. Gitmenin
acı olduğu bazı kuytu köşeler ve gizli vahalar vardı. Her türlü şeyi
mümkün olarak düşünmüştü. Belki de en kesin inancı, bir gün
kendisine, Betty'nin sevmeyi öğretmeye çalışacağı bir eşle geri döneceğiydi; ama gerçekte ne olduğunu hiç hayal etmemişti, yani Radmore'un Eski Yer'in günlük hayatına geri dönmesi.

Birdenbire Timmy'nin net tiz sesini duydu:--"Merhaba! Betty orada."

Radmore döndü ve Betty'nin duymadığı bir şey söyledi ve çocuk yaydan fırlayan bir ok gibi
fırladı. Sonra Radmore dönerek ona doğru
hızla geldi. Yüzündeki garip acı ve kararsızlık ifadesinden habersizdi ve kalbi garip bir şekilde atmaya başladı.

Yanına yaklaştığında:--"Betty," dedi alçak bir sesle, "George'dan dün geceye kadar haberim olmadığını sana söylemek istiyorum. Nasıl bilebildiğimi
düşünebilirsin?"

"Sanırım insan büyük bir sıkıntı içindeyken haksız şeyler düşünür," diye cevapladı.

Kendini incinmiş ve öfkeli hissetti ve bunu gösterdi. "Hepinizin beni yeterince iyi tanıdığınızı ve hemen yazmam gerektiğini bildiğinizi düşünürdüm. Neden, George'un artık dünyada olmadığını bildiğimden beri tüm dünya değişti! Belki de bu aptalca ve abartılı geliyor, çünkü ona hiç yazmadım. Ama sanırım _sen_ ne demek istediğimi anlayacaksın, Betty? Onun bir yerlerde mutlu olduğunu bildiğim sürece sorun yoktu." 

Neredeyse duyulmayacak bir şekilde şöyle dedi:--"Bence bir yerlerde mutlu.
Biliyorsun--ama hayır, bilmiyorsun--George doğuştan bir askerdi.
Gemiye katıldıktan sonraki aylar ve öldürülene kadar, bence,
hayatının en mutlu aylarıydı. Her zaman öyle olduğunu söylerdi. "

Cevap vermeyince devam etti:--"İstersen sana mektuplarından bazılarını göstereyim ve babam sana daha sonra bize gönderilen mektupları gösterecek."

Artık bahçeden ayrılmışlardı ve Uzun Yürüyüş olarak bilinen bir caddede yürüyorlardı.
Burası ikisiydi, George her zaman hoş karşılanan üçüncü kişiydi, o zamanlar küçük olan çocuklarla "kaç ve kaç" ve "saklambaç" oynarlardı.

"Diğerleri hakkında bana bir şeyler anlat," dedi aniden. "Gerçekleşmemiş bir
dünyada hareket ediyorum."

Kadın adamın yüzüne gülümsedi. Bir şekilde bu itiraf onu etkiledi ve onları birbirine yakınlaştırdı.

"Jack beni biraz korkutuyor, biliyor musun--George'dan çok farklı. Peki ya
kızlar? Timmy'nin söyledikleri doğru mu --Rosamund'un oyuncu olmak istediği?"

Sesinde hafif bir kınamacı şaşkınlık vardı ve Betty kızardı.

"Eğer istiyorsa neden oyuncu olmasın ki! Babam onu
yirmi bir yaşına kadar bekletiyor."

"Bakayım," dedi tereddütle, "Dolly Jack'ten büyük, değil mi?"

"Ah, hayır. Dolly önümüzdeki perşembe günü ancak yirmi yaşında olacak."

İçine, ona bir şeyler söylemek için karşı konulmaz bir dürtü geldi --sadece George'a söyleyebileceği türden şeyler.

"Oakford'daki o güzel eski kiliseyi biliyor musun?"

Başını salladı.

"Eh, Bay Runsby öldü. Şimdi bekar bir papazları var ve
Janet ve ben onun Dolly'e çok düşkün olduğunu düşünüyoruz! Şu anda uzakta, yoksa onu çoktan görmüş olurdunuz. O çok sık buraya gelir."

"Düşünmeliydim--" Sırası geldiğinde tereddüt etti, ama şimdiden
Betty'ye tam olarak ne düşündüğünü söyleme yoluna
düşmeye başlamıştı--"sen ve Rosamund evdeyken, kimse Dolly'e
bakmazdı!"

Betty kızardı ve Godfrey bir anlığına uzun zaman önceki kızaran, gamzeli Betty'yi gördü.

"Rosamund ona karşı en büyük küçümsemeyi duyuyor. Bana gelince, beni hiç görmüyor--buraya geldiğinde her zaman mutfakta oluyorum." Hatırladığı o sessiz mizah duygusuyla ekledi, "Dolly'nin benden dolayı herhangi bir
tehlikede olduğunu sanmıyorum!"

"_Neden_ her zaman mutfaktasın, Betty?" diye sordu. "Gerçekten
gerekli mi?"

"Evet, gerçekten gerekli," diye cevapladı açıkça. "Babam çok daha
fakirleşti ve her şey Savaştan önce olduğundan yaklaşık yüz kat daha pahalı. Ama umursadığımı düşünmemelisin. Bir şekilde hoşuma gidiyor--ve sonsuza
kadar sürmeyecek. Babamın yatırımlarından bazıları şimdi bile biraz toparlanmaya başlıyor ve fiyatlar düşüyor--"

Artık Long Walk'un bahçe tarafına geri dönmüşlerdi. "Şimdi gitmeliyim," dedi. "Kızlardan birini seni eğlendirmesi için göndermemi ister misin?"

Başını iki yana salladı. "Hayır, sanırım köyde biraz dolaşacağım."

İkisi de yeni ilişkilerinin ilk kilometre taşının
toprağın derinliklerine gömülmüş gibi hissettiler ve ikisi de bunun böyle olmasından memnun ve rahatladılar.

Radmore Janet'in sonbahar otsu bitki bordürlerine hayran kalarak biraz dolaştı
ve sonra eskiden bildiği, büyük mutfak bahçesinden yola açılan bir kapıyı
hatırladı. Açıksa evin önünden geçmeden dışarı çıkabilirdi.

Duvarlı bahçeye döndü ve güneş saatinin yanından geçerek kapıya doğru hızla bakımlı bir
patikada yürüdü. Açıktı. İçeri girdi ve sonra, oldukça suçlu bir hisle - analiz etmek istemediği bir hisle - köyün alt yarısını dolaşarak
Trellis Evi'nin dış duvarına ulaştı.

Orada birkaç dakika tereddüt etti, ama tereddüt ederken bile
içeri gireceğini biliyordu. Kolu çevirmeden önce bahçe duvarındaki kapı Enid Crofton tarafından
açıldı. Radmore,
kadının dulluğun geleneksel düz keten yakası ve manşetleriyle siyah bir elbise giydiğini görünce şaşırdı.
Bu onu garip bir şekilde değiştirdi.

Jack Tosswill'i bahçede onunla birlikte bulduğunda hem hayal kırıklığına uğradı hem de biraz rahatladı. Ama kısa süre sonra üçü içeri girdi ve
sonra, sık sık olduğu gibi Bayan Crofton'ın hayranlarıyla geçmişteki deneyiminden, her adam diğerini dışarıda tutmaya çalıştı.

Sonunda ev sahibi şakacı bir şekilde şöyle demek zorunda kaldı:--"Korkarım seni şimdi dışarı atmam gerekecek, çünkü kayınvalidem Bayan Crofton'ı bekliyorum."

Ve sonra ikisi birlikte ayrıldılar; Radmore, kulübe sakinleri arasında eski arkadaşlarından bazılarını görmeye giderek çok daha karlı bir şekilde geçirebileceği bir saati boşa harcadığını hissetti.
Jack Tosswill'e gelince, şaşkın ve evet, oldukça rahatsız ve sinirliydi.
Bayan Crofton ile Godfrey Radmore arasındaki yakınlığın ne kadar yakın olduğunu görünce epeyce şaşırmıştı.

BÖLÜM XIII

İki kişi arasında hoş bir yakınlık duygusu yaratmak için bir yemekten, özellikle de iyi bir yemekten daha iyi bir şey yoktur. Enid Crofton ve yaşlı yengesi, The Trellis House'un yemek odasından, eski moda, parlak renkli chintz mobilyaları ve on sekizinci yüzyıl baskılarının ilginç reprodüksiyonlarıyla neşeli görünen küçük oturma odasına geçtiklerinde, iki hanım öğle yemeğinden önce olduğundan çok daha rahattı. Kocasının cenazesinden sonra hemen çıkardığı, beyaz keten yakası ve manşetleri olan sade siyah yünlü elbiseyi giyen Enid, hoş bir izlenim bıraktığını hissetti. Neşeli küçük odun ateşinin her iki tarafına oturduklarında ve evin hanımının çok sıradan aşçısına nasıl yapılacağını öğrettiği mükemmel kahveyi yudumlamaya başladıklarında, aniden şöyle haykırdı:--

"Zavallı Cecil öldüğünde bana gönderdiğin para için sana tekrar teşekkür etmek istiyorum! Çok iyi bir davranıştı ve ayrıca sigortacılar bana neredeyse bir aydır ödeme yapmadıkları için çok faydalıydı."

Bu sözler ziyaretçisine son bir saattir beklediği fırsatı verdi: "Hediyemin bu kadar uygun olmasına sevindim," dedi Bayan Crofton, eski moda, kesin üslubuyla. "Paradan bahsetmişken, canım, senin nasıl olduğunu bilmek istiyorum. Cecil'in geçen sefer benimle
görüştüğünde söylediği bir şeyden dolayı çok kötü durumda kalacağından korkuyordum."

Konuşmayı bıraktı ve ardından uzun bir sessizlik oldu. Enid Crofton, sırtı pencereye dönük bir şekilde oturduğu için içgüdüsel olarak mutluydu. Yüzünün, soru karşısında şaşkınlığını ve rahatsızlığını ele vermesinden korkuyordu. Yine de, varlıklı, iyi kalpli yengesinin, Enid'in şu an nasıl bir durumda olduğunu bilmek istemesinden daha doğal ne olabilir? Cecil Crofton'ın dul eşi, sıradan insanların zeki bir kadın olarak adlandıracağı türden biri değildi, ancak kısa hayatı boyunca etrafındaki kadın ve erkekleri nasıl memnun edeceğini, kandıracağını ve evet - aldatacağını öğrenmişti. Ne yazık ki Alice Crofton, daha önce hiç temas kurmadığı bir kadındı; ve içindeki derin bir şey
ona, bazı açılardan, Enid Crofton'ın merhum kocasının, terk edilmiş bir dul kadının koruyucu arkadaşı ve ateşli bir hayranı olduğu
günlerde olduğu gibi, rahatsız edici bir şekilde
benzeyen bu kurnaz bekar kadınla mümkün olduğunca gerçeğe yakın kalması gerektiğini söyledi.

Yine de, buna rağmen, bir yalanla başladı: "Geçen yıl annem öldüğünde bana biraz para bıraktı. Bu evi almak ve buraya yerleşmek için harcamanın akıllıca olduğunu düşündüm." Sözcükleri çok alçak bir sesle söyledi ve Bayan Crofton bir an hiçbir şey söylemeyince, çekinerek ekledi:--"Umarım doğru yaptığımı düşünüyorsunuzdur? İnsanların sermaye kullanmanın
yanlış olduğunu düşündüğünü biliyorum, ancak Savaş her şeyi değiştirdi, para da dahil ve insan Savaş'tan önce korkunç görünecek
paralar ödemeden geçinemiyor."

"Bu çok doğru," dedi Bayan Crofton sonunda.

Enid, artık emin bir zeminde olduğunu hissederek devam etti: "Neden, bu küçük evin kirası için 200 sterlinlik bir prim ödemek zorunda kaldım. Ama bana, bir iki yıl içinde yaşadıktan sonra bile
onu tekrar alabileceğimi söylediler. "

Bayan Crofton etrafına kuşkulu bir tavırla bakmaya başladı: "Sanırım kışı burada geçirmek istiyorsun," dedi düşünceli bir şekilde, "ve sonra her yaz evi kiraya mı vereceksin?"

"Evet," dedi Enid, "bu benim fikrim."

Aslında, böyle bir şey yapmayı hiç düşünmemişti, ancak
kayınvalidesi bunu söylediğinde, bunun ne kadar önemli olduğunu anlamıştı. Ancak,
gelecek yazdan çok önce geleceğinin
en uygun şekilde belirleneceğini umuyordu.

"O zaman, sanırım annenin sana bıraktığı bakiye, emekli maaşına ve zavallı Cecil'in sana bırakabildiklerine küçük bir
ek oluşturuyor?"

Diğeri tereddüt ederken, Bayan Crofton çok dostça bir
tonla devam etti:--"Umarım, şu anda yaptığım gibi konuşmamın seni rahatsız ettiğini düşünmezsin? Seni çok daha az rahat bir durumda bulmayı bekliyordum ve korktuğum gibi çok küçük bir geliri yılda iki yüz artırmayı teklif edecektim."

Enid, bu beklenmedik cömertlikten kendisi kadar etkilenmişti ve gerçek bir samimiyetle haykırdı:--"Ah, Alice, sen _çok_ naziksin! Elbette yılda iki yüz
çok büyük bir yardım olurdu. Annemin bana bıraktığı şeylerden geriye hiçbir şey kalmadı. Ama
benim savurgan olduğumu düşünmemelisin. Bir sürü şey sattım ve bu da
Trellis Evi'ni tam olarak gördüğün gibi devralmamı mümkün kıldı. Ama burada olduğum birkaç gün içinde bile, böyle bir köyde bile hayatın ne kadar pahalı olabileceğini anlamaya başladım."

"Tamam," dedi Bayan Crofton. Hızlı bir hareketle rahat koltuğundan kalktı, çünkü hala dinç bir kadındı. "O zaman anlaştık!
Bugün sana 100 sterlinlik bir çek vereceğim ve dul olduğun sürece her altı ayda bir." Sonra biraz alaycı bir şekilde gülümsedi,
çünkü Enid, Alice Crofton'ın oldukça saçma bulduğu hızlı bir geri çekilme hareketi yapmıştı.

"Böyle bir şey düşünmek için erken, şüphesiz," dedi soğukkanlı bir şekilde. "Ama
yine de, hayatını yeniden kurmazsan çok şaşıracağım, Enid. Benim de senden biraz daha büyük, üç kez evlenmiş, sevgili genç bir arkadaşım var. Savaş, eski kafalı insanların bile görüşlerini ve önyargılarını değiştirdi."

"Sana bir şey sormak istiyorum," dedi Enid, "insanlara daha önce iki kez evlendiğimi söylemeli miyim?"

Bayan Crofton, bu tür soruların her zaman kesin bir
nedenle sorulduğunu ve muhtemelen çok uzun süre
kayınvalidesinin harçlığını ödemek zorunda kalmayacağını düşündü.

"Bence sen, kendin hakkında böyle bir gerçeği
hiç kimseye söylemek zorunda değilsin, tabii"--tereddüt etti--"tekrar evlenmeyi ciddi olarak düşünmüyorsan. Böyle bir durumda, Enid, söz konusu adama gerçeği açıklamak zorunda kalmadan önce söylemen gerektiğini düşünüyorum."

Bir duraklama oldu ve sonra Bayan Crofton aniden konuyu değiştirerek genç yengesini oldukça rahatsız eden bir şey söyledi.

"Zavallı kardeşimin ölümüyle ilgili birkaç ayrıntıyı bana söylersen çok minnettar olurum, canım. Mektubunda hiçbir ayrıntı yoktu."
Ve diğeri hemen bir cevap vermediği için Bayan Crofton devam etti:--"Bir soruşturma olduğunu biliyorum, çünkü Floransa'daki arkadaşlarımdan biri bununla ilgili bir İngiliz gazetesinde bir haber gördü. Belki sakladığınız herhangi bir gazete haberini veya kupürünü bana göstermenize izin verirsiniz?"

"Hiçbir şey saklamadım, Alice!" Enid Crofton bu sözleri neredeyse öfkeli bir heyecanla söyledi. Sonra, belki de diğerinin çok şaşırdığını görerek daha sakin bir şekilde şöyle dedi: "Soruşturma tamamen resmi bir meseleydi - Adli Tabip bana bir kişi aniden öldüğünde her zaman bir soruşturma yapılması gerektiğini söyledi."

"Ah, ama kesinlikle soru gündeme geldi ve bu çok ciddiydi, Cecil'in aldığı şeyi bilerek mi yoksa kazara mı aldığı? Arkadaşımdan, popüler bir Pazar gazetesinde gördüğü soruşturma haberinin başlığının "Bir Essex Gizemi" olduğunu anladım. '"

Enid, vücudundaki tüm kanın yüzüne doğru aktığını hissetti.
Sırtını ışığa dönmüş bir şekilde oturduğu için kendini tebrik etti. Bu sözler, bu sorular onu hasta ve baygın hissettirdi. Yine de
sakin bir şekilde cevapladı:--"Hem Adli Tabip hem de jüri, bunu bilerek aldığından _emin_ hissediyordu. Zavallı Cecil, bizim için savaşın bittiği o talihsiz günden beri hiç kendisi gibi olmamıştı!" Ve sonra Bayan Crofton'ın
şaşkınlığına ve rahatsızlığına Enid gözyaşlarına boğuldu.

Yaşlı kadın ayağa kalktı ve elini çok nazikçe genç olanın omzuna koydu:--"Bir şey söylediğim için üzgünüm canım," diye haykırdı; "Korkarım
bana anlattığından çok daha kötü bir zaman geçirdin."

"Öyle yaptım! "Yaptım!" diye hıçkırdı Enid. "Ne kadar korkunç olduğunu sana anlatamam,
Alice."

Sonra kendi
duygusundan utanarak kararlı bir çaba gösterdi. Kapı çalındığında ne ev sahibi ne de misafir hala üzgün değildi, ardından bir an sonra odaya giren bir yabancı geldi ve hizmetçi onu "Bayan Pendarth" olarak duyurdu.

Enid Crofton ayağa kalktı ve yeni gelenle el sıkışırken
Godfrey Radmore'un eski moda görünümlü ziyaretçisi hakkında ne söylediğini hatırlamaya çalıştı. İyi bir arkadaş ama kötü bir düşman olduğunu? Evet, öyleydi. Sonra başka bir şey daha hatırladı--bir iki gün önce The
Trellis House'a bırakılmış bir
kartvizite karalanmış birkaç nazik söz.

Kayınvalidesine döndü:--"Sanırım Bayan Pendarth zavallı Cecil'i yıllar ve yıllar önce tanıyordu," dedi yumuşak bir şekilde.

"Siz--siz Olivia Pendarth olmalısınız?" Alice Crofton'ın sakin sesinde bir duygu tınısı vardı.

"Evet, ben Olivia Pendarth'ım."

Enid şaşırmıştı--bu ikisinin birbirini tanıdığı gerçeğinden pek memnun olmamıştı.

"Sanırım uzun zamandır tanışmıyorsunuz?" dedi hoş bir şekilde.

"Bayan Crofton ve ben daha önce hiç tanışmadık," dedi Bayan Pendarth sessizce.
"Ama kocanızı Hindistan'da çok iyi tanıyordum, o ve ben gençken. Kardeşim onun alayındaydı."

"Sevgili eski alay!" diye haykırdı Bayan Crofton.

Enid Crofton kendi kendine hafifçe gülümsedi. Bu iki eski şeyin--kendisine böyle tarif ettiği--bu kadar çabuk arkadaş olmuş olmasını görmek onu eğlendirdi. "Alay!" İkinci evliliği sırasında bu iki kelimeden ne kadar da bıkmıştı! Alice'in, sevdiği kişinin,
Cecil'e bu kadar tuhaf benzemesine üzülüyordu. Hatta sesleri bile birbirine benziyordu ve
iki kelimeyi kocasının eski silah arkadaşlarından bahsederken her zaman kullandığı o tuhaf tonlamayla söylemişti.

Yine de Bayan Pendarth'ın aniden ortaya çıkması Tanrı'nın bir lütfu olmuştu.
Enid
kocasının korkunç ölüm zamanına geri dönmekten nefret ediyordu.

Ve sonra, her şey çok güzel giderken ve Enid
Crofton hala 100 TL'lik çek düşüncesiyle bir sevinç
hissederken, hayatta bazen meydana gelen şeylerden biri oldu
sanki bize, zavallı ölümlülere Kader'in her zaman köşede pusuda beklediğini,
atlamaya hazır olduğunu hatırlatırcasına. Kapı açıldı ve dolgun küçük hizmetçi
yeni öğrendiği tepside iki mektup getirdi.

Zarflardan biri, sıradan bir hanımın el yazısıyla yazılmıştı; Diğeri, ucuz ve kalitesizdi, sağlam ve henüz şekilsiz bir
el yazısıyla yazılmıştı.

Enid iki yaşlı hanıma baktı; hevesle konuşuyorlardı.
Yay şeklindeki pencereye doğru yürüdü ve sıradan
zarfı açtı:

Sayın Hanımefendi,

Umarım size kocamın Bay Winter'ın durumundan ayrılmak zorunda kaldığını söylemek için yazdığım için beni mazur görürsünüz. Piper kendisine
utanç verici davranıldığını ve isterse Bay Winter'a karşı kanun çıkarabileceğini düşünüyor. Size Piper'ın haberi olmadan yazıyorum. Eğer beni görebilseydiniz, sanırım Piper'ın tam olarak ne yapmasını istediğimi
açıklayabilirdim. Piper'ın
türünden iş bulmakta zorluk çekiyor gibi görünüyor, ancak bana söylediklerinden, ona uygun olabilecek bir veya iki iş daha duymuşsunuzdur.

Saygılarımla,
Amelia Piper. Enid Crofton imzaya şaşkın bir dehşet duygusuyla baktı. _Piper evlendi mi?_ Bu gerçekten bir karmaşaydı ve en endişeli sohbetlerinde bile hiç düşünmediği bir karmaşaydı. Adam her zaman bekar gibi davranmıştı - örneğin her zaman hizmetçilerle sevişmişti. Ayrıca kocasının bir zamanlar söylediği bir şeyin anısı da aklına geldi, o kasvetli ve esprili bakışlarından biriyle: "Piper tam bir köpek! Farklı bir yaşam sınıfında doğmuş olsaydı gerçek bir Don Juan olurdu." Şimdi kendisine çok endişeli bir şekilde, herhangi bir sınıftan evli bir Don Juan'ın karısına ne kadar güvendiğini sordu. Ona gerçek sırlarını mı anlatıyor yoksa bunları kendine mi saklıyor? Kendi deneyimine bakılırsa, bir kadını seven ortalama bir erkek ona sadece kendi sırlarını değil, başkalarının sırlarını da söylemeye çok meyillidir. 

Mektubu yavaşça zarfına geri koydu. Piper'a gerçekten iyi bir iş
bulmak için çok fazla zahmete ve hatta biraz da masrafa girmişti. Sadece yeni işverenini değil, aynı zamanda daha az yapmayı sevdiği şeyi, yeni işvereninin karısını da görmüştü; ve ona bu günler için bile
olağanüstü iyi ücretler almıştı. Onun için yaptığı her şeyden sonra onu endişelendirmesi çok kötüydü. Karısına gelince--hiçbir şey onu Bayan Piper'ı görmeye ikna edemezdi. Piper'ın Beechfield'a gelmesini de istemiyordu. Özellikle adamın Godfrey Radmore'un İngiltere'ye döndüğünü öğrenmemesi konusunda endişeliydi. Ne yazık ki Radmore iyi bir uşak arıyordu.

Diğer mektubu aldı. Güzel, müreffeh görünümlü, iyi adreslenmiş, diğerinden çok farklı bir zarftı. Belki bu ikinci
mektup onu neşelendirecek bir şey içeriyordu. Ama ne yazık ki!
açtığında, Bayan Winter'dan, Piper'ın eski işvereninin karısından geldiğini gördü.

Zavallı Enid Crofton! Orada durup mektubu okurken biraz
hastalandı. Piper yeni
durumuna girdiği ilk gün sarhoş olmuştu. Sarhoşken erdemli genç bir hizmetçiyi öpmeye çalışmıştı.
Ev hanımının çağrılmasıyla sonlanan düzenli bir sahne olmuştu.
Orada ve o anda Piper boynundan ve kırbacından çevrilmişti.

Sadece haklı olarak öfkeli bir mektup değildi, aynı zamanda çok tatsız bir mektuptu, yazar açıkça Bayan Crofton'ın böyle bir adamı tavsiye ettiği için çok
suçlu olduğunu söylüyordu....

Kendini çok rahatsız hissederek döndü ve iki ziyaretçisine doğru geri döndü. Şimdi derin bir sohbete dalmışlardı, belli ki bir sürü ortak çağrışım bulmuşlardı: "Mektuplarımdan birine hemen cevap vermem gerektiğini düşünüyorum," dedi. "Birkaç dakikalığına beni affeder misin?"

İkisi de yukarı baktılar ve ona gülümsediler. Çok güzel, çok narin,
çok genç görünüyordu, dul eşinin yasında.

Yemek odasına girdi. Pencerede bir yazı masası vardı ve
oraya oturdu ve başını ellerinin arasına aldı;
anlatılamaz derecede perişan, aynı zamanda korkmuş hissediyordu -nedenini bilemiyordu.
Piper'ın evli olduğunu öğrenmek ona çok
korkunç bir şok yaşatmıştı....

Bir kalem alıp bir süre havada tuttu, pencereden dışarıya,
sadece bu sabah Jack Tosswill ile bir saatten fazla vakit geçirdiği
güzel ama oldukça ihmal edilmiş eski bahçeye baktı.

Sonra, sonunda kalemini mürekkebe batırdı ve iki taslak hazırladıktan sonra, Bayan Piper'a şu cevap biçimine karar verdi,
kendi kendine bunun hem kocaya hem de
karıya hitap ediyormuş gibi okunabileceğini söyledi:--

Bayan Crofton, Piper'ın iyi durumunu kaybettiğini duyduğunda çok üzüldü.
Ona uygun bir şey duymaya çalışacak. Bayan
Crofton, Bayan Piper'ı şimdilik göremiyor, çünkü o bir dizi ziyarete başlamak için
evden ayrılıyor, ancak Bay ve Bayan Piper ile iletişimde kalacak ve çok yakında Piper'a uygun bir şey duymayı umuyor.

Güzel siyah kenarlı leylak
zarflarından birine "Bay Piper" yazarak başladı; sonra "Bay"ı "Bayan" olarak değiştirdi. "Sonuçta Piper'ın karısı ona mektup yazmıştı ve aniden hafif bir endişeyle Bayan Piper'ın kendisinin bildiği bir sebepten dolayı Piper'a mektup yazdığını söylemediğini hatırladı. Öte yandan, karı kocanın mektubu kendi aralarında
hazırlamış olması da mümkündü.

Zarfın adresini yazdıktan sonra aniden ayağa kalktı ve yatak odasına
koştu. Orada tuvalet masasının çekmecesini açtı. En arkada
dört L5 notu içeren bir zarf vardı. Notlardan birini aldı
ve tekrar aşağı koşup zarfa koydu ve mektubuna bir not
ekledi:--

Bayan Crofton, Piper bir durumdan çıktığında işine yarayacağını umduğu L5'i gönderiyor.

Aşağı indi, mektubunu verdi, oturma odasına geri dönerken aşçıya posta kutusuna götürmesi için.

Oturma odasının kapısını açtığında, Ona
biraz garip bir şey oldu.
Salonda yürürken derin, hevesli bir sohbette mırıldandıklarını duyduğu iki ziyaretçisi,
aniden konuşmayı bıraktı ve ikisinin de duymasını istemediği
neyi söyleyebileceklerini huzursuzca merak etti.

Aslında bu ani sessizlik, iki yaşlı kadının nazik,
eski moda, tamamen "hanımefendi" içgüdüsünden kaynaklanıyordu.
Bayan Crofton, kardeşinin ölümünden bahsediyordu ve
Bayan Pendarth'a bunun nasıl gerçekleştiğine dair daha fazla şey öğrenme isteğini
söylüyodu.
Bayan Pendarth, onun için gerçekten hevesli bir sempatiyle, Essex'teki bir arkadaşına, şüphesiz Albay Crofton'a yönelik soruşturmanın tam bir açıklamasının
yayınlanmış olması gereken yerel gazetenin adını öğrenmek için
yazmayı teklif etti.

BÖLÜM XIV

Cumartesi, Pazar, Pazartesi kayıp gitti ve Salı günü Godfrey Radmore'un Eski Yer'i terk etmesi için hiçbir sebep yok gibi görünüyordu. Ve böylece,
nominal olarak günden güne, yerleşerek, hiçbiri artık yabancı olan birinin, Tosswill ailesinin günlük ve ortak yaşamına yerleşebileceğini
düşünmeyeceği şekilde. İki veya üç gün sonra, daha küçük olanların komutasını bile almaya başladı ve
Janet, Rosamund ve Dolly'yi ev işlerinin tamamını yapmaya

zorla nasıl utandırdığını görünce gizlice eğlendi.

İki küçük kıza karşı tutumu, Betty'ye karşı tutumundan çok daha fazla, iyi huylu, biraz alaycı bir ağabey gibiydi. Onun özel bölümü olan mutfağa nadiren müdahale ederdi,
ama bunu yaptığında da gerçek bir amacı olurdu. Böylece, Dolly'nin yirminci doğum günü, ünlü bir Londra yemek tedarikçisinden, onları iki veya üç gün boyunca eğlendirecek kadar soğuk ve yarı pişmiş yiyecek içeren bir sepet sipariş etmesinin bahanesi oldu. Janet, aralarından tek başına Betty'nin, Radmore'un Eski Yer sakinlerine peri vaftiz babası gibi hediyeler
yağdırmak için servetini harcamasına ters ters baktığını fark edince oldukça şaşırdı.

En mutlusu Timmy'di. Çoğu erkek, bir çocuğun bu kadar çok arkadaşlığından sıkılırdı, ancak Radmore, çocuğun bağlılığından etkilenmiş ve gururlanmıştı ve vaftiz oğlunun onu şaşırtan ve rahatsız eden bir tarafı olmasına rağmen. Timmy ara sıra Radmore'un bir an için kelimeleri doğru duyup duymadığını merak etmesine neden olan bir şeyler söylerdi, ancak Timmy'nin sıradan bir ölümlüye bahşedilenden daha fazlasını hem görüp hem de öngörme iddiasına aldırış etmeyerek diğerlerinin ona sessizce verdiği örneği izledi. Bayan Crofton da Beechfield'da kalmıştı, ancak planladığından sadece bir gün daha uzun - yani Salı gününe kadar. O ve Bayan Pendarth bir kereden fazla buluşmuş ve gerçek bir arkadaşlığa benzer bir şey başlatmışlardı. Ancak bu, Bayan Pendarth'ın The Trellis House'un yeni kiracısına karşı büyüyen önyargısını değiştirmek yerine yoğunlaştırmıştı. Güzel genç dulun, nazik yengesini gerçekte olduğundan çok daha fakir ve daha acınacak biri olduğuna inandırdığına ikna olmuştu. Bir İngiliz köyündeki yaşam bazı açılardan sessiz bir havuza benzer ve tıpkı böyle bir havuza bir çakıl taşı atmanın suyun yüzeyinde olağanüstü bir kargaşaya neden olduğu gibi, biraz sıra dışı olan herhangi bir insanın gelişi de, dedikodu çemberinin dışındakilere hem abartılı hem de gereksiz gelebilecek, kamusal ve özel bir tartışma yaratır.

Bayan Crofton hakkındaki genel hüküm olumlu olmakla başlamıştı. Hem nazik hem de sade çekici güzelliği onun lehineydi ve çok
kısa bir süre sonra köy halkı gülümsedi ve Jack Tosswill'in The Trellis House'a sürekli gelip gittiğini fark ettiklerinde birbirlerine anlayışla baktılar. Genç adamın oraya bir, iki ve bazen üç kez uğramak için az çok makul bir bahane uydurmadığı hiçbir gün geçmedi.

Bu tür konularla ilgilenenler de fark etti ki -ve Beechfield'da çoğunluk onlardı- Bay Godfrey Radmore, Old Place'e dönüşü doğal olarak epeyce konuşma ve spekülasyona neden olmuştu- The Trellis House'a sık sık geliyordu. Arada sırada arabasıyla oraya uğrar ve Bayan Crofton'ı uzun bir yolculuğa çıkarırdı; ama asla tek başlarına dışarı çıkmazlardı; Dolly veya Rosamund ve her zaman Timmy de grupta olurdu.

Günler geçtikçe, Tosswill ailesinin her üyesi Enid Crofton hakkında kesin ve tabiri caizse kristalleşmiş bir görüşe sahip olmaya başladı. Rosamund onun şampiyonu olmuştu ve böylece hayatında ilk kez kardeşi Jack'in sıcak onayını kazanmıştı; ama Dolly ve Tom kız kardeşlerinin yabancıya olan düşkünlüğünden dolayı biraz kıskançlık duymaya başladılar. Rosamund çok sık The Trellis House'daydı. Aslında, Jack orada bulunmadığında,
Rosamund genellikle oradaydı. Fakat kısa süre sonra yeni arkadaşının
ziyaretçilerini tek başına görmeyi tercih ettiğini keşfetti. Betty, Bayan Crofton'a dair düşüncelerini kendine sakladı - bir kere, ikisi çok nadiren bir araya geliyordu. Fakat Janet
Tosswill daha açık sözlüydü. Onunla, ılık beğeni hoşnutsuzluğa dönüşmüştü
ve sık sık olmasa da güzel dul kadına atıfta bulunduğunda, onu kısaca "ikinci sınıf" olarak tanımlardı.

Şimdi, İngilizce dilinde bu görünüşte zararsız sıfattan daha ölümcül, belirsiz bir anlamı olan bir kelime yoktur.
Bir insana uygulandığında, genellikle her türlü iğrenç anlamı iletir ve
tuhaf bir şekilde, nadiren iyi bir sebep olmadan kullanılır.

Bayan Crofton nazik, güzel tavırlara sahipti, fakat tavırlarında samimiyet yoktu.
Gerçek ten renginin ve yüz hatlarının güzelliğini kendi haline bırakmaktan memnun değildi; kaşları "rötuşlanmıştı" ve kendini "sönük" hissettiğinde allık sürdüğünden şüpheleniyordu.
Ama belki de Old Place'in hanımını gereksiz yere sinirlendiren şey Bayan Crofton'ın kıyafetleriydi! Janet Tosswill'inki gibi kurnaz, kadınsı gözlere göre, The Trellis House'un yeni kiracısının dul eşinin yasını, cilveli bir gelinin çeyizini devralması kadar önemsediği açıktı.

Janet Tosswill, komşularını sürekli gayri resmi ziyaret etme köyü oyununa katılmak için çok meşgul bir kadındı.
Bütün bu tür şeyleri küçük üvey kızlarına bırakıyordu; ve Bayan Crofton Old Place'e hiç gelmediği için -köpeklerden duyduğu gergin korkuyu bahane ederek- Janet The Trellis House'un yeni kiracısını sadece köyde yürürken veya kiliseye gittiğinde görüyordu.

Ama bir süreliğine, her neyse, tatsız bir olay Old Place sakinlerinin çoğunun düşüncelerini Bayan Crofton ve onun çekici veya başka tuhaflıklarından uzaklaştırdı.

* * * * *

Bir gün, Radmore Beechfield'da neredeyse iki haftadır
olduğu sırada, Timmy onu bir kenara çekti ve gizemli bir şekilde şöyle dedi: "Godfrey, sana bir şey
söylemek istiyorum."

Radmore aşağı baktı ve hoş bir şekilde, ancak zihninde tuhaf bir iç ses
vardı: "Devam et, oğlum--dinliyorum."

"Burada birine bir şey olacak. Dün gece Dr. O'Farrell'ı gördüm, yani bir rüyamda. Onu arabanla kapımızdan içeri sürüyordun. En son onu gördüğümde Dolly kızamıktı; çok
hastaydı; neredeyse ölüyordu."

Konuşurken Timmy sanki duyulmaktan korkuyormuş gibi etrafına bakmaya devam etti.
"Başka kimseye söylemek istemiyorum," diye ekledi gizlice. "Görüyorsun ya,
Annem üzülüyor ve eğer böyle şeyler söylersem diğerleri de sinirleniyor. Ama
yine de, _sana_ söylemek istedim."

Radmore etkilenmişti, hoş olmayan bir şekilde, istemeden de olsa; ama: "Bak,
Timmy," dedi alaycı bir şekilde. "Yunanlıların kötü haber getirenler hakkında bir atasözü vardır; asla öyle olma, ihtiyar! Bu arada, 'tesadüfün uzun kolu' hakkında bir şey duydun mu?"

Timmy başını salladı.

"Dolly hastalanmadan hemen önce Dr. O'Farrell'ı rüyanda görmüş olman, o uzun tesadüfün kolu olabilir mi -- ve başka bir şey değil mi? Muhtemelen annenin Dr. O'Farrell'ı çağırmakla ilgili bir şeyler söylediğini düşünmeden edemiyorum -- çünkü insanlar bir anda kızamık olmazlar, bilirsin; öncesinde birkaç gün boyunca hasta olurlar -- ve bu da seni onu rüyanda görmeye itti. Eh?"

Ama Timmy, kendisinden daha yaşlı biri tarafından sorguya çekildiğinde yaptığı gibi dolaylı bir şekilde cevap verdi. "Sanırım bu sefer bir
kaza olacak," dedi düşünceli bir şekilde.

Ve bir kazaydı! Yaşına rağmen, maddi refah açısından hanenin temel taşı haline gelmiş olan Yaşlı Nanna, arka merdivenlerde kaydı ve bacağını burktu ve tabii ki Dr. O'Farrell'i alıp geri getirmek için arabasıyla giden Radmore'du.

Onların sıkıntılarına ufak bir rahatlama, kazanın olduğu gün ziyarete giden ve Janet'i kendi mükemmel hizmetçisinin geçici hizmetini kabul etmeye neredeyse zorlayan Bayan Pendarth tarafından sağlandı. Bu tür hızlı, nazik ve kararlı yardımı vermeye hazır olması, onunla tanışma ayrıcalığına sahip olan birçok kişinin Bayan Pendarth'a karşı duyduğu güçlü sevgiyi minnettarlığa dayalı.

Ancak aynı ruhla sunulan ve kabul edilen yardım uzun süre devam edemezdi, çünkü Bayan Pendarth dört günlük bir aradan sonra eve geldi; ve,
Janet Tosswill aylar sonra ilk kez Rose Cottage'a resmi bir ziyarette bulunmak için zaman ayırdı, böylece eski arkadaşına teşekkür edebilirdi.
Sadece katı nezaketin gerektirdiği süre kadar kalmayı planlıyordu ve
sadece ayrıcalıklı ziyaretçilerin hoş karşılandığı
Bayan Pendarth'ın eski moda üst kat oturma odasında geçirdiği çeyrek saatin sonucunda, hamile ve kişisel olarak acı verici bir olaylar dizisinin nasıl olacağını önceden görebilseydi gerçekten şaşırırdı.

"Bugün yukarı gelir misin, Janet? Sana danışmak istediğim bir şey var."

Ve sonra, oturduklarında, Bayan Pendarth aniden şöyle dedi: "Essex'teyken Bayan Crofton ve kocasıyla tanışmış bazı insanlarla karşılaştım."

Janet konuşmacıya biraz şaşkınlıkla baktı. "Ne tuhaf bir şey!" diye haykırdı ve bunu oldukça tuhaf buldu.

Ama Olivia Pendarth çok dürüst bir kadındı - bazı insanlar fazla dürüsttü diyebilirdi. "Tam olarak tuhaf değildi," dedi hemen, "çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, oradayken Crofton'lar hakkında bazı soruşturmalar yapmayı kendime görev edindim. Aslında, kısmen bu amaçla Essex'e gittim, ancak arkadaşlarıma söylemedim."

Ziyaretçi oldukça şok olmuş ve şaşırmıştı. Elbette Olivia Pendarth'ın komşularının endişelerine olan ilgisi, en hafif tabirle, aşırıydı. Ama diğerinin sonraki sözleri onun eleştirel düşüncelerini değiştirdi.

"Albay Crofton ve kardeşlerimden biri aynı alaydaydı. O ve ben gençken onu oldukça iyi tanıyordum ve Bayan Crofton iki hafta önce yengesini görmeye geldiğinde, ona bazı sorular sormayı teklif ettim."

Yaşlı kadının sesinde bir gizem, bir tereddüt vardı
ve Janet Tosswill belki de yapması gerektiği gibi "ayağa kalktı". "Ne tür
soruşturmalar?" diye sordu. "Bayan Crofton'ın kayınvalidesiyle
iyi geçindiğini
düşünüyordum."

"Öyle; ama Bayan Crofton'ın ona anlatmaya meyilli olduğundan daha fazlasını bilmek istiyordu - gerçekten sıra dışı koşullar, Janet - Albay Crofton'ın ölümüyle ilgili. Ve şimdi, duyduklarımı ona anlatıp anlatmama konusunda bir ikilem içindeyim ve hatta yerel bir gazetede çıkan ve sonunda elde etmeyi başardığım soruşturma raporunu ona gönderip göndermeme konusunda."

"Elbette Albay Crofton'ın intihar ettiğini biliyorum." Janet Tosswill sesini içgüdüsel olarak alçalttı. "O zavallı, ikinci sınıf küçük kadın
Rosamund'a bunu söylemiş gibi görünüyor ve Godfrey Radmore bunu doğruladı."

"Evet, sanırım intihar ettiğine dair gerçek bir şüphe olmadığını söylemek gerekir." Ancak Bayan Pendarth'ın sesi bazı şüpheler olduğunu ima ediyor gibiydi.

Devam etti: "Soruşturmada, Albay Crofton'ın bir süredir almaya alıştığı bir kalp toniği yapan kimyagerin, gerekenden çok daha fazla striknin dozu koyduğu öne sürüldü."

Janet Tosswill şaşkın bir tonla tekrarladı: "Striknin! Zavallı adamın o korkunç zehirle intihar ettiğini mi söylemek istiyorsun?"

Bayan Pendarth başını kaldırdı ve Janet onun solgunluğundan ve acı dolu bakışından etkilendi. "Evet, Janet; büyük bir striknin dozundan öldü ve soruşturmada verilen tıbbi kanıtlar çok acı verici."

"Bu kimyagerin bir hatası olmalı. Hiçbir aklı başında adam intihar etmek için striknin almaz. Ayrıca, bunu nasıl elde edebilirdi?"

"Evde striknin vardı," dedi Bayan Pendarth yavaşça. "Bayan Crofton Mısır'dayken ona reçete edilmişti. İnsanların bunu damla damla aldığını biliyor musun? Oradaki bir kimyager ona ihtiyaçtan çok daha fazla miktarda, üstelik sıradan, etiketsiz bir ilaç
şişesinde vermiş gibi görünüyor." Konuşmacı bir an bekledi, sonra devam etti: "Bunu İngiltere'ye geri getirmiş olmasına rağmen,
sahip olduğunu tamamen unutmuş gibi görünüyor. Ama _adam_ bunun orada olduğunu biliyor olmalı, çünkü ölümünden sonra şişe onun soyunma odasında bulundu."

"Ne korkunç bir şey! Ve onun için ne kadar acı verici olmuştur!"

"Evet, bence çok korkunç bir dönemden geçti. Ama Janet, beni en çok
acıtan ve duyduğum şeyin sadece bir kısmını bile söylesem Bayan Crofton'ı çok üzecek olan şey, karı koca arasındaki ilişkinin çok kötü olduğu gerçeğiydi. Bu, onun ölümü sırasında sahip oldukları tek kadın hizmetçi tarafından
çok güçlü bir şekilde ifade edildi."

"Hizmetçilerin ifadelerine asla inanmam," diye kuru bir şekilde gözlemledi Janet Tosswill.

"Bayan Crofton'ın duygularını doğal olarak korumak isteyen Adli Tabip, jüriye Albay Crofton'ın çok sinirli bir adam olduğunun açık olduğunu söyledi. Ancak birlikte kaldığım ve beni Crofton'ların yaşadığı Tanrı tarafından terk edilmiş eski eve bakmaya götüren kişiler, yerel hislerin ona karşı olduğunu söyledi. Onun ihmalkarlığı ve kabalığıyla onun hayatına son vermesine gerçekten sebep olduğu düşünülüyordu."

"Ne korkunç bir fikir!"

"Korkarım ki doğru. Ve şimdi soru geliyor - bunu kız kardeşine söylemeli miyim? Duyduğum dedikoduların bir kısmı çok tatsızdı."

"Başka bir adam olduğunu mu kastediyorsun?"

"Başka adamlar - başka bir adamdan ziyade. Savaş sırasında edindiği çeşitli erkek arkadaşlarıyla eğlenmek için her zaman Londra'ya giderdi ve ağırladıkları tek misafirler ona az çok aşık olan genç adamlardı."

Janet biraz alaycı bir şekilde gülümsedi. "Birlikte güvenlik vardır ve sonuçta
erkekler için olağanüstü çekicidir."

"Evet," dedi Bayan Pendarth, "birlikte güvenlik vardır ve Albay Crofton'ın neredeyse çılgınca kıskanç olduğu
söylenir. Görünen o ki sefil bir hayat sürmüşler, sürekli para yüzünden kavga ediyorlar ve sık sık
hizmetçilerini değiştiriyorlar. En azından bir vesileyle Bayan Crofton gitti,
onu tek başına bıraktı, ona bakacak tek bir adamla birlikte, yaklaşık iki hafta kadar. Albay Crofton'ın hayattaki tek ilgisi
gelirini artırmak amacıyla yetiştirdiği
terrier'lerdi."

"Bu kadar fakir olamazlardı," dedi Janet aniden. "Şu anki
yaşam tarzına bak."

"Sermayeyle yaşadığından eminim," dedi Bayan Pendarth yavaşça, "ve sanırım --bunu söylediğim için beni affet--Godfrey Radmore ile evlenmeyi umuyor.
Beechfield'a gelmesinin sebebinin bu olduğundan eminim."

"Burada yanılıyorsun! Godfrey eve gelmeden önce buraya gelmeye karar verdi."

"Onun yakında eve geleceğini bildiğinden eminim."

Janet ayağa kalktı. "Artık gitmeliyim," diye haykırdı. "Yapılacak çok şey var ve bunu sadece Betty ve ben yapacağız."

"Sanırım Godfrey Radmore şimdi gidiyor?"

"Umarım gitmez, çünkü o bir engel olmaktan çok bir yardımcı. Timmy'yi elimizden alıyor--"

"--Ve The Trellis House'da çok fazla. Dün gece orada yemek yediğini duydum."

"Evet, Rosamund'la," diye kısaca cevapladı Janet.

Bayan Pendarth ziyaretçisine aşağı ve dışarıya, ferforje kapıya kadar eşlik etti. İkisi orada bir an oyalandılar ve sonra Janet Tosswill hayatının gerçek sürprizlerinden birini yaşadı.

"Albay Crofton ve ben bir zamanlar nişanlıydık. Kardeşimle kalmak için Hindistan'a gittim ve orada oldu. _Şimdi_ evlenmeliydik. Ama
o zamanlar her şey çok farklıydı_. Babam, Kaptan Crofton'ın o zamanlar uygun bir anlaşma olarak kabul edilen şeyi yapacak durumda olmadığını anlayınca, nişanın sona erdiğini ilan etti." 

Janet duygulandı. Eski arkadaşının sesinde öyle derin bir bastırılmış his vardı ki. Bir şekilde Olivia
Pendarth'ın aşık olabileceği hiç aklına gelmemişti! 

"Onu burada görmek senin için çok acı verici olmalı," dedi istemsizce. 

"Bir bakıma evet. Ama başından beri onun dul eşi olduğundan şüpheleniyordum." 

"Sanırım, senin yerinde olsam, kız kardeşine hiçbir şey söylemezdim," diye belirtti Janet. 

"Pekala. Tavsiyeni dinleyeceğim." 

Konuyu aniden değiştirdi. "Kate'in daha fazla işe yarayıp yaramayacağını bana bildir. Hepinize yardım etmeye devam etmek için oldukça istekli. Betty'ye çok düşkün: onun için her şeyi yapacağını söylüyor."

"Şu anda iyi idare ediyoruz ve Godfrey gerçekten bir engel değil, bir yardımcı. Hatta bu sabah bulaşıkları yıkamasını önerdi!"

"Godfrey Radmore hakkında duyduğum en iyi şey bu," diye haykırdı Bayan Pendarth. "İçtenlikle umuyorum ki --bunu söylediğim için beni affet Janet--onunla Enid Crofton arasında gerçekten hiçbir şey yoktur. Eğer onun hakkında bana söylenenler doğruysa, en büyük düşmanımın o kadınla evlenmesine üzülmeliyim."

"Onu bilinçli olarak düşündüğüne inanmıyorum--" Janet
Tosswill yavaşça konuştu, kelimelerini seçti.

"Elbette ona karşı sert bir tavır takınıyor. Ama sayılarda güvenlik vardır,
burada bile," diye gözlemledi diğeri, sertçe. "Jack'inizin sadece
The Trellis House'da yaşadığını duydum. Bütün köy bundan bahsediyor."

Jack? Janet Tosswill, biraz aptalca, kaba, köy dedikodusu olarak gördüğü şeyden rahatsız oldu. "Jack, tanıdığım kadınlar hakkında
en aklı başında genç adam," dedi, hoş bir şekilde konuşmaya çalışarak. "Eğer birileri
Bayan Crofton'a aşık olduysa, o da bizim aptal küçük Rosamund'dur!"

BÖLÜM XV

Janet Tosswill'in Rose Cottage'a uğramasından sonraki sabah, Rosamund
kahvaltıdan hemen sonra üvey annesini takip ederek oturma odasına girdi ve "Enid"in
Eski Yer'e hiç davet edilmemiş olmasının tuhaf göründüğünü kederle belirtti. "Ondan hiçbir şey almayız ve hiçbir şeyi geri vermeyiz," dedi.

Ailenin güzel kara koyununa karşı belli bir şefkati olan Janet, dudaklarında titreyen sert cevabı kontrol etti. Yine de, Rosamund'un bir kereden fazla The
Trellis House'da öğle yemeğine çıktık ve Nanna'nın kaza geçirdiği gün Bayan Crofton, Old Place'in gençlerine akşam yemeği için bir tür genel davette bulunmuştu. Betty'nin önerisiyle sonunda Godfrey Radmore ve Rosamund bu daveti kabul etti.

Janet, Bayan Crofton'a biraz nezaket borçlu olduklarını kendi kendine itiraf etti.
Eğer yapılacaksa, hemen yapılmalıydı ve böylece,
Rosamund isteksizce yukarı çıkıp ev işlerinin payını aldığında, annesi Timmy'yi oturma odasına çağırdı ve ona birkaç dakika içinde The Trellis House'a götürmesi için bir not hazırlayacağını söyledi.

"Ah, anne, bırak Jack alsın!" diye haykırdı çocuk. "Flick ile The Trellis House'a gidemem ve onu susturmak çok sıkıcı."

"Flick neden seninle gelmiyor?"

"Anne! Hatırlamıyor musun? Bayan Crofton köpeklerden _korkuyor_. Lütfen
Jack'in almasına izin ver!"

"Ama Jack'in bu sabah oraya gideceğinden emin misin?" diye sordu ve sonra
Bayan Pendarth'ın kötü niyetli sözünü hatırladı.

"Her sabah oraya gidiyor," dedi Timmy olumlu bir şekilde, "ve bu sabah
ekstra erken gidiyor, çünkü Bayan Crofton'a en iyi saklama
tavamızı ödünç veriyor. Biraz böğürtlen reçeli yapmak istiyor."

Ve sonra Timmy ile ilgili olarak her zaman olan ve annesinin
asla nasıl başa çıkacağını bilmediği o garip olaylardan biri oldu. Bir an için tuhaf küçük yüzünü buruşturdu,
elini gözlerine siper etti ve sessizce şöyle dedi: "Sanırım Jack şimdi
yola doğru gidiyor. Pencereyi açıp ona bağırırsan onu yakalarsın,
Anne--benim peşinden gitmemin bir faydası yok--benim için geri
gelmez."

Janet Tosswill çalışma masasından kalktı. En yakın
pencereyi açtı ve dışarı çıkıp sağına baktı. Evet, Jack'in düzgün, kompakt figürü uzun, düz caddeden kapıya doğru
koşuyordu. Elinde tuhaf görünümlü, kötü bir şekilde yapılmış bir paket tutuyordu.

"Jack! Jack! Bir dakika buraya gel--seni istiyorum," diye seslendi net, oldukça tiz sesiyle.

Gevşedi ve sanki onun tereddüt ettiğini, onu duymamış gibi yapmaya cesaret edip
edemeyeceğini merak ettiğini görebiliyordu. Sonra döndü ve
sürüş yolundan aşağı ve geniş çimenliğin üzerinden pencereye doğru koştu.

"Ne oldu?" diye sordu nefes nefese. "Zaten geç kaldım!
Trellis House'a konserve kaplarımızdan birini götürüyorum. Meyvelerin hepsi dün toplandı."

"Bir an bile bekleyemem. Bayan Crofton'a benim için bir mektup götürmeni istiyorum.
Bu akşam yemeğe gelmesini istiyorum."

Odaya geri döndü ve oturdu, kalemini aldı: "Timmy?
Mutfağa git ve Betty'ye biraz yardım et."

Küçük oğlu odadan çıktıktan sonra Jack'e seslendi, "Lütfen içeri gel; orada dikildiğini hissetmek beni huzursuz ediyor."

Jack Tosswill'e uzun bir süre gibi gelen, ancak sadece üç dakika süren bir süreden sonra üvey annesi döndü ve notunu uzattı: "Yazmasına gerek yok - sözlü bir cevap yeterli. Eğer gelemiyorsa, medeni olanı yapmış oluruz."

Ve sonra yüksek sesle düşünerek devam etti: "Bir şekilde Beechfield'da uzun süre kalmasını beklemiyorum. O, Londra'ya çok düşkün."

"Beechfield'ın ne kadar vahşi ve misafirperver olmayan bir yer olduğunu bilseydi, hiç gelmezdi sanırım," dedi Jack sertçe. Gitmek için çok acelesi olmasına rağmen, eklemek için bekledi: "Neredeyse bir aydır burada ve sen onu hiç aramadın - çok kötü!"

Janet Tosswill derin bir şekilde kızardı. Jack, on beş yaşından beri onunla böyle bir tonda konuşmamıştı.

"Ne saçmalık! Gerçekten aptal ve yapmacık olmalı," diye haykırdı,
"eğer benden resmi bir ziyarette bulunmamı bekliyorsa, özellikle de buraya geldiği ilk gün
onu yemeğe davet ettiğimizde! Ben de buna karşılık
Ninna'nın ne kadar zavallı olduğunu öğrenmek için
bir şeyler göndermiş veya aramış olabilir! Köydeki
herkes bunu yaptı--ama senin arkadaşın Jack, babamın
eskiden '18 ayar' dediği kişi değil!"

"Sanırım '18 ayar' olmayan biziz," diye öfkeyle cevapladı. "Bayan'a
gösterdik Crofton en büyük kabalığı yaptı ve bunu
çok hissettiğini biliyorum."

Janet Tosswill büyük üvey oğluna boş bir şaşkınlıkla baktı. Jack'in duygularını ve öfkesini
ne kadar tamamen kontrol altında tuttuğunu fark etmek onu sık sık şaşırtmıştı. Ama işte buradaydı, yüzü öfkeyle
parlıyordu, sesi öfkeyle titriyordu.

Zavallı Janet! Yaşlı hemşirenin kazasından beri uzun günler boyunca yorgunluk ve endişe içindeydi ve aniden tamamen öfkesini kaybetti. "Küçük kadın hakkında kaba bir şey söylemek istemiyorum ama onu hem aptal hem de ikinci sınıf buluyorum. Flick'e karşı böyle saçma bir şekilde davrandığında ondan hoşlanmadım."

"Sen de neredeyse onun kadar korkmuştun," dedi Jack sertçe.

"Bir anlığına korktuğum doğru, ama sadece Timmy için korktuğum için."

"Sana bir şey söyleyebilirim, tüm köpeklerimizin gerçekten susturulacağına dair söz vermediğim sürece bir daha akşam yemeğine gelmeyecek. Ve korkarım ki Timmy'nin Flick'i susturduktan sonra dışarı salmamasını sağlamanı istemeliyim."

Janet Tosswill elini uzattı. "Sanırım o notu bana geri vermelisin," dedi sertçe. "Kesinlikle burada senin anlattığın türden birini istemiyoruz. Godfrey'in bana söylediği bir şeyden, Bayan Crofton'ın köpeklerden korkmasının onu ilginç kılan bir tavır olduğu açık. Neden, kocası terrier yetiştiriyordu; Flick aslında oradan geldi! Ve Godfrey kendisinin de 'Boo-boo' adında saçma bir ismi olan küçük bir köpeği olduğunu ve ona bağlı olduğunu söylüyor."

"'Boo-boo' kuralı kanıtlayan istisnaydı," diye cevapladı Jack hararetle.
"Albay Crofton'a gelince, karısının köpekler hakkında ne düşündüğünü bildiği halde, terrier yetiştirmesi hayvancaydı! Bana, bunun olma ihtimali olduğunu bilseydi onunla asla evlenmeyeceğini söyledi. Köpekler hakkında, bazı insanların kediler hakkında hissettiklerini hissediyor."

"Daha önce böyle bir saçmalık duymamıştım!"

"Saçmalık mı?" diye tekrarladı öfkeli bir tonda. "Saçmalık değil! Köpeklerden korkmasının onun için içgüdüsel olduğunun en iyi kanıtı, karşılaştığı her köpek üzerinde kendisinin yarattığı etkidir. Buraya geldiği akşam bunu gösterdi."

"Gerçekten Jack, bu tamamen saçma! Flick onu hiç düşünmüyordu. Bahçedeki bir şey onu korkutmuştu. Baban, ertesi sabah kendisinin öldürdüğü
bir yılan olduğundan emin." Ve sonra,
çünkü kendisi ve Jack arasındaki bu sahne onu çok rahatsız etmişti, sessizce şöyle dedi: "Bayan Crofton'ın Beechfield'a gelmesine
üzgünüm. Dünyada
senin benimle şu an konuştuğun gibi konuşmanı sağlayacak birinin olduğunu sanmıyordum."

"Adaletsizlikten nefret ediyorum!" diye haykırdı, biraz utanarak. "Neden ona karşı döndüğünü anlayamıyorum, Janet. Bu hem çok kötü hem de çok kaba! Dünyada pek arkadaşı yok ve Godfrey'in bizim hakkımızda verdiği
anlatıya göre _bizim_ onun arkadaşı olmamız gerektiğini düşündü."

"Eğer hiç arkadaşı yoksa bu her zaman bir kadının kendi hatasıdır, özellikle de Bayan Crofton gibi
çok çekici bir kadınsa," dedi Janet kısa bir süre sonra. Tereddüt etti ve hemen ardından pişman olduğu bir şey ekledi: "Bayan Crofton hakkında Beechfield'daki insanların çoğundan daha fazla şey biliyorum."

Konuşmacıya karşı kayıtsız bir sempati duyan bir dinleyici için her zaman çok
sinir bozucu olan o gizemli kesinlik dokunuşuyla konuştu.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Jack sertçe. "Bana ne demek istediğini
söylemen konusunda ısrar ediyorum!"

Janet Tosswill, İskoç netliğiyle kendi kendine aptal olduğunu söyledi. Ama eğer Jack -kendi kendine nasıl ifade edeceğini bilemiyordu- Bayan Crofton'a o kadar--çok
büyülenmişse, o zaman belki de,
bu noktaya geldiklerinde, gerçeği duyması daha iyi olurdu:

"Bayan Crofton, kendisinin ve kocasının Savaş'tan sonra yerleştiği yerin civarında çok konuşulmasını sağladı. O kadar
etkili bir şekilde kaba davrandı ve onu o kadar perişan etti ki, sonunda
intihar etti. En azından Essex'te onları tanıyan herkes buna inanıyor."

"Sanırım tüm bunları sana bir kadın mı söyledi?" dedi tehlikeli derecede sakin bir
sesle.

"Evet, bir kadındı, Jack."

"Elbette öyleydi! Her kadın, genç ya da yaşlı, onu kıskanıyor çünkü
çok güzel ve çok çok kadınsı ve günümüzde moda olan zeki, sert kadından eser yok! Bu yerde ona adalet eden tek kişi Rosamund."

"Rosamund'un ona olan aptalca, okul kızı gibi hayranlığını hiç onaylamıyorum," dedi Janet sertçe.

Timmy'nin sessizce odaya geri
kaybolduğunu gördüğünde bir şey daha eklemek üzereydi. Ve birdenbire kendisi ve Jack arasında bu oldukça saçma sahnenin yaşanmış olmasından dolayı üzgün hissetti - derinden üzgündü. Bunun böyle olmasına izin verdiği için kendini suçladı.

"Sanırım önyargılıyım," diye haykırdı. "Bu notu al, Jack ve
Bayan Crofton'a Flick'in güvenli bir şekilde kapatılacağını söyle."

"Tamam." Jack omuzlarını oldukça gösterişli bir şekilde silkti ve
pencereden kayboldu, Janet ise yarı şakacı bir iç çekişle
belki de kendi zihninde, şu anda kesinlikle yaptığı gibi, olağanüstü Kadınlığın kaprisleri.
Tekrar yazı masasına döndü. Ne kadar rahatsız ve endişeli hissederse hissetsin, gözden geçirilmesi gereken haftalık kitaplar vardı ve bu sefer Nanna'nın kurnaz, nazik yardımı olmadan.

Birdenbire irkildi, çünkü Timmy'nin pençe gibi küçük eli kolundaydı:
"Anne," dedi içtenlikle, "bana Albay Crofton'ın gerçekte nasıl olduğunu söyle? O kadın -yani, Jack'in Bayan Crofton'dan kıskandığını düşündüğü kişi- sana nasıl olduğunu söyledi mi?"

"Hayır-evet-ah, Timmy! Korkarım az önce kapıda dinliyordun?"

"İçeri girmek istemedim," dedi, huzursuzca kıpırdanarak. "Daha önce Jack'in bu kadar öfkeli bir şekilde konuştuğunu hiç duymamıştım. Bir mumun içindeydi, değil mi? Ama anne, Albay Crofton'ın neye benzediğini söyle bana--çok _bilmek_ istiyorum."

Kalemini bıraktı ve dönüp çocuğun hevesli, meraklı küçük yüzüne baktı.

"Neden bilmek istiyorsun, Timmy?" Oldukça soğuk ve sert bir şekilde konuştu.

Aslında şimdi, belki de sadece Bayan Pendarth'ın bir kızken sevdiği adamı aptal yerine koyan kadına karşı bilinçsiz kıskançlığının sonucu olan şeyi tekrarlamaya meylettiği için üzgündü. Olivia Pendarth'ın tüm genç ve güzel kadınlara karşı bilinçsiz bir önyargısı olduğu ne yazık ki doğruydu.

"Bilmek istiyorum," diye mırıldandı Timmy, "çünkü onun nasıl biri olduğunu bildiğimi düşünüyorum."

"Eğer sen onun nasıl biri olduğunu biliyorsan, o zaman söylenecek başka bir şey yok."

"Emin olmak istiyorum," diye tekrarladı inatla.

"Ama ne kadar saçma, Timmy! Ölmüş ve hakkında hiçbir şey duyma ihtimalin olmayan zavallı yaşlı bir beyefendi hakkında neden bilgi edinmek istiyorsun? Meraklı olmanın ne kadar korkunç olduğunu sana sık sık söyledim."

Timmy bu söz üzerine durakladı. "Bilmek istiyorum," dedi mırıldanan alçak bir sesle, "çünkü sanırım onu ​​gördüm." Konuşurken annesine bakmadı. Sağ elinin işaret parmağıyla, dizini örten mavi serge eteğinin üzerinde hayali bir desen çizmeye başladı.

Annesi endişeyle etrafına baktı. Evet, kapı kapalıydı. Dr. O'Farrell'in ona çocuğun sırlarını asla teşvik etmemesini, ancak diğer yandan asla kontrol etmemesini söylediğini hatırladı.

"Onu ilk kez akşam yemeğine geldiği akşam gördüm," diye mırıldandı Timmy. "Birlikte caddede yürüyorlardı. Onun gerçek bir yaşlı beyefendi olduğunu düşündüm. Yanında bir köpek vardı, tıpkı Flick gibi bir terrier, sadece biraz daha büyüktü. Elbette ben de gerçek bir köpek olduğunu düşündüm. Ama şimdi
gerçek olmadığını biliyorum. Şimdi bir hayalet köpek olduğunu biliyorum. _O_ köpek,
Anne, onlarla karşılaşan diğer köpekleri korkutan --kendisini değil, artık düşündüğü gibi."

"Ah, Timmy,"--Janet kendini çok rahatsız hissetti--"biliyor musun,
bu tür şeylerin gerçekten senin başına geldiğine dayanamıyorum. Gerçekten düşünüyorsan
bunu bilmeyi tercih ederim, ama sevgili oğlum, onları düşünmemiş olmanı çok isterdim."

Ama Timmy onun söylediklerine dalmıştı. "Şimdi Albay Crofton olduğunu biliyorum," diye devam etti, "çünkü onun eski bir fotoğrafını gördüm, anne. Bayan Crofton yanında kağıtlarla dolu bir teneke kutu getirmişti ve
içinde birkaç eski fotoğraf vardı. Üniformalı bir subayın fotoğrafı vardı ve üzerinde 'Saygılarımla, Cecil Crofton' yazıyordu. Buraya geldikten sonraki gün fotoğrafı yırtıp çöp kutusuna
attı, ama aşçısı onu çöp kutusundan çıkardı ve
ben de öyle gördüm."

"Ne kadar iğrenç!" diye haykırdı annesi, artık kendini sağlam bir zeminde hissederek. "Sana kaç kez Timmy, başkalarının mutfaklarına ve kilerlerine girmemen gerektiğini söylemek zorunda kaldım? Hiçbir iyi çocuk, hiçbir küçük beyefendi böyle bir şey yapmazdı. Elbette o fotoğrafı görmek, Albay Crofton'ı gördüğüne inanmanı sağladı--"

Birdenbire durdu, çünkü elinden geldiğince
çocuğa "hayalet" veya "ruh" kelimelerini kullanmazdı.

"Şimdiye kadar hayvanların ruhu olmadığını varsaydım, anne, ama şimdi
olduğunu biliyorum. Başka bir şey daha biliyorum," ama sesinde şüpheli bir ton vardı. "Sanırım o hayalet köpek Bayan Crofton'dan nefret ediyor çünkü
efendisine karşı çok
kabaydı. Diğer köpeklerin ona doğru uçmasını bu yüzden sağlıyor sanırım - yoksa sadece korktukları için mi böyle yaptıklarını düşünüyorsunuz?"

Janet Tosswill alışılmadık bir kadındı, ayrıca garip küçük oğluyla çok yakın bir akrabalık ilişkisi içindeydi. Yine de onu kendine doğru
çekerken kızardı ve şöyle dedi: "Bak Timmy, sana bir şey
söylemek istiyorum. Şimdi üzgünüm, Jack'e Bayan Crofton hakkında söylediklerimi söyledim. Bunu söylememeliydim - bunu söylediğim için utanıyorum! Bunu bana
hoş olmayan, hatta bazen doğru olmayan şeyleri tekrarlamayı seven biri söyledi."

Annesi küçük itirafını yaparken Timmy de kıpkırmızı olmuştu. Annesinin elini tuttu ve daha yaşlı birinin yapabileceği gibi dürtüsel bir şekilde sıktı.

"Sanırım kimi kastettiğini biliyorum," dedi. "Bayan Pendarth'ı mı kastediyorsun?"

"Evet," dedi annesi kararlı bir şekilde, "Bayan Pendarth'ı kastediyorum. Zavallı küçük Bayan Crofton'ın Albay Crofton'a karşı hiç de kaba davranmamış olması
mümkündür diye düşünüyorum."

"Ama Jack'in onunla evlenmesini istemezsin, değil mi anne?"

Janet dehşet içinde bir şok hissetti. Zihninde
bazen en rahatsız edici metin belirdi--"Bebeklerin ve emziklilerin ağzından..."

"Hiç hoşuma gitmezdi," diye haykırdı, "ve bence sen
böyle bir şeyin imkansız olduğunu anlayacak kadar yaşlısın. Jack, yıllarca bir eşe bakacak kadar para kazanamayacak." Tereddüt etti ve sonra Timmy'ye değil de kendi kendine konuşarak ekledi, "Yine de, tüm kalbimle onun hakkında aptalca şeyler yapmayacağını umuyorum."

"Onun hakkında aptalca şeyler yapıyor," dedi Timmy olumlu bir şekilde. "Nanna bile" -bir an bekledi, sonra dikkatlice söyledi- "onun için dua etmenin
artık mümkün olmadığını düşünüyor. Dün Betty'ye duaların hiç işe yaramadığı bazı şeyler olduğunu ve bunlardan birinin de sevgi olduğunu söyledi. Jack'in kalbinin kendi elinde olmadığını söylüyor. Bu komik bir fikir değil mi, anne?"

"Bu korkunç bir fikir," ve biraz da kendi şaşkınlığına, gözyaşları Janet Tosswill'in
gözlerine doldu. Timmy, yüzüne bakarken, kalbinin annesinin şu anki gibi görünmesine neden olan kişiye karşı öfkeyle
dolduğunu hissetti.

Biraz uzaklaştı, sanki söyleyeceği şeyin onun onayını almayacağının farkındaymış gibi, sonra tuhaf bir sesle, meydan okuyan, inatçı bir sesle, çok iyi tanıdığı bir sesle: "Keşke Bayan Crofton ölse - ondan nefret ediyorum!" dedi.

Janet Tosswill doğrudan küçük oğlunun yüzüne baktı. Timmy'ye sanki yetişkinmiş gibi davrandığı için belki de hata yaptığını hissetti.
"Canım," dedi çok ciddi bir şekilde, "İncil'in 'Öldürmeyeceksin' dediğini hatırla."

"Elbette _bunu_ biliyorum," dedi epeyce küçümseyici bir tavırla konuştu. "Elbette onun _doğal_ bir şekilde ölmesini istiyorum."

BÖLÜM XVI

"Hayır, içeri girmemelisin; yorgunum. Ayrıca, çay içmeye gelecek biri var."

Jack Tosswill gergin ve yalvaran bir ifadeyle yüzüne bakarken, hazır yalan Enid Crofton'ın dilinden kolayca kaydı.
The Trellis House'un liken kaplı duvarına yerleştirilmiş dış kapının yakınındaki ıssız yolda duruyorlardı.
Zaten hava kararıyordu,
çünkü uzun bir yürüyüş yapmışlardı.

"Bugünü asla, asla unutmayacağım!" Konuşurken elini sıkıca kavradı ve kadın boş yolda biraz endişeyle yukarı aşağı baktı.
Ama kimse gelmiyordu veya gitmiyordu ve The Trellis House'un karşısındaki küçük eski evlerin grubunda henüz titrek ışıklar yoktu.

"Ben de asla unutmayacağım," dedi yumuşak bir sesle. "Ama gerçekten içeri girmeliyim--bu akşam buluşacağımızı biliyorsun?"

"Gelip seni alabilir miyim?" diye sordu.

"Hayır, bunu yapmamanı tercih ederim--eğer senin için sorun olmazsa," ve sonra onun derin hayal kırıklığı
bakışını görünce, "Belki akşam yemeğinden sonra benimle
yürürsün?" diye ekledi.

"Elbette gelirim, ama Radmore veya kızlardan biri de gelmek
ister diye korkuyorum."

Adam kızın yüzüne bakarken gözlerinde sonsuz bir özlem ifadesi vardı ve kız bile gerçek bir duygunun dokunuşunun onu ele geçirdiğini hissetti. Sevilmek çok, çok lezzetli.

"Elveda, canım," diye fısıldadı kısık bir sesle; ve kız onu durdurmaya vakit bulamadan, onu kollarına alıp tutkuyla, uzun uzun öptü. Sonra, başka bir söz söylemeden onu bıraktı ve hızla yola doğru
gitti.

* * * * *

Enid Crofton arkasındaki duvardaki ağır kapıyı kapattıktan sonra,
ön kapısına giden patikaya doğru düz gitmedi. Bunun yerine,
birikmekte olan karanlıkta sola döndü ve Jack
Tosswill'in sabahları çok fazla zor iş çıkarmış olması nedeniyle, gün ışığında çok farklı görünen bahçenin etrafında yürümeye başladı.

Bu öğleden sonra olanlardan,
düşündüğünden daha fazla şaşırmış ve etkilenmişti. Zavallı Jack! Zavallı, aptal, tapan,
kendini beğenmiş çocuk!

Bu sabah üvey annesinden gelen davet notunu getirerek içeri girdiğinde, heyecanlı ve huzursuz görünüyordu. Reçel yapımını kendisi denetlemek istediği için, onun bu kadar erken gelmesinden rahatsız olmuştu. Enid Crofton'ın karakterinde çok pratik bir taraf vardı ve deneyimsiz bir aşçının aptallığı yüzünden iyi şekeri ve iyi meyveyi israf etme riskini göze alacak son kişi oydu.

Jack hala oradayken yeni tanıdıklarından biri bir anlığına içeri girmişti, çünkü mahallede çoktan sevilmişti,
ve ziyaretçi gittikten sonra, Jack, birlikte asla huzur içinde bırakılmadıklarını öfkeyle haykırarak, o öğleden sonra onunla yürüyüşe çıkması için yalvarmıştı.
Godfrey Radmore'un günübirlik Londra'ya gittiğini öğrendikten sonra bunu kabul etmişti.

Ve sonra, yürüyüşleri sırasında, Jack aniden ona gösterişli bir evlilik teklifinde bulunmuştu!

Bir sıra espalyeli elma ağacının arasındaki patikada yavaşça yukarı aşağı yürürken kendi kendine muzipçe gülümsemesine şaşmamak gerek.

Kendi kendine, bir anlamda bunun kendi hatası olduğunu söyledi.
Yalnız bir ormanda, devrilmiş bir ağaç gövdesinin üzerinde oturuyorlardı, Jack, nadiren olduğu gibi,
dilsiz ve donuk. Sinirlenmiş, sessizliği yüzünden onu şaklatmıştı. Ve
sonra, birdenbire, dönüp onu sertçe kavrayarak,
şimdiye kadar hiç bir kadını öpmemiş aşık bir adamın bastırılmış tutkusuyla öpmüştü.

Karanlık bahçesinde yavaşça yürüyen Enid Crofton'ın nabzı, o beceriksiz, aç öpücükleri
hatırlayınca hızlandı. Bir şey -Jack Tosswill'in tüm varlığını
saran büyük bir coşku şaftının sadece bir bakış çizgisi- onun duyularına dokunarak ona harikulade bir tepki vermişti. Sonunda onu serbest bıraktığında ve aynı anda hem muzaffer hem de mütevazı bir hayranlıkla ona bir evlilik teklifinde bulunduğunda, bunu çok lezzetli ve hatta iyi depolanmış hafızasında bile benzersiz bir deneyimin absürt bir anti-doruk noktası olarak hissetmişti.

Ve şimdi bir erkeğin onu en son öptüğü zamanı hatırladı. Oldukça kısa bir süre önceydi, The Trellis
House'u ele geçirdiği gündü. Elbette Kaptan Tremaine muhafızlara bahşiş vermişti, böylece kendilerine ait bir arabaları olacaktı.
Ama rahatsız edici bir şekilde, adamın yarı yarıya utandığının farkındaydı -- her zaman, onun yeni dul olduğunu hatırlıyordu.

Bir şekilde Jack Tosswill bunu hatırlamamıştı. Jack bunu düşünmemişti.
Ama oh! İlk coşkusu sona erdiğinde ne kadar da absürt davranmıştı. Teklifine bir cevap beklemeden, soğukkanlılıkla Baro'da işe koyulana kadar beklemeleri gerektiğini önermişti! Sonunda, bir yıl geçene kadar yeniden evlenmeyi düşünemeyeceği yönündeki yalvarışını dinlemesini sağlamıştı. Ve ona inanmıştı!

Birdenbire, biraz pişmanlıkla, belki de
aptalca davrandığını; bu ilişkinin, önemsiz ve tamamen önemsiz olmasına rağmen, yorucu bir karmaşaya dönüşebileceğini söyledi. Elbette onu düzene sokabilirdi, ancak bir erkek onu bir kez öptüğünde, genellikle onu tekrar öpmek istediğinin ve bunu çok yakında yapmak istediğinin gayet farkındaydı.

Prensip olarak, Jack Tosswill'in öpücüklerine itirazı yoktu.
Enid Crofton gibi sert bir flörtte bile, bir gencin ilk aşkının nesnesi olmakta taze, baştan çıkarıcı, tamamen keyifli bir şey vardı. Ama kendi kendine, neredeyse sert bir şekilde, ona çok, çok açık bir şekilde, bazen öpüşseler bile, asla yakalanmamaları gerektiğini anlatması gerektiğini söyledi. Neyse ki Jack, bu kadar genç bir adam için tuhaf bir şekilde dikkatliydi. Bu, onun kafasını kaybetmesine neden olan sebeplerden biriydi.

Ve sonra, zavallı Jack Tosswill'den çok daha büyük bir öneme ve öneme sahip olan başka bir figür geldi ve Enid Crofton'a endişeli bir şekilde dikkat etmesi için meydan okudu. Godfrey Radmore'a karşı nasıl bir duruşu vardı?

Yürüyüşünü durdurdu ve önüne baktı. Hayatında ilk kez, çok fazla görüştüğü bir adamın kendisi hakkında gerçekten ne hissettiğini anlayamamıştı.

Rosamund Tosswill çok gençti ve Enid gizlice onun çok
aptal olduğunu düşünüyordu, ama özünde dürüst olduğundan şüphe yoktu. Şimdi, bir iki gün önce Rosamund şöyle demişti: "Godfrey komik değil mi? Buraya ilk geldiğinde Janet'e bekar kalmaya karar verdiğini söylemişti!"

Ve yine de ikisi, Enid ve Godfrey, The Trellis House'a ilk geldiğinde duygusal bir sahneye eşdeğer bir şey
yaşamışlardı. Doğru, sadece iki veya üç saniye sürmüştü ama
sürdüğü
süre boyunca yoğun olmuştu. Timmy Tosswill o aptalca, uygunsuz şekilde odaya
dalmasaydı, Radmore kesinlikle onu
kollarına alırdı. Radmore masum, yüksek prensipli bir çocuk olmasa da, aralarındaki tek bir öpücük bile tüm tavırlarını, birbirlerine olan tavırlarını değiştirirdi. Bunu yapardı. Kalbinde Timmy'ye aptalca müdahalesi için
lanet etmişti ve şimdi tekrar lanetliyordu.

Son zamanlarda Radmore'un Jack Tosswill'in kendisine olan ilgisinin arttığını fark ettiğini düşünmüştü ve onun biraz kıskanç olduğundan şüphelenmişti ve umuyordu. Şimdi kıskançlık, Enid'in iyi bildiği gibi, bir erkekle bir kadın arasındaki duyguların güçlü bir
hızlandırıcısıdır. Radmore'un Jack Tosswill'i sıradan bir çocuk olarak görmesi talihsizdi -- oldukça sıkıcı, ukala bir çocuk. Yine de bunun iyi bir tarafı vardı. Jack sonuçta sadece çok küçük bir
karmaşaydı!

Tekrar Tremaine'e kısa bir düşünce yöneltti. Bir anlamda o onun gerçek eşiydi, gerçek ruhuydu ve evet, beden eşiydi. Keşke bu kadar fakir olmasaydı! Bir an için her şeyi kusacak gibi hissetti -- onu yapmaya
çok zorladığı, her zaman yazdığı ve yapmasını yalvardığı şeyi yapmak. Bu, izninin bitmesinden hemen önce onunla hemen evlenmek ve onunla birlikte Hindistan'a gitmekti. Her gün ona mektup yazıyordu ve son mektubu şimdi kolunda asılı duran küçük ipek çantadaydı. Enid'in anladığı ve almaktan hoşlandığı türden bir aşk mektubuydu: ateşli, hatta sıradan ifadelerle ve onun kibri için çok hoş olan, güzel benliğiyle şu anda tanıştığını söylediği aptal, çirkin kadın arasındaki karşılaştırmalarla doluydu. Cornwall'daki halkıyla birlikteydi - ama bunun için elbette aşağı inip onun nasıl olduğunu görmek isterdi. Bu özel mektupta çok yakında Londra'da olacağını ve bir günlüğüne oraya gidebileceğini bildiriyordu. Alaycı bir şekilde ifade edilmiş bir soru eklemişti ve yine de, gayet iyi bildiği gibi, ciddi olarak bunu kast ediyordu. Onun gelip onunla iki veya üç gün geçirmesinin uygunsuz olacağını mı düşünüyordu? Ve şimdi kendine, çok kararlı bir şekilde, elbette onu burada, aptalca, eski moda Beechfield'da tutamayacağını söyledi. Bu yorucu, gereksiz bir karmaşa olurdu.
Ama neden üç veya dört günlüğüne Londra'ya gidip orada onunla güzel vakit geçirmesin ki?

Enid, yokluğun sıklıkla kalbi daha da sevgi dolu hale getirdiğinin ve mesafenin manzaraya büyüleyici bir hava kattığının gayet farkındaydı. Ama bunu tam olarak bu kelimelerle
söylemezdi.

Sonunda eve doğru yürümeye başladı, kendine garip bir şekilde yorgun hissettiğini ve bir kez olsun yalnız bir fincan çay içmenin çok hoş olacağını söyledi. Ev hizmetçisi çok güzel şekilleniyordu. Böylece kız, perdeleri çekmeyi unutmuş olmasına rağmen, lambaları oturma odasına getirmiş gibi görünüyordu.

Enid kapıyı çaldı ve zili çaldı. Hanımlarının bir anahtara sahip olmasının, hizmetçilerin kapıyı açmasını yavaşlattığına dair bir teorisi vardı.

"Salonda sizi bekleyen biri var, hanımefendi. Londra'dan sizi görmek için özel olarak geldiğini söylüyor. Siz
önce çıktıktan hemen sonra geldi."

Enid Crofton'ın üzerinde güçlü, ani bir kötülük önsezisi belirdi.
Son on gündür gizlice bunun başına geleceğinden korktuğunu fark etti. Artık çok geç olduğu için, Piper'lara yardım etmek için daha fazla bir şey yapmadığı için kendini sertçe suçladı; ama beş poundun onları sessiz tutacağını
ummuştu.

"Yukarı çıkıp eşyalarımı çıkaracağım," dedi yorgunca. "Yatak odama bir fincan çay getirin--hiçbir şey yemek istemiyorum--ve sonra aşağı inip bu kişiyi göreceğim." Kendini, "Sanırım bu Bayan Piper?" diye eklemeye zorladı.

Kız hemen cevap verdi, "Adını vermedi, hanımefendi. Sadece
sizi görmek istediğini ve acil olduğunu söyledi. Çok vakti yok; Telford'dan saat altı trenine yetişmek istiyor. İlk başta sizin evde olmadığınıza inanmadı."

Enid bu sözlerde biraz teselli buldu ve sıkıcı genç kadınla yapacağı görüşmeyi kısa kesmek için
mümkün olduğunca yukarıda kalmaya karar verdi. Sonuçta söylenecek çok az şey vardı. Merhum kocasının hizmetçisine karşı nazik ve cömert bir şekilde davranmıştı ve ona tekrar yardım etmek için
elinden geleni yapacağını söylemişti.

Yukarı çıktığında tuvalet masasının üzerindeki iki yüksek pirinç şamdanı yaktı ve sonra şapkasını ve uzun siyah yün paltosunu çıkardıktan sonra odun ateşinin yanındaki rahat koltuğuna oturdu. Kısa süre sonra
tanıdık bir vuruş ve hoş bir fincan çay geldi.

Kapıda aniden çok
farklı bir vuruş sesi duyulunca, o yudumluyordu. Sert, ısrarlı bir vuruştu ve daha "Girin" diye seslenmeden önce kapı açıldı ve
tuhaf görünümlü bir figür lüks görünümlü, alçak tavanlı yatak odasına doğru ilerledi.

"Böyle geldiğim için beni mazur görün, Modam. Ama trenimi kaybetmekten korkuyorum."

Konuşmacı küçük ve tıknazdı, bir zamanlar belli bir çingene çekiciliğine sahip olabilecek soluk bir yüze sahipti, çünkü mum ışığında, parlak koyu gözleri açık ara en dikkat çekici özelliğiydi. Küçük, eski moda görünümlü, kırmızı kadife bir başlık takmıştı ve özenle
örülmüş saçlarının üzerine konmuştu.

Enid Crofton tuhaf görünümlü ziyaretçisine şaşkınlıkla baktı. Bu kim olabilirdi? Kesinlikle Piper'ın karısı olamazdı. Tuhaf görünümlü kadın yumuşak, kayan bir adımla ona doğru gelip üzerinde şunlar yazan bir kart uzattığında yoğun bir rahatlama hissi
içine doldu:

Madam Flora

Kadın gardıropları, altın dişler ve sektörde bilinen en yüksek
fiyatlardan satın alınmış eski mücevherler

"Umarım böyle geldiğim için beni mazur görürsünüz," dedi tekrar ve
tuhaf Cockney sesi Enid Crofton'ın kulaklarına oldukça hoş geldi.
"Çok uzun zamanım kalmadı ve saat dörtten beri buradayım."

Konuşurken ateşin yanında oturan güzel genç hanıma bakmadı. Koyu gözleri, tuvalet masasındaki sıra dışı görünümlü yüksek pirinç şamdanlardan yatağın üzerindeki pembe ipek örtülü yorgana ve çekilmiş keten örtüye kadar oradaki her şeyi takdir edercesine, çekici bir şekilde döşenmiş yatak odasında gizlice dolanıyordu.

Belki de çok rahatlamış olduğu için, Enid Crofton bu biraz küstah eski püskü kadınla çok nazik bir şekilde konuştu.

"Üzgünüm," diye başladı, "ama sizin için en ufak bir şekilde uygun bir şeyim yok,
Madam Flora. Beni bekleyerek zamanınızı boşa harcamanız üzücü.
Beechfield'da iş yapmış olabileceğinizi düşündüğüm birkaç kişi daha var." Konuşurken gülümsedi.

"Keşke bunu ben düşünseydim, Modam." Kadın biraz pişmanlıkla konuştu. "Ama hizmetçilerin her an geri dönebileceğini tahmin ediyorlardı ve ben seninle tanışmak istiyordum, çünkü Piper'ın şansı yaver gidiyor, bazen onunla ne yapacağımı bilmiyorum! Eski askerleri işe almak yerine, ki bunu yapmaları gerekir, insanlar onlardan kaçınıyor gibi görünüyor--"

"Piper?" diye tekrarladı Enid Crofton alçak, tereddütlü bir sesle. "O zaman sen Bayan Piper mısın?"

Bu garip görünümlü yaşlı şeyin Piper'ın karısı olması mümkün müydü?

"On sekiz yıldır Bayan Piper'ım," diye cevapladı Madam Flora sakin bir şekilde,
"ama ben her zaman işime bakarım, Modam. Artık pek de iş değil, daha kötü şans! Hanımlar kıyafetlerinden ayrılmazlar, özellikle de
bırakırken. Eskiden, Piper aşağıdaysa ben yukarıdaydım, bu yüzden
iyiydik. Ama ikimiz de bir şanssızlık çizgisi yakaladık."

Birkaç dakika boyunca ikisi de konuşmadı. Bayan Crofton, ziyaretçisine şaşkınlıkla bakıyordu ve sığ zihninde, hepimizin diğer insanların hayatları hakkında ne kadar az şey bildiğimiz düşüncesi dolaştı. Piper'ın evli olduğunu öğrendiğinde yaşadığı ilk şoktan sonra, Piper'ın karısını genç ve
elbette bir şekilde çekici ve kolay idare edilebilir biri olarak hayal etmişti.

"Essex'teki evime hiç geldin mi?" diye sordu, hala
hoş bir şekilde konuşmaya çalışarak.

"Hayır, Modam, ben hiç orada olmadım. Piper ve ben her zamanki gibi birbirimizin işlerinden uzak duruyoruz ve ben _şimdi_ karışmam ama mesele ciddileşiyor. Piper boştayken hiç iyi değil." Tereddüt etti, sonra devam etti, "Eğer uzak durması 'başarısız' oluyorsa, 'çalışıyor olmalı."

Bir duraklama oldu ve sonra Enid Crofton alçak, belirsiz bir tonda konuştu.

"İnanın bana, Bayan Piper, onun için gerçekten elimden gelen her şeyi yapacağımı söylediğimde. Ama artık iyi işler duymak kolay değil ve Piper'a uyum sağlamak kolay görünmüyor."

"Kocamla tekrar kendin uğraşmak istemez misin, Modam?"

Yine Enid'i bir şekilde belirsiz bir korkuyla dolduran o tuhaf duraklama geldi.

"Keşke yapabilseydim," dedi sonunda, "ama bunu karşılayamam, Bayan Piper.
Aslında, buraya, Beechfield'a gelmekle aptallık ettim.
Daha geçen gün kocamın akrabalarından biri
evi kiralamamı tavsiye etti."

"Piper, Modam, senin ona Binbaşı Radmore'la bir iş bulmasında nasıl 'yardımcı olabileceğini' düşünüyor." İsim, sanki sese oldukça alışmış gibi, konuşanın dilinden hızla döküldü.

Enid bir dehşet hissi duydu. Piper'lar Godfrey Radmore'un geri döndüğünü biliyor muydu?

"Merak ediyorduk," dedi kadın, "bize binbaşının adresini verebilir misiniz?"

O zaman onun geri döndüğünü bilmiyorlardı - yoksa biliyor muydular?

"Bilmiyorum."

Enid Crofton, yalan söylemeyi gerçeği söylemekten daha kolay bulan kadınlardan biriydi - dürüst dünyadan daha fazla şüpheli var. Ama
istenmeyen ziyaretçisinin soluk yüzünde beliren inanmaz bakışı gördü.

"Bay Radmore," diye aceleyle devam etti, "motor turuna çıkıyor. Ama yakında Londra'ya dönecek ve yerleştiğini öğrendiğim anda size haber vereceğim."

"Binbaşının Piper'ın yazabileceği bir kulüp açacağını düşünmeliydim," dedi kadın, ".

"Eğer varsa, ben bilmiyorum."

Ve sonra, birdenbire, Enid Crofton kendini toparladı. Sonuçta
mülakat oldukça sorunsuz gidiyordu. Hiçbir şey -yani, tatsız-
söylenmemişti.

Sandalyesinden kalktı. "Umarım beni affedersiniz, Bayan Piper, Piper'ın bu son insanlara davrandığı gibi davranırsa
asla hiçbir işte kalamayacağını söylediğim için - hanımdan çok tatsız bir mektup aldım."

Bayan Piper, diğer adıyla Madam Flora, koyu kırmızıya döndü.

"Piper geçen Temmuz ayında bir şok geçirdi," dedi, odaya biraz daha
ilerleyerek ve Enid Crofton'a daha da yaklaşarak. "Bu şey uzun zamandır aklını kurcalıyor. Tam olarak açıklayamayacağı bir şey. Ama vicdanında. Daha dün bana, "Eğer içiyorsam canım, bu endişeyi boğmak içindir; zavallı Albay'ın soruşturmasında yaptığımdan çok farklı bir şekilde konuşmalıydım." dedi.

Korkunç küçük kadın yine bir iki adım öne çıktı ve sonra sanki hanımın bir şey söylemesini bekliyormuş gibi bekledi. Ama Enid, dudaklarını
açmasına rağmen konuşamadığını fark etti. Ne yaptığını bilmeden tekrar oturdu. Ve çekici, mum ışığıyla aydınlatılmış odanın sahibine korkunç bir sessizlik gibi görünen şeyin ardından Bayan Piper devam etti,
bu sefer oldukça farklı bir tonda konuşuyordu - rahat, gizli ve biraz da yaltaklanan iyi niyetli.

"Merhum beyefendiniz sayesinde Piper köpekler hakkında her şeyi biliyor ve Modam, onu bir köpek meraklısı olarak yetiştirmek için gereken tek şey, tabiri caizse, orta düzeyde bir miktar para. Kendisinin de dediği gibi, beş yüz pound bunu kolayca yapabilir. Eğer cüretkarca söylememe izin verirseniz, beni buraya getiren şey bu, Bayan Crofton. İkimize de öyle geliyor ki, bu koşullar altında, parayı bulmaya istekli hissedebilirsiniz?"

Enid, tereddütle cevap verirken başını eğdi: "Bir süre önce Piper'a böyle bir şey yapmamın imkansız olduğunu söylemiştim."

Korku ve sıkıntısı içinde kelimeleri farkında olduğundan daha yüksek sesle söyledi ve kadın kapalı kapıya endişeli bir bakışla baktı: "Bu kadar yüksek sesle konuşma. İşimizi herkese anlatmak istemiyoruz," dedi sertçe.

Şimdi kurbanına oldukça yaklaşmıştı, çünkü Enid Crofton artık bu kadının kurbanı olduğunu biliyordu.

"Bir düşün," diye fısıldadı Madam Flora. "Bir veya iki gün acelemiz yok. Ve bak, Modam, sana karşı açık olacağım! Eğer bunu Piper için yaparsan, ona olan borcunu tamamen ödemiş olursun--ne demek istediğimi anlıyor musun?"

Enid Crofton, bir robotun yapabileceği gibi yavaşça sandalyesinden kalktı. Bayan Piper'ın ne demek istediğini en ufak bir şekilde bilmediğini söylemek istiyordu. Ama dudakları bir şekilde kelimeleri oluşturmayı reddetti. Başını sallamaktan bile korkuyordu.

"Az önce sana bir yalan söyledim"--Bayan Piper'ın sesi tekrar bir fısıltıya dönüştü. "Piper bu konuyu bana açıkça anlattı ve bence
kocamın o soruşturmadaki kanıtının sizin için yirmi beş pounddan daha değerli olduğunu kabul etmek genel adalet gereğidir. Piper'ın
ne söylediği değil; _söylemediği_ önemliydi, Bayan Crofton.
Aklından hiç çıkmıyor--bu konuda İncil yeminimi ederim. Ama 'yaşa ve yaşat', işte annem. Biz kaba bir şey yapmak istemiyoruz ama
biz de bir çıkmazdayız--"

"Beş yüz poundum yok," dedi Enid Crofton çaresizce;
"Bu Tanrı'nın gerçeği, Bayan Piper."

Bayan Flora bu iddiaya doğrudan bir cevap vermedi; sadece,
sessiz bir sohbet tonuyla ve artık fısıldayarak konuşmuyordu. "Sigortacı, Piper'a tam olarak tatmin olmadığını söyledi ve o da, Albay'ın ölümüyle ilgili daha fazla ışık tutabilecek bir şey olursa Piper'ı görmekten memnuniyet duyacağını söyledi. 'Olağanüstü bir olay' - sigortacı beyefendi buna böyle diyordu, Bayan Crofton - 'olağanüstü bir olay.'"

Ve sonra Enid çok akılsızca bir şey söylemek zorunda kaldı. "Adli tabip bunun
olağanüstü bir olay olduğunu düşünmedi," dedi sessizce.

"Bazen kendini teslim edip gördüklerini söylemesi gereken bir şeymiş gibi konuşuyor," diye devam etti Bayan Piper alakasız bir şekilde.

Kısa bir duraklama daha oldu: "Eğer beş yüz pound'unuz yoksa, Bayan, sanırım sigorta parası henüz ödenmedi, çünkü iki bin poundluk bir meseleydi - ya da Piper o partiden böyle anlamıştı - soruşturma yapmak için ne yapılması gerektiğini."

Enid Crofton işkencecisine aptalca baktı. Ne söyleyeceğini - neyi kabul edeceğini ve neyi inkar edeceğini - bilmiyordu.

"Bir düşünün," dedi korkunç küçük kadın. "Bir veya iki gün acelemiz yok. Parayı bulman için sana iki hafta süre vereceğiz."

Elini, şişman ama pençe gibi, Bayan Crofton'ın omzuna koydu.
"Bu kadar korkacak bir şey yok," dedi biraz sert bir şekilde.
"Piper ve ben şantajcı değiliz. Ama herkes gibi biz de kendimize dikkat etmeliyiz. Piper'ın fikri - beş yüz pound. 'Gözenekli yaşlı Albay'ın köpek yetiştiriciliğini sürdürmenin vicdanını rahatlatacağını' söylüyor. Bana gelince, onun iyi bir işte çalışmasını isterdim - beyefendilerin 'rahat bir iş' dediği - Binbaşı Radmore gibi bir beyefendiyle. Ama işte! Piper o iğrenç
köpeklere saldırdı ve her şeyi planladı."

"Beş yüz pound çok büyük bir para." Enid Crofton sıkıcı, dalgın bir tonda konuştu.

"Eskiden olduğu kadar değil, hiçbir şekilde değil," dedi Bayan Piper kurnazca. "Bir düşünün, Bayan Crofton--ve bize
ne _yapabileceğinizi_ bildirin. Belki hepsini tek seferde ödemeniz gerekmez; ama en iyisi bir dahaki sefere
Piper'a yazmak. Sizin ve onun
ortak gibi olduğunuzu hissetmek istediğini söylüyor. Ona, bunu düşünmen için on gün ila iki hafta arasında bir süre ayarladığımı söyleyeceğim."

"Düşünmek para kazandırmaz," dedi Enid alçak sesle.

"Senin gibi güzel bir genç hanım, Modam, beş yüz pound'u
verip bunu zor bulamaz," diye mırıldandı Bayan Piper ve bu sözleri
söylerken küçük, büzülmüş ağzının üzerinde pis bir gülümseme belirdi.

Sonra, dönüp mum ışığında odanın içinde kaydı ve sessizce
kapıyı açıp içeri kaydı.

Enid Crofton, chintz kaplı koltuğuna daha da gömüldü.
Her yeri titriyordu ve elleri titriyordu. Şimdi hissettiği kadar
korkmamıştı, hatta kocasının cesedi hakkında yapılan soruşturmada tanık sandalyesine konulmasından önceki o korkunç anlarda bile; ve keskin, mantıksız bir korku hissiyle,
kendisine bu yeni, korkunç durumla nasıl başa çıkabileceğini sordu.

Örneğin, sigorta şirketine yapılan bu gönderme ne anlama geliyordu?
İki bin poundu vardı ve bunun yaklaşık dörtte birini
kocasının hiçbir şey bilmediği faturaları ödemek için harcamıştı. Sonra The Trellis House'a yerleşmek
beklediğinden çok daha pahalıya mal olmuştu.
Elbette biraz kalmıştı, ama beş yüz pound küçük dükkanında
korkunç bir delik açardı.

Piper'lar ona ne yapabilirlerdi? Herhangi bir şey yapabilirler miydi? Sinsi
kadının Piper'ın merak uyandırıcı sözünü tekrarlaması, "Bazen kendini teslim etmesi ve
gördüğünü söylemesi gerekeni söyler," mide bulandırıcı bir canlılıkla geri geldi.

Çevresine ürkekçe baktı. Tuvalet masasındaki mumlar
çok zayıf bir ışık veriyordu. Beechfield gibi bir köyde elektrik ışığı olmaması ne kadar da aptalcaydı! Ayağa kalktı ve sıcak su torbası istedi. Her neyse,
Tosswill'lere gitmek için giyinmeden önce biraz güzellik uykusu çekmeyi deneyebilirdi.

BÖLÜM XVII

Janet Tosswill tarafından kesin bir öneri veya emir verilmemiş olsa da, Old Place'deki herkes bu akşam Bayan Crofton'a özel bir onur verileceğini anlamıştı.

Janet, Betty'ye Jack ile arasında geçen sahnenin hafif ama canlı bir taslağını verirken, "Eğer o _o_ türde bir kadınsa, ona uygun bir akşam yemeği vermemiz gerektiğini düşünüyorum, sizce de öyle değil mi?" dedi ve
Betty de içtenlikle kabul etti.

Betty'nin kendisi, uşak olarak görev yapan Tom ve hem mutfakta hem de yemek odasında genel olarak yardım etmesi gereken Timmy'nin diğerleriyle masaya oturmamasının nedeni buydu.

Bayan Tosswill'in alaycı gözlemi, Enid Crofton'ın bu gece kendisine ilk kez eve geldiğinde olduğundan daha fazla bir onur konuğu gibi davranıldığını görmekten belli belirsiz bir şekilde memnun hissetmesi nedeniyle şimdiye kadar haklıydı.
Konuk, en çok yakışan şeffaf siyah gece elbiselerini giyerek
ziyafete onur vermişti ve ev sahibinin sağına oturduğunda, üç kadın eleştirmeninin her biri gizlice onun oldukça nadir bir şey olduğunu, gerçekten güzel bir kadın olduğunu itiraf ettiler. Yüz hatları, rengi, saçları, hepsi olabilecekleri kadar mükemmelliğe yakındı, hafif, yuvarlak vücudu ise
tek kelimeyle zarifti.

Biz zavallı ölümlülerin birbirimizin
kalplerine ve zihinlerine bakamamamız ne kadar da şanslı! Jack Tosswill'in sakin, gizemli, kendini beğenmiş yüzüne bakan, onun
karışık gurur, coşku ve kendi iyi talihine karşı mütevazı şaşkınlığını, belirsiz bir şekilde bile olsa, tahmin edebilir miydi?
Ona göre, babasının yanında oturan güzel genç kadın, sanki evlilik törenini çoktan geçmişler gibi, kendisinindi ve o hem hayrete düşmüş, hem de zafer kazanmış gibi sevinmişti.

Godfrey Radmore'a gelince, o da bu akşam Enid Crofton'ın varlığından, kendisine bile itiraf etmek isteyeceğinden çok daha fazla etkilenmişti.

O, onun için bir tür gizem olmuştu ve gizemde her zaman cezbedici bir şeyler vardır, özellikle de gizem gençse ve kadınsı güzelliği her zaman erkeksi kalp için daha çekici kılan o dokunaklı dokunuşla donatılmışsa. Onun
yalnız görmeyi tercih ettiğinin farkındaydı ve bu onu gururlandırdı. Ona kesinlikle aşık olmadığına kendini
güvenle inandırabilse de,
kalbi, onun bahçesine veya daha iyisi, küçük oturma odasına gittiğinde ve onu tek başına bulduğunda nispeten az sayıdaki
olayda kesinlikle biraz daha hızlı atıyordu. Ayrıca, Jack gibi bir züppenin ve Rosamund gibi bencil bir kızın
bu kadar çok arkadaşlığına katlanmasının onun için çok iyi niyetli, hatta biraz yorucu olduğunu düşünüyordu.

Bu gece Radmore, Janet Tosswill'in Enid Crofton'dan neden hoşlanmadığını ilk kez değil, merak etti, çünkü bir şekilde aralarında hiçbir sevgi olmadığını hissediyordu. Betty'den onunla arkadaş olmayı denemesini istemesi gerektiğini söyledi. İçgüdüsel olarak Betty'nin yargısına güvendi ve
çok eski arkadaşlar olmalarına rağmen onu çok az görse de. Ve sonra, bu gizli, boş düşünceleri düşünürken,
birdenbire Betty'nin dolu yemek masasında
oturanlar arasında olmadığının farkına vardı.

Tom, kocaman bir çorba kasesiyle içeri girdiğinde ve itiraf etmeliyim ki, çok
kıpkırmızı ve utanmış bir şekilde baktığında, Janet sakin bir şekilde, bu gece kendilerine yardım etmesi için güvendikleri kişinin
son anda onları hayal kırıklığına uğrattığını ve kendilerinin hizmet etmesinin onlar için daha kolay olacağına karar verdiklerini fark etti.

Radmore, komşusu Rosamund'a, "Betty nerede?" diye mırıldandı.

"Mutfakta. Yemek yapmayı bilen tek kişi o. Yemek
_yapmayı_ seviyor. Daha sonra çok yorgun değilse salona gelir."

Radmore öfkelendi. Evin sevilen sevgilisi olarak canlı bir şekilde hatırladığı Betty'nin şimdi -şiirsel bir şekilde ifade etmek gerekirse- ailenin Sindirella'sı olması çok kötüydü! Ama akşam yemeği devam ettikçe ve çorbanın ardından mükemmel bir balık, ayrıca kızarmış tavuk, özellikle lezzetli bir böğürtlenli kek ve incelikle sakinleştirilmiş bir tuzlu geldikçe, iyi bir profesyonel aşçının
sonuçta içeri alınıp alınmadığını merak etmeye başladı. Betty'nin bu gerçekten mükemmel yemeği
pişirdiğine ve servis ettiğine inanamıyordu.

Yemek boyunca Timmy gelip geçti, tabakları getirip
aldı ama beklemenin çoğunu Tom yaptı.

Sonunda Janet, Enid Crofton'ın gözüne çarptı, ayağa kalktı ve ayrılık emri olarak, "Lütfen çok uzun süre kalmayın Arkamızda,
beyler--oturma odasında kahve içeceğiz."

Jack Tosswill kapıya doğru atıldı ve önce bayıldığı için
Bayan Crofton'ın gözünü yakalamaya çalıştı, ama tabii ki başaramadı ve masaya geri döndüğünde şunları söyledi: "Umarım Betty oturma odasına girmek için çok yorgun olmaz.
Bayan Crofton geçen gün onu daha iyi tanımayı
k istediğini söyledi." Yumuşamış bir ruh halindeydi, bir erkeğin sadece
söylemesini değil, düşünmesini de sağlayan türden bir ruh hali.

Ve sonra Bay Tosswill nadir pratik yorumlarından birini yaptı. "Her
kadına yemek pişirmeyi öğretmek gerektiğini her zaman düşünmüşümdür," dedi düşünceli bir şekilde. "Kesinlikle çok güzel bir akşam yemeği yedik; Betty'ye o tuzlu yemeği ne kadar sevdiğimi söylemeyi unutmamalıyım."

"Betty hepsini pişirdi mi?" diye sordu Radmore.

"Evet, tabii ki pişirdi. Savaşın başlarında bazı taşra hastanelerinde aşçı sıkıntısı vardı ve bu yüzden Betty bir arkadaşımızdan mutfağında birkaç hafta geçirmesine izin vermesini istedi. Şimdi orada öğrendiği her şeyden faydalanıyoruz."

Beş dakika sonra üç adam oturma odasının açık kapısında durdu ve Radmore hemen Betty'nin orada olmadığını gördü. Bu gerçekten çok kötüydü! Kız kardeşleri ne kadar da bencil kızlarmış!

Analiz edemediği bir dürtüyle hareket ederek koridora geri döndü ve mutfak bölümüne açılan yeşil çuha kapıya doğru hızla yürüdü. Tam kapıya ulaştığında kapı hızla açıldı ve Tom içeri
hızla girip neredeyse onu deviriyordu.

"Merhaba! Sakin ol! Nereye gidiyorsun?"

"Çok üzgünüm, Godfrey, ama çok acelem var, çünkü
yemek odasını temizlemem gerek. Bunu yaptıktan sonra işim biter ve
oturma odasına geçebilirim." Tom neşeli bir şekilde sırıtıyordu. "Bayan Crofton bu gece gerçekten şeftali gibi görünüyor, değil mi?"

Konuşurken bile kapıyı geri takıyordu. Sonra bir cevap beklemeden
yemek odasına aceleyle girdi.

Godfrey geniş, taş döşeli geçitten oldukça çekingen adımlarla yürümeye devam etti. Geleneğe göre, Eski Yer'in bu kısmı
ortaçağdan kalmaydı ve kesinlikle evin geri kalanından oldukça farklıydı. Orada işi olmadığını bildiği için biraz garip hissetti
ve büyük, tonozlu mutfağa vardığında durdu ve etrafına şüpheyle baktı. Eski moda, israfçı ocaktaki ateşin
sönmesine izin verilmişti ve odanın ortasındaki yuvarlak ahşap masanın
üzerinde yemek tabakları ve çanaklar yığılmıştı.

Birdenbire kapının kiler odasına açılan aralıktı,
ve Betty'nin net, düzgün sesinin şöyle dediğini duydu: "Biraz toparlandıktan sonra aşağı in ve bana nasıl göründüğüne bak. Korkarım ki
bu akşam oyun oynamaları pek olası değil. Gerçek, düzgün bir
akşam yemeği partisi, biliyorsun, Timmy."

Sonra vaftiz oğlunun hevesli sesini duydu. "Ah, Betty, sen de gel! Bayan
Jones yarın sabah bulaşıkları yıkayabilir. Giyinmek istersen seni
ayarlarım."

"Giyinmek için çok yorgunum," ve Betty'nin sesi gerçekten çok
yorgundu. İçinde ayrıca mutfakta duran adamı şaşırtan
kederli bir not vardı. Beechfield'a dönüşünden bir veya iki gün sonra George'dan bahsettikleri birkaç an hariç, ona göre yoğun bir şekilde dokunaklı ve ciddi anlar dışında, Betty'yi her zaman olağanüstü neşeli görmüştü. Timmy'nin hevesle "Sen olduğun gibi gidebilirsin," dediğini duydu. "Bir aşçı olarak gösterişli bir baloya gitmiş gibi yapabilirsin!" diye ekledi, küçümseyici bir şekilde, "Temiz bir önlük giyersen, oldukça hoş görünürsün." Radmore cevabı yakalayamadı, ancak yine olumsuz olduğunu anladı ve bir an sonra Timmy'nin küçük ayakları evin üst kısmına çıkan halısız merdivenleri hızla çıktı. İleri doğru yürüyerek, kiler kapısını sessizce itti ve birkaç saniye boyunca görünmeden, önündeki hiç de çekici olmayan manzarayı seyretti. Old Place'in kileri, yüceltilmiş bir kiler türüydü, çünkü Janet, Savaş'tan hemen önce, "onarmak" için kendi parasından biraz harcamıştı. O zamandan beri, işlemin nispeten ucuz olduğu günlerde, kiler duvarlarını, taş zemini kaplayan linolyumla uyumlu siyah ve beyaz fayanslarla beş fit yüksekliğe kadar sıraladığı gerçeğiyle sık sık kendini tebrik ediyordu.

Bu arka plana karşı, Betty Tosswill şimdi, pembe pamuklu elbisesi ve büyük beyaz önlüğüyle, düzgün ve zarif bir şekilde ayakta duruyordu. O akşam kullanılmış olan ince eski masa camlarını yıkamak, kurutmak ve parlatmakla meşguldü.

Sonunda yalnız kalmak onun için büyük bir rahatlamaydı! Bir kere, Timmy ve Tom ikisi de onu çok seviyordu, ama aşkları onlara asla onların sürekli birbirleriyle çekişmelerini duymanın ona tatsız gelmesi gerektiğini ima etmedi ve eğer onların
az önce pişirdiği gösterişli yemeği servis etmenin gerginliğine ve yorgunluğuna
nasıl da şakacı çekişmelerinin eklendiğini bilselerdi gerçekten şaşırırlardı.

Kendini, hem bedenen hem de zihnen bitkin hissediyordu ve bir kadının her şeyden
önce yalnızlığı özlediği ruh halindeydi.

"Bak, Betty, yardım etmek için yapabileceğim bir şey yok mu?"

Şiddetli bir şekilde irkildi ve küçük bir çığlık attı, elinde tuttuğu şarap kadehinin sapı ikiye bölündü. Ama Radmore, rahatlayarak, bu küçük kazayı fark etmemişti.

"Yapılacak bir şey yok, teşekkür ederim." Sakin ve hoş bir şekilde konuşmaya çalıştı. "Bulaşıkların çoğunu her sabah bize yardım etmek için gelen kadına bırakacağım."

"O zaman neden şimdi oturma odasına gelmiyorsun? Timmy'nin ne dediğini duydum ve bu tamamen doğru!"

"Timmy'nin az önce söylediği şey?" Kadın döndü ve şaşkın bir şekilde ona baktı.

İyi kesilmiş elbiseleri ve Jack'in açıkça kıskandığını duyduğu gömleğindeki küçük ama mükemmel inci küpeleriyle Godfrey Radmore, Eski Yer'in kilerinde uyumsuz bir figür gibi görünüyordu.

Adam devam etti. "Timmy, aşçı olarak şık bir baloda bulunmuş gibi göründüğünü söyledi. 'Cordon bleu' demeliydi, çünkü daha iyi bir akşam yemeği yemedim!"

Ve sonra Betty, dehşet içinde şaşkınlıkla, durduğu masanın yakınındaki ahşap sandalyelerden birine oturdu ve gözyaşlarına boğuldu.
"Ben 'Cordon bleu' olmak istemiyorum," diye hıçkırdı. "Yemek yapmaktan nefret ediyorum ve
yemek pişirmeyle ilgili her şeyden." Sonra kendinden utanarak
önlük cebinden temiz bir mendil çıkardı ve gözlerini sildi.
"Sadece yorgunum, sorun bu!" diye haykırdı, gülümsemeye çalışarak.
"Balığın gelmeyeceğini düşünerek endişe verici bir yarım saat geçirdik.
Görüyorsun ya, Janet zavallı Bayan Crofton'dan o kadar nefret ediyor ki
birdenbire şişman buzağıyı öldürmenin onun görevi olduğuna karar verdi ve bu durumda
benim öldürmem gerekecek!"

"Şu anda yaptığın şeyleri yapman çok büyük bir israf." Adam, sesinde bir miktar öfkeyle konuştu. "Neden, sen ve ben birbirimizi neredeyse hiç görmüyoruz! Sonuçta, sen eski zamanları unutmuş olsan bile, _ben_ onları sık sık
hatırlıyorum--yani sen, ben ve George'un çok
birlikte ve çok iyi arkadaş olduğumuz zamanları. O günler yüzünden Eski Yer'in her tuğlasını seviyorum." Şimdi derin duygularla konuşuyordu. "Bazen sanki
kaçmak istiyorum gibi hissediyorum--burası eskiden olduğundan çok farklı."

Gözlerinde nazik, duygulu, anlayışlı bir bakış ve sert, cömert bir
ağız gördü ve hemen, erkek gibi, avantajını kullandı.

"Bakın," dedi tatlılıkla, "bir tür
uzlaşmaya varabileceğimizi düşünmüyor musunuz? Zavallı Nanna yatarken işlere bakabilecek geçici bir hizmetçi bulmama izin vermez misiniz?"

Başını iki yana salladı. "Sanırım hiçbirimiz bundan hoşlanmayız," dedi.
"Ama sanırım fazlaca Martha oldum."

Ayağa kalktı, tekrar ağlayacağından acı bir şekilde korkuyordu. "Timmy'nin dediğini neden yapmamalıyım--önlüğümü değiştirmem, yani,
ve oturma odasına gitmem gerektiğini anlamıyorum. Öncelikle, Bayan Crofton'ın elbisesini görmek istiyorum. Tom, onun tam bir şeftali gibi göründüğünü söylüyor! Bu onun en büyük
övgü biçimi, biliyorsun."

Radmore aniden son zamanlarda aklında olan bir şeyi söylemeye karar verdi. "Sence Jack o güzel küçük hanım için kendini
aptalca bir duruma düşürmüyor mu?"

Betty ona, çok iyi hatırladığı o açık, doğrudan bakışla baktı. "Korkarım öyle," diye cevapladı. "Janet'le bu sabah onun hakkında epeyce tartıştılar. Ona karşı kaba davrandığımızı düşünüyor gibiydi; bu konuda
çok öfkeliydi. Ama sanırım böyle bir durumda bir şey söylemek işleri daha da kötüleştiriyor, değil mi?"

"Onunla neden konuşmamalıyım anlamıyorum. O ve ben birbirimizi oldukça iyi tanıyoruz. Mısır'da ilk tanıştığımızda o umutsuz küçük bir flörtçüydü." Ve sonra, yüzünde hiçbir fikri olmayan bir ifade görünce aceleyle ekledi: "Oldukça iyi, Betty. Oldukça düzgün bir küçük kadın."

"Eminim öyledir," dedi Betty içtenlikle.

Godfrey'nin Enid Crofton hakkında gerçekten ne düşündüğünü merak ediyordu. Az önce Jack hakkında söylediklerinde bir kıskançlık mı vardı yoksa yok muydu? Jack'in kendini aptal durumuna düşürdüğüyle ilgili sözleri çok hafif söylemişti. Yine de yüzünde tuhaf bir ifade vardı.

Son iki haftadır, payına düşen yüz bir şeyi yaparken, Betty Enid Crofton ve Godfrey Radmore konusunu epeyce düşünmüştü, ama kendine sürekli olarak, sonuçta bunun artık onu ilgilendirmediğini söylüyordu. Birdenbire, Radmore'un ona sertçe baktığını fark etti. "Bakın," diye haykırdı, ağır eski kristal kadehleri ​​tekrar kurulayıp parlattığı yere yaklaşarak. "Senden bir iyilik istiyorum, Betty. Burada olmam, ne yapacağımı bilmediğimden çok daha fazla param olması, dünyada umursadığım tek insanların endişeli, kaygılı ve aşırı çalışıyor olması saçma. Janet diyor ki
aşçı bulmak imkansız. Eğer izin verirsen yapmak istediğim şey--" ona yalvarırcasına baktı ve Betty'nin kalbi çarpmaya başladı: eskiden ona böyle bakmaya alışmıştı, ondan bir şeyler koparmak istediğinde.

"Yapmak istediğim şey," diye devam etti hevesle, "yarın sabah Londra'ya gidip zafer kazanmış bir aşçı getirmek! Hayat bana _bir_ şey öğretti, o da paranın her şeyi sağlayabileceği." Sessiz kalırken,
rahatlamış bir tonla ekledi, "İşte, kararlaştırıldı! Şimdi yatağa gir. Ben sabah erkenden gideceğim ve öğle yemeğine kadar bir aşçımız olacak."

"Gerçekten de olmayacak!" Kadın ona dik dik baktı. "Çok nazik olduğunu biliyorum,
Godfrey--tam olarak ne hissettiğini biliyorum. Ben de sık sık böyle hissettim;
sen de

"'Rahatlama olmadan sempati
Sığır eti olmadan hardal gibidir.'

"Bu org çalanların sloganıdır ve çok da iyi bir slogandır. Ama biz
kuralın doğruluğunu kanıtlayan istisnayız. Sempatiniz için minnettarız,
ama rahatlamanızı istemiyoruz."

Ona hem dehşete düşmüş hem de çok sinirlenmiş bir şekilde bakarken, devam etti,
biraz çılgınca konuşarak:--"Hardal çok iyi bir şey. Sanırım
az önce beni tıka basa doyurmak için biraz hardala ihtiyacım vardı!"

"Ama bu tamamen saçma!" diye haykırdı. "Neden hardalla birlikte sığır eti de yemiyorsun? Ve bak. Bana karşı adil olduğunu düşünmüyorum." Ayağa kalktı, ona doğru baktı, yüzü duyguyla parlıyordu. Ve yine sanki uzun zaman önceki eski Godfrey, aceleci, asabi, mantıksız ve yine de ona sonsuz derecede değer veren Godfrey, orada, ona o kadar yakın duruyordu ki, hareket etseydi, ona dokunmuş olmalıydı. Kadın oturdu ve onun görmediği bir şekilde, iki elini iyice temizlenmiş
masanın kenarına koydu ve parmaklarını sıkıca bastırdı. Sonra ona gülümsedi ve başını salladı.

"Bana bir yabancı gibi davranıyorsun," diye inatla itiraz etti; "Ne kadar kötü
davrandıysam da, bunu hak etmedim."

Aşağıya, saçlarına bakıyordu, her zaman en büyük güzelliği olan güzel sarı saçlarına --şimdi Rosamund ile paylaştığı tek güzelliğe. O
bir daha hiç uzayıp uzamayacağını merak etti. Ve yine de şimdi kendine
onu olduğundan farklı görmek istemediğini söyledi.

"Sana bir yabancı gibi mi davranıyorsun? Ateşkes'ten beri Old Place'te kalmak zorunda kaldığımız ilk ziyaretçisin."

O hiçbir şey söylemeyince, o biraz nefes nefese devam etti, "Eskiden
birçok insanın gelip gittiğini hatırlıyor musun? Bu Janet'in
güzel yanlarından biriydi. Arkadaşlarımızı, hatta
tanıdıklarımızı bile eğlendirmeyi severdi. Ama şimdi hiç kimsemiz yok. Seni burada böyle ağırlamamız,
senin hakkında ne hissettiğimizi gösteriyor. Ama bunu ancak
bizi olduğumuz gibi kabul edersen yapabiliriz."

"Elbette seni olduğun gibi kabul ediyorum," dedi incinmiş bir şekilde, "ama
benim için bu kadar kolayken, neden benim de bir şey yapmamalıyım ki.
İnsanlar para hakkında bu kadar saçma şeyler söylüyor! Dünyadaki her şeyi alırlar ama
parayı--" tereddüt etti ve sonra cesurca kelimeyi
--"onları sevenlerden" çıkardı.

"Ve yine de," dedi Betty sessizce, "sen de babanın sana vermek istediği parayı küçümseyerek reddettin, oysa o parayı karşılayabilirdi--dokuz yıl önce Beechfield'dan ayrıldığın gün."

Tereddüt etti, anlatılamayacak kadar şaşkındı ve evet, ortak geçmişlerine ilk kez değinmesi karşısında çok etkilenmişti.

"Biliyorum yaptım," dedi sonunda, "ve bunu yapmak aptallıktı. Bay Tosswill'in o çeki, Avustralya'da bir şilin için nereye döneceğimi bilmediğim bazı korkunç haftalarda benim için çok şey ifade ederdi.
Bununla karşı karşıya kaldım - şeylerin gerçekliği, yani - ve hayatta
hem ne kadar çok hem de ne kadar az paranın önemli olduğunu biliyorum. Çok önemli,
Betty."

"Ben de şeylerin gerçekliğiyle karşı karşıya kaldım," dedi Betty yavaşça,
"ve çok az paranın ne kadar önemli olduğunu öğrendim. Fransız Ordusu'nda olsaydın bunu bilirdin. Fransızlar ile İngilizler arasındaki fark buydu. Fransız _poilu_'nun hiç parası yoktu ve İngiliz Tommy'nin bol parası vardı. Ama büyük şeylerde hiçbir fark yaratmadı."

BÖLÜM XVIII

Bu arada, üst kattaki Timmy, kendisi için oldukça ayrıntılı bir tuvalet işini yapmıştı. Gizlice gurur duyduğu yeni bir Eton takım elbiseye sahipti, çünkü bu konuda ve birçok konuda çoğu küçük oğlan çocuğundan farklı olarak, kıyafetlerine çok dikkat ediyordu ve kaba veya düzensiz olan şeylere karşı neredeyse titiz bir hoşnutsuzluğu vardı. İki küçük kız kardeşinin dağınıklığı onun için sürekli bir rahatsızlıktı ve Rosamund'un o eski reçeteyi ararken oyuncak kutusunu devirme şekline hala kızgın ve öfkeliydi.

Bu gece garip bir şekilde heyecanlı ve kendinden geçmiş hissediyordu.

Akşam yemeğinden sonra kahve, Betty'nin Fransa'da öğrendiği şekilde yapılmıştı ve aptalca bir şekilde ona güçlü, etkili, lezzetli bir sıvıdan bir fincan içmesine izin vermişti. Bu, onun üzerinde tuhaf bir etki yaratmıştı, zaten keskin olan algılarını yoğunlaştırmış ve hem cesur ve gözüpek hem de temkinli hissetmesine neden olmuştu - Timmy Tosswill her zaman temkinliydi.

Ve şimdi kendi içinde hevesle, denemek istediği bir deneyi yapıp yapamayacağını tartışıyordu. Birkaç saat önce, kardeşi Jack'in önüne geçip Bayan Crofton'ın ön kapısını açtığından beri, bu zihnini bilinçaltında doldurmuştu.

Bayan Crofton tam bir kasaba hanımıydı ve karanlık köyde kısa bir yürüyüşü sırasında aslında hizmetçisi ona eşlik etmişti. Timmy ön kapıyı açtığında, kıza koridorda kendisi için yanan bir mumun nasıl bırakılacağına dair son birkaç talimat vermekle meşguldü, çünkü anahtarını da yanında getirmişti. Zili çaldıktan sonra, hanım ve hizmetçisi kapıdan biraz uzaklaşmışlardı ve Timmy, çakıl araba yolunda koridor ışığıyla aydınlatılmış iki figüre bakarken Başka Bir Şey görmüştü.

Her zaman Bayan Crofton'ı annesine bahsettiği şeyle birlikte veya ona eşlik ederken görmezdi. Bazen günler geçerdi ve hiçbir şey görmezdi, ancak The Trellis House'da sürekli, hatta hiç hoş karşılanmayan bir ziyaretçiydi.

Sonra birdenbire, bazen bahçedeyken, bazen de
sevimli küçük salonda, Timmy Albay Crofton'ın gazabını ve Albay Crofton'ın teriyeri Dandy'nin gazabını, yanlarında duruyormuş gibi göründükleri etten kemikten kadın kadar
gerçek olarak görürdü.
Bazen, sanki aralıklı olarak ortaya çıkarlardı, ama arada sırada
oldukça uzun süre kalırlardı.

Timmy, hatırlayabildiği kadarıyla, Nanna'nın "orada olmayan şeyler" ifadesiyle ifade ettiği şeyin farkındaydı ve bu fenomene o kadar alışmıştı ki, kendi zihninde çok da sıra dışı veya garip bir şey olarak etki yaratmıyordu.

Dr. O'Farrell, Timmy'nin iddia edilen vizyonlarına ve önsezilerine her zaman büyük ilgi göstermişti. Eski okulun birçok taşra doktoru gibi, o da yalnızca büyük bir doğal zekâya sahip bir adam değildi, aynı zamanda hatırı sayılır bir entelektüel merakı da vardı ve onun bakış açısına göre, küçük çocuğun iddialarının en anlaşılmaz olanı, yaklaşık üç yüzyıldır kiliseye yakın, köyün ana caddesinde duran, uzun süredir yok olmuş bir binayla ilgiliydi. Bir Paskalya Pazar günü, Timmy kiliseden çıkarken, heyecanla, sağında düne kadar hiçbir evin olmadığı bir ev gördüğünü haykırmıştı. Kız kardeşleri ona gülmüş ve annesi onu küçümsemişti. Fakat
Janet, Dr. O'Farrell'e küçük oğlunun orada olmayan bir şeyi gördüğüne dair son ve en tuhaf iddiasını anlattığında, doktor eve gidip eski bir ilçe tarihini incelemiş ve Waterloo'ya kadar Beechfield adlı güzel küçük köyde Titus Oates komplosunda adı geçen küçük bir Elizabeth malikanesi olduğunu bulmuştu.

* * * * *

Fakat Bayan Crofton'ın Old Place'e ikinci ziyaretinin akşamına dönecek olursak.

Timmy, annesine Flick'in ziyaretçileri gidene kadar ahırdan serbest bırakılmaması konusunda şeref sözü vermişti. Fakat hiçbir sofist, bir yasanın ruhuyla harfi arasında ağ gibi yayılan hassas ayrımları Timothy Tosswill'den daha net fark etmemişti. Ve yatak odasında çevik bir şekilde hareket ederken, oluşturduğu plan veya daha doğrusu olay örgüsü resmi bir şekil almıştı.

Josephine, Timmy'nin beyaz Angora kedisi, artık kiler odasının bir köşesindeki rahat bir
sepetin içinde yerleşmişti. Orada, iki on günlük yavrusu ona sokulmuş bir
ermin yumağı gibi yatmıştı.
Josephine gergin, huysuz bir anneydi ama efendisine bağlıydı ve efendisi ona istediği her şeyi yapabilirdi.

Çok yavaşça Nanna'nın kapısının önünden geçti ve arka merdivenlerden aşağı inmeye başladığında sesler duydu.

Sonra Betty ve Godfrey hala kiler odasında mıydı? Bu kesinlikle biraz şanssızlıktı çünkü vaftiz babasını idare edebileceğini düşünse de Betty'yi kandıramayacağını biliyordu. Betty bir şekilde içgüdüsel olarak Timmy'nin ne zaman hoş bir
şeyler yapmaya kararlı olduğunu anlamış gibiydi.

Korkmasına gerek yoktu, çünkü merdivenlerin altındaki kapıyı yavaşça açarken Betty, "Sonuçta, oturma odasına gidiyorum! Ama önce yukarı çıkıp kendimi toparlamalıyım." diye haykırdı. Siz ikiniz devam edin, ben de en kısa sürede sizi takip edeceğim."

Timmy'nin yanından koşarak geçti ve çocuk hemen Radmore'a sertçe, "Kedim Josephine'i salona götüreceğim. Köpeklerden nefret eden hanımlar neredeyse her zaman kedileri sever." dedi.

"Sanırım Bayan Crofton kedileri umursamıyor," diye cevapladı Radmore umursamazca.

"Ah, evet, umursuyor--ve geçen gün The Trellis House'un farelerle dolu olduğunu söyledi. Betty, Josephine'in yeni yavrularından biri için çok iyi bir yuva olacağını düşünüyor."

Daha konuşurken bile, büyük beyaz kedi sepetinden inmiş ve efendisinin etrafında mırıldanarak dolaşıyordu. Adam eğilip onu kaldırdı.

"Bayan Crofton Josephine'i görürse, yavrularından birini
çok isteyecektir! Beyaz olanı, Godfrey'i, bizim Puff dediğimiz kediyi de getirir misin? Ona iyi bir yuva bulmak istiyoruz."

Radmore yerde duran büyük sepetin yanına yürüdü ve
şüpheyle içine baktı: "Aman Timmy, onlar çok minik! Zavallı minik
şeytanlar! Onlardan birini yanımda getirmeyi aklımın ucundan bile geçirmem--bu tam bir
zulüm olurdu. Elbette, eğer istersen kediyi getirebilirsin, ama
ben senin yerinde olsam getirmezdim."

"Onu sadece bir dakika içeri alacağım."

Timmy, Radmore'un Puff'ı getirmeyi reddetmesine biraz üzüldü,
çünkü bir kedinin asla yavrularını savunduğunu hayal ettiği zamanki kadar vahşi olmadığının gayet farkındaydı.

Birlikte gittiler, Radmore önde, Timmy Josephine'e sarılarak,
arkada. Oturma odası kapısının hemen dışında çocuk bir an durdu,
ve kedinin ağırlığını bir kolundan diğerine aktardı.
Üzerine oldukça rahatsız edici bir kötülük önsezisi gelmişti, ama şimdi deneyini
yapmak için gergin hissediyordu.

Oturma odasının içinden kahkaha ve konuşma sesleri geldi. Partinin iyi gittiği ve içerideki herkesin neşeli ve rahat olduğu belliydi.

"Kapıyı açabilir misin, Godfrey?" Hafif bir endişe
ti Timmy'nin sesi.

Radmore kapıyı açtı ve bir an için önünde uzanan çekici, sakin bir sahne gördü.

Güzel, hafif elbiseleri içindeki iki kız, odun ateşinin yanında duruyordu. Sol taraflarındaki kanepede, lambalardan birinin ışığı tam olarak ona odaklanmış halde, Bayan Crofton oturuyordu, çıplak sol kolu alçak kanepenin kenarından sarkıyordu. Jack, büyük bir sandalyenin koluna tünemiş, ona bakıyordu, tüm ruhu gözlerindeydi. Bay Tosswill, gölgeli bir okuma lambasının altında, biraz uzakta oturuyordu; karısı, ondan çok uzakta değildi. Tom, kanepenin arkasındaki bir köşede gizlice kitap okuyordu.

Ve sonra, birdenbire, Radmore kendini tarif edilemez bir karmaşa ve dehşet sahnesinde buldu.

Timmy açık kapıdan içeri girerken, Josephine kollarından
yere fırlamıştı. Kedi bir anlığına halının üzerinde durdu, beyaz tüyleri diken dikendi, sırtı kamburdu ve kuyruğu
havada öfkeyle çırpınıyordu. Sonra, öfke ve korku dolu boğuk bir çığlık atarak
Bayan Crofton'a doğru
sıçradı ve önce pençelerini, sonra da dişlerini
kanepenin kenarından sarkan beyaz kola geçirdi... Josephine'in
korkmuş kurbanı korku dolu bir çığlık attı, odadaki herkes ayağa kalktı ve
önce koştu ve tam o anda Betty
oturma odasına girdi. Piyanodan bir nakış parçasını süpürüp
kedinin başının üzerine fırlattı, şimdi çırpınan, çaresiz bohçayı aldı ve
odadan dışarı fırladı.

Sonra korkunç bir karmaşa sahnesi izledi. Enid, kendini tamamen
kaybetmiş bir şekilde çığlık attı, çığlık attı ve çığlık attı.

Çok az insan, kendileri için şans eseri, bir kadının çığlık attığını duymuştur
ve orada bulunanların bazıları o sesi asla unutamayacaklarını hissetmişlerdir. Yetişkinlerin çoğunun aklında aynı söylenmemiş soru vardı: Kedi aniden delirmiş miydi? Kuduz mu olmuştu?

Hepsi talihsiz misafirlerinin etrafında toplandılar--Timmy hariç, o, tuhaf küçük yüzünde pişmanlık, korku ve zaferin hakimiyet kurmaya çalıştığı bir ifadeyle bir kenara çekildi.

Ve sonra sonunda, Bayan Crofton, kanepede inleyerek uzandı,
dikkatsiz ve dehşete düşmüş ev sahipleriyle çevriliydi, birileri Dr. O'Farrell'in çağrılması gerektiğini söyledi ve Jack, Betty'nin çoktan telefonda olduğunu görmek için koridora koştu.

Bu arada Janet Tosswill, Josephine'in vahşi saldırganlığının kurbanını yukarı çıkıp doktoru orada beklemeye ikna etmek için elinden geleni yapıyordu;
ama Enid Crofton titreyerek kıpırdamayı reddetti.

Betty ılık su, sabun ve sünger dolu bir leğenle içeri girdiğinde hafif bir dikkat dağıtma yaratıldı.
Tekrar herkes kanepenin etrafına toplandı ve
Jack ve Radmore, kedinin pençelerinin ve kedinin dişlerinin açtığı yaraları gördüklerinde hem endişe hem de dehşet hissettiler.

Kolu yıkanırken Bayan Crofton o kadar solgunlaştı ki Janet bayılacağından korktu ve Rosamund
biraz brendi almak için ilaç dolabına uçtu.

Dr. O'Farrell telefonla arandığında evdeydi, ancak Eski Yer'e varmadan önce geçen çeyrek saat orada bekleyen bazı insanlara çok uzun geldi. Doktor gülümseyerek içeri girdi, ancak Bayan Crofton'ın kolunu gördüğünde ve olan bitene dair karışık, heyecanlı anlatımı duyduğunda yüzü değişti ve çok ciddileşti.

Hastaya tüm meseleyi hafife aldı, ancak birisi Bayan Crofton'ın galoşlarını giydirirken ve akşam pelerini içeri getirilirken Jack, Bay Tosswill ve Radmore ile birlikte biraz kenara çekildi.

Hiçbiri Timmy'nin grubun dışında dolaştığını fark etmedi.

"Şunu söylemek istiyorum ki," diye alçak sesle başladı, "elbette ki o kedinin
gözetim altında tutulması gerekecek, yoksa yok edilmesi gerekecek
ve bedeni emin olmak için şehre gönderilecek--ne biliyor musun! Bu arada,
kimse ona yaklaşmamalı. Şimdi nerede?"

Bay Tosswill belirsizce etrafına baktı. "Sanırım Betty onu mutfağa götürdü," dedi yavaşça ve sonra seslendi, "Betty?"

Kız geldi. "Evet, baba?"

"Timmy'nin kedisine ne yaptın?"

"Onu yavrularıyla birlikte kilere geri koydum. Gözlerini daha dün açtılar. Elbette Timmy onu asla oturma odasına getirmemeliydi."

Dr. O'Farrell çok rahatlamış görünüyordu. Döndü: "Ah, daha yeni yavruladı, öyle mi? Muhtemelen her şeyi açıklıyor."

Bayan Crofton kendine geldi. "Umarım o korkunç kedi hemen öldürülür," diye histerik bir şekilde bağırdı. "Eğer hayatta kalırsa Beechfield'da kalamam."

Dr. O'Farrell yatıştırıcı bir şekilde cevap verdi, "Endişelenmeyin, Bayan Crofton. O vahşi bir hayvan ve vurulacak."

Hiç kimse Timmy'nin bu konuşmanın her kelimesini duyduğunu fark etmemişti; hiç kimse yüzündeki ifadeyi fark etmemişti.

Doktorun Bayan Crofton'ı arabasıyla eve götürmesi ve ancak rahatça yatağa girdiğinde o çirkin küçük yaraların düzgün bir şekilde pansuman edilmesi kararlaştırılmıştı.

Doktor koridordan koridora doğru aceleyle yürürken, Timmy'yi dirseğinin dibinde görünce ve çocuğun sesini duyunca şaşırdı:
"Kedim delirmemişse, öldürülmesine gerek kalmayacak, değil mi doktor?" Soruyu sakin ve gerçekçi bir tonda sordu.

"Evet, küçük dostum, deli olsun ya da olmasın, ölümü hak etti ve bu korkunç iş bitene kadar kimse ona yaklaşmamalı!" Ve sonra, aniden Timmy'nin gergin, acı dolu yüzünü gördüğünde, nazikçe ekledi: "Dokunulduğunu anlamadan kedilerin cennetine gidecek. Sabah aşağı inip onu kendim pencereden vuracağım - ben kesin bir nişancıyım, Timmy, oğlum."

Janet geldiğinde, Timmy ağlamaya başladı ve dikkati dağılmış annesi, Radmore'a döndü. "Ah, Godfrey, onu yukarı çıkar! Yorgun, yani öyle. Ne yazık ki kedi ona ait ve kediyi çok seviyor - Josephine'i Flick'i sevdiği kadar seviyor."

Radmore elini vaftiz oğlunun omzuna koydu. "Hadi Timmy, ağlama.
Bu erkeksi bir davranış değil."

Fakat Timmy, kendini kontrol etmek için çaba sarf etmek yerine
kendini zorladı ve mutfağa doğru uzun koridordan koştu. Daha küçücük bir çocukken bile ağlarken yakalanmaktan nefret ederdi.

Ön kapıda saçma bir sahne yaşandı, Jack ve Rosamund, Bayan Crofton'a kimin eşlik edeceği konusunda neredeyse tartışıyorlardı. Sonunda ikisi de gitmişti ve Janet, diğerlerine yatağa gitmelerini emrederek, yorgun bir şekilde onların dönüşünü bekledi, çünkü ikisi de
anahtar almayı
düşünmemişti.

Zavallı Janet! Oturma odasında beklerken, okumaya çalışırken, düşünceleri hüzünlü ve endişeliydi. En sonunda, Betty diğerlerinden sonra bir an daha oyalanmıştı ve kızın gözlerinin
yaşlarla dolu olduğunu fark etmişti.

"Neden, Betty, sorun ne? Bayan Crofton için gerçekten endişelenmemize gerek olduğunu sanmıyorum."

"Bayan Crofton'ı düşünmüyorum. Zavallı Josephine'in yarın sabah vurulması düşüncesine dayanamıyorum."

"Aman Tanrım, sakın duygusallaşma! O zavallı
kediyi hiç sevmedim; bana göre onda her zaman tuhaf ve ürkütücü bir şeyler olmuştur."

"Kedileri hiç sevmedin," diye cevapladı Betty, oldukça saldırgan bir şekilde. "Timmy
ve ben Josephine'e bağlıyız - Nanna da öyle."

Janet dudaklarında titreyen küçümseyici sözcükleri kontrol etmişti. Aniden
konuyu değiştirmişti: "Sana söylemek istiyorum, Betty, bu akşamki
yemeğin ne kadar muhteşem geçtiğini. Senin yemeklerin ilk başta berbattı!"

Betty hemen yumuşadı. Ama tek söylediği şuydu: "Bayan Crofton'ın Beechfield'dan ayrılması için her şeyi verirdim, Janet. Jack'in yüzünü gördün mü?"

"Evet ve bu konuda endişeliyim. Yine de hiçbir şey yapılamaz."

"Sanırım olamaz. Ama yazık olmuş ona. Bence korkunç bir kadın. Jack onun için sadece bir kafa derisi. Godfrey ile flört etmesine aldırmıyorum - bu çok daha mantıklı!"

Sonra bir cevap beklemeden yukarı kata koştu ve üvey
annesi geriye dönüp baktığında Betty'nin bunu söylemiş olmasına şaşırdı.

BÖLÜM XIX

İki saat sonra Janet Tosswill, uyumak için boşuna okumaya
çalıştıktan sonra yataktan kalktı ve sabahlığını giydi. Bir şekilde Timmy için endişelendi. Yatağa giderken odasına gitmişti; ama hiçbir ses duymayınca, onun çoktan ağlayarak uyumuş olmasını umarak gizlice uzaklaştı.

Uykuya dalmaya çalışırken, sağa sola dönüp dururken aklından her türlü tuhaf teori ve şüphe geçiyordu. Timmy'nin Josephine'i neden oturma odasına getirdiğini huzursuzca merak etti.
Elbette bunu yapması kesinlikle yanlış bir şey değildi, ancak Betty'nin haklı olarak belirttiği gibi, kedinin yavrularının doğumundan hemen sonra bunu yapmak aptalca bir şeydi. Ve Timmy aptal değildi.

Janet öfkeyle, sanki Bayan Crofton'ın hayvanlar söz konusu olduğunda
nazar boncuğuna sahipmiş gibi olduğunu söyledi!
Sonradan, misafirlerinin Old Place'e geldiği ilk akşam, teriyerlerin en neşeli ve mutlu
zihinlisi olan Flick'in böylesine sıra dışı bir şekilde davrandığı o tatsız sahne aklına gelmişti.
Ancak
o olay ne kadar tatsız olsa da, bu gece olanlarla kıyaslanamazdı.

Bayan Crofton'a beyaz kedinin saldırısının ardından yaşanan sahneyi asla unutamayacağını hissetti. Ve yine de, endişeli ve üzgün olmasına rağmen, zavallı genç kadının tamamen kontrolsüzlüğü karşısında şok olmuştu.

Betty'nin biraz acı bir şekilde belirttiği gibi, Janet Tosswill'in kedilerden hoşlanmadığı oldukça doğruydu. Ne yazık ki Josephine'e karşı belli bir duygusal ilgi vardı, çünkü George'un en yakın arkadaşı olan bir subay tarafından, Betty'nin Timmy'ye hediyesi olarak, Fransa'dan bir kedi yavrusu olarak getirilmişti. Ayrıca yaşlı Nanna'nın, Josephine'e her zaman seslendiği gibi, "Fransız amcığı"nın kaybolmasına çok içerleyeceğinin de farkındaydı. Timmy'ye gelince, Janet oğlunun, George hakkında Savaş Bakanlığı'ndan gelen telgrafı aldıkları o korkunç günden beri, bu geceki gibi göründüğünü hiç görmemişti.

Odasından ayrılıp, Timmy'nin kapısına gelene kadar koridorda yürüdü. Kapının kolunu denedi ve kapının kilitli olmadığını görerek rahatladı, içeri girdi. Hemen odanın öbür ucundan bir ses geldi, "Sen misin, Anne?"

"Evet, Timmy, ben Annem."

Kapıyı kapatıp, odanın öbür ucuna doğru ilerledi ve gelip Timmy'nin yatağına
oturdu. Timmy uyanık bir şekilde oturuyordu.

Kollarını ona doladı. "Çok üzgünüm," dedi duygulu bir şekilde; "çok üzgünüm, Timmy, zavallı kedin için! Ama biliyorsun ki canım, eğer--eğer o
yaşamaya devam ederse, tek bir an bile rahat hissedemeyiz. Görüyorsun ya, bir hayvan böyle bir şeyi bir kez yaptıysa, bunu
tekrar yapabilir."

"Josephine bir daha asla yapmaz," dedi Timmy inatla ve hıçkırarak
nefesini tuttu.

"Bunu bilemezsin canım. Elbette başka
yavruları da olacaktı ve sonra bir gün, tamamen zararsız biri ona
yakın bir yere geldiğinde, tıpkı Bayan Crofton'a yaptığı gibi ona veya ona
uçacaktı."

"Hayır, yapmazdı--son
yavrularına sahip olduğunda böyle bir şey yapmamıştı."

"Bunu biliyorum, Timmy. Ama Dr. O'Farrell'in ne dediğini duydun."

"Dr. O'Farrell Tanrı değil," dedi Timmy alaycı bir şekilde.

"Hayır canım, Dr. O'Farrell kesinlikle Tanrı değil; ama çok
aklı başında, insancıl bir insan--ve iyi bir sebep olmadan bir hayvanı bile ölüme mahkûm eden son kişi."

Oldukça acı verici bir duraklama oldu. Janet Tosswill sanki çocuk hem fiziksel hem de zihinsel olarak ondan
çekiliyormuş gibi hissetti.

"Anne?" dedi alçak, kalbi kırık bir sesle.

"Evet canım?"

"Sana bir şey söylemek istiyorum."

"Evet Timmy?"

"Vurulması gereken benim, Josephine değil. Hepsi benim suçumdu.
Onunla hiçbir ilgisi yoktu."

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Timmy. Bu kadar abartılı konuşmamalısın. Elbette kediyi oturma odasına getirmen aptallıktı, ama yine de Bayan Crofton'a
uçacağını bilemezdin, yoksa bunu yapmazdın."

"Bayan Crofton'a uçacağını _düşündüm_," diye fısıldadı.

Janet rahatsız edici bir şekilde irkildi. "Ne demek istiyorsun, Timmy? Kedinin ona
uçtuğunu görmenden mi bahsediyorsun?"

Çocuğun, olup biten olaylar hakkında çok garip, canlı önsezileri olduğunu biliyordu.

Ama Timmy yavaşça cevap verdi: "Hayır, bunu kastetmiyorum. Yani, anne, bir
deney yapmak istiyordum. Josephine'in Flick'in gördüğünü görüp görmeyeceğini görmek istiyordum -- yani Albay Crofton'ın köpeğinin hayaletini görüp görmeyeceğini. Gördü, çünkü köpek Bayan Crofton'ın koluna yakındı -- kol kanepenin kenarından sarkıyordu, bilirsin."

"Ah, Timmy! Böyle bir şey yapman ne kadar da yanlış!"

"Yanlış olduğunu biliyorum." Timmy kendini çevirdi. "Ama şimdi bana bunu söylemen hiç iyi değil -- beni daha da perişan ediyor."

"Ama bunu söylemek zorundayım, oğlum." Janet boşuna İskoç annesi değildi. "Bunu söylemek zorundayım, Timmy ve eğer bu senin farklı davranmana sebep olursa, ki umarım öyle olur, tüm hayatın boyunca."

"Josephine'e bir şey yapılırsa, buna izin vermeyeceğim!"

Ama biraz umutsuzca, ama sakin ve kontrollü bir şekilde konuşmaya devam etti: "Söylediklerine inanıyorum, Timmy. Başkalarının görmesine izin verilmeyen şeyleri gördüğüne inanıyorum. Ama bu seni çok daha dikkatli yapmalı, daha az dikkatli değil. İyilik için bir araç olmaya çalış, kötülük için değil, canım, canım çocuğum."

Timmy hemen cevap vermedi, ama sonunda tuhaf, boğuk bir sesle şöyle dedi: "Dr. O'Farrell'e yaptığımı söylesem, bunun bir farkı olur mu? Josephine'in hayatta kalmasına izin verir miydi sence?"

"Hayır," diye cevapladı annesi üzgün bir şekilde, "Bunun bir
fark yaratacağını sanmıyorum."

"Doktorun ilk söylediklerinden, Josephine'i gerçekten delirmiş olup olmadığını görmek için bir yere götüreceklerini düşündüm," dedi Timmy boğuk bir sesle, "tıpkı geçen yıl Kaptan Berner'in köpeğine yaptıkları gibi."

Janet Tosswill küçük oğlunun yatağından kalktı. Bir mum yaktı. Zavallı
Timmy! Çocuğun şimdiki gibi baktığını hiç görmemişti;
tamamen perişan görünüyordu.

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim canım. Dr. Sabah O'Farrell'ı kendim ararım ve ona bir erteleme
yoluyla bir şey yapılıp yapılamayacağını sorarım. Ona Josephine'in bir süreliğine bir veterinere gönderilmesi için ödeme yapmaktan çekinmediğimizi söylerim."

Umut, coşkulu bir umut Timmy'nin gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünde parladı. "Trotman gibi bir
adamdan mı bahsediyorsun?"

"Evet, demek istediğim bu. Ama boş umutlar yaratmamalıyım. Korkarım Dr.
O'Farrell kararını verdi; Bayan Crofton'a kedinin vurulması gerektiğine söz verdi. Yine de elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Timmy zayıf kollarını annesinin boynuna doladı.

"Annem olduğun için mutluyum, anne," diye mırıldandı, "üvey annem değilsin."

İlk kez gülümsedi. "Bu,
eğer öyle söylersem, iki ucu keskin bir iltifat! Ama sanırım senin için diğerlerinden daha fazlasını yapacağım doğru."

"Bunu kastetmedim," diye haykırdı Timmy, şok içinde. "Sadece seni
bu kadar sevmeyeceğimi kastettim. Asla üvey baba olmayı düşünmüyorum - kendi
bir sürü erkek ve kız çocuğum olacak."

"Tamam," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "eminim öyle olacaksın. Şimdi uzan ve
uyumaya çalış." Çocuğun ertesi sabah yorgun olduğunda sıklıkla yaptığı gibi geç uyanmasını ve
infazın, eğer infaz edilecekse, uyandığında
bitmiş olmasını tüm kalbiyle umuyordu.

Eğildi, onu sardı, öptü, mumu üfledi ve sonra
hızla odadan çıktı.

* * * * *

Annesi kapıyı kapatır kapatmaz, Timmy yatakta doğruldu ve sonra
boğuk bir çığlık attı. Sanki sevgili kedisinin hüzünlü yüzünün, güzel, büyük, çin mavisi gözlerinin karanlığın içinde belirdiğini görmüş gibiydi, sanki "Beni kurtaracaksın, Efendim, değil mi?" der gibi ona güvenle bakıyordu.

Birkaç dakika dikkatle dinledi, sonra aşağı kaydı ve kapıya doğru yolunu
eliyle yokladı. Kapıyı açtı; ama uyuyan evden hiçbir ses
gelmedi. Kapıyı çok, çok yumuşak bir şekilde kapattıktan sonra mumunu yaktı ve hızla günlük kıyafetlerini giydi, sonunda kalın bir çift yürüyüş ayakkabısı ve üzerlerine de galoş giydi. Timmy galoşlardan nefret ederdi ve
eğer elinden gelirse asla giymezdi ama bir dedektif hikayesinde
sesleri susturduklarını okumuştu.

Sonra mumunu üfledi ve tekrar kapıya gidip dinledi. Sonunda kapıyı açtıktan sonra tanıdık koridorda
sürünerek Eski Yer'in nispeten yeni kısmına çıkan üç sığ basamağa ulaştı. Orada parmaklarıyla duvar boyunca her zaman hatırlayabildiği
zaman "George'un odası" olarak anılan odaya doğru ilerledi. Kapının kolunu yavaşça çevirdiğinde,
büyük bir şaşkınlık ve sevinçle, vaftiz babasının uyumadığını gördü.

Radmore yatakta oturmuş, yatağının yanındaki masaya koyduğu dört mumun ışığında keyifle okuyordu.

"Merhaba!" diye haykırdı, vaftiz oğlunun tuhaf görünümlü küçük figürü odanın içinde sürüklenirken. "Neden, sorun ne?" Çok nazik bir şekilde konuştu, çünkü
Timmy'nin yüzü korkmuştu, gözleri ağlamaktan kızarmıştı.

"Sohbet etmeye mi geldin, ihtiyar? Neden, Timmy--" çocuğun tamamen giyinmiş olduğunu anladığında, "ne yapıyordun? Çok uzun zaman önce yatağa girdiğini
düşünüyordum!"

"Uzun zamandır yataktayım," diye cevapladı Timmy, yatağına yanaşarak, "ama az önce annemle konuştum. Sana, Godfrey,
çok önemli bir konuda bana yardım edip etmeyeceğini sormaya geldim." Şunu da ekledi: "Bana
yardım
etmesen bile, sırrımı saklayacağına güveniyorum."

"Elbette sırrını saklayacağım, oğlum."

"Josephine ve yavrularını Trotman'a götüreceğim," diye duyurdu Timmy ciddiyetle. "Geçitten geçerken, bizi
motorunla oraya götürüp götürmeyeceğini merak ediyordum. Ama bunu yapmak istemiyorsan,
yürüyeceğim. Çok uzak değil, patikalardan geçersen sadece yedi mil ve geri dönmek için bir araç bulabilirim."

"Trotman?" diye tekrarladı Radmore. "Trotman kim?"

Şaşırma sırası Timmy'deydi. "Herkesin --yani dünyadaki her erkeğin--Trotman'ı bildiğini sanıyordum! Bir zamanlar _London Magazine_'de onun hakkında bir haber vardı. Ünlü bir veterinerdir--Epsom'da yaşar."

Radmore arkasına yaslandı ve düşünceli bir şekilde ıslık çaldı.

Timmy hevesle devam etti. "Geçen yıl buralarda bir adam vardı, deli bir köpeği olduğunu düşünüyordu--ve onu Trotman'a götürdü. Trotman onu uzun süre yanında tuttu ve köpeğin hiç deli olmadığı ortaya çıktı. Josephine'in deli olmadığını _biliyorum_."

"Deli olduğunu sanmıyorum," dedi Radmore açıkça, "ama oldukça vahşi bir hayvan, Timmy. Bu, hayatında ilk kez mi birine uçuyor?"
Vaftiz oğluna dikkatle baktı.

"Hepsinin ilk kez," diye cevapladı çocuk tutkuyla. "Josephine'in neden Bayan Crofton'a
uçtuğunu biliyorum--en azından ona uçmadı--Bayan Crofton'a. Bayan Crofton'ın her zaman yanında olan köpeğine uçtu."

Radmore çocuğa uzun ve kararlı bir bakış attı.

"Hadi, Timmy, sen de benim kadar iyi biliyorsun ki Bayan Crofton'ın yanında bir köpeği yoktu."

"Yanımda bir köpeği vardı," diye tekrarladı Timmy inatla. "Görebildiğin
bir köpek değil ama ben onu görüyorum ve Flick de onu görüyor. Josephine'in de onu görüp görmeyeceğini görmek istedim. Bu yüzden onu içeri aldım. Yani vurulursa
bu tamamen benim suçum olacak." Sesi titredi ve yüzünü elleriyle
kapatarak sırtını yatağa ve içindeki kişiye döndü.

Radmore küçük inip kalkan sırta baktı. Timmy'nin _şimdi_ doğruyu söylediğinden şüphe yoktu. "Tamam," dedi hemen. "İstediğini
yapacağım, Timmy. O yüzden neşelen! Sanırım kedini ve yavrularını
içine koyabileceğin büyük bir sepetin var? Ben biraz
giysi giyerken sen gidip onu hazırlayabilirsin. Ama kendi iyiliğin için
sessiz olmanı tavsiye ediyorum. Annen uyanırsa oyunumuz biter. Ben sadece
ona_ itaatsizlik etmeye cesaret etmemeliyim, biliyorsun." Çocuğa şaşkınlıkla gülümsedi ve Janet'tan bahsederken sesini içgüdüsel olarak alçalttı.

XX. BÖLÜM

Radmore ne kadar uzun yaşarsa yaşasın, sonbahar gecesindeki o garip yolculuğu
asla unutamayacak. Neyse ki, iki komplocunun bakış açısına göre, Old Place'te sadece eski moda ahırlar vardı ve
Radmore'un arabası, demirci tarafından ustaca kaba bir garaja dönüştürülmüş bir ahırda köyde tutuluyordu.

Giyinirken ve aslında, aşağıdaki çocuğa katıldıktan sonra, Timmy'yi -çocuğun o akşam gösterdiği acımasızlık ve nezaket karışımını- merak etmişti. Rahatsızlık
hissiyle, çocuğun kedisi Josephine'i neden oturma odasına götürmek istediğini -aslında
The Trellis House'un hanımına bir iyilik yapmak için- açıkladığı basit ve masum yolu hatırlamaktan kendini alamadı! Radmore'un, insan doğası hakkındaki bilgisiyle
biraz övünen birinin, nasıl kandırıldığını düşünmek biraz tatsızdı.

İkisi de sonunda yola koyuldular, arka kapılardan birinden sürünerek çıktılar. Fakat
kediyi ve yavrularını Old Place'ten güvenli bir şekilde çıkarma işi yüzünden telaşlanan Timmy, üzerine bir ceket giymeyi unutmuştu. Radmore, çocuğun titrediğini fark etmeden önce caddenin yarısına gelmişlerdi ve sonra Janet'ı düşünerek ona geri dönüp alabileceği en sıcak paltoyu almasını emretti.

Ve sonra, caddede sabırsızlıkla beklerken, Radmore dün akşam oturma odasında gerçekleşen
olağanüstü sahneyi gözünde canlandırdı. Kedi gerçekten doğaüstü bir şey mi görmüştü? Yoksa sadece aniden insanlarla dolu bir odaya
getirildiği için mi korkmuştu? Eğer öyleyse, belki de oradaki tek yabancıya körü körüne
uçması doğaldı.

Sonunda Timmy geri döndü ve yola koyuldular, ikisi de köyden uzaklaşana kadar tek kelime etmediler. Radmore yolun her santimini bildiğini düşünüyordu, çünkü o ve Betty bir zamanlar birlikte kırsalda bisiklet sürmüşlerdi. O günleri düşününce iç çekti - ne kadar mutluydu, sadece aşırı gençliğe ait olan o basit, sorgusuz sualsiz mutlulukla. Acaba Betty o uzak günleri hiç hatırladı mı diye merak etti. Dün akşam birbirlerine çok yaklaşmışlardı ve yine de,
onun bakış açısına göre, onlarınki tatmin edici olmayan bir arkadaşlıktı.
Sanki ondan her zaman bir şeyler saklıyormuş gibiydi. Ve sonra,
Betty'yi düşünürken, yanında oturan küçük çocuk
aniden şunu söyledi:

"Belki Betty'ye -yani geri döndüğümüzde- Josephine ve yavrularının
nerede olduğunu söyleyebiliriz? Dün gece çok üzgündü; neredeyse
benim kadar üzgündü. Görüyorsun ya, Josephine bir Fransız kedisi.
Eve--yani İngiltere'ye, bilirsin işte--şimdi Betty ile evlenmek isteyen memur tarafından getirildi." Timmy bu sözleri çok ciddi bir sesle söyledi. Sonra,
bir an için Betty'yi unuttu çünkü araba aniden yoldan çıktı.

"Betty ile evlenmek isteyen memur?" diye tekrarladı Radmore. "Betty ile
evlenmek isteyen bir memur olduğunu bilmiyordum."

"Kimsenin bilmemesi gerekiyor," dedi Timmy sakin bir şekilde. "Ama annem ve ben, babam da biliyoruz. Sadece çok kaba bir kız, birisi onunla evlenmek istediğinde
herkese haber verir. Bay Barton, Dolly hakkında o kadar saçma konuşuyor ki,
onu takip ediyor ve sürekli ona bakıyor, hepimiz biliyoruz,
ama annem bazen kendisinin de bilip bilmediğini merak ediyor. Ama ne Dolly
ne de Rosamund, Betty'nin adamı hakkında bir şey bilmiyor. Neyse ki, en son buraya gelip babasını gördüğünde onlar orada değildi. Betty ilk kez ona kediyi Londra'dan bir sepetle göndermesini söylemişti. Hatta ona Josephine'in
ücreti için para bile verdi, ama o parayı babasına geri _verecekti_. Babasını görmek ve onunla Betty ve
George hakkında konuşmak istediği için onu kendisi getirdi."

"O zaman George'u da mı tanıyordu?"

"Evet, Betty'yi Fransa'dayken böyle tanımıştı, bilirsin,
ve izinde eve getirmesi için kedi yavrusunu ona vermesinin sebebi de buydu. Bizim hakkımızda her şeyi biliyordu ve babam Josephine'i götürmem için beni çalışma odasına çağırdığında,
"Bu Timmy mi?" dedi. Ve sonra sanki ben orada değilmişim gibi,
Betty hakkında konuşmaya başladı. Eğer başarabilirse,
bekleyeceğini söyledi --ne kadar bekleyeceğinin bir önemi yoktu, yeter ki Betty sonunda 'Evet' desin."

"Betty eve geldiğinden beri burada mı?" diye sordu Radmore aniden.

Bir şekilde bu açıklama onu çok şaşırttı ve rahatsız etti.
Betty'nin evlenebileceği hiç aklına gelmemişti.

"Hayır," dedi Timmy. "Bir daha asla gelmedi, çünkü Mezopotamya'da; ama
Betty'ye yazıyor ve sonra Betty ona cevap yazıyor. Görüyorsun ya, George'un bir arkadaşıydı--bu da onu sevdiğini gösteriyor sanırım."

Bir süre sessizce yol aldılar ve sonra Timmy biraz
tedirgin bir şekilde sordu: "Betty'ye söylediğimi söylemeyeceksin, değil mi, Godfrey? Sanırım kimsenin bilmesini istemiyor. Bana bir keresinde güzel bir resimli kartpostal
gönderdi--Timmy Tosswill, Esq.'ye--ve sonra Betty'ye onunla
evlenmek isteyip istemediğini sordum, çünkü çok iyi bir adamdı. Bunu öğrendiğim için bana çok kızdı ve ağlamaya başladı. O yüzden
ona hiçbir şey söylemeyeceksin, değil mi?"

"Hayır, elbette söylemeyeceğim," dedi Radmore aceleyle.

Şimdi, tüm dünyaya İngiltere'nin yarış başkenti olarak görünen küçük eski kasabaya hakim olan geniş bir tepeden aşağı doğru çıkıyorlardı. Sol taraflarında, gece gökyüzüne karşı devasa ve zayıf bir şekilde, Büyük Tribün yükseliyordu.

"Trotman nerede takılıyor?" diye sordu Radmore. "Onu hamile bırakmakta çok
zorlanmayacak mıyız?"

"Sanırım öyle olmayacak," dedi küçük arkadaşı kendinden emin bir şekilde. "Görüyorsun ya, her zaman birinin oturup bakabileceği hasta bir hayvan olmalı. Ben bir kadına bakmaktansa bir köpeğe bakmayı tercih ederim, değil mi?"

Kasabaya giden dik yola saptılar, bahçeler içinde yer alan kepenkli villaların yanından hızla geçerek, 18. yüzyıldan kalma tuhaf, dar, duvarlı ana yollardan oluşan bir labirente ulaştılar.

"Artık çok yakınız," dedi Timmy. "Komik değil mi, Godfrey, herkesin
bizden başkasının
uyuyor olması?" Yüksek duvarların
bir zamanlar bir Gürcü malikanesinin mutfak bahçesi olabilecek yeri çevrelediği bir köşeye gelmişlerdi.

"İşte bu!" diye bağırdı çocuk.

Radmore arabayı durdurdu ve sonra dışarı atlayıp bir kibrit çaktı. Duvara yerleştirilmiş bir kapının üzerinde, "John Trotman, Veteriner Cerrah" kelimeleri belirgin harflerle duruyordu. Resepsiyonlarının nasıl olacağından biraz şüphelenerek zili çaldı. Bir duraklama, uzun bir duraklama oldu ve sonra ışığın sesini, hızlı ayak seslerini duydular ve kapı açıldı.

"Kim var orada? Ne oldu?" bir kadın sesiyle duyuldu ve kısa, koyu bir sabahlık giymiş, Noah'ın karısına benzeyen, tuhaf bir figür elinde bir fenerle belirdi. Nazik, kurnaz bir yüzü vardı ve Radmore özür dilercesine, "Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, ancak konu gerçekten acil ve Bay Trotman'ın becerisinden faydalanması için hasta bir hayvanı millerce yol getirdik," dediğinde yüzü netleşti ve içtenlikle, "Tamam, efendim, hemen içeri gelin." dedi.

Timmy, Josephine ve yavrularını taşıyarak tuhaf bir kafesli tünelde yürürken, öfkeli havlamaların baskın olduğu
olağanüstü bir ses korosu yükseldi.

"Burada düzenli bir hayvanat bahçesi var," dedi Radmore gülümseyerek.

"Evet, efendim," diye yanıtladı basitçe, "ama hepsi bir süre sonra sessizleşecekler. Garip ayak sesleri duyduklarında ürküyorlar."

Onları eve götürdü ve oradan da İngiliz kırsal kasabalarının eski evlerinde hâlâ bulunabilen 18. yüzyıldan kalma güzel mobilyalarla dolu hoş, küçük bir salona geçtiler. Duvarlarda asılı duran baskılar--bazıları önemli
değerde--tutuyordu. Derin ızgarada hâlâ biraz ateş yanıyordu, hem adama hem de çocuğa rahatlatıcı bir sıcaklık
yayıyordu.

"Burada beklerseniz, kocamı çağırırım."

Bayan Trotman odadan çıkarken, Radmore şöyle dedi: "Trotman'a ne söyleyeceğime karar verdim, bu yüzden lütfen sözümü kesmeyin."

Ve Timmy, vaftiz babasının Josephine'in önceki geceki garip davranışıyla ilgili açıklamasını sessizce dinledi. Bu, gerçeklerle örtüşen bir açıklamaydı --en azından konuşmacının bakış açısına göre-- çünkü Radmore, ünlü veterinere, garip bir köpeğin görüntüsünden rahatsız olan kedinin bir kadına doğru uçup onu ısırdığını söyledi. Açıkça, doktorun hayvanın gözlem altında tutulmasını önerdiğini
ekledi ve sonra kedinin Savaş sırasında Fransa'dan gönderilen değerli bir evcil hayvan olduğu için paranın sorun olmadığını iletmeyi başardı.

Her şey kısa sürede ayarlandı, çünkü Bay Trotman az konuşan bir adamdı.
Radmore kendi adını ve Old Place'in adresini verdi ve sonra, evden çıkmadan hemen önce masaya bir L5 banknotu bıraktı.

Sağlam yapılı, kır saçlı yaşlı adam notu aldı ve yeni müşterisine uzattı. "Eğer sakıncası yoksa, bunu almamayı tercih ederim, efendim," dedi biraz sert bir şekilde. "Zamanı gelince size uygun bir fatura göndereceğiz. Korkmanıza
gerek yok. Kedi her türlü bakıma tabi olacak ve tabii ki, işler ters giderse - ne demek istediğimi anlıyorsunuz - hemen sizi arayacağım. Ama, gördüğüm kadarıyla haklısınız ve onu böyle davranmaya iten şey sadece yavruları için duyduğu korkuydu." Karısına döndü. "Hadi,
anne, sen hemen yatağa dön! Ben bu beyefendilere ve zavallı kediye bakacağım."

Bayan Trotman ile el sıkıştılar ve sonra ünlü veteriner onları kafesli patikadan aşağı götürdü ve arabaya binene kadar kapıda bekledi.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Trotman," diye seslendi Radmore içtenlikle.
"Bir gün buraya gelip sizin yerinize gitmek isterim."

Downs'a doğru koşarken, Radmore aniden Timmy'ye döndü:
"Zaman geçtikçe, eski ülkenin yaşlı insanları gibi hiçbir şeyin olmadığı daha da çok aklıma geliyor." Ve çocuk şaşırarak bir kez daha hiçbir şey dediğinde, devam etti, "Umarım hisse senedi asla tükenmez."

"Ne demek istiyorsun?"

"Şu iki kişiyi ele alalım, o adam ve kadın. Onları gecenin bir vakti sıcak, rahat yataklarından kaldırıyoruz, onlar bizim hakkımızda hiçbir şey bilmiyorlar, sadece delirmiş olabilecek bir kedi getiriyoruz; ve yine de
günün işinde hepsini alıyorlar; medeni, nazik, yardımseverler ve
adam kazanmadığı parayı almıyor! Buna muhteşem diyorum, Timmy. Böyle bir çifti bulmak için neredeyse dünyayı dolaşmanız gerekebilirdi - İngiltere'den başka bir yerde."

* * * * *

Yollarına devam ettiler ve sonra birdenbire Radmore, soluna
baktığında Timmy'nin uykuya daldığını gördü. Şimdi uyuyan Timmy, melek gibi bir melek gibi görünüyordu ve her zamanki uyanık, meraklı, küçük uyanık halinden çok farklıydı. Ve Radmore'un kalbinde en garip şefkat duygusu kabardı - sadece Timmy için değil, aynı zamanda tüm Tosswill ailesi için - sadece Tosswill ailesi için değil, aynı zamanda geri döndüğü İngiltere'nin bu sağlam, sessiz, görünüşte duygusuz dünyasının tamamı için.

İnsan zihni ve beyni gizemli yollarla çalışır. Radmore, bu tuhaf gece yolculuğunun gelecekteki hayatının tamamı üzerindeki etkisini, öldüğü güne kadar asla bilemeyecek. Şiir alıntılayacak bir adam değildi,
kendisine bile, ama bu gece Aklına, Gelibolu'da bir onbaşının mırıldandığını duyduğu birkaç kelime geldi:

"İngiltere hakkında ne biliyorlar ki?
Sadece İngiltere biliyor?"

Neredeyse on yıl önce memleketini terk ettiğinde, buruk bir ruh hali içindeydi. Kendi ülkesinin onu küçümseyerek reddettiğini düşünmüştü. Ama şimdi eski ülkesini düşünerek -o zamandan beri katlandığı her şeyi düşünerek- yüreği gururla kabarıyordu. Savaş sırasında Londra'da iki kısa "izin" sırasında İngiltere'nin değiştiğini ve çok daha kötüye gittiğini düşünmüştü, ama şimdi ülkesinin gerçekten önemli olan şeylerde ne kadar değişmediğini biliyordu...

Bu yaz kesin olarak geri döndüğünde, kolay, bencil bir hayat dört gözle bekliyordu -savaştan önce bir çocukken kıskandığı bazı adamların yaşadığı türden bir hayat.

Radmore, otuz iki yaşına kadar yaşamış her erkeğin bilmesi gerektiği gibi, evliliğin beraberinde bazı kaygılar, sorumluluklar ve sıkıntılar getirdiğini biliyordu ve bu yüzden evlenmekten kaçınmaya karar vermişti, ancak o sırada eğer şiddetli bir şekilde aşık olursa, belki de aptal olduğunu yarı yarıya bilmesine rağmen, aptal bir kızla veya belki de daha olası olan güzel bir dulla evlenmeye zorlanabileceğinin bilincindeydi. Bu gece bir tür utançla, Enid Crofton'a karşı huzursuz ama güçlü bir şekilde ilgi duyduğu anlar olduğunu fark etti - sadece anlar olduğu için mutluydu - ve onun ne kadar bencil, ne kadar bencil ve evet, ne kadar acımasız olabileceğini bilmesine rağmen. Çünkü yaşlı kocasına karşı acımasız olduğunu gayet iyi biliyordu. Şimdi Beechfield'a geldiği için üzgündü. Hayatında sinir bozucu, rahatsız edici bir unsur haline gelmişti. Radmore, Old Place'in yirmi mil yarıçapındaki her uygun mülke bakmıştı, ancak bazıları aklındaki idealden çok da uzak olmasa da, hiçbirini istiyormuş gibi hissetmemişti. Çok sade, çok yeniydiler - kısacası çok banliyölüydüler. Çok eski evler bile sahipleri tarafından The Trellis House'un dönüştürüldüğü gibi, modern zevke uygun bir şeye dönüştürülmüştü. Kendine tekrar bakmaya başlaması gerektiğini söyledi - gerçekten çok ciddi bir şekilde bakarak, daha uzağa giderek. Düşüncelerine dalmış bir şekilde, neredeyse mekanik bir şekilde, devam edip durdu, ta ki aniden dört kavşağa gelene kadar. Bir tabelanın altına yanaştı, dışarı atladı ve bir kibrit çaktı ve boyalı kelimeleri okurken, can sıkıntısıyla, yolundan epeyce çıktığını fark etti. Artık Portsmouth Yolu'na varana kadar devam etmekten başka yapacak bir şey yoktu. Yirmi dört saatin en sessiz saatiydi ve onları düzeltebilecek biriyle karşılaşmaları pek olası değildi. Ve sonra, en azından doğru yönde olduğunu bildiği bir patikaya doğru giderken, bir park kapısına geldi. Hemen içeride bir kulübe vardı ve kulübenin
pencerelerinden birinde bir ışık parlıyordu. Radmore tekrar
arabayı durdurdu ve dışarı atladı, Timmy hala derin uykudaydı.

Kulübenin kapısına gitti ve parmak eklemleriyle vurdu.
Açıldı ve tamamen giyinik genç bir kadın belirdi. "Ne istiyorsun?" diye bağırdı, korkmuş bir sesle.

"Yolumu kaybettim," dedi, "ve pencerende bir ışık görünce, kapıyı çalmaya cesaret ettim. Nerede olduğumu bilmiyorum--Beechfield'a gitmek istiyorum."

"Beechfield mi? Neden, oradan yaklaşık kırk mil uzaktasın," dedi,
şaşırmış bir şekilde.

"Bana Portsmouth Yolu'na nasıl ulaşabileceğimi söyleyebilir misin?"

"Evet, sanırım bunu yapabilirim; ama lütfen motorunuzu durdurun--burada çok hasta olan küçük bir kızım var."

Dışarı koştu ve kızın istediğini yaptı. Sonra geri döndü ve kız onu küçük oturma odasına götürdüğünde, kızın yorgun
yüzünden yaşlar
aktığını gördü.

"Çocuğunuz çok hasta mı?" diye sordu.

Kız başını salladı. "Doktor, eğer önümüzdeki iki günü atlatabilirse iyi olabileceğini söylüyor."

"Kocanız yanınızda mı?"

Kız başını salladı. "Ben dulum, efendim; kocam Savaşta öldürüldü.
Burada sadece bakıcılık yapıyorum. Oradaki ev satıldığında beni
çıkartacaklar."

"Bir kır evi arıyorum. Belki bir gün gelip
görebilirim. Eski bir ev mi?"

"Şey," dedi belirsiz bir şekilde, "yeni bir ev değil, efendim. Çok güzel bir yer ve çok ucuza gittiğini söylüyorlar." Sonra yavaşça ekledi,
"Mutfakta asılı bir harita var. Hizmetçilerin salonunda asılıydı ama buraya getirdim, çünkü çok fazla kişi yol soruyor."

Eski moda bir kır yolu haritasıydı ve Radmore eğilerek,
bir anda nerede olduğunu ve eve en iyi yolu gördü; sonra garip bir ruh halinde, bir adamın garip ve beklenmedik bir şey yapabileceği bir ruh halinde, Bay Trotman'a teklif ettiği L5'i cebinden çıkardı.

"Bakın," dedi, "bunu alıp küçük kızınıza iyileşmeye başladığında ne gerekiyorsa onu vermenizi istiyorum. Çok fazla bakıma ihtiyacı olacak, değil mi?"

Kadın ağzını iki kez açtı ve konuşamadığını fark etti.

Elini uzattı ve kadın ince, işten yıpranmış parmaklarıyla sıktı. "Umarım Tanrı sizi kutsar, efendim!" dedi. Ve garip bir şekilde neşelenmiş hissederek
arabaya geri döndü.

* * * * *

Radmore ve Timmy, Old Place'in arka kapılarından birinden hırsızlar gibi gizlice girdiğinde saat beşi geçmişti. Çocuğu doğruca yatağa gönderdi ama
kendisi umutsuzca uyanık hissediyordu, bu yüzden tekrar dışarı çıktı,
Janet'in hoş kokulu bahçesine girdi ve ısınmak için biraz aşağı yukarı yürüdü. Aniden aç olduğunu anladı. Neden kilere gidip kendine bir fincan çay
demlemesindi ki?

Mutfağa girdiğinde, masada bir su ısıtıcısı, bir içki ocağı, bir fincan ve tabak, çay kutusu ve çaydanlık, hatta sıcak suyla dolu bir termos gördü - her şey erken bir fincan çay yapmak için hazırdı. Termosu olduğu gibi bıraktı ve bulaşıkhane lavabosundaki su ısıtıcısını doldurdu.

Radmore hâlâ çok eski bir aktivistti. Yine de kendine bir fincan
çay demlemesinin üzerinden uzun zaman geçmişti ve soğuk suyun
kaynaması uzun sürdüğü için biraz sabırsızlanmaya başladı.

Su ısıtıcısı tam şarkı söylemeye başlamıştı ki, bulaşıkhaneyi evin üst katlarına bağlayan merdivene açılan kapı
sessizce açıldı ve Betty belirdi--Betty, teninin şeftali berraklığını ve gölgeli açık saçlarındaki soluk altın ışıltısını yoğunlaştıran, mavi bir sabahlık içindeydi.
Sabah
Betty'nin saatiydi. Gün ilerledikçe, özellikle Nanna'nın kazasından
sonra bitkin ve endişeli olmaya meyilliydi.

Bir an için çok şaşırmış gibi göründü, sonra gülümsedi,
"Nanna için bir fincan çay yapmaya geldim."

"Öyle sanıyorum, ama _sen_ önce bir fincan içmelisin. Bak, senin için
biraz yapıyorum. "

"Sen öyle misin?" Şaşkınlığını belli etmemeye çalıştı.

"Sen içerken, Nanna'ya termosun içindeki suyla bir fincan çay
yapalım. Ama süt nerede?"

Neşeli yüzünün üzgün bir hal aldığını gördü. "Ben her zaman Josephine için biraz süt
ayırırım," dedi. "Şimdi gidip alacağım. Ama hepsini kullanmamalıyız;
O zavallı kedi için biraz saklamalıyım."

"Josephine'e süt vermek için çok uzaklara gitmen gerekecek," diye gözlemledi.

Josephine ona baktı, ürkmüş bir şekilde ve kiler kapısına giderek
şimdi boş olan sepetin durduğu köşeye hızlıca baktı.

"Nerede o?" diye haykırdı ve tüm yüzü aydınlandı. "Ah,
Godfrey, onu saklamayı başardın mı?"

Başını salladı. "Evet, çok uzakta, kimsenin bulamayacağı bir yerde."

"Ne demek istiyorsun?" Şaşkınlığını gizleyemedi - şaşkınlığını ve yoğun rahatlamasını.

"Timmy ve ben onu gizlice götürdük," diye devam etti, "gözetim altında tutulacağı bir kedi cennetine."

"Dr. O'Farrell çok kızmayacak mı?"

"Sanırım o kadar da umursamayacak. Yavru kedileri hakkında bilgi verildiği anda kedinin hiç de kızgın olmadığını biliyordu."

"Öfkelenecek kişi," diye haykırdı Betty, "Bayan Crofton! Dün gece söylediklerini korkunç derecede acımasızca buldum."

"Oldukça kinciydi," dedi düşünceli bir şekilde. "Öte yandan, korkunç bir
şok geçirdiğini hatırlamalısın. Josephine'e kızmasına şaşmıyorum, ha?" Biraz şaşkın, biraz küçümseyici bir şekilde Betty'ye baktı.

"Yine de kedinin öldürülmesini istemesi çok gereksiz görünüyordu." Betty şimdi mutfakta telaşlı bir şekilde dolanıyordu.

Radmore bir fincan çay koydu. "Hadi," dedi, "gel ve sessizce otur ve çayını iç, Betty." Oldukça şaşırtıcı bir şekilde, Betty uysalca itaat etti.

Radmore ona, "Ama neden bu kadar erken kalktın?" diye sordu.

Sonra ona Timmy ile gece gezisinin hikayesini anlattı ve şöyle bitirdi: "Saat sekiz civarında Dr. O'Farrell'in evine gitmeyi düşünüyorum. Yaşlı adamın buraya gelip spor içgüdülerini tatmin etmesine izin vermek adil olmazdı, değil mi?"

Betty buna cevap vermedi ve su kaynamaya başladığından
şifonyere gidip temiz bir fincan ve tabak getirdi. "Hadi bakalım,
Godfrey, bu fincan senin için. Nanna kendi fincanını biraz daha bekleyebilir."

Onun karşısına oturdu ve ikisinin de aklına şu düşünce geldi:
Eğer evlenip Avustralya'ya gitselerdi, sabahın erken saatlerinde sık sık böyle birlikte oturacaklardı.

Ve sonra, Nanna'nın çayı sonunda hazır olduğunda, yanında biraz ince ekmek ve tereyağı da kesilmiş halde, "Tepsiyi senin için yukarı
taşıyamaz mıyım?" diye sordu.

Betty başını iki yana sallayarak gülümsedi.

"Sanırım yakında yine aşağı ineceksin? Sana
yardım edebileceğim başka bir şey yok mu?"

Ama bu sefer Betty başını öncekinden daha kararlı bir şekilde salladı.

"Ah, hayır!" diye haykırdı. "Nanna'yı gün boyunca rahat ettirmeliyim ve bu uzun bir iş, çünkü o çok titizdir. Aslında, Rosamund ve Dolly benden önce aşağı inecekler. Kahvaltı için her şeyi yapmaya başlayacaklar. Son zamanlarda çok iyiler, biliyor musun!
Belki de _onlara_ bir el vermek istersin?"

Ona sertçe baktı. Yüzünde sadece yaramaz bir gülümsemenin titrekliği vardı.

"Sanırım onlara yardım etmeliyim," dedi coşkusuzca. "Ama şimdi gidip bir banyo yapacağım. Öğle yemeğini hazırlarken bulaşıkçın olmama izin vereceksin, ha, Betty?" Aceleyle ekledi, "Bence Timmy bugün
bütün gün yatakta kalmalı. Timmy'nin yerini almama izin vereceksin,
değil mi, Betty?"

"Bu çok nazik bir davranış olacak," diye cevapladı çekingen bir şekilde. Ve sonra,
bir itiraz sözcüğü bile
söyleyemeden, ağır tepsiyi elinden almıştı. "Beni Timmy'den çok daha faydalı bulacaksın," dedi, eski ustalığının bir dokunuşuyla. "Şimdi sen önden git, ben de tepsiyi
Nanna'nın kapısına kadar sana teslim edeceğim. "

BÖLÜM XXI

Yaklaşık üç veya dört saat sonra, uzun, hala zarif vücudunun etrafında uzun kıvrımlar halinde düşen tuhaf bir kahverengi önlük giymiş ve koluna bir bahçe sepeti asmış olan Bayan Pendarth, bahçesine açılan cam kapının yanında dururken, aniden, erken Viktorya dönemine ait kalın kapı tokmağının yüksek sesle çift tıklatıldığını duydu.

Hızla sabah odasına döndü. Kim olabilirdi? Komşularının her birinin kapı tokmağını ve zil sesini tanıyordu ve bu onlardan hiçbiri değildi.

Hizmetçisi mutfaktan aceleyle çıktı ve bir an sonra bir adamın sesinin şöyle bağırdığını duydu: "Bu notu Bayan Pendarth'a lütfen verir misiniz? Yaklaşık bir saat sonra cevap için geri döneceğim."

Bayan Pendarth sesi tanıyordu ve sabah odasından çıkarken, "Sadece birkaç dakikalığına içeri gelin, Bay Radmore." diye seslendi.

Eskiden ona her zaman "Godfrey" derdi, ancak Timmy onu Beechfield'a dönmesinden bir veya iki gün sonra ziyarete getirdiğinde, resmi hitap tarzını kullanmıştı.

Radmore, ister istemez ona itaat etmek zorundaydı ve koridordan aşağı ona doğru
gelirken, onun esmer yüzündeki keskinlik ve zeka onu etkiledi. Kendi kendine, son on yılda, en azından dış görünüşte, kesinlikle şaşırtıcı bir şekilde
iyileştiğini söyledi.

"Bahçenize girelim," dedi nezaketle. "Hala Bayan Tosswill'in tek rakibi olduğunuzu duydum!"

Kendine rağmen yumuşadı. On yıllık Godfrey Radmore önce
böyle medeni, hoş bir şey söylemeyi düşünmezdim.

Cam kapıdan içeri girdiler ve sessizce
patikada ilerlediler. Otsu sınırlar, Old Place bahçesinin artık gösterebileceği her şeyden daha güzel görünüyordu, ancak Radmore daha fazla iltifat etmedi ve
sessizliği bozan o oldu.

"Old Place'de inanılmaz değişiklikler görmelisiniz," dedi düşünceli bir şekilde. "Beechfield'in geri kalanı nispeten az değişti, ancak Old Place çok
farklı, George gitti ve siz gittiğinizde çocuk olan tüm o gençler büyüdü. Timmy'ye gelince, on yıl önce daha
bebekti."

"Timmy benim vaftiz oğlum," dedi Radmore hemen. George'a yaptığı gönderme onu
kesmişti.

Bayan Pendarth ona oldukça sert bir şekilde döndü. "Elbette biliyorum! Vaftizini sanki dünmüş gibi hatırlıyorum. On iki veya on üç yıl önce olmalı. Seni ve Betty'yi vaftiz havuzunun yanında dururken görebiliyorum--" ve
sonra aniden durdu, Radmore ise bronzluğunun altında kızardı.

Aceleyle şöyle dedi: "Timmy çok tatlı bir çocuk, ama itiraf ediyorum ki bazen onu seçemiyorum."

Bayan Pendarth dönüp ona baktı. Timmy Tosswill hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyordu. Annesi erken yaşta ona güvenmişti ve çocuktan başkalarıyla hiç konuşmadı. Birçok dedikoducu gibi,
gerçekten bir sırla güvenildiğinde, Bayan Pendarth sırrını saklayabilirdi--hiç kimse daha iyi.

Ama Godfrey Radmore'un ona söyleyebileceği az şeyi bilmeye hakkı olduğunu hissetti, bu yüzden "Timmy çok tuhaf bir çocuk," dedi yavaşça, "ama
Bay Radmore-- diye düşünmeden edemiyorum--"

"Bana Godfrey deyin," diye haykırdı ve hemen devam etti:

"Eh, Godfrey, bence tuhaflığının bir kısmı
hiç okula gitmemiş veya başka çocuklarla kaynaşmamış olmasından kaynaklanıyor. Bana
iyi bir öğrenci olduğu söylendi, ama şaşırtıcı derecede iyi bir heceleyici!
Çikolata gibi basit bir kelimeyi heceleyemiyorsanız Latince ve Yunanca bilmenin ne faydası var--o bunu 'chockolit' diye heceliyor. Yine de, çocuğun çoğu insanın görmesine ve öngörmesine izin verilenden daha fazlasını görüp öngördüğünü kabul etmek zorundayım."

Ve sonra, Radmore sessiz kalırken devam etti: "Sen kendin
bu tür şeylere inanıyor musun, Godfrey--yani ikinci görüşe ve benzeri şeylere--?"

Radmore açıkça cevapladı: "Evet, sanırım inanıyorum. Savaştan önce--bu konulardan hiçbirini hiç düşünmedim. Ama Savaş sırasında
bana ve bazı arkadaşlarıma, o zamana kadar hiç inanmadığım bir şekilde, başka bir varoluş halinin gerçekliğine inanmamı sağlayan şeyler oldu - yani bu dünyaya oldukça yakın, ruhlarla dolu, iyi ve kötü, yaşayanlar üzerinde belirli bir etki uygulayan bir dünya."

Bu eski bahçeden bile çok daha eski olan dairesel bir taş koltuğa gelmişlerdi ve Bayan Pendarth ziyaretçisine oturmasını işaret etti.

"Timmy ile ilgili yeni bir şey değil," dedi. "Aslında, Beechfield'dan ayrılmadan önce bile, Dr. O'Farrell çocuğu bir şekilde anormal olarak görüyordu."

"Bebekken mi demek istiyorsun?" diye sordu Radmore.

"Eh, bebeklikten yeni çıkmışken. Ama bunu Timmy'nin anne babası, doktor, ben ve evet, unutmamalıyım
Nanna dışında kimsenin bildiğinden şüpheliyim. Çok sıra dışı bir çocuktu. Çok erken konuşmuştu,
biliyor musun."

"Bunu hatırlıyorum."

"Ne yazık ki," diye devam etti Bayan Pendarth, "Timmy'nin ne zaman gerçeği söylediğini veya
onun yeteneği hakkında doğru olduğuna inandığı şeyi söylemek zor. Bence sık sık -ve Betty'nin de benimle aynı fikirde olduğunu biliyorum-
çocuk,
insanları etkilemek için
her türlü fantastik hikayeyi uyduruyor."

"Anladığım kadarıyla," dedi Radmore yavaşça, "bana her zaman gerçeği söyledi."

"Size olan ilginç bir şeyi anlatacağım--bakayım, yaklaşık yedi yıl önce. Gaffer John dediğimiz yaşlı bir adamı hatırlıyor musunuz?
Wood Cottage'ı vardı ve çok rahat bir şekilde yaşıyordu."

"Elbette Gaffer John'u hatırlıyorum! Beechfield'dan ayrıldığımda doksanını çoktan geçmişti ve yıllar önce Kraliçe Victoria'nın kuzenlerinden birinin uşağıydı."

"Evet, kastettiğim adam oydu. Sonunda sandalyesinde ölü bulundu. Oldukça görkemli bir cenaze törenine katıldı. Timmy, bir sebepten dolayı (sanırım üşütmüştü) cenazeye katılmasına izin verilmedi ve cenazeyi görmeye kararlı olduğu için Janet gelip
pencerelerimden birinden görebileceğini söyledi. Cenaze bittikten sonra birkaç dakika benimle kaldı ve aniden şöyle haykırdı: 'Gaffer
John hiç ölmedi, Bayan Pendarth.' Ben de doğal olarak, 'Elbette
öldü, Timmy. Neden, onu az önce gömülü halde gördük.' dedim. Sonra da şöyle dedi: 'Onu orada, yol boyunca yürürken görmüyor musun? Şık bir balo için giyinmiş yaşlı bir beyefendinin arkasında.' Sonra, çocuk Godfrey,
yetmiş yıl önce bir kurmay subayın giydiği türden bir üniformayı tarif etmeye devam etti. Kendimle ilgili olmasa da, etkilenmekten kendimi alamadım, çünkü Timmy'yi bu şekilde konuşmaya
en ufak bir teşvik etmemiştim ve bunu benimle yaptığı tek zamandı."

"Annesi onun bu tuhaf gücü hakkında gerçekten ne düşünüyor?" diye sordu
Radmore. "Onunla bu konuda konuşmaktan hiç hoşlanmadım."

"Söylemesi zor. Bazı açılardan Janet Tosswill çok çekingen bir kadın.
Ama sana çocuk hakkında başka bir ilginç şey söyleyeceğim."

İçgüdüsel olarak sesini alçalttı.

"Zavallı George öldürülmeden önceki gün, Timmy ağladı, ağladı, ağladı.
Onu teselli etmek imkansızdı ve kederinin hiçbir nedenini
söylemiyordu. Hem Janet hem de Betty çok üzgündü. Onun
kendilerine anlatmadığı bir acısı olduğunu ve Dr.
O'Farrell'ı çağıracaklarını düşünüyorlardı, ancak onun çok zor bir vaka için birkaç mil uzakta olduğunu biliyorlardı. Betty içeri girdi ve _benim_ ona
sorunun ne olduğunu söylemesini sağlamaya çalışıp çalışmayacağımı sordu! Ama tabii ki onunla hiçbir şey yapamazdım. Sanırım
George'a tutkuyla bağlı olduğunu biliyorsunuz."

"Dr. O'Farrell tüm bunlar hakkında ne düşünüyor?"

"Timmy'nin tuhaf, nadir, düşünce okuma yeteneğine sahip olduğuna ikna olmuş durumda. Bunun hiçbir şekilde doğaüstü olduğunu
duymuyor. Son zamanlarda onunla bu konuda konuşmadım, ancak çocuktan en son bahsettiğinde, çocuğun 'bilinçaltı benliği' dediği şeyin zamanla doğru yerine yerleşeceğinden emin olduğunu söyledi."

"Acaba öyle mi olacak?" diye haykırdı Radmore. "Neden olması gerektiğini anlamıyorum. "

"Hayır, ben de öyle düşünmüyorum, ancak zaman geçtikçe Timmy eskiden olduğundan
çok daha normal bir çocuk gibi oldu. Çok sık
görmediği şeyleri görüyormuş gibi davrandığına ikna oldum. Örneğin, köy halkını korkutmayı seviyor ve bazıları ondan gerçekten korkuyor. Onun bazı basit rahatsızlıkları iyileştirebileceğini düşünüyorlar ve kesinlikle
onları 'mahvedebileceğinden' eminler!"

"Ne kadar da kullanışlı bir hediye," diye kuru bir şekilde gözlemledi Radmore. "Zamanımda 'mahvedebileceğim' çok sayıda insan tanıdım!"

Konuşurken bile, tatsız bir soru kendini gösteriyordu. Timmy'nin zavallı Enid Crofton'a karşı bir "kötü huy"u olması mümkün müydü?

"Sizce çocukta kıskanç bir mizaç mı var?" diye sordu aniden.

Bayan Pendarth ona baktı, soru karşısında oldukça şaşırmıştı.
"Kıskançlık yapması için hiçbir zaman bir sebep yok," dedi kısaca. "Betty ve
Janet ikisi de ona tapıyor ve yaşlı dadı da öyle. Sanırım bu üçü dışında
dünyadaki hiç kimseyi umursamıyor. Belki de _sizin_ lehinize bir istisna yapmalıyım--söylendiğine göre _size_ karşı
romantik bir sevgi besliyor."

Bayan Pendarth devam etti: "Dikkat edin--çocukta genellikle biraz kötülük olduğunu düşünüyorum! Timmy, sevmediği veya kötü düşündüğü
herkese
yaramazlık yapmaktan hiç de çekinmezdi."

"Bunu söyleyebileceğiniz birçok yetişkin insan var," diye gözlemledi Radmore.

Ve sonra, sanki diğeri onun zihnini okumuş gibi, Bayan Pendarth,
sesinde bir miktar anlamlılıkla, düşünceli bir şekilde gözlemledi: "Sanırım
Timmy, The Trellis House'u alan güzel genç dul kadından pek hoşlanmıyor. Bayan Crofton'ın Tosswill'leri görmeye geldiği ilk akşam, korkunç bir
korkuya kapıldı. Timmy'nin köpeği Flick odaya daldı ve ona
hırlayıp homurdanmaya başladı. Çok tatsız bir sahne vardı ve
geçen gün kızlardan birinin söylediklerinden, çocuğun ona karşı önyargılı olduğu anlaşılıyor."

Radmore, doğrudan Bayan Pendarth'ın yüzüne baktı. O zaman dün geceyi henüz duymamıştı?

Küçük bir duraklama oldu.

"Evet," dedi Radmore sonunda. "Korkarım Timmy, Bayan Crofton'dan hoşlanmıyor."

"Belki de," dedi Bayan Pendarth yavaşça, "çocuğun ondan hoşlanmamak için bildiğimizden daha fazla nedeni vardır." Radmore hiçbir şey söylemeyince devam etti: "Bayan Crofton, Jack Tosswill'e karşı hem çok yanlış hem de çok hanımefendice olmayan bir şekilde davranıyor."

Radmore koltuğunda huzursuzca kıpırdandı. Kaçma zamanı gelmişti. Bu, uzun zaman önceki Bayan Pendarth'dı - bazen söylediği kinci, tehlikeli
şeylerle dikkat çekiyordu.

Ayağa kalktı. "Jack kesinlikle onu çok sık görmeye gidiyor," dedi, "ama bunun onun
suç olduğunu düşünmüyorum. Bunu söylediğim için beni affedin, Bayan Pendarth,
ama köy dedikodusunun ne olduğunu biliyor musunuz?"

"Korkarım Jack'e çok fazla kasıtlı
cesaret veriyor. Hizmetçileri bile onun kendisini onunla nişanlı olarak gördüğüne inanıyor."

"Ne kadar saçma!" diye haykırdı Radmore şiddetle. "Eğer konu buna gelirse, Rosamund da Jack kadar The Trellis House'da ve ben bile oraya çok sık gidiyorum!"

"Evet, biliyorum; bir zamanlar ilk gözde sen olurdun," dedi Bayan Pendarth soğukkanlılıkla.

O asla cesaretten yoksun olmamıştı.

"Ve yine de seni temin edebilirim ki," diye haykırdı meydan okuyan bir tonla, "ben, en azından, Bayan Crofton'a hiç aşık değilim."

"Otur, Godfrey. Sana sormak istediğim bir şey var."

İstemeden itaat etti.

"Sanırım Albay Crofton'ı tanıyordun?"

"Evet ve ondan çok hoşlanıyordum."

"Duyduğum kadarıyla ona karşı pek de iyi bir eş değildi." Radmore sesindeki duyguya şaşırdı ama sinirlenerek Bayan Pendarth'ın Crofton'lar ve onların özel ilişkileri hakkında nasıl bir şey duyduğunu sordu.

Tekrar ayağa kalktı, Rose Kulübesi'ne geldiği için kendine kızmıştı.

O da taş koltuktan kalktı.

"Bir an dur, Godfrey. Bayan Crofton'ı senin kadar iyi tanıdığını fark etmemiştim. Sizden ricam, ona daha ihtiyatlı olması gerektiğini iletmeniz. Jack Tosswill hakkında
konuşma konusunda oldukça ciddiyim. Dün öğleden sonra birlikte yürüyüşe çıkmış gibi görünüyorlar,
ve postanedeki kız, genellikle uzun mesafelerden telgraflar ve mesajlarla
gönderilen, onları Kuzey Ormanı'nda öpüşürken gördü."

Godfrey şaşkınlık ve iğrenme ünlemi attı.

Bayan Pendarth'ın doğum ve yetiştirdiği bir kadının
aşağılık köy dedikodularını dinlemesi ve inanması ne kadar da sıra dışı!

"Gerçekten," dedi sonunda, "bu çok kötü! Anlayamıyorum, Bayan Pendarth, böyle bir hikayeye nasıl inanabiliyorsunuz--" Neredeyse ekledi, "ya da
size anlatılmasına izin veriyorsunuz!"

"Herkese inanmazdım," dedi alçak bir sesle, "ama Jane Nichol'a inanıyorum. O aklı başında, sessiz, içine kapanık bir kız. Görünüşe göre
onların oldukça yakınından geçmişti, ama onlar kendileriyle o kadar meşguldüler ki
onu görmediler. Teyzesinden başka kimseye söylemedi ve teyzesi de bana söyledi. Üzgünüm ama bu hikayeye inanıyorum ve sanırım siz de katılacaksınız
ki sizin güzel arkadaşınız için spor olan şey, Jack Tosswill gibi bir çocuk için ömür boyu sürecek bir
acı anlamına gelebilir." Ciddi bir şekilde ekledi, "Ona
sadece bir kelime
söyleyemez misin?"

"Hayır, nasıl söyleyebileceğimi bilmiyorum! Yine de eğer fırsatım olursa bunu yapmayı deneyeceğime söz veriyorum."

Kendini çok rahatsız ve sinirli hissediyordu, ama yine de o kaba hikayenin tek bir kelimesine bile inanmıyordu! Elbette Enid Crofton'ın Jack Tosswill ile tek başına uzun bir yürüyüşe çıkması aptallıktı. Bu tür şeyler
mutluluk yaratacaktı. Köy halkı, Radmore ve Bayan Crofton'ın orada olduğu üç hafta boyunca ne sıklıkla birlikte akşam yemeği ve öğle yemeği yediklerini bilselerdi ne düşünürlerdi? Tanrıya şükür, bilmiyorlardı ve asla
bilmeyeceklerdi.

"Albay Crofton'ın soruşturma raporunu hiç okudun mu?" diye sordu Bayan Pendarth anlamlı bir şekilde.

"Fırsatım olmadı. Hala Avustralya'daydım," dedi kısaca.

"Bir dakika beklerseniz size getireceğim," dedi, ona göre
şaşırtıcı bir cevap.

Bayan Pendarth hızlı, hafif adımlarıyla eve doğru yürüdü ve Radmore, arkasından bakarak, onun gerçekten de
tuhaf bir kadın olduğunu söyledi. Bazı açılardan, bugün onu daha önce hiç olmadığı kadar çok sevmişti, ancak az önce ona anlattığı düşük, aptalca dedikodu onu iğrendirdi.

Çok geçmeden elinde bir gazeteyle geri döndü.

Albay Crofton hakkında yapılan türden bir soruşturma, herhangi bir yerel gazete için bulunmaz bir nimettir ve Radmore, bu ilçe gazetesinin bundan en iyi şekilde yararlandığını bir bakışta gördü.

"Aceleniz yoksa, burada okur musunuz? Alınmasını istemiyorum; bu yüzden siz okurken ben gidip şurada biraz saksı yapacağım."

Kadın, bahçesinin bir köşesine inşa edilmiş bir cam evin içine kayboldu
ve o da uzun gazete sütunlarını okumaya başladı.

Kısa süre sonra hissi yoğun bir ilgiye dönüştü. Yerel Essex
muhabiri betimleyici yazmaya merak sarmıştı ve okurken, Godfrey
Radmore anlatılan sahnenin önünde canlı bir şekilde yükseldiğini gördü.
Yoğun bir şekilde kalabalık olan küçük adliye binasını, nazik adli tabibi,
on iki iyi ve doğru adamı ve şaşırtıcı bir şey duyma umuduyla bir araya gelmiş küçük kasaba ve kırsal kesim insanlarının karışık topluluğunu gözünde canlandırıyor gibiydi.

Ancak gerçekler yeterince basitti. Albay Crofton, ya kazara ya da kasıtlı olarak aşırı dozda strikninden ölmüştü. Ve ölümü
korkunçtu.

Sorgulamanın öne çıkan noktaları şunlardı: Bir ons veya daha fazla aldığı bir toniğe bilinçli olarak mı eklemişti ölümcül ilaç mı? Ya da,
bazı insanların inanmaya meyilli olduğu gibi, yerel eczacı bir hatayla veya büyük bir dikkatsizlikle, müşterisine yaklaşık iki hafta önce reçete edilen bir karışıma ölümcül miktarda striknin mi koymuştu?

Ama ölü adamın soyunma odası penceresinin kenarında bir şişe nux vomica bulunmuş olsaydı, eczacının işi zor olurdu. Fakat şişe orada bulunmuştu ve Bayan Crofton, açıkça ve basit bir şekilde verdiği ifadesinde, savaş sırasında Mısır'dayken kalp çarpıntısı yaşadığını ve kendisine çok sayıda seyreltilmiş striknin damlası verildiğini açıklamıştı.

Neden bu kadar büyük bir şişe dolusu ölümcül madde olduğu sorulduğunda, bunun her zaman büyük ve cömert bir şekilde bir şeyler yaptıkları Ordu Depolarından geldiğini söylemişti. Bunun üzerine mahkemede kahkahalar duyulmuştu.

Bayan Crofton, aslında şişeyi İngiltere'ye geri getirdiğini ama bunu gerçekten yaptığını bilmediğini ve kocasının ölümünden sonra, Albay Crofton'a acı dolu nöbetinde bakmak üzere çağrılan doktor tarafından bulunana kadar hiç düşünmediğini açıklamıştı.

Bayan Crofton'ın söylediği bir şey Radmore'u çok şaşırttı. Kocasının savaş şoku geçirdiğini
kesinlikle ileri sürmüştü. Radmore bunun tamamen doğru olmadığına inanıyordu.

Hızlanan, acı dolu bir ilgiyle, Albay Crofton'ın tamamen tel tüylü teriyer yetiştirme hobisine daldığında ne kadar
tuhaf ve
huysuzlaştığına dair anlattıklarını okudu. Köpeklerinden biri
ödül kazanamadığında, kendi kendine mırıldanarak ve
sıkıntısını ve hayal kırıklığını etrafındakilere yansıtarak nasıl dolaştığını.

Birlikte geçirdikleri son uzun ayların üzücü bir resmini çizmişti ve Radmore onun için çok, çok üzülmeye başlamıştı... Zavallı küçük kadın ne kadar da korkunç bir çileden geçmişti!

Doktorun ifadeleri acı dolu bir okumaydı, ancak meseleyi gerçekten kesinleştiren şey, Crofton'ların genel tuhaf adamı ve güvenilir hizmetkarı olan Piper'ın ifadesiydi. Savaşın bir bölümünde Albay Crofton'ın
yardımcısı olmuştu ve ona çok bağlı olduğu belliydi. Piper, efendisinin bir veya iki kez canına kıymakla tehdit ettiği
sözleri tekrarladığında, ifadesi hem adli tabip hem de jüri üzerinde açıkça güçlü bir etki bırakmıştı.

Radmore, Piper'ı hafif bir hoşnutsuzluk hissiyle hatırladı.

Piper, Flick adlı yavruyu Beechfield'a yapacağı ülke çapındaki yolculuğa
hazırlamıştı ve Radmore, adama katlandığı tüm
sıkıntılar için yüklü bir bahşiş vermişti.

Evet, Piper'dan hoşlanmamıştı; hatırladığı kadarıyla.

Adamın kendini beğenmiş, aşırı özgüvenli, ama aynı zamanda da nahoş bir şekilde büzülen biri olduğunu düşünmüştü.

Adli tabibin suçlamasını tamamen, çok
dikkatle okudu. Adli tabibin, eğer böyle ifade edilebilirse, Bayan Crofton'ın lehine güçlü bir şekilde taraflı olduğu oldukça açıktı. Zavallı genç hanımın kocasıyla geçirdiği
zor zamanlardan dokunaklı bir şekilde bahsetmişti. Sonra Albay'ın en sevdiği terrier cinsi Dandy'nin, büyük umutlar bağladığı, umduğu gibi önemli bir gösteride birincilik ödülü kazanmak yerine sadece takdir edildiğini ve bunun onu tamamen üzdüğünü hatırlamıştı. Gerçekten de, Piper'ın ifadesine göre, abartılı bir ifade kullanmıştı: "Hayatım artık yaşamaya değmez." Sonunda, koroner, Crofton'ların kinci eski bir kadın hizmetçisinin sunduğu, karı koca arasındaki ilişkilerin çok tatsız bir resmini çizen ifadeye hafifçe ama sert bir şekilde değinmişti.

Ancak _felo de se_ kararı verildiğinde, mahkemede homurdanmalar olmuştu ve koroner tarafından hemen sert bir şekilde kontrol edilmişti.

Radmore şaşırmıştı. Elbette orada bulunan herkes her açıdan sevinmeliydi. Farklı bir karar verilmiş olsaydı, bu talihsiz kimyageri çok zor bir duruma sokardı ve işini kolayca mahvedebilirdi.

Radmore, Bayan Pendarth'a raporu okumasına izin verdiği için minnettar olsa da,
raporun amaçladığından çok farklı bir etkisi oldu, çünkü
Bayan Crofton'a yoğun bir şekilde acımasına neden oldu. Bir şekilde zavallı küçük kadının
ne kadar korkunç bir çileden geçtiğini hiç fark etmemişti. BÖLÜM XXII

Bir hafta sonra Enid Crofton, oturma odasındaki tek kanepede yatıyordu
The Trellis House'da. Yeni sakat kılığında çok çekici görünüyordu.

Birkaç kişi, Jack
Tosswill ve babası da dahil olmak üzere, nasıl olduğunu öğrenmek için aramıştı bile, ancak henüz hiçbir ziyaretçi kabul edilmemişti. Şimdi saat
dördü geçmişti ve doktoru bekliyordu - ayrıca, umduğu gibi, zamanı gelince,
Godfrey Radmore'u da. Bu yüzden, yatak odasında erken bir fincan çay içtikten sonra aşağı inmiş ve kanepeye uzanmıştı.

Kapı açıldı ve iri yarı vücudu kapıdan içeri girdiğinde, Dr.
O'Farrell, bu kadar çekici görünümlü bir hastaya nadiren baktığını söyledi! Hala çok solgundu, çünkü
şaşkınlığı büyüktü; ama bugün, dul kaldığından beri ilk kez, pembe ipek bir ceket giymişti ve beyaz yanaklarının ihtiyaç duyduğu renk dokunuşunu sağlıyordu. Birazcık bile allığın
akılsızca olacağına karar vermişti ama rujunu sürmüştü.
İlginç bir hasta olmaya hakkı olduğunu bilmek hoştu
ve tüm ilginç bir hasta ayrıcalıklarına sahipti.

Ve yine de, erkeksi insan doğasının kıvrımlarına ve dönüşlerine aşina olmasına rağmen, Bayan Crofton, neşeli İrlandalının ne kadar aniden iğrendiğini bilseydi şaşırırdı
--"Umarım o korkunç kedi öldürülmüştür! Onu
kendin vurmayı planladığını
duymadım mı?" diye heyecanla haykırdığında.

Dr. O'Farrell'in şu cevabı vermesi kurnazca bir memnuniyetle karşılandı: "Kesinlikle niyetim buydu Bayan Crofton. Ama
sinirlenmiştim. Kedi ve yavruları kayboldu--sadece tamamen gittiler!"

"Kayboldular mı?" diye haykırdı. "O zaman belki de onu başka biri öldürdü?"

"Tanrı seni korusun, hayır. Korkarım ki o hayvanın önünde hala dokuz can var! O çocuk tarafından kaçırıldı. Timmy
Tosswill iyi bir nefret eden ve iyi bir sevgilidir ve gerçek bu! Hizmetlerimin istenmeyeceği haberini aldığımda hiç şaşırmadım--kedi artık Old Place'te değildi."

"Korkunç yaratığa ne olduğunu bilmediğinizi mi söylüyorsunuz?" diye haykırdı öfkeyle.

"Tam da demek istediğim bu, Bayan Crofton. O zeki küçük adam az önce
yaratığı kaçırdı."

Konuşurken, sırtı pencereye dönük bir şekilde otururken,
güzel hastasını çok yakından inceliyordu. Hastası öfkeyle kızarmıştı ve
dudaklarını ısırıyordu. Ne kadar da küçük bir dişi tilkiydi, kesinlikle! Ve aniden onun ne düşündüğünü
gördü.

"Size bir soru sormak istiyorum, Bayan Crofton."

"Yapın!" diye ısrar etti, ama sorduğunda, onu hiç memnun etmedi.

"Bu, Old Place'de bir hayvanla yaşadığınız ilk tatsız deneyim değil miydi?"

Dr. O'Farrell bugün hastasına bu soruyu sormayı düşünmemişti, ama
Godfrey Radmore'un o sabah ona söylediği bir şeyle ilgili gerçeği gerçekten merak ediyordu.

"Evet," diye yavaşça cevapladı, "Eski Yer'e ilk gittiğimde, Timmy
Tosswill'in köpeği beni korkutmuştu."

"Bu çok garip," dedi doktor, "Flick çok uysal bir
köpek."

Enid Crofton uzandığı yerden doğruldu. "Dr.
O'Farrell! Bunu sizden başka kimseye söylemem ama Timmy Tosswill'de tuhaf bir şeyler olduğunu düşünmüyor musunuz? Küçük hizmetçim dün gece bana köy halkının onun bir tür - yani, buna ne diyeceğimi bilmiyorum! - bir tür çocuk cadı olduğunu düşündüğünü söyledi. Ondan çok korktuklarını, sevmediği insanlara
zarar verebileceğini düşündüklerini söyledi." Bir an hiçbir şey söylemeyince, meydan okurcasına ekledi: "Köy dedikodularını dinlememin saçma olduğunu düşünebilirsiniz,
ama gerçek şu ki, çocuktan bir tür korku duyuyorum. Beni korkutuyor!"

Dr. O'Farrell, kulak misafiri olmaktan korkuyormuş gibi odanın etrafına baktı.
Hatta kalkıp kapının gerçekten kapalı olup olmadığına bakmaya gitti. "Bu çok
ilginç," dedi düşünceli bir şekilde. "Gerçekten çok ilginç. Ama hayır, sizi
saçma bulmuyorum, Bayan Crofton. Çocuk çok tuhaf bir çocuk.
Düşünce aktarımını hiç duydun mu?"

Kadın şaşkınlıkla ona baktı. "Hayır," diye cevapladı, biraz şaşkın bir şekilde, "Bununla
ne demek istediğin hakkında hiçbir fikrim yok."

"Peki, hipnozu duydun mu?"

"Ah, evet, ama ben buna hiç inanmadım!"

Bu söze cevap vermedi ve daha çok kendisiyle konuşuyormuş gibi devam etti:--"Köy halkının ne söylediğini düşünmemize gerek yok. Timmy sadece onları korkutmaya çalışıyor--tüm çocuklar gibi o da şaka yapmayı seviyor ve tabii ki onların korkuları üzerinde çalışmak için bir ayartma. Ama küçük çocuk kesinlikle ilginç bir doğal fenomen sunuyor, kendimi böyle ifade edebilirsem." 

Ona şaşkın şaşkın baktı. Ne demek istediğini anlamamıştı. 

"Eğer o çocuk aklı başında insanların çocuğu olmasaydı, ünlü olurdu - aptal insanların medyum dediği şey olurdu." 

"Öyle mi?" dedi. "Onun masaları çevirip bu tür şeyler yapabileceğini mi kastediyorsun?" 

Doktor başını iki yana salladı. "Demek istediğim, bilimin henüz açıklayamadığı bir şekilde, insanların
düşündüklerinin veya hafızalarının
köşelerinde saklı olabilecek şeylerin simülakrlarını yaratabiliyor. Bir bakıma Timmy Tosswill, aslında
olmayan şeyleri varmış gibi gösterebiliyor. Ama bunu nasıl yapıyor? Eh, sana _bunu_ söyleyemem."

Enid Crofton, Dr. O'Farrell'e baktı. Sanki onunla yabancı bir dilde konuşuyormuş gibiydi ve yine de sözleri onu belirsiz bir şekilde tedirgin etti. Timmy, etrafındaki insanların gizli düşüncelerini tahmin edemezdi herhalde? Bu fikir onu dehşete düşürdü.

Doktor öne eğildi ve ona dikkatle baktı: "Size
başka bir soru sormak istiyorum, Bayan Crofton. Geçmiş yaşamınızda hiç bir köpekle çok acı verici bir ilişkiniz oldu mu - yani bir terrier ile çok tuhaf bir
deneyiminiz oldu mu?"

Yüzünün rengi soldu. O kadar şaşırmıştı ki ne cevap vereceğini bilemedi.

"Sanmıyorum. Gerçekten tatsız bir deneyim yaşadığım ilk şey, o çocuğun terrier'inin bana doğru uçmasıydı. Köpeklere karşı her zaman tuhaf bir hoşnutsuzluğum olduğu doğru - en azından uzun bir süre," diye düzeltti kendini aceleyle. Bir anlık duraklamadan sonra ekledi, "Sanırım Albay Crofton'ın köpek yetiştirdiğini biliyorsunuzdur?"

"Evet, ve o köpek, Flick, kocanız tarafından yetiştirildi - öyle değil mi?"

"Sanırım öyleydi."

Bu soruyu neden sorduğunu endişeyle merak ediyordu ve aklı
birden Piper ve Bayan Piper'a gitti ve korkudan midesi bulandı.

"Size bu soruları soruyorum," dedi doktor çok dikkatli bir şekilde, "çünkü,
Bayan Tosswill'e göre, Timmy sizin her zaman - nasıl desem? - bir hayalet köpek eşliğinde olduğunuzu düşünüyor veya düşündüğünü söylüyor."

"Bir hayalet köpek mi?"

Koyu, büyük gözleriyle ona baktı ve sonra, bir keresinde, kocasının teriyeri Dandy'yi hatırladı, efendisinin trajik ölümünden sonra tüm yiyecekleri reddetmiş ve o kadar uzun süre ve o kadar kasvetli bir şekilde ulumuştu ki,
bir öfke nöbeti sonucu, kendisinin onu yok etmesini emretmişti.

Güzel, fırfırlı yastığına uzandı ve yüzünü
yaralanmamış koluna ait eliyle örttü.

"Ah," diye soluk soluğa söyledi, "Şimdi anlıyorum. Ne korkunç bir fikir!"

"O zaman Flick dışında herhangi bir teriyerle acı verici bir ilişkiniz yok mu?" diye ısrar etti Dr. O'Farrell.

Gerçekten bilmek istiyordu. Teorisine göre, Timmy'nin bilinçaltı benliği, etrafındakilerin zihninde olanların bir görüntüsünü tamamen açıklanamayan bir şekilde
oluşturabilirdi.

"Belki de öyledir," diye itiraf etti çok alçak bir sesle. "Kocamın Dandy adında favori bir teriyeri vardı, aslında Flick'in babasıydı. Zavallı hayvan
efendisinin ölümünden sonra öyle bir duruma geldi ki
Londra'daki o ölümcül odalardan birine gönderilmek zorunda kaldı. Bütün bunlar benim için büyük bir
sıkıntı ve büyük bir acıydı."

Dr. O'Farrell içinde bir coşku hissetti. Teorisinin bu şekilde mucizevi bir şekilde doğrulandığını görmek çok
memnun ediciydi. "Bu çok ilginç!" diye haykırdı, "Timmy için, seni ilk kez caddeden Eski
Mekanın ön kapısına doğru yürürken gördüğünde, onun teriyerine çok benzeyen bir köpek tarafından takip edildiğini düşünmüştü, Flick. Teorisine göre hem Flick hem de kedi sana doğru uçmuyordu, senin görünmez arkadaşına doğru."

"Görünmez arkadaşım mı?"

Kızın yüzündeki rengin tekrar kaybolduğunu gördü. "Bir an bile orada hayalet bir köpek olduğunu düşünmeme izin verme," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "İnandığım tek şey -ve bana anlattığın şey teorimi doğruladı- Timmy Tosswill'in sadece bilinçaltındakini görebildiği değil, aynı zamanda bunun bir tür görüntüsünü oluşturabildiği ve buna, Doğu'da, kolektif hipnoz adı verildiğine inandığım şeyi üretebildiğidir. Örneğin, bir başkasının seni bir köpekle gördüğünü düşünmesi beni asla şaşırtmaz -tabi ki o çocuk orada olduğu sürece. Çok ilginç ve merak uyandırıcı bir vaka."

"Çok korkunç bir vaka," dedi Enid hafifçe.

O ana kadar hiç şüphelenmediği, farkına varmadığı korkunç bir kabus dünyasında hareket ediyormuş gibi hissetti.

"Her türlü anormallik hoş değildir," dedi doktor neşeyle, "Ben her zaman çocuğun bundan büyüyeceğini düşündüm ve bir dereceye kadar _büyüdü_. Bana inanmayacaksınız Bayan Crofton, size küçük bir çocukken Timmy'nin perileri ve cüceleri görebildiğini söylediğini söylediğimde, ülkemde dediğimiz gibi 'küçük insanlar'! Sanırım köy halkı arasında bu tuhaf ününün başlamasının sebebi bu oldu. Size söylüyorum ki o, evlerde hoş karşılanan bir misafirden çok uzak - kötü vicdanlı insanlar, biliyorsunuz!" Doktor güldü. "Usta Timmy'den korkuyorlar, Beechfield'daki kötü insanlar böyledir - onların onları 'mahvedebileceğini', onlara uğursuzluk getireceğini düşünüyorlar. Eh, eh,
Burada seninle dedikodu yapmayı bırakmamalıyım, çok keyifli olsa da.
Bu arada, sana söylediklerimin hepsini kendine saklamanı rica edeceğim - çocuğun
anne ve babasının onun hakkında ne düşündüğümü gayet iyi bildiğini!"

Ardından birkaç profesyonel soru ve cevap geldi ve sonra doktor ziyaretinden oldukça memnun bir şekilde gitti.

Dr. O'Farrell gittikten sonra, Enid Crofton arkasına yaslandı ve gözlerini kapattı.
Sinirleri bu korkunç deneyimden asla toparlanmamıştı ve Beechfield'a ve oradaki herkese karşı bir tür mutlak tiksinti
du - Godfrey Radmore hariç. Kendisine, Radmore'un her zaman gizlice söylediği şeyi yaparsa, kesinlikle sonunda yapacağını
söylediğine dair
sertçe söz verdi, o zaman ikisinin de bir daha asla bu korkunç yere geri dönmemesini
sağlamayı kendi işi haline getirecekti.

Başka bir şey bir yana, Jack Tosswill, zayıf ve heyecanlı halindeki biri için
hoş olandan daha fazla bir karmaşa olmaya başlamıştı.
O sabah aradığında bir mektup bırakmıştı - istekli, ateşli bir aşk mektubu, tamamen nişanlı olduklarını varsayarak.

Onu soluk mavi ipek yorganının üzerinde duran güzel süslü çantadan çıkardı ve eğlence ve
sinirlenme karışımıyla tekrar okudu. Ucuz, gri Old Place not kağıdına yazılmış uzun bir mektuptu, bugün aldığı diğer aşk mektuplarından çok farklıydı, güzel, kalın, parlak cilalı mektup kağıdına yazılmıştı, adresin üzerinde küçük bir taç vardı. O mektupta Yüzbaşı Tremaine acilen
bir sonraki hafta sonu için aşağı inmesine izin verilmesini istedi.
İzninin sona erdiğini ve
tartışacakları çok şey olduğunu belirtti. O da kendisini onunla nişanlı olarak görüyordu ama bir şekilde Tremaine
buna aldırış etmedi. Kendisine, Providence'ın işleri çok kötü
yönetme yolunun olduğunu söyledi. Tremaine, Radmore'un parasına, hatta parasının
sadece bir kısmına sahip olsaydı, İngiltere'yi geride bırakıp
Hindistan'da yeni, özgür ve keyifli bir hayata ne kadar da mutlu olurdu! Tremaine, tanımak istediği türden büyük, zeki insanları tanıyordu. Şu anda bazılarıyla
kalıyordu. Tam bu düşünce zihninden geçerken, kapı açıldı
ve aceleyle Jack'in mektubunu ipek yorganının altına tıkıştırdı.
Radmore içeri girdi ve kanepede yatan solgun, kırılgan görünümlü kıza baktığında yüzü yumuşadı--çünkü gerçekten bir kıza benziyordu--.

"Eski Yer'den sana bir sürü mesaj getirdim," diye başladı. "Gerçekten de senin için çok
üzüldüler!"

"Kediyi öldürmemiş olmana sevindim," dedi zayıf bir sesle.

Sonunda Dr. O'Farrell'in yüzündeki geri çekilme ifadesini görmüştü ve şimdi yelkenlerini buna göre ayarlıyordu.

"Çok cömertsin." Radmore gülümsedi. Şaşırmıştı ve biraz da duygulanmıştı. "Oturabilir miyim?"

Bir sandalye çekti ve sonra bandajlı kola ait olan ele dokundu. "Umarım acıdan oldukça kurtulmuşsundur?" dedi
kaygılı bir şekilde.

"Gerçekten çok acıyor."

Bir duraklama oldu; eli hala onun elinin üzerinde koruyucu bir şekilde duruyordu.

O, oldukça hareketsiz yatıyordu - güzel Paris elbiselerinin, derin mavi bir denizde
kolayca akan bir Rolls-Royce'un, uzun bir inci dizisinin görüntüsü, iç bilincinin önünde parladı. Sonra Radmore'un sonraki sözleriyle bu mutluluk rüyasından uyandı:--"Vaftiz oğlum sana bir özür mektubu
yazacak," dedi.

Ve sonra, onun üzüntüsüne, elini çekti; sanki Timmy'nin
kötü etkisi aralarına düşmüş gibiydi. Tonu bile değişti; artık şefkatli, kaygılı değildi - sadece nazikti.

"Bay Radmore, size bir şey söylemek istiyorum. Timmy'den çok korkuyorum!"

Alçak sesinde mutlak bir samimiyet vurgusu vardı. Devam etti:--"Dr. O'Farrell bana onun hakkında konuşuyordu. Çok
tuhaf, doğal olmayan bir çocuk gibi görünüyor. Köy halkı onun
doğaüstü güçlere sahip olduğuna inanıyor. Siz buna inanıyor musunuz?"

"Timmy hakkında ne düşündüğümü tam olarak bilmiyorum," diye tereddütle cevapladı.
Kendini çok rahatsız hissetti, ayrıca Dr. O'Farrell'in
sonuçta hastası olarak kabul edilebilecek bir çocuk hakkında bir şey söylemiş olması onu biraz şaşırttı. Ama Enid Crofton ona çok dikkatli bakıyordu ve bu yüzden devam etti:--

"Hiçbiriyle bu konuda konuşmadım, ama evet, dürüst fikrimi sorarsanız, çocuğun çok
tuhaf güçleri olduğunu düşünüyorum."

Ve sonra, birdenbire, Enid Crofton gözyaşlarına boğuldu. "Timmy beni
korkutuyor," diye hıçkırdı. "Keşke hiç yanıma yaklaşmasaydı! Benden nefret ediyor--bunu her zaman hissediyorum. Eminim o kedinin bana doğru uçmasına neden oldu!"

Radmore sessiz kaldı--ne söyleyeceğini, neyi itiraf edeceğini bilmiyordu.
Rahatsız edici bir şekilde gerçeğe nasıl bu kadar yaklaştığını merak etti.

"Hadi, hadi," dedi öne eğilerek, "böyle hissetmemelisin. Bence çocuk senden nefret etmiyor, ama bence o tuhaf
gücüyle deneyler yapmayı seviyor. Korkarım kedinin köpeğin yaptığı gibi
davranıp davranmayacağını görmek istiyordu."

"Demek istediğim bu," diye haykırdı, gözlerini silerek, "tam olarak demek istediğim bu! Onun duygularını incitmek veya yaygara koparmak istemiyorum ama buraya gelmesini engellemeyi başarırsan çok minnettar olurum. Seni kibirli yapmak istemiyorum," diye gülümsedi, çok ikna edici bir şekilde, "ama bazen 'iki kişinin arkadaşlığını' hissediyorum. Buraya geldiğimden beri seni neredeyse hiç yalnız görmedim. Londra'daki sohbetlerimizden zevk alırdım! Hissediyorum, biliyorum ki Beechfield'daki tek arkadaşım sensin."

"Bu Jack Tosswill için biraz zor," ve gülümsemesine rağmen ona anlamlı bir şekilde baktı.

Enid o kadar şaşırmıştı ki bir anlığına sakinliği bozuldu ve solgun yüzü renklendi. Sonra kendini toparladı. "Gerçekten benim hatam değildi," dedi acıklı bir şekilde.

"Eminim öyle olmamıştır. Ama bir köyde dikkatli olmak gerekir. Bu sabah geldiğimde Beechfield sakinlerinden birinin bana senden ve Jack'ten bahsettiğini ve -bunu söylediğim için beni affet- sadece çocuğun sana çok aşık olduğunu değil, senin de onu -şey- cesaretlendirdiğini söylediğini duymak sizi şaşırtır mı?"

Enid Crofton doğruldu. "Köylerin kasabalardan çok daha kötü yerler olduğunu hep duydum ve şimdi bunun doğru olduğunu biliyorum!"

"Dur bakalım," dedi gülümseyerek, "aptalca bir dedikoduyu tekrarladığım için beni affet. Ama sonuçta, az önce söylediğin şey oldukça doğru - ben senin en eski dostunum ve bu yüzden sana bir uyarıda bulunmam gerektiğini hissediyorum. Zavallı çocuğun senden çok hoşlandığını düşünüyorum, ha?"

Enid Crofton elini uzattı ve onun elini kendi eline aldı. Kasılarak sıktı. "Kendimi çok perişan hissediyorum," diye hıçkırdı, "çok perişan ve yalnızım!"

"Sen, canım--" Ve sonra ikisi de şiddetle irkildi ve Radmore hızlı bir hareketle sandalyesini çekti, çünkü arkalarındaki kapı açılmıştı ve Jack Tosswill diğer adamın varlığından habersiz bir şekilde
içeri girdi ve hemen hevesle, heyecanla, her zamanki "ev" sesinden o kadar farklı bir sesle konuşmaya başladı ki Radmore onu neredeyse tanıyamadı:--

"Aşağıda olmana çok sevindim. Bu sabah geldim, umarım benim--" ve sonra diğer adamı gördü ve aniden kendini durdurdu.

Gelecekteki eşi olarak gördüğü sevgili kadına, kimsenin onların sadece tanıdıklardan daha fazlası olduğundan şüphelenmemesi için en ciddi şeref sözünü vermişti. Bu yüzden, fark edilir bir duraklamadan sonra, sakat bir şekilde, "üvey annemin mesajı" diye sonlandırdı.

"Evet, yaptım; çok teşekkür ederim."

Kadının ağladığını gördü ve yüreği şefkatle,
ve Radmore'un varlığına karşı öfkeli, sabırsız bir rahatsızlıkla doldu.

Aptal herif neden gitmedi? Kesinlikle farkında olmalıydı, kesinlikle atmosferde bir şeyler olmalıydı, en kör izleyicilere bile, Jack Tosswill ve hasta arasındaki şeylerin nasıl olduğunu anlatan?

Ama Radmore duygu ve gerginlik atmosferine karşı oldukça duyarsızdı - ya da öyle görünüyordu. Enid Crofton sırayla ikisiyle de yavaşça sohbet ederek oturdu, ta ki sonunda Rosamund içeri girene ve
iki adam birlikte ayrılmak için ayağa kalkana kadar.

Ve sonra ilginç bir şey oldu. Radmore, aptal olduğunun bilincinde olsa bile, Enid Crofton'ı tekrar ve çok yakında, yalnız görmek için şiddetli bir arzu hissetti. Diğer ikisinden önce bunu ona iletmek için bir kelime formu uydurmaya çalışıyordu, ta ki şans ona güldüğünden, kardeş ve kız kardeş her zamanki gibi çekişmeye başladılar. Fırsatını görüp, yarın tekrar gelmesini önermek için Bayan Crofton'ın kanepesinin üzerine biraz eğildi. Sonra, bir anda, yüzünün tüm ifadesi değişti ve sertleşti. Yorganın üzerindeki dantel örtünün altında, tanıdık görünen soluk gri bir not kağıdına yazılmış bir mektup dışarı çıkıyordu ve şu kelimeleri görmeden edemedi: "Benim sevgili meleğim." Hızla doğruldu ve ne dediğini bilmeden, "Umarım yakında kendini iyi hissedersin." diye haykırdı. Sonra, olanların farkında olduğunu gördü çünkü daha önce olduğundan daha da beyazladı. Yüzündeki her renk uçup gitti - doğal olmayan pembe dudakları hariç. BÖLÜM XXIII

The Trellis House'dan uzaklaşırken Radmore çok rahatsız oldu ve
kendisini bu kadar rahatsız hissettiği için çıldırdı.

Ne de olsa, Enid Crofton onun için pek bir şey ifade etmiyordu! Hatta kendine, ondan
asla gerçekten hoşlanmadığını, dahası ona saygı duymadığını ve yine de onu
sürdüren, onu cezbeden, bu gece hissettiği gibi hissettiren bir şey olduğunu söyledi. Zavallı aptal Jack Tosswill'den gelen o mektubu
görme şansı olmasaydı, yarın bu saatlerde Enid Crofton'ın gelecekteki kocası konumunda olabilirdi!
Bu bilgi onu hasta etti.

Az önce onu bir daha asla görmek istemediğini hissetti.

Arkasında köyü bırakarak ve Beechfield ile en yakın tren istasyonu arasında uzanan
büyük ortak alana
çıkarken, Jack Tosswill'e gerçekten aşık olup olmadığını
kendisine sordu.

Ve sonra aniden adımlarını durdurdu. O, onun yüzünde beliren dehşet ifadesini, "keşfedilmiş" ifadesini hatırlamıştı, o zaman onun aşk mektubunun ölümcül derecede ifşa edici köşesini gördüğünü anlamıştı. Neden böyle görünüyordu? Ve sonra, birdenbire anladı. Enid Crofton'ın Beechfield'a gelmesinin sebebi kendisiydi, kendisi için, daha doğrusu parası için. Hafızasında belirli küçük geçmiş olaylar biriktikçe korkunç bir şekilde rahatsız oldu. Trellis Evi'ni Beechfield'dan yüzlerce mil uzağa taşımak mümkün olsaydı, sahip olduğu şeylerin yarısını vereceğini hissetti. Jack Tosswill'e pişmanlık dolu bir düşünce fırlattı. Sonuçta Bayan Pendarth haklıydı. Bu tür bir deneyim, böylesine ukala, bencil bir gencin tüm erken yaşamını acılaştırabilirdi; ve o bu acı dolu, rahatsız edici düşünceleri
geviş getirirken karanlıktan bir kadının sesi geldi. "Burası Beechfield'a mı gidiyor, efendim? The Trellis
House'u bulmak istiyorum. Daha önce bir kez gitmiştim ama o zamanlar gün ortasıydı."

Radmore konuşan kişiye baktı: zayıf, orta boylu bir kadındı; aksanına bakılırsa taşralılardan biri değildi - Londralı.

"Dümdüz devam edin ve yaklaşık çeyrek saat sonra sağınızda The
Trellis House'u bulacaksınız. Ama köye girer girmez sormanız daha iyi olur. Bayan Crofton'ın evini mi bulmak istiyorsunuz?"

"Evet, oraya gidiyorum," dedi kadın.

"Buraya bakın," dedi Radmore iyi huylu bir şekilde. "Sadece yürüyüşe çıkacaktım.
Seni The Trellis House'a götüreyim. Kolayca kaçırabilirsin."

Döndü ve yan yana yolda yürümeye başladılar.

"Sanırım Bayan Crofton henüz gitmedi, eminim onu ​​orada bulacağım, efendim?" İnce ses tonunda şüpheci, neredeyse kızgın bir ton vardı.

"Sanırım evde. Seni beklemiyor mu?" Radmore kadını üstün bir hizmetçi sanmıştı.

"Beni tam olarak beklemiyordu ama kocam ve ben Bayan Crofton'dan bir mektup bekliyorduk. Hiçbir şey gelmeyince, aşağı inip onu görmeye karar verdim. Kocam ona yardım edebileceğini düşündüğü bir beyefendinin adresini almasını istedi - Binbaşı Radmore. Sanırım onun hakkında hiç bir şey duymadınız, efendim?"

Radmore sessizce, "Binbaşı Radmore'u oldukça iyi tanıyorum. Adınızı sorabilir miyim?" dedi.

Tereddüt etti, sonra cevapladı: "Bayan Piper, efendim. Kocam Albay Crofton'ın köpek yetiştirme asistanıydı ve eğer kendisine söz verilen parayı alabilirse, aynı çizgide kendi işini kurmak üzere. Eğer o parayı alamazsa, tekrar askere gitmek zorunda kalacak ve nazik, cömert bir beyefendi olan Binbaşı Radmore'un ona bir iş bulmasında yardımcı olabileceğini düşündü."

Radmore eğlendi, ilgilendi ve evet, biraz da duygulandı. Açıkça, Piper'a olan hoşnutsuzluğu karşılıklı değildi.

"Sanırım köpek yetiştirmeye başlamak için epey paraya ihtiyaç var," dedi.

"Eh, efendim, durum böyle. Süslü köpekler eskisinden çok daha fazla para getiriyor. Savaş sırasında çok fazla üreme durdu. Ama bir şey ve bir başka şeyle ve fiyatlar o kadar yükseldi ki, Piper 500 poundun altında böyle bir şeye girmenin işe yaramayacağını söylüyor. Ama parayı
almak için iyi umutlarımız var," dedi kadın sakin bir şekilde.

"Gerçekten mi?"

Sonra bu şüphesiz mükemmel kadınla oynadığı küçük oyundan biraz utandı.

"Bakın, Bayan Piper," diye haykırdı, "belki de size açıkça söylemeliyim ki _benim_ adım Radmore. Artık kendime 'Binbaşı
Radmore' demiyorum. Şu anki adresim Old Place, Beechfield. Ama beni sadece Beechfield bulur ve umarım kocanız bana onun için
bir şey
yapabilir miyim diye söyler."

"İşte oldu! Sizinle karşılaşmamın, efendim, tesadüfen olması gibi bir şeyin gerçekleşmesini ummak mümkün mü?"

Bayan Piper gerçekten duygulanmış ve heyecanlanmıştı. Sadece başı dertteyken inandığı
İlahi Takdir'in ona iyi davrandığını hissediyordu. Bir iki dakika sessiz kaldı, dikkatle düşündü,
bu olağanüstü fırsattan yararlanmaya cesaret edip etmediğini merak etti - bir daha asla olmayabilecek bir şans.

"Sanırım efendim," dedi sonunda, "siz Bayan Crofton'ın bir arkadaşısınız?"

"Elbette, adını verdiğiniz hanımla iyi tanışıyorum." Kadının hızlı kulağı ve daha hızlı zihni tarafından anında algılanan, konuşmacının sesine bir çekingenlik tonu geldi. "Ve kocanızın eski işvereni Albay Crofton'a büyük saygım vardı," diye ekledi.

"Evet, iyi bir beyefendiydi ve bunda şüphe yok," dedi Bayan Piper duygulu bir şekilde.

Ne kadar ileri gidebileceğini merak ediyordu. Yanında yürüyen adamın çok zengin olduğunu biliyordu; Piper ona milyoner demişti.

"Bayan Crofton ile kocam arasındaki meselelerin nasıl olduğunu söylersem, umarım beni sorunlu bulmazsınız, efendim?"

Sorusuna hemen bir cevap gelmedi. Yine de devam etmeye karar verdi.

"Piper uzun süre Albay'la birlikteydi, efendim. Ve zavallı beyefendinin ölümünden sonra Bayan Crofton, Piper'a yeni işinin finansmanı konusunda onu memnun edeceğine söz verdi."

Radmore çok şaşırmıştı. Enid Crofton'ın harcayacak parası olmadığından emindi, sonra kadınların bazen çok aptal olduğunu, özellikle de duygusallık söz konusuysa, düşündü. Ama bir şekilde o kadının kendisini dürtüsel olarak cömert göstermeye
çalışacağını düşünmezdi.

"Az önce, sanki parayla ilgili bir şüphe varmış gibi konuştunuz, Bayan Piper?"

"Öyle mi efendim? Eh, bu dünyada kimse bilemez. Ama bence Bayan Crofton parayı bulacaktır." Neredeyse fısıldayarak ekledi, "Bunu yapmak onun çıkarına, efendim."

"Onun çıkarına mı?" diye tekrarladı Radmore. "Tam olarak ne demek istiyorsunuz?"

"Ben de tam olarak anlamıyorum, efendim." Bayan Piper sesinde hafif bir kayıtsızlıkla konuştu, "Piper bana pek bir şey söyleme. Islington'daydım, ufak bir işim vardı, Albay Crofton üzücü bir şekilde yanımıza geldi. Bayan Crofton, Piper'a soruşturmada söyledikleriyle ona yaptığı hizmetten çok duygulu bir şekilde bahsetti, efendim. Ben her zaman Piper'ın Bayan Crofton için belki de garip olabilecek daha fazla ve farklı bir şey söyleyebileceğine inanmışımdır." Bir an bekledi, teknelerini yaktığını fark etti. "Anlıyor musunuz efendim?"

"Hayır," dedi Radmore sertçe, "Anladığınızı hiç anlamıyorum, Bayan Piper. Az önce ne ima etmek istediğinizi hiç anlamıyorum."

Çok rahatsız edici bir şüphe onu ele geçirmeye başlamıştı. Bu kadın, alçak, geveze sesi ve dikkatlice seçilmiş sözleriyle bir tür şantajcı mıydı?

Birkaç dakika sessizce yürüdüler ve Bayan Piper, bu kadar dürüst davranarak en iyisini yapıp yapmadığından çok şüphe etmeye başladı - "dürüst" kendi kendine kullandığı kelimeydi. Ama kendi kendine, artık başladığına göre, belki de hemen devam etmesi gerektiğini söyledi.

"Piper'ın Bayan Crofton'dan sizinle bu konu hakkında konuşmasını istediğine inanıyorum, efendim, ve belki de bunu yaptığını düşündüm. Yolda sizinle karşılaştığımı ve konunun
bir anda ortaya çıktığını söylememe izin verir misiniz, efendim?"

"İstediğinizi söyleyebilirsiniz," dedi Radmore soğuk bir şekilde.

Bu garip, uğursuz kadından sessiz kalmasını isteyemezdi, ancak Enid Crofton'a, kendisinin ve Bayan Piper'ın onun işlerini konuştuklarının söyleneceği düşüncesi ona çok tatsız geldi.

Radmore bir an için Don Kişotvari bir hareket yapıp kadına, "Bu parayı kocanız için bulacağım; Bayan Crofton'ı rahatsız etmeyin," demek istedi ve bir saat önce olanlar olmasaydı, kesinlikle bunu yapardı. Ama şimdi sanki Enid Crofton'ın adının bir daha asla anılmasını istemiyormuş gibi hissediyordu ve onu ve onun endişelerini hafızasından tamamen silmek için çok şey verebilirdi. Artık, onun rahatlamasına, The Trellis House'a yakındılar: "Senin için zili çalacağım," dedi nazikçe ve sonra, onun teşekkürünü beklemeden, Old Place'e doğru aceleyle yürüdü.

* * * * *

Ertesi akşam Jack Tosswill, Radmore'u bir kenara çekti. "Bak," dedi beceriksizce, "Diğerleri yattıktan sonra biraz bekler misin acaba? Sana bir şey sormak istiyorum, Godfrey."

"Elbette soracağım, dostum." Radmore, genç adamın asık suratlı, sıkıntılı yüzüne dikkatle baktı ve kesin bir sonuca vardı. Şüphesiz Enid Crofton, Jack'e kovma emrini vermişti ve aptal herif her şeyini
söyleyecekti. Yarım saatin tatsız, hatta acı verici olacağını hissediyordu. Nazik bir yapıya sahip çok az insan, Radmore'un ulaştığı yaşa, aşık genç bir adamla birden fazla böyle bir konuşma yapmadan ulaşır.

Her biri piposunu alıp oturma odasının ateşinin önüne yerleştikleri anda, Jack, açıkça büyük bir çabayla, ama yaşlı adamın hayran olduğu bir doğrudanlık ve dürüstlükle konuşmaya başladı:--

"Bak, Godfrey? Lafı dolandırmanın bir faydası yok. Bana 500 sterlin borç verip veremeyeceğini bilmek istiyorum ve hemen şunu söylemek istiyorum ki, sana ne zaman geri ödeyebileceğimi bilmiyorum. Yine de sana faiz ödeyebileceğim. Sanırım banka faizini ödüyoruz? Bu konularda hiçbir şey bilmiyorum. Elbette, neden babama gitmiyorum diye sorabilirsiniz, ama--"

Radmore onu durdurdu. "Sorun değil, dostum. Bu akşam yatmadan önce sana bir çek vereceğim."

"Ben diyorum ki--" Jack arkasını döndü. "Sen iyi bir adamsın, Radmore; ben olsam bunu
yapmazdım, sadece--sadece--"

"Biliyorum," dedi Radmore soğukkanlılıkla. "Bunun senin için olmadığını gayet iyi anlıyorum. Sanırım bir arkadaşı memnun etmek için. Bana daha fazla bir şey söylemene gerek yok.
Aslında sana benden tam o miktarda bir hediye alıp almayacağını sormak istiyordum. Sanırım hepinize karşı ne hissettiğimi bilmiyorsun.
George ve ben kardeş gibiydik. Bana her şeyi verirdi."

"Hayır, hayır! Bunun bir ticari işlem olmasını istiyorum, Godfrey." Sözcükleri biraz sert bir şekilde söyledi.

"Öyle olacak--eğer öyle istiyorsan. Hemen gidip çek defterimi
alacağım."

Geri döndüğünde elinde çekle, düşünceli bir şekilde şöyle dedi,
"Umarım arkadaşın, birinin
bir tür şantaj
parası ödemesi gerektiği anlamına gelen bir belaya bulaşmamıştır? Bunun
bir sonu yok, biliyorsun."

Jack Tosswill şaşırmış görünüyordu. "Aman Tanrım, hayır! Sadece bir fatura yüzünden acele ettiriliyor - yasal işlem tehdidi var - ne tür şeyler olduğunu biliyor musun?"

"Çeki kendim için yazdım ve onayladım," diye gözlemledi Radmore.

"Çok teşekkürler. Sen _iyi_ bir adamsın. Söyleyebileceğimden çok daha fazla minnettarım, sadece kendim için olsa bile--"

Birdenbire durdu ve garip bir duraklama oldu. Sonra Jack,
nefes nefese konuşarak, garip bir soru sordu:--

"Crofton'ı çok iyi tanıyordun, değil mi, Godfrey? Nasıl bir adamdı?"

Bir çabayla soruyu sordu. Ama bilmek istiyordu!

Kendine güvenen, rahat, genç hayatında ilk kez Jack
Tosswill aşıktı ve acı dolu, dokunaklı, geçmişe dönük bir kıskançlıkla doluydu.

Radmore içgüdüsel olarak bakışlarını kaçırdı. "Albay Crofton'ı severdim, onunla her zaman
anlaşırdım--ama popüler değildi. Onu tanıdığımda hiç mutlu değildi ve mutsuz insanlar nadiren popülerdir."

Jack'e bir şey söylese daha iyi olur mu diye merak ediyordu--ona yaptığı iyilik ona konuşma hakkı veriyor muydu.

"Sanırım Bayan Crofton'dan en az otuz yaş büyüktü?"

Radmore başını salladı ve sonra ikisi de birkaç dakika konuşmadı. Her biri diğerinin bir şey söylemesini bekliyordu ve sonunda Jack başka bir soru sordu.

"Birbirleriyle pek iyi geçinmiyorlardı, değil mi?"

"Onları ilk tanıdığımda iyi görünüyorlardı. Ama onu çok kıskanıyordu ve kıskanmak için de sebebi vardı, çünkü dışarıdaki adamların çoğu ona aşıktı ve pek de abartmamak gerekir ama o bundan hoşlanıyordu!" Tereddüt etti. "İnsanlara kocasının ona pek de nazik olmadığını söylemeyi çok seviyordu."

"Bence bu onun için çok doğaldı!" diye haykırdı Jack ve Radmore genç adama karşı bir acıma
duyuyordu. Yine de kendini devam etmeye zorladı:
"Rol yapmanın bir faydası yok. O çok çapkındı ve hala öyle."

Jack huzursuz bir hareket yaptı.

"Bunu söylediğim için beni biraz kaba buluyorsun sanırım ve bunu senden başka kimseye söylemem. Kötü bir okulda yetiştirilmişti - anladığım kadarıyla onu Southsea'de, kendisi kadar güzel dul bir anne tarafından, kızken tanıyan bir adam tarafından yetiştirilmişti. İlk kocası--"

"Ama--ama kesinlikle Albay Crofton ilk kocası mıydı?"

"Hayır," Radmore arkadaşına bakmaktan yine kaçındı, "iki kez evlendi. İlk kocası, 11. Süvariler'de yakışıklı bir gençti,
evlendikten hemen sonra öldü, ikisi de aralarındaki her şeyi 'maviye çevirmişti'. Sanırım aptalca bir şekilde, Albay Crofton ile evlenmekten başka
geriye hiçbir şey kalmadığını düşünüyordu. Ve asıl sorun
Albay Crofton'ın fakir olmasıydı. Sanırım eğer bir sürü parası olsaydı, gayet iyi geçinirlerdi."

"Ben--ben buna katılmıyorum," dedi Jack hararetle.

"Korkarım ki doğru. Ama şu anda yaptığımız gibi, bir kadın hakkında gerçekten tartışmamalıyız. Tek mazeret, ikimizin de ona çok düşkün olmamız," dedi Radmore hafifçe.

Ama konuşurken bile yüreği ağırdı. Jack Tosswill çok kötü durumdaydı, şüphelendiğinden çok daha kötüydü ve bir şekilde az önce verdiği ilacın genç adama bir faydası olduğuna inanmıyordu.

BÖLÜM XXIV

İki gün geçti ve şimdi cumartesi yine gelmişti.

Bir anlamda o iki gün boyunca hiçbir şey olmamıştı ve Old Place sakinlerinden bazılarına hafta aşırı uzun ve sıkıcı gelmişti.

Bayan Crofton aniden iki geceliğine şehre gitmişti ve hem Jack hem de Rosamund, çok farklı şekillerde, bunun sonucunda kendilerini depresif ve yalnız hissetmişlerdi. Ama bugün geri dönüyordu ve Rosamund, Old Place'in at arabasıyla onu istasyonda karşılayacaktı.

Kahvaltıda Rosamund, belki de Godfrey'in onu oraya götürmek isteyebileceğini söyledi ama onun canını sıkarak hiç "kalkmadı". Kısa bir süre sonra, oldukça uzun bir iş gezisine çıktığını fark etti: ve Rosamund, "Cumartesi günü iş mi? Ne kadar da garip!" diye karşılık verdi, kuru bir cevap aldığında: "Evet, gerçekten garip görünüyor, değil mi?"

Yarım saat sonra Betty ve Timmy kahvaltılık malzemelerini yıkamakla meşguldüler ki Godfrey Radmore kiler odasına girdi.

"Her zaman bu işin içinde olmam gerektiğini düşünüyordum?" diye haykırdı. Ve bulaşık yıkamaya yardım etme yoluna düştüğü doğruydu, her zaman çok sıkıcı bir iş olan şeyi Timmy'nin kendi kendine "çok eğlenceli" dediği şeye dönüştürmüştü, çünkü Radmore tabakları ve bulaşıkları yıkarken ve kurularken, onlara Avustralya'daki ilk deneyimlerinden bazılarıyla ilgili komik şeyler anlattı.

"Sen olmadan da gayet iyi idare ettik. Neredeyse bitirdik," dedi Betty neşeyle. Bugün nedense kendini olağanüstü hafif hissediyordu.

Ziyaretçisi -ziyaretçisinin Timmy'nin değil de kendisinin olduğunu çok iyi biliyordu- biraz daha yaklaştı ve kiler kapısını arkasından kapattı.

"Bakın," dedi gizemli bir şekilde, "Bugün sadece üçümüzün gizli bir keşif gezisine çıkmasını istiyorum. Sanırım hayallerimdeki evi buldum! Eğer
ikiniz de yukarı çıkıp eşyalarınızı giyerseniz, oraya gidip çay için
tam zamanında geri dönebiliriz."

"Çay için mi?" diye tekrarladı Betty, ürkmüş bir şekilde. "Ama öğle yemeğine kim bakacak?"

"Evde bol miktarda lezzetli soğuk koyun eti var," dedi Radmore kararlı bir şekilde. Biraz kurnazca ekledi: "Annen Timmy'ye de gelip gelmeyeceğini sordum ama bu sabah evden çıkamıyor: çok önemli bir telefon mesajı bekliyor - bahçeyle ilgili bir şey. Öğle yemeğine bakacak, çünkü özellikle endişeli," - Betty'ye döndü - "bu sefer _sen_ iyi bir darbe almalısın. Dışarıdayken biraz öğle yemeği yiyelim ve saat dörde kadar evde olalım."

"Öğle yemeğini bizimle yiyelim," diye araya girdi Timmy hevesle. "Her yerde yiyebiliriz." Pikniklere karşı her zaman bir tutkusu olmuştu.

Betty gereksiz yere yaygara koparan son insandı. Ayrıca, nedense bugünün diğer günler gibi olmadığını hissediyordu. Nedenini bilmiyordu. "Tamam. Birkaç sandviç keseceğim ve sonra gidip
hazırlanacağım," dedi.

Janet, Betty aşağı indiğinde koridordaydı.

"Haklısın," dedi içtenlikle, "Sonunda gerçek bir
çıkış yapacağın için mutluyum!"

Kızı kollarına alıp öptü ve Betty duygulandığını hissetti. Üvey
annesi şefkatli gösteriler yapmaya meyilli değildi. Ve sonra, birdenbire, Janet etrafına baktı ve alçak sesle şöyle dedi: "Betty, Jack için çok
endişeleniyorum. Onunla Bayan Crofton arasında
ciddi bir şey
olması
mümkün mü sence?"

Betty ne cevap vereceğini bilemiyordu. Geçtiğimiz birkaç gün boyunca ikisi arasında bir şey olduğundan oldukça emindi. Jack çok tuhaftı, kendisinden çok
farklı biriydi ve bir keresinde ona, "Betty, keşke Bayan Crofton'la arkadaş olsan. Sonuçta sen benim kız kardeşimsin..." demişti ve sonra, belki de şans eseri,
araları kesilmişti. Ama Jack ile büyüleyici dul kadın arasında bir şey varsa, Enid Crofton'a çok bağlı olan Rosamund, bundan habersizdi.

"Gerçekten söyleyemem," diye cevapladı sonunda, "Hayatımda hiçbir şey hakkında bu kadar
şüpheli hissetmedim! Bazen olduğunu düşünüyorum, bazen de olmadığını düşünüyorum."

"Korkarım ki _onun_ ne hissettiği konusunda hiçbir şüphe yok. Tesadüfen, The Trellis House için çok iyi bir teklif aldığını biliyorum - altı ay boyunca haftada yedi gine. Ama buraya yerleşmiş gibi görünüyor ve her şey tamam, değil mi?"

"Acaba gerçekten yerleşmiş mi," dedi Betty. Ve sonra biraz
pembeleşti.

Kalbinin derinliklerinde Bayan Crofton'ın Beechfield'a Godfrey Radmore için geldiğine ve başka hiçbir sebep olmadığına oldukça ikna olmuştu. Şimdi
haksız mı davrandığını merak ediyordu.

"Keşke _şimdi_, hatta birkaç gün daha uzak kalsa!" diye haykırdı
Janet.

O anda Timmy salona koştu, Radmore motoruyla geldi
ve birkaç dakika içinde üçü de yola koyuldular--Janet onlara bakıyordu,
iyi kalbinde bir parça hüzünlü özlem ve endişe vardı.

Bir şekilde, Godfrey'nin bugün Betty'yi kendisiyle yalnız gitmeye ikna edeceğini
ummuştu ve şimdi Timmy'ye tek kelime
edebileceğini merak ediyordu. Çocuğu diğer küçük çocuklardan çok farklıydı. Bencil olsa da,
çok anlayışlıydı ve
annesi onu hiç kimseye vermemişti.

Ama eğer bir zarar varsa, şimdi yapılmıştı ve bazı şeyler için Timmy'den birkaç saatliğine kurtulmaktan hiç de üzgün değildi. Çocukla en büyük üvey kardeşi arasında tatsız bir gerginlik
ortaya çıkmıştı. Timmy, Jack'le dalga geçmekten zevk alıyor gibiydi ve Jack şu anda en ufak bir şakaya bile tahammül edecek durumda değildi.

* * * * *

Motorla parti hızlanmaya devam etti, Timmy vaftiz babasının yanında önde, Betty yalnız bir şekilde arkada oturuyordu.

Çok uzağa gitmemişlerdi ki kırsal, Betty Tosswill için tüm gariplik çekiciliğine sahip olmaya başladı ve kendini, uzun süredir tek bir tanıdık yerde hapsolmuş birinin keyif alabileceği
bir sahne değişikliğinin tadını çıkarırken buldu.

"Neden, Sussex sınırlarında olmalıyız!" diye seslendi, Radmore'un yavaşlayarak bir işaret direğine baktığı bir noktada. Döndü
ve başını salladı.

Tekrar başladılar. Ve sonra oldukça saçma bir şey oldu. Betty'nin
şapkası uçtu! Sıradan, oldukça gevşek bir şapkaydı ve onu çenesinin altına bir
tülle sıkıca bağlamıştı.

Hem Timmy hem de Radmore şapkayı almak için dışarı atladılar ve arabaya doğru geri döndüklerinde Timmy haykırdı: "Betty'nin düzgün bir motor kaputu olmaması çok yazık! Rosamund'un çok güzel bir tane var."

"Betty'nin neden yok?"

"Çünkü çok pahalılar," dedi Timmy basitçe. Devam etti, "Çok param olduğunda, Betty'ye bir sürü güzel kıyafet vereceğim; ama Rosamund ve Dolly'ye sadece çok sade bir elbise."

"Betty! Senin de bir motor kaputun olmalı," diye seslendi Radmore arabaya yaklaşırken.

Rüzgarda savrulan açık renk saçları yüzünün etrafında bir hale oluşturuyordu. O, Old Place'in ağırbaşlı Betty'sinden çok, çok farklı görünüyordu.

Neşeyle cevap verdi: "Gemim eve döndüğünde öyle yapacağım! Savaştan önce bir tane vardı ve aptalca verdim."

"Bugün bir tane alabiliriz," diye önerdi Radmore.

"Bugün bir tane alın - ne kadar sıra dışı bir fikir? Motor kaputları çitlerde yetişmez -"

Ama geçerken - Horsham mıydı? - Radmore, üçü arasında tek başına, komik küçük bir dükkan gördü. Adı "The Bandbox" idi: ahşap işçiliği parlak yeşile boyanmıştı ve vitrinde üç şapka vardı.

"Şimdi," diye bağırdı, yavaşlayarak, "sanırım motor kaputları burada yetişiyor. Her neyse, aşağı inip bakacağız."

"Ne şaka!" diye haykırdı Timmy sevinçle. "Lütfen, _lütfen_ Betty,
kendini
iğrenç kılma--bir 'govvey' olma!"

Ve Betty, bir 'govvey' olmak istemediği için arabadan indi.

"Ama yanımda hiç para yok," diye başladı.

"Hediye olacak bir şeyin parasını ödemene izin vermem," dedi Radmore kısaca. "Eski Yer'de eve geldiğimden beri hediye vermediğim tek kişi sensin."

Ev mi? Betty, onun eve böyle dediğini duymaktan büyük bir zevk aldı.

Üçü de, Timmy'nin annesine daha sonra "biraz
örümceğe
benzeyen, gerçek bir hanımefendi" olarak tanımladığı "The
Bandbox"ın sahibinin dikiş diktiği küçük dükkâna yürüdüler.

Yeni bir müşteri düşüncesiyle onları bir miktar küçümseme ve memnuniyetle karşıladı, bu da kadın dükkan sahibi fenomenine yeni olan Radmore'un dikkatini dağıttı. Ama iş söz konusu olduğunda, o, o zamanlar, tüm önemli stokunu ortaya çıkarmak için çok büyük bir çaba sarf etti, çünkü "The Bandbox" derin, toz geçirmez dolaplarla ustaca
kaplanmıştı.

Sonunda, gri şifondan, son derece yumuşak, uzun bir motor duvağı olan, şirin görünümlü, küçük, mavi ve mor bir başlık çıkardı.

"Kız kardeşim Monte Carlo'da," diye gözlemledi, "ve Paris'ten geçerken bana bir düzine erken sonbahar modeli aldı. Bu modeli başka renklerde
kopyaladım bile, ama bu orijinal motor
kaputu. Denemenizi tavsiye edebilir miyim?"

Kendi tarzında hoş bir renkti ve Betty, cama baktığında ve orada ne kadar hoş bir
yansımanın sunulduğunu gördüğünde kendini bile tanıyamadı. Şaşırdı - ama ah, ne kadar hoş bir
şaşırmaydı - hala ne kadar genç göründüğünü görünce.

"Elbette ki ona sahip olmalısın," dedi Radmore, gerçekçi bir tonla, "ve giydiğin o korkunç şeyi buraya gelirken arkanda bırak." Sonra Timmy'ye döndü:--"Şimdi, _sen_ annen için bir şey seçemez misin?"

Dükkanın hanımı küçümseyici bir şekilde küçük çocuğa doğru döndü.
Köşedeki dolaba doğru yürüdü ve oldukça gizli bir kap gibi görünen şeyi açtı. Uzun zamandır iş hayatında olmamasına rağmen, kadınsı süs eşyaları konusunda bir erkek müşteriyle
ilgilenmenin ne kadar avantajlı olduğunu fark etmişti. Ayrıca, Radmore, neredeyse istemeyerek de olsa,
zengin görünüyordu.

"Sanırım bende tam olarak bu var!" diye açıkladı. "Biraz fantastik ve bu yüzden sadece belirli bir yüz tipine uygun."

Konuşurken, tuhaf bir toz mavisi tonunda kıvrılmamış bir devekuşu tüyüyle
çevrili minyatür bir kahverengi poke başlığı çıkardı. Bunu ustalıkla Betty'nin başına geçirdi, sonra geri çekildi ve yeni müşterisinin gülümseyen yüzüne ve dans eden gözlerine
memnuniyetle baktı.

"Bunu sakladım," diye başladı, "gerçekten uygun olabilecek bir gelin adayıyla karşılaşmayı umarak, çünkü mükemmel bir
'veda' şapkası olurdu! Ama _bu_ hanıma o kadar olağanüstü yakışıyor ki,
onu _ona_ vermem gerektiğini hissediyorum!"

Yalvarırcasına Radmore'a döndü, ama Timmy araya girdi:--"O benim
annem değil!" diye bağırdı, kahkahalara boğuldu. "Annem için bir
şapka istiyoruz. O sadece kız kardeşim!"

Dükkan sahibi kadın sinirlenmiş görünüyordu ve Radmore kendini rahatsız hissetti. Kendisinin ve Betty'nin karı koca, Timmy'nin ise şımarık
küçük oğulları olarak alındığını fark etti.

"Janet'e uygun bir şey bulabileceğimden oldukça eminim," diye haykırdı
Betty, aceleyle o güzel başlığı çıkarırken.

Motor kaputunu tekrar taktı ve sonra
siperliğinde sadece bir gül ve uzun mavi kadife ipleri olan
siyah bir bahçe şapkasının bir masanın üzerinde durduğu yere gitti.

"Bence Timmy'nin annesi bunu çok güzel giyerdi," dedi gülümseyerek.

Siyah şapka büyük bir kağıt torbaya kaydırıldı ve Timmy'ye verildi. Sonra
Radmore haykırdı: "Hadi, kaybedecek vaktimiz yok! Kardeşine
arabaya binmesine yardım et, Timmy, ben de arkada durup hesabı ödeyeyim."

Faturanın yazılması bir dakika bile sürmedi ve Radmore, üç şapkanın -çünkü üç tane satın almıştı- toplamda ona on beş pounddan çok da aşağı olmadığını görünce oldukça şaşırdı, ancak hanımefendi memnuniyetle "Elbette şapkalarımı Londra halkının talep ettiğinden _çok_ daha düşük bir fiyata satabilirim." dedi.

Godfrey, Betty'nin gözünde, sağ koluna çiçeklerle kaplı bir müzik kutusu asmış halde neşeli, küçük boyalı kapıdan çıktığında oldukça komik görünüyordu.

Dükkan sahibinin Timmy Janet'in şapkasını bir kağıt torbada vermesini biraz cimri bulmuştu. Betty, Radmore'un ödediği fiyatlara gerçekten dehşete düşmüş olsa da, "Müzik Kutusu" hanımının güzel eşyalarını bir karton kutuya koyabilmek için yeterince para istediğinden şüphelendi, bu yüzden "Bu Janet'in şapkası için mi?" diye seslendi.

"Bu," dedi, ona bakarak, "o tuhaf görünümlü kahverengi şey,
mavi tüylü, sana çok yakışan. Elbette, senin de
almanı istedim."

Betty hemen rahatsız oldu, ama yine de saçma bir şekilde memnun oldu. "Korkarım ki
çok pahalıydı," diye başladı. Ve sonra birden Radmore kendi kendine,
sonuçta, eğer düşüncesi Betty'nin gözlerine böyle bir ışıltı ve yanaklarına böyle canlı ve narin bir renk getirebiliyorsa, poke bonenin gerçekten ucuz olduğunu söyledi.

Bir gün geldi, aslında Betty o tuhaf görünümlü boneyi ilk kez taktığında, Godfrey'e bunun ne kadara mal olduğunu sormaya cesaret etti. Godfrey ona söylemeyi reddetti, sadece
ne ödediyse ödediğinin en iyisini aldığını, çünkü ağırlığınca altın değerinde olduğunu söyledi. Yine de, yaşadığı sürece saklamayı planladığı o tuhaf küçük başlığın Godfrey Radmore için gerçekte ne ifade ettiğini -birdenbire dokuz yıl önceki genç Betty'nin geri döndüğünü ve bir daha asla zamanın sisleri arasında kaybolmayacağını- nasıl hissettirdiğini bilmesi pek olası değil.

O küçük Sussex kasabasının ana caddesinde başka bir şey daha oldu.
Radmore, arkada oturma sırasının Timmy'de olduğuna karar verdi ve çocuk oldukça iyi bir şekilde kabul etti; ancak evleri arkalarında bıraktıktan ve kahverengi çalıların arasından hızla hareket etmeye başladıktan sonra, küçümseyici bir şekilde seslendi:--"Başının arkası şimdi çok güzel görünüyor, Betty--dükkanda bıraktığın o korkunç eski şapkadakinden oldukça farklı."

Sonunda araba bir kapının önünde yavaşladı, kapının bir tarafında büyük bir tahta vardı. Bu panoya, Doryford House'un tarihi mülkünün kiraya verileceği veya satılacağı, mobilyalı veya mobilyasız olarak verileceği yönünde bir ifade yazılmıştı: "Londra'daki başlıca emlakçılara başvurun. "

Burayı bulmak pek kolay olmamıştı ve Radmore, Betty'nin aşağı inmesine yardım ederken rahat bir nefes aldı.

"Timmy ve ben en son burada olduğumuzda," dedi aceleyle, "kulübede çok hasta bir çocuk vardı. Bu yüzden gidip işlerin nasıl olduğunu öğrensem iyi olacak sanırım."

Annenin yüzünde göreceği haberin iyi bir haber olmasını tüm kalbiyle umuyordu. Bir şekilde bunun kendisi için mutlu bir
kehanet olacağını hissetti.

Zili çaldığında kalbi çarpıyordu - aniden yoğun bir gerilim hissi
üzerine çökmüştü, bundan gizlice utanıyordu, çünkü neredeyse tamamen bencil bir sıkıntıydı. Ve sonra, kapı açıldığında, her şeyin yolunda olduğunu gördü, çünkü genç kadının yıpranmış yüzü ışıldıyordu.

"Siz misiniz, efendim? Ah, umarım tekrar gelirsin!" diye haykırdı, "Doktor küçük kızımın kesinlikle iyileşeceğini söylüyor. Dünden önceki gün çok endişeliydim, ama şimdi zayıf ve bitkin olmasına rağmen, kötü olduğunu anlayamazsınız, efendim."

"Acaba Doryford Evi'nin anahtarlarını bana verebilir misiniz?" diye başladı
Radmore. "Bunu gözden geçirmek istiyorum ve bizimle gelmeniz için sizi rahatsız etmemize gerek yok."

"Ziyaretçilerle her zaman yukarı çıkmam gerekiyor," dedi tereddütle,
"Onları orada bıraksam bile," ama çocuğunu bırakma düşüncesi onu endişelendirdi. Sonra, birdenbire, Radmore'un aklına mutlu bir fikir geldi.

"Yanımızda getirdiğimiz küçük çocuğu sorumlu olarak bıraksak daha mı rahat hissederdiniz? Çok zekidir. Mutfağınızda oturabilir."

Betty Tosswill ve Timmy'nin durduğu yere baktı. "Evet, evet!" diye haykırdı rahatlayarak. "Genç beyefendi aldırmazsa,
belki Rosie'nin yanında oturur. Bulaşıcı bir şey değil, biliyorsunuz,
efendim ve bir ziyaretçisi olmasını isterdi. İçinde küçük bir hasta kızın ve onu görmeye gelen birinin resminin olduğu bir kitabı var.
Dün bana, 'Doktor hariç kimse beni görmeye gelmiyor, anne,' dedi."

Radmore diğer ikisinin yanına gitti.

"Kadın belli ki eve kendisi gelmesi gerektiğini düşünüyor.
Ama küçük kızını bırakmak konusunda gergin. Acaba Timmy kalıp çocuğu eğlendirmeyi umursar mı diye merak ediyordum? Pikniğimizi evin içinde yapabiliriz, eğer mümkünse."

"Nasıl bir kız çocuğu?" diye başladı Timmy, ama vaftiz babası onu
kısa kesti.

"Nasıl bir kız çocuğu olduğu önemli değil - bir ziyaretçi
özlüyor ve hasta olduğundan beri onu ilk gören sen olacaksın."

Betty'ye döndü. "Belki içeri girip nasıl bir yer olduğunu görmek istersin? Bu arada ben kapıyı açıp arabayı geçireceğim."

Betty ve Timmy, kadını kulübenin mutfağından geçerek altı yaşında solgun yüzlü küçük bir kız çocuğunun yattığı
yatak odasına kadar takip ettiler. Patchwork
yatak örtüsünde bir makas ve büyük bir kağıt parçası vardı. Çocuğun desenler keserek kendini eğlendirmeye çalıştığı açıktı. Ziyaretçiler içeri girince doğruldu ve küçük yüzü sevinçle kızardı. İşte hayali gerçek olmuştu! İşte birkaç
ziyaretçi vardı--tuhaf derecede güzel mavi bir başlığı olan güzel bir hanım ve ayrıca hoş görünümlü genç bir beyefendi!

Oldukça utangaç olan Timmy yatağının yanına gitti. "Günaydın," dedi nazik ve eski moda bir şekilde. "Hasta olmana üzüldüm ve umarım
yakında iyileşirsin. Annen vaftiz babam ve kız kardeşimle birlikte eve giderken sana bakmaya geldim. İstersen
o kağıttan sana birkaç güzel peri figürü keseyim ve sonra
onların dans ettiğini hayal edebiliriz."

Etrafıma baktı ve yatağın yanına getirdiği bir sandalye gördü.

Rosie konuşmak için fazlasıyla heyecanlı ve utangaçtı.

"Adın ne?" diye başladı. "Benimki Timothy Godfrey Radmore Tosswill."

Küçük kız "Rosamund" diye fısıldadı.

"Rosamund adında bir kız kardeşim var; şimdi, bu tuhaf değil mi?" diye bağırdı
Timmy.

Makasları çoktan kapmıştı ve
birkaç ilginç, fantastik görünümlü küçük figür kesmekle meşguldü.

Diğerleri odadan çıktıktan sonra, Rosamund'un annesi Betty'ye döndü. "Hiç bu kadar hoş, nazik, genç bir beyefendi görmemiştim!" diye haykırdı. "Nefesimi
kesti - tam bir doktor."

* * * * *

Evler insanlar gibidir - günleri, saatleri, hatta, insan
eklemeye meyilli hisseder, hüzün ve neşe, parlaklık ve donukluk ruh halleri vardır.

Bugün, Doryford Evi adlı beyaz Korint görünümlü bina, sonbahar gününün yumuşak, parlak ışığında en iyi halindeydi. Uzun, sütunlu bina ilk kez görüş alanına girdiğinde, Radmore bir an için mantıksız bir hayal kırıklığının heyecanını hissetmişti. Bir şekilde, kırmızı tuğladan bir malikane--bir tür yüceltilmiş Eski Yer- umuyordu. Ama birkaç dakika
sonra, maun ön kapılar açıldığında ve
aydınlık, dairesel bir salona ve
18. yüzyıl mobilyalarının büyüleyici örnekleriyle dolu, hoş görünümlü, güneşli bir oturma odasına geçtiklerinde,
bu evin her şeyden önce çok çekici bir ev olduğunu düşünmeye başladı.

"Her şey ne kadar da harika bir düzende görünüyor!" diye haykırdı. "Buraya
ait olan insanlar burayı yeni mi terk etti?"

"Bu şekilde efendim. Evin sahibi olan beyefendinin başka birkaç
evi daha var--burayı hiç umursamıyor. Ama her şey düzgünce
bakılıyor--bahçıvanlardan biri fırınla ​​ilgileniyor--ve buradaki tüm bu
mobilyalarla ilgili olarak, evi eşyasız alan veya evi satın alan herkes,
değerlendirme karşılığında
istediklerini saklayabilecek. Belki siz ve hanımınız
evi tek başınıza gezmek istersiniz? İnsanlar sık ​​sık bunu yapıyor, fark ettim. Eğer beni mazur görürseniz, ben hemen uzaklaşacağım. Birkaç dakikalığına köye gitmek istiyorum--tabii eğer küçük oğlunuz geri dönene kadar
benim Rosie'mle kalacak kadar nazik olursa."

"Eminim öyle yapacaktır," dedi Radmore içtenlikle. Herkesin onun ve Betty'nin evli olduğunu düşünmesinin çok doğal olduğunu söyledi.

Ön kapı kapıcının arkasından kapandı ve geride kalan ikisi
büyük boş evin zemin katından geçmeye başladılar. İlerlemeleriyle
Betty'ye ürkütücü bir his verdi. Sanki bir tür rüya görüyormuş gibi hissetti;
daha da kötüsü, bu şimdiye kadar girdiği hiçbir kır evine benzemiyordu.

Sonunda hepsinin son oturma odasına geldiler ve ikisi birlikte haykırdı: "Bu en sevdiğim oda!"

Bu, elli yıldır rahatsız edilmemiş gibi görünen ciltli kitaplarla dolu maun kitaplıklarla kaplı sekizgen bir kütüphaneydi. Geniş, yelpaze şeklindeki pencere resmi bir gül bahçesine bakıyordu.

Ve sonra, birdenbire, Radmore'un hızlı gözü duvarda gizli bir kapı fark etti,
üzerinde eski bir kır evi kütüphanesinin kapılarında sıklıkla bulunan sahte kitap başlıkları vardı. Hemen karşıya geçti
ve açtığında, doğrudan bir tirbuşon merdivene açıldığını gördü.

Garip bir macera duygusuyla dolup, Betty'ye önce yukarı çıkmasını işaret etti,
önüne.

Merdivenler, kütüphanenin şekli ve boyutu bakımından bir kopyası olan çok güzel bir yatak odasının açıldığı küçük bir lobiye çıkıyordu.

Oradaki mobilyalar Betty'nin ilgisini çekti, çünkü Arras yakınlarındaki bir şatoda bir kez hariç
daha önce buna benzer bir şey görmemişti. First Empire'dı ve süslü tuvalet masasının üzerinde duran iğne yastığının üzerine biri, bir zarfın üzerine güzel bir İtalyan el yazısıyla şu sözleri yazmıştı: "Bu oda 1810'da Paris'ten
döşendi. Yatak, İmparatoriçe Josephine için yapılmış bir yatağın
kopyasıdır."

Üst kattaki birçok odadan geçtiler, bugün hala güneşli sonbahar sonu cazibesiyle doluydu.

Radmore boş evdeki meraklı yürüyüşleri sırasında neredeyse hiç konuşmadı ve Betty hala bir rüyadaymış gibi hissediyordu. Kendisine tekrar tekrar bu görkemli malikaneyi satın almayı gerçekten düşünüp düşünmediğini sormuştu. Böyle bir şeyin olasılığı bile Bayan Crofton ile evlenmeyi düşündüğü ve ayrıca onların bildiğinden çok daha zengin olduğu anlamına geliyordu. Sonunda dairesel salona açılan bir koridorda sonlanan geniş bir merdivenden aşağı indiler ve sonra bunaltıcı sessizliği
bozup bozan Betty oldu:

"Gidip mutfağa ve hizmetçilerin odasına bakalım mı, Godfrey?"

"Hayır; kesinlikle iyiler."

Betty'ye uzun, doğal olmayan bir sessizlik gibi gelen bir şey daha geldi.

"Evi gerçekten beğendin mi?" diye sordu sonunda.

"Çok beğendim," dedi Betty açıkça. "Ama çok
fazla paraya mal olmaz mıydı, Godfrey? Şu anki haliyle almamak yazık olurdu. Her şey çok--çok--"

"Biliyorum! Sanki mobilyalar orada yetişmiş gibi," diye araya girdi.

"Çok güzel ve çok--çok sıra dışı," diye devam etti Betty çekinerek.

"Korkarım sıradan bir insanım, Betty. Bir odanın güzel olmasını severim, ama konforu da severim ve bence bu çok rahat bir ev. Bir şekilde, sanki burada mutlu, iyi insanlar yaşamış gibi hissediyorum. Bunu da seviyorum."

Doryford inşa edildiğinde moda olan mimariyi taşıyan yuvarlak sütunlardan birinin yanında duruyordu;
ve ona esmer yüzünde oldukça garip bir ifadeyle bakıyordu. Acaba ona Bayan Crofton'la ilgili umutlarından veya niyetinden mi bahsedecekti?

Betty o gün ilk kez yoğun bir şekilde utandı. Ön kapının karşısındaki büyük yarım ay pencereye doğru yürüdü. Muhteşem yaşlı ağaçlarla çevrili geniş bir çimenlik, sanki sınırsızmış gibi uzanıyordu ve görmeyen gözlerle aşağı bakmaya başladı.

Hızla koridordan geçti ve onun yanında durdu. Sonra yavaşça şöyle dedi,
"Acaba, merak ediyorum, merak ediyorum, acaba bir daha bu evde olabilecek miyim!

"Bunu iyice düşünmelisin," diye başladı.

Ama sözünü kesti. "Doryford'un benim evim olup olmayacağı sana bağlı."

"Bana mı?" diye tekrarladı, sıkıntılı bir şekilde. "Benim zevkime o kadar güvenme, Godfrey."

"Ama sen onu seviyor musun?" diye ısrarla sordu.

"Elbette seviyorum. Eğer konu buna gelirse, daha önce hiç bu kadar güzel ve mükemmel bir evde
olduğumu bilmiyorum. Ve sonra, belki de Old Place'te her şey çok eski olduğu için, her şeyi böyle elmalı turta düzeninde görmek istiyorum!"

Biraz hayal kırıklığına uğrayarak devam etti, "Korkarım ki senin ideal evin değil,
Betty? Hayallerindeki ev değil mi?"

Ve sonra, birdenbire, ona cevap veremeyeceğini anladı, çünkü
gözlerinde yaşlar birikmişti ve konuşmasını boğuyordu.

Hayallerindeki ev mi? Betty Tosswill'in hayallerindeki ev, sonsuza dek, çok uzun zaman önce kaybolmuştu, diye düşündü. Betty'nin hayallerindeki ev
oldukça küçük bir evdi--ama çok şirin, mutlu bir yerdi, uzun zaman önceki Godfrey'lerle
ve iyi, lezzetli hayal çocuklarıyla dolu...

Başını çevirdi.

"Eh," diye haykırdı, "işte bu! Bu evi bir daha düşünmeyeceğiz. Yarın gidip başka bir yere bakacağız."

Onun ciddi, biraz da sinirli tonu, kendini toparlamasını sağladı.
Ne de olsa ne kadar da bebekti!

"Saçmalama, Godfrey. İngiltere'ye
baksak, bundan daha hoş bulduğum bir ev
göreceğime inanmıyorum. Biraz fazla korkuyorum, hepsi bu! Görüyorsun ya,
hiç mermer salonlarda yaşamadım--"

"Ah, insan buna alışıyor!"

"Evet, alışıyor sanırım."

"Burayı satın alıp almamak sana bağlı," dedi inatla.

"Peki, o zaman, eğer karar vereceksem, satın al derim!" Kadın döndü ve ona hafifçe titrek bir şekilde gülümsedi, başını iyice eğdi--yüzü motor kaputunun derin siperliğiyle gölgelendi.

Bu, Betty Tosswill için giderek bir rüyadan fırlamış bir sahneye benziyordu. Bir bakıma, onun ve Godfrey'in yalnız olması ve Godfrey'in ona en yakın arkadaşı olarak yönelmesi doğaldı. Ve yine de bu garip ve doğal olmayan bir şeydi. Ama Betty çok cömert bir yapıya sahipti ve ona bu kadar hevesli, araştırıcı bir bakışla bakan bu adama karşı tuhaf bir
ilgi duyuyordu. Bu yüzden daha büyük bir rahatlıkla ve rahatlıkla tekrarladı, "Şimdi ve burada, burasının Godfrey Radmore'un gelecekteki ikametgahı olacağını kabul edelim, Esquire! Timmy biraz kedi gibidir, bilirsin. Bu eve bayılacak. İçindeki tüm güzel şeyleri sevecek. Belki de sen onu hemen motorla yukarı çıkarırsın, ben de küçük kız ve o hoş kadınla kalırım?"

Ve sonra birden bir adım öne çıktı ve onun iki elini sertçe ellerinin arasına aldı: "Betty," dedi, "anlamıyor musun? Sen gelip benimle paylaşmaya razı olmadıkça bir daha asla bu eve girmeyeceğim. Sen olmadan hiçbir yer benim için yuva olmaz. Neden, Eski Yer artık sadece sen orada olduğun için yuva."

Ona uzun, araştıran, ölçen bir bakışla baktı; bilinçsizce soru dolu bir bakış; ama elleri hala onun güçlü kavrayışındaydı.

"Benim her zaman senin olduğumu bilmiyor musun?" diye sordu--"ben her zaman senin olacağım, beni istemesen bile--başka bir kadınla evlensem bile, ki eğer beni istemezsen bunu yapacağımı tahmin ediyorum, çünkü ben yalnız bir adamım--" Ve sonra yüzündeki bir şey ona şunu eklemesini sağladı: "Beni tekrar sevmeye çalış, Betty. Kendine şunu söylemeni istiyorum--'zavallı bir şey ama benim.' Öyle yap, canım."

Ve sonra Betty ağlamaya başladı ve kendini onun kollarında buldu, kalbine doğru gerildi, dudakları onun yumuşak, titrek ağzını aradı ve buldu.

Ona karşı nazikti, nazik ve garip bir şekilde kısıtlanmıştı. Ve yine de o sessiz, güneşli evde mutlu anlar geçerken, hala
sıkıntıda olan kalbinin derinliklerinde bir şey ona Radmore'un onu gerçekten sevdiğini söylüyordu - belki de on yıl önce, ateşli, bencil, dürtüsel gençliğinde onu sevmediği kadar seviyordu.

"Bir süreliğine kimseye söylememize gerek yok, değil mi?" diye fısıldadı sonunda.

Hayatını paylaşmış, son dokuz yıl boyunca birçok kişiye hizmet etmişti ve bu garip yeni sevinci bir süre gizli tutmak istiyordu.

"İstersen, onlara hiç söylememize gerek yok," diye cevapladı. "Sadece
dışarı çıkıp bir kilise bulabilir ve evlenebiliriz!"

"Ah, hayır; bu Janet'a karşı adil olmaz." Ve yine de bunu yapma fikri onu büyülüyordu.

XXV. BÖLÜM

Ve bu arada Old Place'de neler oluyordu? Dışarıdan bakıldığında çok az şey vardı,
ancak uzun zamandır beklenen, ancak gerçekleştiğinde şaşırtıcı bir şey
olmuştu. Ayrıca Janet, gün geçtikçe Jack için daha da fazla endişeleniyordu.

Evin içinde ve dışında mutsuz, huzursuz bir ruh gibi dolaşıyordu, çünkü
Enid Crofton'ın iki gün önce Londra'ya ani gidişi onu tamamen şaşırtmıştı, özellikle de hiçbir adres bırakmamış olması ve
şüphelendiği şey--ne olduğunu bilmiyordu! Borcu ödemek için gittiğini varsaymak mantıklıydı; ama sonra
neden kasabadaki adresini ondan gizli tutuyordu?

Sonunda, bu sabah, Rosamund'a bir kartpostal gelmişti, istasyonda, tek başına, Old Place at arabasıyla buluşmak istiyordu. Bu makul bir istekti, çünkü komik küçük araç sadece iki kişi ve
çok az bagaj taşıyordu. Yine de Jack, onu buluşmaya
çalışmaması yüzünden rahatsız olmuştu. Ona saçma bir şekilde aşırı temkinli göründü.

Motor ekibinin dönüşünden yaklaşık on dakika önce Rosamund, Enid'in çok yorgun olduğunu ve bu yüzden hemen yatağa gittiğini söyleyen
rastgele bir mesajla içeri koştu; içlerinden bazılarının gelip onu yarın, Pazar günü görmelerini umduğunu söyledi. Her halükarda hepsi kilisede buluşacaklardı.

Jack şaşkın, incinmiş ve acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı ve hemen, çılgınca sevgi dolu olmasına rağmen, ona bir sonraki buluşmaları için bir
zaman belirleyen bir mesaj
göndermemiş olmasına şaşkınlık ifadelerinde açık olması gereken bir not yazmaya gitti. Mektubu
beklenmedik bir şekilde yazmakta zorlandı ve iki
başı yırtmıştı ki, arkasındaki kapı hızla açıldı ve sinirli bir şekilde arkasını döndüğünde, Timmy'nin bir pencereye koşup coşkuyla bağırdığını gördü,
"Anne? Geri döndük! Ve Josephine ile yavrularını da getirdik. Bay Trotman, artık iyi olacağını söyledi. "

Jack Tosswill sandalyesinden fırladı. Sanki bastırılmış öfke duyguları
en sonunda bir çıkış yolu bulmuş gibiydi: "Öyle mi?" diye bağırdı öfkeli bir sesle. "O zaman hemen şu anda o canavarın vurulmasını sağlayacağım!"

Timmy bir düşünce kadar hızlı bir şekilde kapıya geri koştu ve
kilitte anahtarı çevirdi. Sonra tekrar açık pencereye doğru sıçradı. "Anne!" diye bağırdı sesinin en yüksek
yüksekliğiyle. "Buraya gel--korkuyorum!"

Çimlerin üzerinden hızla yürüyen Janet Tosswill, çocuğun yüzündeki öfkeli umutsuzluk ifadesinden dehşete düştü.

"Ne oldu?" diye sordu ve sonra aniden Jack'in alev alev
gözlerini gördü.

"J-Janet," diye başladı öfkesinden kekeleyerek, "ya o kedi bugün vurulur ya da bu evi sonsuza dek terk ederim."

Hatta Zavallı Janet'ın telaşının ortasında, genellikle kendi kendine yeten Jack'in tehdidini dile getirdiği
melodramatik tona gülümsemekten kendini alamadı. Yine de--

"Bugün kedini geri getirmen çok, çok yanlıştı, Timmy,"
dedi sertçe. "Böyle bir şeyin fikri olduğunu bilseydim
kesinlikle yasaklardım. Josephine henüz buraya geri dönmeye uygun değil; Dr. O'Farrell'in ne dediğini biliyorsun."

Timmy'nin yüzü renklenmeye başlamıştı. Annesinin onu kendi yaramazlıklarının sonuçlarından
kurtarma gücüne dokunaklı bir inancı vardı.

"Çok üzgünüm," diye sızlanarak başladı. "Benim hatam değildi, Anne. Hatta
Bay Trotman bile onunla ilgili hiçbir şey olmadığını söyledi."

Ve şimdi Jack aceleci ve acımasız sözlerinden pişman olmaya başlıyordu. Timmy'ye her zamanki kadar öfkeliydi, ama Janet'e yaptığı gibi konuştuğu için utanıyordu - kalbinin derinliklerinde bildiği gibi, sadece üvey annelerin en iyisi değil, kız kardeşleri ve kendisi için en iyi arkadaş olan kadındı.

"Elbette Trotman'da olmasına aldırış etmiyorum, ama burada olmasına çok
karşıyım," dedi nezaketsizce.

"Bugün Epsom'a geri gönderilmesini sağlayacağım," dedi Janet sessizce.
Oğluna döndü: "Şimdi, Timmy, korkarım zavallı Godfrey'den çaydan sonra hemen geri dönmesini istemek zorunda kalacağız."

"Ah, diyorum," diye seslendi Jack beceriksizce. "Kediyi o kadar erken gitmek istemiyorum, Janet. Yarın her şey yolunda gidecek. Tek isteğim,
hayvancağızın Bayan Crofton'ı tekrar görme şansı olmadan
alınması."

"Tamam; kedi yarın gidecek."

Janet küçük oğlunu hemen peşinden sürükleyerek oturma odasından çıktı,
koridordan geçti, boş sınıfa girdi ve sonra,
Timmy'nin tarifsiz şaşkınlığına, acı gözyaşlarına boğuldu.

Şimdi Timmy annesinin ağladığını hiç görmemişti ve kendisi de çok
şaşkındı. Tam o anda yalnız bırakılıp
ağlaması için çok şey verirdi, ama Timmy'nin korkmuş küçük yüzü ona dokundu.

"Neden yaptığını anlayamıyorum," diye hıçkırdı. "Senin hep
çok zeki bir çocuk olduğunu düşünürdüm. Ah, Timmy, Josephine'i bugün geri getirirsen Jack ve Rosamund'un ne kadar sinirleneceğini kesinlikle anlamışsındır?"

"Onları hiç düşünmedim," dedi kederle. "Çok mutluyduk,
Anne--Godfrey, Betty ve ben. Ah, insanlar neden bu kadar korkunç?"

"İnsanlar neden bu kadar bencil?" diye sordu üzgün bir şekilde. "Betty'ye şaşırdım; en azından kedinin biraz daha uzak durması gerektiğini anlayacağını
düşünmeliydim."

"Betty'nin suçu değildi," dedi Timmy aceleyle. Bir an bekledi, sonra kurnazca ekledi, "Aslında Bay Trotman'ın suçuydu; Josephine'in
eve dönmesi gerektiğini söyledi."

Ancak annesi biraz çılgınca devam etti: "Başka bir kadının
çocuklarını devralmak ve onlar için elinden gelenin en iyisini yapmak kolay bir iş değil! Bugün, Timmy, sanki bunu yapmış olmaktan pişmanlık duyuyormuşum gibi hissettirdin."

"Babamla evlendiğin için üzgün müsün?" diye sordu Timmy hayret dolu bir sesle.

Janet Tosswill başını salladı.

"Doğduğum için üzgün müsün?" diye bağırdı Timmy. Sıska kollarını onun eğilmiş boynuna doladı.

Kadın başını kaldırıp solgunca gülümsedi. "Hayır, Timmy, ne kadar yaramaz olursan ol, bunu asla
söyleyemeyeceğim."

Ama Timmy henüz serbest bırakılmayacaktı. "Bugün olanlar beni çok ama çok yaraladı," diye devam etti. "Jack ile eski, mutlu şartlarda tekrar hissetmem uzun zaman alacak. Farkında olmadan, Timmy, annenin kalbini deldin."

Ama bu korkunç sözleri Timmy'ye söylerken bile, Janet Tosswill ayağa kalktı ve gözlerini kuruladı. "Şimdi, gidip Josephine'in güvenli bir yerde, kendisinin ve yavrularının Jack ve Rosamund'un gözlerini
kırmayacakları bir yerde kapalı kalmasına bakmalıyız. Peki ya eski ahır?"

Kendi sakin, hicivli, kararlı hali tekrar geri dönmüştü. Ama Timmy, belki de hayatında ilk kez, günahın derin bilincindeydi. Annesinin
sözleri onu çok huzursuz etti. Gerçekten kalbini delmiş miydi--bir annenin kalbi kötü bir çocuk tarafından kalıcı olarak yaralanabilir miydi?

Mutfağa Janet Tosswill'in arkasından giren çok kederli, üzgün, endişeli bir çocuktu. Timmy'nin çok canlı bir hayal gücü vardı ve dönüş yolculuğu sırasında Josephine ve yavrularını kilerdeki kendi hoş, geniş sepetlerine koyduğu sahneyi canlandırarak eğlenmişti. Flick'i iki yavruyla tanıştırmak da çok eğlenceli olacaktı! Betty'nin önerisiyle, Josephine'in yavruları doğduktan sonra Flick kilerden çıkarılmıştı ve köpekle kedi çok iyi anlaşıyordu. Aslında, Josephine'in yaklaşık olarak olgun bir yaşa geldiğinden beri oynamaya tenezzül ettiği dünyadaki tek yaratık Flick'ti. Ve şimdi zavallı Josephine ve yavruları eski ahıra sürgün edilecek ve yarın utanç verici bir şekilde Epsom'a geri götürüleceklerdi, hepsi o sıkıcı, nefret dolu Bayan Crofton yüzünden!

Mutfakta kimse yoktu ve genel olarak göründüğü kadar düzenli görünmüyordu; öğle yemeği malzemeleri yıkanmış olsa da
kaldırılmamıştı.

Anne ve oğul, Betty'yi orada, bir ispirto lambasının üzerinde biraz su kaynatırken bulmak için kiler odasına doğru yürüdüler. "Betty? Ne kadar da hoş görünüyorsun!" diye haykırdı üvey annesi. "Tıpkı eski bir resim gibi, çocuk! O büyüleyici motor kaputunu nereden buldun?"

Ve sonra Timmy araya girdi: "_Ben_ bunu düşündüm," dedi zafer kazanmış gibi; "Bu
benim fikrimdi, anne, ama Godfrey ödedi. Betty'ye henüz uygun bir hediye vermediğini, bu yüzden ödemesi gerektiğini söyledi ve, ve--"

Janet biraz şaşırmıştı. Bazı açılardan çok eski kafalıydı ve üvey kızlarını, para meseleleri konusunda en azından kendisi kadar eski kafalı yetiştirmişti. Betty'nin Godfrey Radmore'un ona şapka gibi bir hediye
vermesine izin vermesi ona çok
tuhaf gelmişti! Bir şey daha kafasını karıştırıyordu. Üçünün bir eve bakmak için Sussex'e doğru gittiğini anlamıştı ama belli ki Londra'ya kadar gelmişlerdi. Motor kaputları kırsal çitlerde yetişmez.

"Kedi nerede?" diye sordu etrafına bakarak.

"Godfrey onu kreşe götürdü," dedi Betty, "kısmen Nanna'ya göstermek için, kısmen de orada sessiz kalmasının burada aşağıdan daha iyi olacağını düşündüğümüz için."

"Ah, anne--lütfen orada kalabileceğini söyle," diye yalvardı Timmy. "Onun o karanlık, eski ahırda olma fikrinden nefret ediyorum!"

"Tamam; onu gece kreşine koy."

Janet konuşurken bile hala en büyük üvey kızına bakıyordu.
Betty bu öğleden sonra kesinlikle olağanüstü derecede sevimli görünüyordu. Çocuğun uzun bir gün boyunca sahip olduğundan daha fazla paraya ihtiyacı olduğunu gösteriyordu.
Hepsi, onu yedek olarak düşünmeye fazla kapılmıştı.
Sonuçta sadece yirmi sekiz yaşındaydı! Janet, iç çekerek, yirmi sekiz yaşında olduğu günlere baktı, çok mutlu, bağımsız bir genç hanımdı, sessiz, yün toplayan John'la tanışıp evlenmesinden kısa bir süre önce, böylece bağımsızlığını sonsuza dek kaybetmişti.

"Sanırım harika haberi duymadın," diye haykırdı, Timmy'nin orada olduğunu
unutarak.

"Ne haberi?" diye sordu Betty.

Üvey annesine baktı. Janet kesinlikle ağlamıyor muydu? Janet
asla ağlamazdı. George'un ölüm haberi geldiğinden beri
o korkunç günden beri hiç ağlamamıştı.

"Ne haberi?" diye sordu tekrar.

"Bay Barton--ona henüz Lionel diyemem--bu öğleden sonra geldi
ve--ve--"

Timmy annesinin önüne atıldı, küçük yüzü ışıl ışıldı:
"Ah, anne! Onun patladığını mı söylemek istiyorsun?" diye bağırdı.

"Timmy, kaba olma!" diye bağırdı Janet sertçe.

Betty biraz çılgınca gülmeye başladı. "Bugün
olması ne kadar da garip--"

"Bence hiç de garip değil," dedi Janet sessizce. "Garip olan şey, daha önce hiç böyle bir şey olmamış olması! Ama işte burada - artık nişanlılar. Görünüşe göre, 100 sterlin biriktirene kadar teklifini yapmanın yanlış olduğunu düşündüğünü söylemiş. Betty Oakford'a gitti ve şu anda satın almak zorunda kalacakları
şeylerin envanterini çıkarmakla meşguller."

"Gerçekten 100 sterlin biriktirdi mi?" diye sordu Betty.

"Hayır, bunu asla yapamazdı. Kendisine bir miras bıraktı ve 100 sterlinin onları evlilik hayatlarına en muhteşem ve rahat şekilde başlatacağını düşünüyor. O bir aptal!"

Mutfak bölümünden üst kata çıkan merdivenlere açılan kapı açıldı ve Godfrey Radmore aşağı indi. "Ben mi aptalım?" diye sordu neşeyle.

Janet gülümseyerek cevap verdi: "Hayır, hayır; sen kesinlikle öyle değilsin. Ben sadece Betty'ye Dolly ve Bay Barton'ın sonunda nişanlandığını söylüyordum." Betty'ye döndü. "Elbette, bu gece yemeğe gelecek. Bu vesileyle
bu özel günü kutlamak için ekstra bir şey
yapabileceğimizi merak ediyordum.
Soğuk koyun eti yiyecektik."

"Her neyse, gidip köy meyhanesinin şampanya konusunda
neler üretebileceğine bakacağım," diye haykırdı Godfrey. Vaftiz oğluna döndü. "Timmy? Koş
ve Josephine'e ve yavrularına bak. Onları bir süreliğine eski gece
kreşine koydum."

Ve sonra, çocuk gittikten sonra Janet'in yanına gitti ve Janet'in
şaşırtmasına
olarak kolunu onun koluna geçirdi: "Dolly için mutluyum," dedi
içtenlikle.

"İnsan doğası hakkında ne kadar az şey bildiğimizi kanıtlıyor." İçini çekti,
ama mutlu bir iç çekişti. "Timmy'nin 'pop' dediği şeye asla
inanmaya başlamıştım, ama zavallı adam dünyada biraz daha ilerlemek için bekliyordu. Biri ona 100 sterlin bırakmıştı, bu yüzden büyük maceraya atılabileceğini
hissetti. Babanla bunu biraz konuştuk bile" -Betty'ye döndü- "ve bir şekilde yılda 100 sterlin çıkarabileceğimizi düşünüyoruz."

"Sanırım çıkarabiliriz," dedi Betty tereddütle. "Ne de olsa, 1 sterlin artık sadece
Savaştan önce 8/-'nin olduğu şey."

"Ama bizim için değil," diye haykırdı Janet; "bizim için değil!"

Ve sonra, her iki arkadaşının da tamamen rahatsız olmasına rağmen, birlikte gülmeye ve ağlamaya başladı.

Godfrey lavaboya koştu. Bir bardak aldı, suyla doldurdu,
Janet'in durduğu yere geri koştu, titriyordu, her yeri titriyordu,
karışık gözyaşlarını ve kahkahalarını bastırmak için kahramanca çabalar gösteriyordu ve
suyu yüzüne çarptı.

"Teşekkür ederim," diye soluk soluğa kaldı; "teşekkür ederim, Godfrey! Şimdi iyiyim. İkinize de gerçeği
söylesem iyi olur. Jack ve Timmy arasında bir tartışma oldu - korkunç bir tartışma - ve bu beni çok üzdü. Sadece kediyle ilgiliydi - Josephine ile ilgiliydi - ama tabii ki Betty ve benim bu sabah konuştuklarımızın doğru olduğunu kanıtladı. Jack, Bayan Crofton'a deliler gibi aşık - ve - ve - her şey çok acıklı ve saçma -"

"Bayan Crofton'a karşı adil davrandığından şüpheliyim, Janet," dedi Godfrey, tuhaf bir tonla. "Sanırım Jack'e gerçekten değer veriyor. Elbette hepimize garip geliyor ama yine de, sonuçta, daha garip şeyler de biliniyor! Bana
sonunda evlenip evlenmeyeceklerini sorarsanız--bu bambaşka bir konu. Bana nişanlı olup olmadıklarını sorarsanız, evet, nişanlı olduklarını
düşünmeye meyilliyim!"

Hatta Betty bile şiddetle rahatsız olmuş ve şaşırmıştı.

"Ah, Godfrey!" diye haykırdı. "Gerçekten böyle mi düşünüyorsun?"

"Böyle düşünmeme neden olan şeyi sana söyleyemem, ya da daha doğrusu sana
söylememeyi tercih ederim. Ama eğer sadece uzun vadeli düşünürsen, endişelenmene gerek olduğunu sanmıyorum. Henüz evlenemezler ve evlenebilmelerinden çok önce, ondan
bıkmış ve başka birine düşkün olmuş olacak."

Betty ona hızlıca bir bakış attı. Gerçekten Bayan Crofton'ın Beechfield'a gelmesinin sebebinin farkında mıydı?

Bir anda aklından, The Trellis House'un yeni kiracısının zihninde bıraktığı pek çok küçük, neredeyse algılanamayan izlenim geçti. Enid Crofton Jack'e aşık mı? Betty başını iki yana salladı. Bu fikir
saçmaydı. Yine de Godfrey az önce çok kararlı bir şekilde konuşmuştu. Ancak
erkekler, hatta çok kurnaz, zeki erkekler bile, Enid Crofton'ın ait olduğu kadın tipiyle uğraşırken umutsuz bir dezavantaja sahiptir.

Janet'a gelince, ani bir tutkuyla haykırdı, "Bayan Crofton'ın Beechfield'ı sonsuza dek terk ettiğini görmek için
bu dünyada her şeyi verirdim--" Aniden durdu, çünkü o anda sağ
açıldı ve Timmy kiler odasına doğru yürüdü.

XXVI. BÖLÜM

Onu yatağa düşüren korkunç kazadan beri, Timmy
yaşlı Nanna'sını görmeye gerektiği kadar sık ​​gitmemişti.
Ancak Nanna, sevenlerin doğal kurnazlığıyla, kendisine emanet ettiği garip küçük varlığın, kendisinin de ifade ettiği gibi, "aydan beri", düzenli ve günlük bir bakışını sağlayan bazı kurallar koymuştu. Nanna, kahvaltıdan önce onun yanında olmasını istemiyordu, çünkü kendisi temiz ve düzenli olana kadar onun tarafından görülmeye uygun olduğunu düşünmüyordu. Sınıfından ve neslinden tüm kadınlar gibi, Tosswill'lerin yaşlı aile bakıcısı da kendine saygıyla doluydu ve aynı zamanda katı bir görev duygusuyla doluydu. Timmy, ona annesinden çok daha fazla hayranlık duyuyordu.

Timmy'nin eski gece kreşine yaptığı ziyaretler için belirtilen zamanlardan biri, her Pazar kiliseye gitmek zorunda kalmasından hemen önceydi ve bu özel Pazar günü, Dolly'nin nişanının ve Bayan Crofton'ın Londra'dan dönmesinin gerçekleştiği günün ertesi günü, beklenenden birkaç dakika önce geldi ve odada dolaşmaya başladı, özel bir şey yapmıyordu. Nanna hemen, onun aklında, kendisiyle konuşmaktan
çok istediği ama yarı korktuğu bir şey olduğunu anladı. Ancak hiçbir şey söylemedi ve sonunda konuştu.

"İncil'ini bana ödünç vermeni istiyorum," dedi, kıpırdanarak. "Onu kiliseye götürmek istiyorum."

Bu, Nanna'nın çocuğun isteyeceğini beklediği son şeydi, çünkü
elbette, Timmy'nin kendine ait bir İncil'i vardı, güzel bir ince kağıt İncil, bunu ona yedinci doğum gününde kendisi vermişti, önce annesinin iznini istemişti. İncil mükemmel durumdaydı.
Çekmeceli dolabının üzerindeki küçük bir paspasın üzerinde duruyordu ve kazadan kısa bir süre önce Nanna yatak odasına gitmiş, kutsal Kitabı açmış ve ilk sayfadaki kendi büyük, şekilsiz el yazısıyla yazılmış yazıya zevkle bakmıştı:

Yedi yaş gününde Timothy Godfrey Radmore Tosswill, sevgi dolu dadısından,
Emily Pew'den.

Bütün bunlar böyleyken, annesi veya hatta kız kardeşi Betty hemen, "Neden kendi İncil'ini kiliseye götürmüyorsun?" diye sorardı. Ama bir şekilde
Nanna bu soruyu sormamanın en iyisi olduğunu düşündü, çünkü herhangi bir günde
şok edici olan bir yalan, her zamankinden daha
şok edicidir, ya da öyle düşündü, eğer bir
Pazar günü söylenirse. Bu yüzden, bir anlık tereddütten sonra, şöyle cevap verdi: "Elbette, Efendim
Timmy, eğer böyle bir isteğiniz varsa. Ama buna çok dikkat edeceğinize güveniyorum, canım."

"Çok, çok dikkat edeceğim!" diye haykırdı. "Ve kiliseden sonra
doğruca buraya geri getireceğim."

Nanna'ya minnettar bir bakış attı. Daha fazlasını yaptı ve Nanna yatağına
çıkıp kollarını boynuna dolayarak her iki yanağından öptüğünde fazlasıyla ödüllendirildiğini hissetti.

"Umarım," dedi etkileyici bir şekilde, "kilisede iyi bir çocuk olursun -- Dadı'nın gurur duyabileceği bir çocuk."

Nanna çocuklara asla "Nanna" demezdi.

"Ben kilisede her zaman çok iyiyimdir," diye bağırdı Timmy, gücenerek. "Bunu söyleyerek neden gidip her şeyi mahvediyorsun anlamıyorum!" Bu gizemli sözlerle yataktan kayarak indi ve Nanna'nın başucunda her zaman duran büyük eski moda İncil'i de yanına aldı.

Dolly ve Dolly'nin ahır arkadaşı olan Rosamund, Dolly'nin nişanlısı Lionel Barton'ın bir sonraki cemaatte verdiği ayine katılıyorlardı.
Betty'ye gelince, kalbi çok doluydu ve sabahki işini yaparken ve kiliseye gitmek için giyinirken hala harika bir rüyayı
yaşadığını hissediyordu.

Her zaman kiliseye gitmeyen Jack bugün gitmeyi seçmişti; Tom ve Godfrey de öyle; ve böylece, iki küçük kızın yokluğuna rağmen, Tosswill sırasına oldukça kalabalık bir grup doluştu.

Old Place'e ait olan herkes, bu garip Pazar sabahında kendi düşüncelerine fazla dalmıştı ve Timmy'yi hiç düşünmüyorlardı. Böylece, bir an düşündükten sonra, kendini babasıyla vaftiz babasının arasına yerleştirmeyi başardı. Haklı olarak, ikisinin de ona veya yaptıklarına fazla dikkat etmeyeceğini düşündü.

Oldukça gergin genç papaz vaazını tamamlayıp Bay Tosswill ve Godfrey Radmore'un ciddi ilgisini çekmeye başladığında, Timmy çok sessizce küçük, yıpranmış tüvit ceketinden uzun ve sivri bir iğne çıkardı. İncil'i, saygıyla umduğu gibi, ama şüphesiz çok güvenli bir şekilde dizlerinin arasına sıkıştırarak, iğneyi Nanna'nın İncil'inin solmuş, yaldızlı kenarlı sayfalarının ortasına, benzer deliklerden kaynaklanan birçok tuhaf küçük kahverengi noktanın olduğu yere, Nanna'nın kendisinin eseri olan yere sıkıca sapladı.

Bunu yaptıktan sonra Timmy, İncil'i dizlerinin arasından dikkatlice kaldırdı
ve iğnenin bulduğu sayfaya düşmesine izin verdi. Ucun durduğu yerdeki metin şöyleydi:

Ruhumu kılıçtan kurtar; sevgilim köpeğin gücünden.

Babasının gözleri bir an titredi ve endişeli, rahatsız bir ifadeyle Timmy'ye
dikkatle baktı. Çocukken kendisi bile vaaz sırasında İncil'i okuduğu için sert bir şekilde azarlanırdı,
ama Janet'in kendi annesinden daha iyi bildiğini varsaydı. Timmy
Kesinlikle Janet'i, John Tosswill'in kendi iyi annesini sevdiğinden çok daha fazla seviyordu. Bu yüzden gözlerini küçük oğlundan kaçırdı ve onunla ilgili her şeyi unutmaya çalıştı.

Ama John Tosswill Janet'ini tanımıyordu. Timmy'den üç yaş büyük olmasına rağmen, oğlunun dik oturup sakin bir şekilde dinlemek yerine çok büyük, eski görünümlü bir kitabın üzerine eğildiğini fark etmişti. Kadın
ona bir bakış attı ve Timmy, oldukça şaşkın ve suçlu bir ifadeyle
aceleyle Nanna'nın İncil'ini kapattı ve zihnini vaaza çevirdi. Görmek istediğini görmüştü; ayrıca, sayfayı ve yeri zihninde not etmişti.

Sonunda ayin sona erdi ve cemaat kiliseden
çıktı. Timmy, annesinin arkasında biraz geride duruyordu. Annesinin, Nanna'nın İncil'inin kendi İncil'i yerine kendi İncil'ini aldığını görmesini istemiyordu, ama o, küçük oğluna dikkat
vermek için kendi heyecanlı ve endişeli düşünceleriyle fazlasıyla doluydu. Daha çok, aklının
Enid Crofton'da ısrarla durduğunu fark etti. Genç dul kadının zarif vücudunu görememek hem bir rahatlama hem de bir hayal kırıklığıydı ve Jack'in yüzünün üzerine bulutun indiğini gördüğünde yüreği sızladı.

Birdenbire kolunda alıkoyan bir hareket hissetti ve döndüğünde, Bayan Pendarth'ı dirseğinin dibinde buldu. Genellikle kiliseden sonra biraz sohbet ederlerdi, çünkü bu, her ikisi de çeşitli şekillerde meşgul kadınlar olan bu ikisinin dedikodu için ayıracak birkaç dakikaları olduğunu hissettikleri haftanın tek zamanıydı.

"Acaba Rose Cottage'a bir dakika gelebilir misiniz? Size benim kadar sizin de ilginizi çekeceğini düşündüğüm bir şey göstermek istiyorum."

İkisi de Timmy'nin oldukça yaklaştığını ve hevesle dinlediğini fark etmedi. Bir köy topluluğunda dedikodular ayrı bir yer tutar
ve Olivia Pendarth, Old Place'in gençleri arasında hiç de popüler olmasa da, yine de birçok heyecan verici
hikayenin kaynağı olarak değerliydi.

Janet Tosswill tereddüt etti. "Keşke seninle geri gelebilseydim," dedi
sonunda pişmanlıkla. "Ama bu sabah doğruca eve gideceğime söz verdim."

Dolly'nin nişanı hakkında burada ve şimdi bir şey söyleyip söylememesi gerektiğini kendi kendine tartıştı; sonra henüz söylememeye karar verdi.

Bayan Pendarth, sesini hafifçe alçaltarak devam etti: "Belki bu öğleden sonra gelip, sana göstermek istediğim şeyi yanımda getirebilirim? Albay Crofton hakkında yapılan soruşturmanın
tam bir raporu."

Janet hızla başını kaldırdı. "Bunu okumayı çok isterdim," diye haykırdı ve sonra ekledi, "ama bu öğleden sonra gelmeyeceğim. Oakford'a gideceğime söz verdim."

Eski arkadaşına bu kadar bilgi vereceğini söyledi.

Bayan Pendarth'ın yüzünde hafif alaycı bir ifade belirdi. Janet'in tek bir an için bile olsa o yakışıklı genç rahibin sıkıcı, aptal, düzensiz Dolly Tosswill'e bir teklifte bulunabileceğini düşünmesinin ne kadar aptalca olduğunu düşündü!

"Acaba bana gazeteyi ödünç verebilir misin?" diye sordu Janet tereddütle.
"Timmy şimdi alabilir ve ben de okuduğum anda sana geri gönderirim."

"Pekala," dedi diğeri pek de nazik olmayan bir şekilde. "Sanırım Timmy'nin buna dikkat edeceğine güvenilebilir? Bir kopyasını almak için çok uğraştım ve bir tane daha alabileceğimi sanmıyorum." Yavaşça ekledi: "Albay Crofton'ın kız kardeşinin isteği üzerine aldım ama henüz ona göndermedim çünkü onu çok üzeceğini düşündüm."

* * * * *

Birkaç dakika sonra Timmy, Rose Cottage'ın koridorunda meraklı ve istekli gözlerle etrafa bakıyordu. Bayan Pendarth çocuklardan hoşlanmazdı ve Timmy sık sık bir notla kapısına gelse de, eve nadiren davet edilirdi.

Hatta şimdi bile ev sahibi oldukça sert bir şekilde şöyle dedi: "Bahçeye koş,
Timmy, ben yukarı çıkıp annen için kağıdı koyabileceğim kadar büyük bir
zarf bulacağım. Sanırım beş dakika uzakta olacağım,
çünkü ona bir not götürmeni istiyorum."

Çocuk cam kapıdan bahçeye girdi. Hızlıca patikada yürüdü, yürürken bir çakıl taşını tekmeledi ve sonra banka oturdu, çok da uzun zaman önce değil, Olivia Pendarth ve Godfrey Radmore'un
Bayan Pendarth'ın zihnini hala dolduran
tuhaf ve trajik olayı tartıştıkları yer.

Timmy kendi kendine, soruşturma kelimesinin tam olarak ne anlama geldiğini sordu.
Bayan Pendarth'ın Albay Crofton'ın ölümüyle ilgili soruşturmanın tam bir anlatımını
neden bir gazetede yayınlamıştı? "Soruşturma" mıydı yoksa "hüner soruşturması" mıydı?
Çevik zihni, Bayan Crofton'ın eski uşağının The Trellis House'un ahır avlusunda söylediği gizemli sözlere geri döndü.

Sonunda Bayan Pendarth bahçeye açılan kapıyı açtı ve Timmy,
ayağa fırlayarak, eve doğru giden patikadan aşağı koştu. Sonra onun elinde düzgün görünümlü kahverengi bir kağıt rulosu tuttuğunu ve rulonun üzerine bir
paket lastiğinin kaydırıldığını gördü.

"Büyük bir zarfı boşa harcamanın yazık olacağını düşündüm," diye belirtti, "bu yüzden
gazeteyi ve annenize yazdığım notu bir rulo haline getirdim. Lütfen
annenizden onu tam olarak şimdiki gibi, etrafına
paket lastiğiyle birlikte geri koymasını ister misiniz? Bu bantlar çok pahalı oldu.
Geri göndermesine gerek yok. Yarın sabah saat on iki civarında çağıracağım. Hemen ona ver, Timmy. Böyle bir şeyin ortalıkta kalmasını istemiyorum."

Timmy, gençler tarafından sıklıkla kullanılan arka yoldan Eski Yer'e girdi, çünkü köyün yan yollarından birine açılan yüksek tuğla duvarın içine yerleştirilmiş bir bahçe kapısının karşısındaydı.

Ama annesini aramak yerine, hemen yapması gerektiği gibi,
yukarı kata çıktı ve daha önce kreş olarak kullanılan yere girdi. Orada kapıyı kilitledi ve önce Nanna'nın İncil'ini bebekken her zaman yüksek sandalyesinde oturduğu büyük, yuvarlak
masaya koyduktan sonra, Josephine'in yavrularıyla huzur içinde dinlendiği köşeye gitti ve kedinin sepetinin yanındaki yere oturdu.

Sonra çok dikkatli bir şekilde, Bayan Pendarth'ın kendisine emanet ettiği kahverengi kağıt rulosundan Hindistan lastiğini çıkardı.
Gazeteyi açtı, sarıldığı kahverengi kağıdı ve Bayan Pendarth'ın annesine yazdığı açık mektubu bir kenara koydu. Ve sonra, bir elini kedisinin yumuşak, tüylü boynuna koyarak, Albay Crofton'ın ölümüyle ilgili soruşturmanın uzun açıklamasını okudu. Uzun sütunlarda zahmetle ilerlerken, Timmy'nin çilli alnı kırıştı, çünkü ne kadar uğraşırsa uğraşsın, bunun ne hakkında olduğunu anlayamıyordu. Tamamen anladığı tek kısım, Albay Crofton'ın son saatlerinin tasviriydi; ölmekte olan adamın çektiği acı, doktorun sadece hayatını kurtarmak için değil, aynı zamanda onu şiddetli zehrin sistemine nasıl girdiğini söylemeye zorlamak için yaptığı çabalar, hepsi çocuk için canlı bir şekilde mevcuttu.

Timmy, Bayan Crofton'ın soruşturmada ifade verirken çok güzel göründüğünü fark ettiğinde, ki bunu yapmaktan kendini alamadı; aslında, betimleyici muhabir ona "ölen adamın güzel genç dul eşi" demişti.

Ve sonra, birdenbire, Bayan Pendarth'ın annesine yazdığı mektubu düşündü.

Şimdi Timmy, başkalarının mektuplarını okumanın onurlu bir şey olmadığının gayet farkındaydı; Öte yandan, annesi Bayan Pendarth'ın notlarını her zaman çalışma masasının üzerinde ortalıkta bırakırdı ve bir kereden fazla "Betty? Şu notu oku ve bana içinde ne olduğunu söyle!" diye haykırmıştı.

Ve böylece, merakın galip geldiği, prensip ve merak arasındaki kısa bir çatışmadan sonra, mektubu okumaya başladı. Bunu yaparken, bunun az önce okuduğu gazete haberinin anahtarı olduğunu fark etti, çünkü Bayan Pendarth'ın mektubu şöyleydi:

Sevgili Janet,

Seninle ekteki yazıyı konuşmak için can atıyorum. Son zamanlarda Essex'teydim,
ve buluştuğumuzda Albay Crofton'ın ölümü sırasında orada söylenen ve şüphelenilen her şeyi sana anlatacağım.

_Bahsettiğimiz biri çok hafif atlattı._ Bu oldukça karışık rapordan bile, birinin striknin şişesini talihsiz adamın yatak odasına koymuş olması gerektiğini anlayacaksın--ve ayrıca ona dokunduğunu kesinlikle
inkar etti. Evle bağlantılı hiç kimse, tabii ki Bayan Crofton hariç, onun ölümünden sonrasına kadar şişeyi görmemişti.

Garip ve uğursuz bir hikaye ama babamın Dr. Pomfrett'in (elli yıl boyunca _bizim_ dünyamızın büyük tıp adamı olan) ona eğitimli sınıftan insanlar tarafından işlenen on cinayetten birinin
hiç keşfedilmediğini söylediğini söylediğini hatırlıyorum.

Sanırım Bayan C.'nin o aptal Bayan Wallis'ten The Trellis House için çok güzel bir teklif aldığını biliyorsunuz ama dün
şu ana kadar hiçbir cevap vermediğine inanıyorum.

Sevgi dolu,

Olivia Pendarth.

Not: Lütfen bu notu okuduktan sonra hemen yakın. İftira
atmak istemiyorum.

Timmy mektubu iki kez okudu. Sonra gazeteyi orijinal kıvrımlarına göre çok dikkatli bir şekilde katladı, Bayan Pendarth'ın mektubunu içine koydu ve
kahverengi kağıdın yardımıyla olabildiğince düzgün bir rulo yaptı. Sonunda
Hindistan lastiğini taktı ve yerden kalkıp
kapıyı açtı. Nanna'nın İncil'ini yuvarlak masadan alıp
kendi yatak odasına gitti ve orada kilisede iğnenin durduğu yerdeki metni çok
kör bir kalemin yardımıyla zahmetle kopyaladı. Sonra
İncil'i Nanna'nın odasına götürdü.

"Elinde tuttuğun şey ne?" diye sordu şüpheyle.

"Anneme vermem gereken bir şey."

Bir şekilde Nanna'nın orada büyük koltuğunda oturduğunu görünce kendini aşırı suçlu hissetti ve o yumuşak bir şekilde "O zaman
koş ve ona ver." dediğinde rahatladı. "

Annesini babasının çalışma odasında buldu ve içeri girdiğinde ikisi de aniden durdu. Timmy, haklı olarak, Dolly ve nişanı hakkında konuştuklarını varsaydı.

Janet, oğlunun elinden kağıt rulosunu aldı ve dalgın bir şekilde banttan kaydı: "Bu ne?" diye haykırdı. Ve sonra, "Ne kadar da aptalım! Şimdi
hatırladım." Kocasına döndü. "Albay Crofton hakkında yapılan soruşturmanın bir anlatımı. Ne kadar da uzun bir şey! Öğle yemeğinden sonraya kadar bir kenara koymam gerekecek."

Ancak, Bayan Pendarth'ın mektubunu okudu.

"Ah! John," dedi gülümseyerek, "bu mektup _çok_ komik! Olivia
Pendarth iyi bir arkadaş olabilir, ama kesinlikle iyi bir nefret eden. O, Bayan Crofton'dan nefret ediyor." Sonra, kasıtlı olarak şömineye gitti ve bir kibrit çakarak mektubu ateşe verdi.

Timmy, büyük kağıt parçasının alevde kıvrılmasını izledi. Mektubu
yanmadan önce okuduğu için gerçekten mutluydu, ama
yetişkin bir adam olduğunda, yazarının yok edilmesini tercih edeceğini düşündüğü
herhangi bir mektubu da yakmaya karar verdi. Bir bakıma Janet, oğlunun
büyük örneğiydi, ama o, hayran olduğu örneği
ertelemeye meyilliydi.

BÖLÜM XXVII

Aynı Pazar akşamı, saat yediyi geçmişti, Enid Crofton, bütün günü yatak odasında geçirdikten sonra, onun güzel, neşeli, küçük oturma odasına indi.

Londra'dan endişeli, gergin, gergin bir ruh haliyle dönmüştü. Hayatında ilk kez, gerçekten ne istediğini veya daha ziyade ne yapmasının en iyi olacağından emin değildi.

Jack Tosswill'i görme düşüncesi, şu anki rahatsız ruh halindeyken onunla eskrim yapıp flört etmek zorunda kalma düşüncesi dayanılmazdı. Bugün boyunca yukarıda kalmasının gerçek nedeni buydu. Üç kez aramıştı ve üçüncüsünde yanında bir önceki gün aldığından daha tutkulu bir şekilde sevgi dolu, aynı zamanda daha öfkeli ve incinmiş bir tonda bir mektup getirmişti.

Bu ikinci mektubu okurken, öfkeye benzer bir şekilde, amaçladığı şeyin zararsız bir flört olmasının böyle bir yıkıma yol açmasının kendi hatası olmadığını söylemişti. Yine de, kalbinin derinliklerinde, yarattığı yıkım olmasa, ona bu kadar şaşırtıcı bir kolaylıkla elde ettiği beş yüz pound'a olan acil ihtiyacını asla itiraf edemeyeceğinin farkındaydı.

Jack, sevdiği kadına karşı oldukça dürüst olmuştu. Ona
Radmore ile yaptığı konuşmadan, Radmore'un hemen verdiği cömert yanıttan ve Jack'in ona hediye olarak verdiği çekten bahsetmişti.

Londra'ya, çeki bozdurduktan sonra Pipers'ı görmeyi planlayarak gitmişti.
Ama iş o noktaya geldiğinde, programının ikinci yarısını atlamış, belki de bir miktar doğrulukla, o korkunç eski püskü kadının kendisine verdiği son lütuf gününe kadar bekleyerek daha iyi şartlar elde edeceğini söylemişti. Belki
o zaman üç yüz poundla, hatta daha azıyla yetineceklerdi,
ve bu umutla hareket ederek paranın bir kısmını günümüzde çok pahalı olan
birkaç güzel elbise vb. satın almak için harcamıştı.

Bu keyifli alışverişlerle geçen zamanın dışında, günün uyanık olduğu her dakikayı Harold Tremaine ile geçirmişti, hem ruhunun hem de bedeninin sevdiği büyük ve şık restoranlarda öğle ve akşam yemeği yiyor, tiyatroya gidiyor ve arada en keyifli sevişmeleri dinliyordu...

Yatak odasında mecburen geçirdiği o uzun, sıkıcı Pazar günü boyunca Enid Crofton'ın zihninin sık sık hayatındaki tek erkek olan ve tüm anılarının ve ilişkilerinin kesinlikle tatmin edici olduğu düşüncesine sığınması şaşırtıcı değildi. Yüzbaşı Tremaine sade, mutlu ve neşeli bir ruhtu. Her ne kadar her zaman "kısa kesilmiş" olsa da, bir kadınla birlikteyken parasını tam anlamıyla savurganca harcıyordu. Ayrıca bir uzmandı, şakacı bir sevgili değildi. Enid, minnettarlıkla, ne zaman duracağını ve ne zaman başlayacağını biliyordu. Ne kadar da deneyimsiz, yorucu Jack Tosswill'den farklıydı! Ve yine de o da çok ciddiydi. Tam olarak ne istediğini biliyordu ve birden fazla kez, alaycı ama ciddi bir şekilde, ona hemen teslim olması gerektiğini, çünkü her zaman "sonunda oraya vardığını" söylemişti. İstediği şey, özel bir izinle, bir hafta içinde evlenmeleriydi, böylece iki hafta içinde Hindistan'a mutlu, balayı yapan bir çift olarak geri dönebilirlerdi! Ve onunla birlikteyken, hayatlarının nasıl olacağını ve ne kadar keyifli, neşeli zaman geçireceklerini güzel ve istekli bir dille anlatırken, Enid "evet" demek için çok, çok cazip gelmişti.

Ve yine de? Tremaine, Enid Crofton'ın bir sevgilinin, hatta bir kocanın nasıl olması gerektiği konusundaki ideali olmasına ve hiçbir erkeği onun kadar sevmemiş olmasına rağmen, "nazik yoksulluk" kelimelerinin anlamını acı verici, pratik bir bilgiyle biliyordu. Tremaine'in alayı Hindistan'da sonsuza dek kalmayacaktı ve sonra zorunlu ekonomiler, Albay Crofton ile bildiği yetersiz gelirle yorucu mücadele başlayacaktı. Hayır, hayır - yeterince iyi değildi! - ya da en azından daha iyi bir şey için bir umut olduğu sürece yeterince iyi değildi. Yine de, Harold Tremaine'in altı ay veya bir yıl sonra hala orada olacağını, yayının ikinci teli olacağını bilmek rahatlatıcıydı.

Küçük odun ateşinin yanındaki rahat koltuğa yerleşirken, biraz umutsuzlukla düşündüğü şey buydu. Birkaç dakika içinde akşam yemeğini hoş yüzlü, pembe yanaklı hizmetçisi getirecekti. Enid Crofton, yemeği konusunda nazik ve titizdi.
Essex'te geçirdiği o sefil aylarda, kocası terhis olduktan sonra katlanmak zorunda kaldığı kötü yemek pişirme,
diğer dertlerine çok gerçek bir ek olmuştu.

Dün Londra'dan yanında güzel bir dana böreği getirmişti ve
şimdi akşam yemeğinde onu yemeyi dört gözle bekliyordu.

Birdenbire ön kapı çalındı ​​ve keskin,
öfkeli bir rahatsızlık hissi onu ele geçirdi. Elbette Jack'ti--yine Jack!
Para istediği efsanevi kadın arkadaşı, neredeyse kız kardeşi hakkında yorucu, rahatsız edici sorular soracaktı ve o da
yorucu, rahatsız edici yalanlar uydurmak zorunda kalacaktı. Ayrıca onu öpmek isteyecekti ve o da yemeğini istiyordu!

Ayağa kalktı ve sonra kapı açıldı ve Jack yerine Timmy
Tosswill içeri girdi. Tanıdıkları arasında ilk kez çocuğu gördüğüne sevinmişti, ama tabii ki ona bir mektup getirdiğini düşündü--Jack'ten gelen o iğrenç, sitem dolu mektuplardan biri.

"İyi akşamlar, Timmy," dedi, her zaman yaptığı gibi, hoş bir şekilde.
"Bana Rosamund'dan bir mesaj mı getirdin? Umarım beni
üzmemiştir? Yarın öğle yemeğine bekliyorum, biliyorsun."

"Bilmiyordum," dedi ciddi bir şekilde, "ve kimseden bir mesaj da getirmedim, Bayan Crofton. Gelişim bir sır."

"Bir sır mı?" Tekrar rahatça, şakayla konuştu; ama garip görünümlü çocuğa karşı garip, istemsiz bir iğrenme hissi geldi.

Ona yaklaştı ve ellerini arkasına koyarak, onun ötesindeki sandalyesi ile beyaz duvar arasındaki boşluğa sabit bir şekilde bakmaya başladı.

Enid Crofton'ın üzerinde keskin bir rahatsızlık hissi belirdi.
Geri çekildi ve alçak, rahat koltuğuna oturdu. Timmy o meraklı, sabit bakışla
neye bakıyordu?

Kendine artık aklı başında hiçbir insanın
hayaletler
inanmadığını ve neşeli hizmetçisinin orada olduğundan emin olmak için şöminenin diğer tarafındaki
zile basmasının yeterli olduğunu hatırlatması boşunaydı.
Bu rahatlatıcı düşünceler ona hiçbir fayda sağlamadı ve bir korku dalgası
ilerledi ve onu yutmakla tehdit etti. Ona sonsuz gibi görünen ama aslında bir dakikadan az süren bir duraklamanın ardından Timmy'nin gözleri onunkilerle buluştu ve aniden, "Birisinin senden Hindistan'a gitmeni istediği doğru mu? Rosamund öyle diyor." dedi.

Hafif bir rahatlama sesi çıkardı. Eski Yer'deki at arabasıyla istasyondan eve dönerken arkadaşına, Londra'dayken Mısır'da Savaş sırasında kendisine aşık olan bir adamla tanıştığını söylemişti.
Ayrıca, bu yakışıklı, zeki, zengin genç askerin onu hemen onunla evlenmeye ve Hindistan'a gitmeye ikna ettiğini söylemişti. Bu güveninin bu kadar çabuk ihlal edilmesi onu hem şaşırtmış hem de dehşete düşürmüştü. Rosamund ne kadar da
serseriydi!

"Evet, Timmy," öne eğildi ve hafifçe gülümsedi, "Hindistan'a gitmem istendiği doğru ama bu gideceğim anlamına gelmiyor."

"Ben olsam yapardım," dedi çocuk ciddi bir şekilde.

"Sen yapar mıydın?" Tekrar gülümsedi. "Ama ben daha yeni Beechfield'a geldim.
Umarım benden kurtulmak için acele etmiyorsundur?"

"Hayır," dedi, "Tam olarak acelem yok. Acele etmesi gereken sensin, Bayan Crofton." Bir an bekledi ve sonra ekledi: "Hindistan çok
güzel bir yer."

"Evet, kesinlikle. Kaplanlar ve leoparlarla dolu!" dedi şakacı bir şekilde.

"Ben olsam en kısa sürede giderdim."

Ona şüpheyle baktı. Tam olarak ne demek istiyordu?

_"Soruşturmada çok hafif kurtulduğumuzu bildiğimiz biri."_

Sesi neredeyse bir fısıltıya dönüştü, ancak Enid Crofton sanki
tüm dünyanın duyabileceği şekilde korkunç bir cezanın haykırıldığını hissetti.

Timmy'nin gözleri şimdi sağındaki çamurluğun önüne serilmiş neşeli görünümlü mavi halıya sabitlenmişti. Utandığı
bir şeyi hatırladı.

Sonra başını kaldırdı ve tekrar Bayan Crofton'ın sandalyesi ile duvar arasındaki boşluğa bakmaya başladı.

Enid Crofton ağzını açtı ve sonra tekrar kapattı.
Çocuk ne biliyordu? Ne görmüştü? Ona ne söylenmişti?
Bay Tosswill'in bir yargıç olduğunu hatırladı. Piper'lar onu görmeye mi gelmişti?

"Bazı insanlar vardı," diye devam etti çocuk ve yine o tuhaf, boğuk fısıltıyla konuştu, sanki kelimeler onun isteği dışında
sürükleniyormuş gibi, "düşünen" -durdu- "düşünen", tekrarladı, "Albay Crofton'ın o zehri bilerek almadığını düşünenler."

Kendi kendine umutsuzca bir şeyler söylemesi gerektiğini söyledi - sıradan bir şey, önemsiz bir şey, ta ki kendisi dışındaki bir güç onu hesaplanamaz bir dehşete yol açacak
sözler söylemeye zorlamadan önce.

Öyle yüksek, uyumsuz bir sesle konuştu ki Timmy hemen bir iki adım geri çekildi ve haykırdı: "Henüz kimseye söylemeyecektim - ama planlarımı bilmek için bu kadar istekli görünüyorsun, sana bir sır vereceğim, Timmy.
Sonuçta Hindistan'a gidiyorum! Muhteşem, güçlü bir adam, bir subay ve bir beyefendi, başka bir savaşta V.C.'yi on kez kazanabilirdi,
ve bana karşı tek bir kelime eden herkesi _öldürebilirdi_, benden karısı olmamı ve çok, çok yakında Hindistan'a gitmemi istedi."

"Ve bunu yapacağını söyledin mi?" diye sordu.

"Elbette söyledim."

"Ve yakında evlenecek misin?" diye devam etti sorgu yargıcı.

"Evet, çok yakında," diye histerik bir şekilde bağırdı. "En kısa sürede!"

"O zaman Beechfield'dan ayrılmak zorunda kalacaksın."

Kendine, çocuğun kendisine böylesine aptalca, bariz bir soru sormaya hakkı olmadığını tutkulu bir öfkeyle söyledi ve yine de hemen cevapladı: "Elbette Beechfield'dan ayrılacağım."

"Ve sen asla geri dönmeyecek misin?"

"Asla, asla geri dönmeyeceğim." Ve sonra, sanki kendine rağmen ve kendisine çok yabancı bir tür garip, acı bir doğrulukla ekledi: "Beechfield'ı sevmiyorum - güzel bir yer olduğu konusunda hemfikir değilim - bence iğrenç küçük bir köy."

Bir duraklama oldu. Timmy'ye değil de diğerlerine "Elveda" demek için bir cümle arıyordu.

"Yarın gidecek misin?" diye sordu bu sefer cesurca. Ve o, "Evet, yarın" diye cevapladı.

"Belki de Old Place'dekilerden hiçbirine söylemesem daha iyi olur?" Sanki
kendi kendine konuşuyordu. Kelimeleri sıkıca kavradı.

"Onlara söylememeni çok isterdim - Londra'dan onlara yazacağım. Onlara söylemeyeceğine güvenebilir miyim, Timmy?"

Ona tuhaf bir şekilde baktı. "Jack ve Rosamund pişman olacak," dedi yavaşça. Sonra başını salladı - el sıkışmak istemediğinde "Elveda" demenin her zamanki yoluydu.

Arkasını dönüp odadan çıktı ve ön kapının arkasından çarptığını duydu, ayrıca bir iki dakika sonra dış kapı bahçe duvarına
gömüldü.

Enid Crofton ayağa kalktı. Titriyor olmasına rağmen - her yeri titriyordu - küçük holünden yemek odasına
hızla yürüdü. Orada yazı masasına
oturdu ve telefon ahizesini aldı. "9846 Regent."

Harold Tremaine'in kulübünün numarasıydı. Az önce orada
olacağını neredeyse kesin olarak düşündü.

Sonra ahizeyi tekrar astı ve mutfağa açılan kapıya giderek açtı: "Akşam yemeğimi henüz getirme. Hazır olduğumda çalacağım." Sonra küçük
yazı masasına geri döndü ve sabırsızlıkla bekledi.

Sonunda zil çaldı.

"Kaptan Tremaine ile konuşmak istiyorum. Kulüpte mi? Onu bulabilir misin?"

Cevap geldiğinde neredeyse batıl inançlı bir rahatlamanın yoğun heyecanını hissetti: "Evet, hanımefendi. Kulüpte. Gidip onu alacağım."

Tremaine'in ona, en azından onun tarafında, telefonda söylenenleri veya cevaplananları kimsenin duyamayacağını söylediğini rahatlayarak hatırladı - ama aynı zamanda burada, The Trellis House'da da aynı olmadığını hatırladı.

Bu garip dünyada çoğumuzun yaptığı gibi, başkalarını kendi açısından yargılayarak, iki genç hizmetçisinin kapının arkasında dinlediğinden emindi. Yine de, bir anlamda Enid Crofton'ın zekasını diğer zekalarla karşılaştırmaktan daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu. Bu yüzden, "Kim o?" sorusunu duyduğunda, basitçe, "Canım! Tahmin edemiyor musun?" diye cevapladı.

Onun coşkulu onayına karşılık, sessizce, "İstediğini yapmaya karar verdim." dedi.

Sonra, coşkulu, coşkulu sözlerin selini yoğun bir zevkle içti, öyle bir neşeyle ve öyle muzaffer bir tonda söylendi ki, bir an için, eğer burada değilse, o zaman orada, orada değilse, o zaman burada duyulmaları gerektiğini düşündü. Ama sonuçta, ne önemi vardı ki? Yarın bu nefret dolu yeri sonsuza dek terk edecekti!

Ve sonra oldukça zor bir an geldi. Bu gece hizmetçilerine, yarın The Trellis House'dan ayrılacağını söylemek istemiyordu, ama yine de bir şekilde bu gerçeği Tremaine'e iletmesi gerekiyordu.

Sanki onun zihnini okuyabiliyormuş gibi, hevesli bir soru geldi, "Yarın gelebilir misin, canım? Ne kadar erken olursa o kadar iyi, biliyorsun--"

Kadın, "İstersen gelirim--her zamanki saatte" diye cevap verdi.

Hevesle, "12.30'da gelen o treni mi kastediyorsun--geçen gün seninle karşılaştığım treni?" dedi.

Ve kadın yine, "Evet," dedi.

Biraz endişeyle sordu, "Peki ya para, benim değerli evcil hayvanım? Parayla ilgili
iyi misin?"

Bir keresinde onun sert, bencil kalbi dokundu ve dürüstçe cevap verdi: "Bununla
uğraşmana
gerek yok."

Ve sonra fısıldayarak, "Bana tekrar canım de, canım." geldi.

Ve o sadece "Canım" kelimesini ahizenin içine üfledi, bunu yaparken belirsiz bir karar verdi, böylece mümkün olduğu kadar, bu saf yürekli, kocaman bebek gibi bir adama iyi bir eş olacaktı.

XXVIII. BÖLÜM

Timmy doğruca eve gitti. Eve arka yollardan birinden girdi
ve yukarı kata gizlice çıktı. O öğleden sonra geç saatlerde Nanna'yı ikindi çayını paylaşarak memnun etmişti ve bu yüzden yemek odasında olması beklenmiyordu.

Yoğun bir heyecan hissetti - belki de daha yaşlı birinin coşku diyeceği bir şey. Geniş eski evin koridorlarında dolaştı, ellerini arkasında birleştirdi, büyük başarısını düşünerek
övündü. Bayan Crofton'ın ayrılışını açıklayan
mektubun içeriği konusunda biraz huzursuzluk hissetti. Bazı şeylere gelince, Timmy Tosswill hala çok çocuktu. Düşmanlarının, ona öyle baktığı için, neden Rosamund hariç, herhangi birine yazmayı gerekli gördüğünü merak etti; sonuçta Rosamund, onun "dostu"ydu. Annesinin, kendisinin ateşli arzusu olduğunu bildiği şeyi gerçekleştirmek için kullandığı yöntemi onaylamayacağının tatsız bir şekilde farkındaydı ve Bayan Crofton'ın onu "elinden çıkarıp çıkarmayacağını" rahatsız edici bir şekilde merak etti. Sonunda, artık vaftiz babasının yatak odası olan odanın kapısını açtı ve genişçe açık pencereye doğru yürüdü. Birdenbire, üzerinde şaşkınlık ve neşe hissi belirdi. Sanki karanlık bir camda, aşağıdaki geniş çimenliği sınırlayan patikada yavaşça yürüyen üç figür gördü. Bunlar Godfrey Radmore, Betty ve yanlarında, sevgili kardeşi olduğunu bildiği bir başkası, George'du. Timmy'nin, artık çok uzun zaman önceymiş gibi görünen
o günden beri hiç görmediği George, en büyük kardeşinin son izninin sonunda Fransa'ya gitmeden önce onu
kollarına alıp öptüğü gün. Ve aşağı bakarken, tuhaf küçük yüzünden yaşlar süzülmeye başladı.

Sonunda pencereden uzaklaştı ve kapıya doğru giderken
eskiden George ve Godfrey'in
paylaştığı
yazı masasının üzerinde bir not defterinin taslağını gördü.

Gözyaşlarını göz kırparak uzaklaştırdı, not defterini aldı ve aydınlık koridordan kendi odasına
taşıdı. Oraya oturdu ve yelek cebinden bir kalem
çıkartarak şunları yazdı:

Sevgili Annem,

Bu Timmy'den. Umarım hala o acıyı hissetmiyorsundur.

Sevgili oğlunuz,
Timothy Godfrey Radmore Tosswill.

Bir parça kağıdı, bir süredir içinde kullanılmış Fransız pulları sakladığı pis bir zarfa koydu; sonra, kapağını yalayarak odasından çıktı ve annesinin odasına girdi, orada zarfı tuvalet masasının üzerinde duran şişman iğne yastığına dayadı, bu arada Nanna'nın isteği üzerine işten çıkarılan intikamcı bir çocuk bakıcısı tarafından yıllar önce yazılmış isimsiz bir mektubun dayadığını hatırladı.

* * * * *

Pazartesi sabahı Old Place'in birden fazla sakini için kötü başladı. Dolly ve sevgilisi, yüz poundun, papaz evinin en makul gelinler için bile uygun hale gelmesi için yapılması gerekenin sadece beşte birini karşılayabileceğini büyük bir şaşkınlıkla keşfettiler. Dolly'de bu son derece
hoş olmayan bir kötü huy krizine yol açmıştı - o kadar kötü bir huy ki, kahvaltıdan sonra Janet'i oturma odasına kadar takip eden Godfrey Radmore tarafından fark edilmişti.

Jack Tosswill, gidebileceğini düşündüğü en erken zamanda, The Trellis House'a gitmişti, ancak hanımının gitmiş olduğunu görmüştü - ve gitmişti, ki bu
doğal olarak, varışından sadece on dakika
önce hayal kırıklığını ve öfkesini çok daha fazla artırmıştı! Her iki hizmetçiyle de görüşmüştü, onlar da çok istekliydiler, çünkü onun hayranlığı artık tüm köy tarafından biliniyordu. Ancak
söyleyecekleri ona hiç teselli vermemişti - aslında, geçen hafta Enid şehre gittiğinde ve arkasında hiçbir adres bırakmadığında, ev hizmetçisinin söyledikleriyle neredeyse aynıydı. Ancak bu sefer, Enid şehirden telefon edeceğini söylemişti.

Adam dönüp giderken, yüreği buruk bir şekilde, aşçı aniden metresinin Bayan Tosswill'e bir mektup bıraktığını ve Bayan Crofton ile birlikte gittiği istasyondan dönerken, bu sefer iki büyük sandık
aldığı için The Trellis House'un garip adamının mektubu Old Place'e teslim edeceğini söyledi.

Ama eve vardığında mektup henüz teslim edilmemişti ve Jack, yarı bilinçli bir şekilde, sefaletini başkasına
çağırmak isteyerek, Josephine ve yavrularının neden daha önce Epsom'a geri gönderilmediğini sormak için Timmy'yi aradı.
Bunun ardından ikisini de kötü bir ruh hali içinde bırakan hareketli bir kavga yaşandı; ama sonunda Godfrey, Betty ve Timmy'nin öğle yemeğinden sonra kedi ve yavrularıyla birlikte Epsom'a gitmeleri kararlaştırıldı. Sabah yavaş yavaş geçti. Gençlerden sadece ikisi tamamen mutluydu: Her zamanki işini yapan Betty ve Godfrey Radmore. O bile her zamankinden daha huzursuzdu ve Betty'ye yardım eden Rosamund'un çok yorucu bulduğu bir şekilde mutfağa girip çıkıyordu. Timmy'ye gelince, annesi onu anlayamıyordu. Rahatsız görünüyordu ve deneyimli gözüne göre vicdanında bir şeyler varmış gibi görünüyordu. Bir saat içinde üç kez Jack oturma odasına geldi ve üvey annesine The Trellis House'dan henüz bir mektup alıp almadığını sordu. Jack Tosswill her zaman çekingen, her türlü alaycılığa karşı saçma bir şekilde hassastı. Yine de şimdi huzursuzluğunu ve gerginliğini gizlemek için neredeyse hiç çaba sarf etmiyordu. Gerçekten de, üçüncü seferde gerçekten "Janet! Benden bir şey mi saklıyorsun?" diye haykırmıştı. Ve o, dürüstçe şaşırmış bir şekilde, "Ne demek istediğini bilmiyorum, Jack. Bayan Crofton'dan hiçbir şekilde haber almadım. Bana bir mektup yazdığından emin misin?" diye cevaplamıştı. Ve o da sefil bir tonda cevap vermişti: "Kesinlikle."

Ve sonra, öğle yemeğinden yaklaşık beş dakika önce ve öğle yemeği Old Place'te çok dakik bir yemek olmalıydı, çünkü efendisinin özel olarak önemsediği tek şey buydu, Timmy elinde bir mektupla içeri girdi ve annesine yanaşarak, oldukça ayrıntılı bir kayıtsızlıkla: "Sana bir mektup, anne." dedi.

Annesi ona dik dik baktı. "Bu mektup daha yeni mi bırakıldı, canım?"

Oldukça aceleyle cevap verdi: "Biraz önce geldi, ama cebime koydum ve unuttum."

Janet mührü kırdı, çünkü mektup mühürlenmişti ve sonra kapıya doğru giden oğluna seslendi: "Gitme, Timmy. Betty
birazdan öğle yemeği zilini çalacak."

İstemeyerek de olsa arkasını döndü ve dört sayfalık sıkı bir şekilde yazılmış el yazısını okurken onu izlemeye devam etti. Fakat, onun rahatlamasına
rağmen, hiçbir yorum yapmadı ve zil, mektubu zarfına geri koyduğu anda çaldı.
Sonra cebine koydu, çünkü Janet Tosswill, İngiltere'de elbisesinde hala cep olan çok az kadından biriydi.

Ona kınayıcı olduğunu düşündüğü bir bakış attı, ama bunda yanılmıştı, çünkü onu hiç
düşünemeyecek kadar şaşırmış, rahatlamış ve evet, rahatsız olmuştu, çocuğa yemek odasına gitmesini işaret etti.

Pazar günü yapılan eklem her zaman Pazartesi günü soğuk servis edildiğinden, hepsi oradaydı, hatta Betty bile, ama en azından çoğunun inandığı gibi, Dolly'nin savaş öncesi poundun artık sadece yedi buçuk sterlin değerinde olduğunu talihsiz bir şekilde keşfetmesi sayesinde, oldukça hüzünlü bir yemekti.

Sonunda Rosamund kahve almak için dışarı çıktı ve sonra Janet oğluna seslendi: "Timmy," dedi, "Diğerlerine söylemek istediğim bir şey var, lütfen gidip Nanna ile portakalını içer misin?"

Timmy annesine tek kelime etmeden itaat etti ve sonra kahve
içilip
doldurulduktan sonra Janet yavaşça şöyle dedi:

"Bayan Crofton'dan bir mektup aldım ve benden içindekileri hepinize anlatmamı istediği için, şimdi okursam daha basit olacağını düşünüyorum."

Bir an bekledi, cesaretini topladı ve bu arada Jack'e karşı en iyi şeyi yapıp yapmadığını merak etti. Genel olarak
_evet_ diye düşündü. İnsanların arkadaşları arasındayken, yalnızken olduğundan çok daha iyi karşılanabilecek darbeler vardır.

Okumasını olabildiğince renksiz hale getirmek istiyordu, ancak
ilk iki cümleyi yüksek sesle okurken sesinden belli bir alaycılık tınısını çıkaramadı:

"Sevgili Bayan Tosswill,

"Bana karşı her zaman o kadar nazik oldunuz ki, sevgili Trellis Evi'nden ve güzel Beechfield'dan neden ayrıldığımı
yazmak ve anlatmak zorunda hissediyorum."

Başını kaldırdı, ancak kimse konuşmadı; Jack tam önünde dik dik bakıyordu,
ve devam etti:

"Benim _tamamen_ şaşkınlığıma, merhum kocamın ve benim çok eski bir arkadaşı
beni karısı olmaya davet etti. İki hafta içinde Hindistan'a geri dönüyor,
ve bu yüzden, tüm telaş ve telaşın düşüncesinden ne kadar çekinsem de, bunun ne zaman olacağı önemli değil, _şimdi_ olması gerektiğini hissediyorum ve The Trellis House için iyi bir teklifim olması
bana bir tür işaret gibi geldi.

"Belki de öyle söylememeliyim, o muhteşem bir asker ve savaşta
son derece başarılı oldu. M.C.'sine bir bar kazandı, kocam bir keresinde bana bunun başka bir savaşta V.C. kazandıracağını söylemişti.

"Beechfield'a tekrar gelmemem konusunda endişeli.
Zaman çok kısa ve yapılacak o kadar çok şey var ki, Hindistan'a gitmeden önce hiçbirinizi
göremeyeceğimden korkuyorum.
Rosamund'un düğünüme gelmesini isterdim, ama çok sessiz bir şekilde evleneceğiz,
ve gün ve saat muhtemelen son dakikada belirlenecek.

"Bu alışılmadık mektuba cevap verme zahmetine girmek istemediğim için, size nerede kaldığımı özellikle söylemiyorum. Hediyelere gelince, onlardan her zaman nefret etmişimdir.

"The Trellis House ile ilgili tüm işler, benim için kira sözleşmesini ayarlayan tanıdığım nazik bir avukat tarafından yapılıyor.

"Herkese karşı beni çok nazik bir şekilde hatırlamanızı ve Rosamund'a ve tatlı Bayan Betty'ye özel sevgilerimi iletmenizi rica edebilir miyim? Keşke onu daha iyi tanısaydım.

"Yine de nezaketiniz için teşekkür ediyor ve Beechfield'da geçirdiğim
mutlu günlere her zaman geri dönüp bakacağımı garanti ediyorum,

"İnanın,
Saygılarımla,
Enid Crofton."

Uzun bir sessizlik oldu. Jack şimdi ekmeğini ufalıyor ve sonra
kırıntıları sağ elinin işaret parmağıyla mekanik, buhar silindiri hareketiyle düzeltiyordu.

Rosamund ilk konuşan oldu. "Neden, bize adını bile söylemedi!" diye haykırdı. "Ne kadar da komik!"

Ve sonra Godfrey Radmore konuştu, her zamankinden daha keskin bir düşünceyle:
"Buna hiç şaşırmadım. Tekrar net bir şekilde başlamak istiyor."

Betty sessizce şöyle dedi: "Bu yeterince doğal, değil mi?" Ama kalbi kardeşine karşı
acıyan bir sempatiyle doluydu. Onun katı, maskeli yüzünü görmekten ziyade, hissetti.

Hepsi ayağa kalktı ve yavaşça dağılmaya başladılar. Sonuçta, aralarında bu haberin gerçek bir an olduğu tek bir kişi vardı.

Janet, garip bir şekilde yorgun hissederek oturma odasına gitti. Enid Crofton'ın mektubunu bitirdiği anda, sonunda doğru mu yoksa yanlış mı yaptığını düşünerek kendine işkence etmeye başladı.

Rahatlayarak Godfrey Radmore oturma odasına girdi. "Ben o iki talihsiz insanı sefaletlerinden kurtarmak istiyorum, Janet. Dolly'ye düğün hediyesi olarak bin pound vermek istediğimi söyleyeyim mi, yoksa sen mi söyleyesin?"

Janet'in neyin doğru neyin yanlış olduğu konusunda çok güçlü fikirleri vardı, ya da belki de neyin uygun ve doğru olduğunu söylemek daha iyi olurdu.

"Bence senden böyle bir hediye alamazlardı," dedi çok kararlı bir şekilde. "Zor zamanlar bunlar, Godfrey, zengin insanlar için bile. Ama sen hep paradan yapılmışsın gibi konuşuyorsun!"

"Öyle mi?"

Şaşırmış ve hatta incinmiş gibi görünüyordu.

"Hayır, hayır," dedi, "Bunu demek istemedim, ama bugün üzgünüm. Bir şeylerle birlikte, ne dediğimi bile bilmiyorum." Kendini toparladı. "Sana makul olanın ne olduğunu söyleyeceğim. Çok nazik olduğun için, Dolly'ye yüz pound ver. Gerçekten fark yaratacak."

"Hayır," dedi, "bin olacak."

"John'un Dolly'nin bunu kabul etmesine izin vermeyeceğinden oldukça eminim."

Radmore, Janet'in John'u andığında, bunun ne olması gerektiğine karar verdiği anlamına geldiğini biliyordu.

Kapıya gitti, açtı ve Janet'e çok buyurgan bir tonla seslendi: "Betty?" Ve yine de Janet'in aklına gerçeğin hiçbir kırıntısı gelmedi.

"Betty'yi çağırmanın bir faydası yok," dedi sertçe. "Yapılabilecek şeyler ve yapılamayacak şeyler vardır."

O çok bariz sözü söylerken Betty belirdi.

"Evet," dedi biraz nefes nefese. "Evet, Godfrey, ne oldu? Biz
az önce bulaşıkları yıkamaya başladık--"

Elini tuttu ve onu Janet'in önüne götürdü. "Ona
_şimdi_ söylemeliyiz," dedi. "Bunu Dolly'nin hatırı için yapmalıyız; sabah boyunca onun kadar
sefil görünen birini hiç görmedim."

Ve sonra, sonunda, Janet anlamaya başladı.

"Bay Tosswill'in Dolly'nin _kardeşinin_ ona bin pound vermesine itiraz edebileceğini sanmıyorum," dedi ve sonra, Janet'in çok
şaşırmasına, aniden kollarını ona doladı ve ona sımsıkı sarıldı.

* * * * *

BAYAN BELLOC LOWNDES

TIMMY'NİN YAPTIĞI
UÇSUZ DERİNLİKLERDEN
YALNIZ EV
İYİ ESKİ ANNA
SEVGİ VE NEFRET
LILLA: HAYATININ BİR PARÇASI
KIRMIZI HAÇ MAVANASI

.
*** END OF TURKISH PART ***


***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT TIMMY DID***


******* This file should be named 17381.txt or 17381.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/3/8/17381



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

