*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Men and Women (Erkekler ve Kadınlar)
Yazar: Robert Browning
Yayın Tarihi: December 26, 2005  [eBook #17393]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17393
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Men and Women, by Robert Browning

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Men and Women


Author: Robert Browning



Release Date: December 26, 2005  [eBook #17393]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MEN AND WOMEN***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Dick Adicks tarafından üretilmiştir.

Giriş ve Notlar: Charlotte Porter ve Helen A. Clarke, Thomas Y. Crowell ve Company, New York tarafından 1898'de yayınlanan Browning şiirlerinin
baskısından.

Düzenleme kuralları: İki harfli harfler sessizce
"ae" veya "oe" olarak çevrilmiştir.

<u`> u-grave, <a`> a-grave, <e`> e-grave ve <a^>
a-circumflex'i belirtir. Benzer şekilde, u-umlaut "ue" olarak çevrilir.

Kıta ve bölüm numaraları sol kenara taşınmış ve bunları
takip eden noktalar kaldırılmıştır.

Papaların ve soyluların unvanlarındaki Roma rakamlarından sonra noktalar çıkarılmıştır.

Çağdaş uygulamaya uygun olarak, virgüller tirelerden önce geldiğinde silindi ve basılı metinde "there 's" bulunan "there's" gibi kısaltmalarda boşluklar silindi.

İncil ayetlerine yapılan atıflarda, Roma rakamları Arap rakamlarına değiştirildi (örneğin, "John iii.16" "John 3:16" olarak değiştirildi).

ERKEKLER VE KADINLAR

ROBERT BROWNING

İÇERİK
Giriş (Charlotte Porter ve Helen A. Clarke tarafından)
"Transandantalizm: On İki Kitaptan Oluşan Bir Şiir"
Çağdaş Bir Kişiyi Nasıl Etkiler
Artemis Prologize Ediyor
Arap Karshish'in Garip Tıbbi Deneyimini İçeren Bir Mektup
Doktor
Metinde Johannes Agricola
Pictor Ignotus
Fra Lippo Lippi
Andrea del Sarto
Piskopos Mezarının Saint Praxed Kilisesi'nde Olmasını Emreder
Piskopos Blougram'ın Özrü
Cleon
Rudel'den Trabluslu Hanıma
Bir Kelime Daha

GİRİŞ

Şiirler'in "Erkekler ve Kadınlar" başlıklı iki cilt halinde 1855'te yayınlanmasından on üç yıl sonra, Browning eserini gözden geçirdi ve ilginç bir
yeniden sınıflandırma yaptı. O, bir lirik veya epik kadronun daha basit parçalarını - örneğin "Mesmerism" ve "A Woman's Last Word" gibi duygusal bir anın kafiyeli sunumları veya "Childe Roland" ve "The Statue and the Bust" gibi bir deneyimin hikayesini anlatan pitoresk kafiyeli dizeler - daha karmaşık yoldaşlarından ayırdı. Bunlar neredeyse tamamen boş şiirdi ve genel olarak çevresindeki tipik bir adamı, bir Cleon veya Fra Lippo'yu, bir Rudel'i veya bir Blougram'ı belirgin şekilde kişileştiriyordu. Bu cesurca yontulmuş figürleri, o zamandan beri "Erkekler ve Kadınlar" olarak bilinen bölümü oluşturan daha yakından ilişkili grubun uygun bileşenleri olarak diğerlerinden ayırdı. Muhtemelen şair, 1855'te bu ciltlerin yayımlanmasından sonra çalışmalarına ilk kez dikkat etmeye başlayan eleştirmenleri, bu eserlerde, esas olarak, daha önce fark edilmeyen ve daha sonra anlaşılmaz olarak ilan ettikleri eserlerle karşılaştırarak övdükleri şiirler keşfettikleri için, bu şekilde karışıklığa sürüklemekten bir zevk almıştı. Her halükarda, "Erkekler ve Kadınlar" lehine yaptıkları yavan ayrımcılık, bundan böyle uygulanamaz hale geldi, çünkü şair sadece gözlerine çarpan küçük lirik parçaları onurlandırmak için seçtikleri bölümden kovulmakla kalmadı, aynı zamanda monologların korunduğu türden daha önce ihmal edilmiş eserlerinden, 1836 tarihli Johannes Agricola, 1845 tarihli Pictor Ignotus ve 1842 tarihli Rudel'i öne çıkardı. Dahası, daha sonraki eleştiriler, "Erkekler ve Kadınlar" dışındaki her şeye karşı ayrımcılığın eski değişikliklerini çağrıştırdığını varsaysa bile, bu yeniden düzenlemeyle yalnızca uygulanamaz hale gelmekle kalmıyor, aynı zamanda bilgisiz, altından zemini kaymış ödünç alınmış bir görüşün anlamsız bir yankısı haline geliyor.

Bu yeniden düzenlemenin ipucu verdiği özeleştiri daha değerlidir.

Bu döneme kadar birikmiş tüm kısa şiirler, tema ve metrik biçim bakımından çeşitli olmalarına rağmen, kontur ve renklerinin biçimlendirilmesinde tekdüzedir. Bu temel tekdüzelik
yapılışının farkına varıldığı anda, bunun, ister normal olarak dramatik malzeme olarak kabul edilsin ister edilmesin, herhangi bir şiirsel malzemeye ait renklendirme ve kabartma olduğu görülebilir, ki bu da hayal gücüyle
dışsallaştırılmış ve somutlaştırılmıştır. Browning, daha kısa şiirlerini, sözlerine ve romanslarına dramatik dediğinde, dokunuşunun karakteristik özelliği olarak değerlendirirken, bu özelliği erken kabul etti. Daha sonra, kendi eserinin yeniden bölümlenmesi kendi yargılarına dair ipucu verdikten sonra bile, şekil ve gölgedeki manipülasyonuyla oluşan hafif değişikliklere karşı bilinçli olarak duyarlı hale geldi. Sadece olaylar, eylemler ve karakterler değil - dramatik güçle şekillendirilen ve aydınlatılan olağan konu - düşünceler, izlenimler, deneyimler, dürtüler, ne kadar maneviyatçı, karmaşık veya hareketli olursa olsun, daha kısa şiirlerinde yaratıcı enerjisinin canlandırıcı ışığıyla aşılanır. Belki de şairin yeniden bölüşümünde onların arasından çizdiği yol, arkasında sessizce tekrar kapanan yapraklar arasında izlenebilir, eğer bu şiirler arasında bazılarının sağlam bir şekilde toprağa kök salmış
ayakları ve diğerlerinin de asıl âlemi hava olan
olduğu fark edilirse. Bunların
konmak, oraya buraya uçmak veya
hayal gücünün emriyle
Cennetin yüzünde aniden bir uçuş girdabını kovalamak için kanatları vardır. Kesinlikle diğer daha sağlam, dünyaya bağlı şiirlerden daha az özgün değillerdir, ancak daha az benzersizdirler. Geçici hayal gücüyle motive edildikleri için, başka ellerin şiirlerine daha çok benzerler ve herhangi bir gözlemci tarafından, tüm farklılıklara rağmen, küçük şiirsel romanslar veya bir tür lirik olarak daha kolay bir şekilde onlarla birlikte sınıflandırılabilirler. Muhtemelen ilk önce övgüye değer bulunmuşlardı, sadece daha basit oldukları için değil, aynı zamanda daha önceden anlaşılmış ve onaylanmış bir esere daha çok benzedikleri için, kalitelerini tatmak için maceracı eleştiriye ihtiyaç duyulduğu için. Boş şiirdeki diğer uzun şiirler, daha ciddi ve daha onurlu, ancak daha da canlı ve çok daha yaşamı kapsayan, canlı insan hayal gücünün gölgeli hareketi yerine, yaşayan insanın yuvarlak izlenimini taşıyanlar - bunlar, insan tarihinin yavaş ve kesintisiz akışı boyunca bireysellik yoluyla insanın gelişimi üzerine hayali düşünce sürecinin doğuşudur. Browning, bu kişilik şiirlerinin dünyaya ne kadar değer katarsa ​​katsın, bunların "Erkekler ve Kadınlar" adlı erken dönem başlığı altında ayrı bir yere layık olduklarının farkına vardı; bu başlığın, kendine özgü yeteneğinin daha yuvarlak modellenmiş ve belirgin şekilde renklendirilmiş örneklerine özellikle uygun olduğunu düşündü. Sonraki koleksiyonunda, benzer betimleyici "Dramatis Personae" başlığı altında, bu çalışma sınıfına, esas olarak "Erkekler ve Kadınlar" için kullanılan boş şiir kalıbında şekillendirdiği, Ortam Bay Sludge'un, embriyo teolog Caliban'ın, "Çölde Bir Ölüm"ün olgunlaşmış mistik azizinin kişileştirmelerini ekledi; yaratıcı müzisyen Abt Vogler, sezgisel filozof Haham ben Ezra ve sevmede terbiye edilmiş usta James Lee'nin karısı, yaratıcılarının onlara dair dramatik anlayışının kucağında tutulsalar da, sahnesinin kişileri olarak, konuşmalarını, Johannes Agricola'nın önceki ciltte inancını ve Rudel'in aşk mesajını dile getirdiği gibi, uyaklı bir şekilde dökmeye zorlandılar, sanki duygu yüklü kişiliklerinin sıcaklığı böyle bir çıkış gerektiriyormuş gibi. Bu cildin kapsamı ve şairin burada bulunan daha kısa çalışmalarının çoğunun inşası, sınıflandırılması ve düzenli düzenlenmesindeki tasarımı gibi genel bir kavram daha yakından incelendiğinde doğrulanmış gibi görünüyor. Bu yeni kişilik şiirsel dünyasının eşiğinde, on iki kitaptan oluşan eserinin çok kolay anlaşılır, metafordan uzak felsefesi hakkında başka bir şairle konuşan, anlamlı bir şekilde "Aşkıncılık" olarak adlandırılan şiirin Şairi duruyor. Öğüt veren şairin Erkekler ve Kadınlar Galerisi'nin tam kapı eşiğinde konuşlanmış olması kesinlikle tesadüf değildir, hatta Browning'in şiir gruplarını simetrik olarak, doğru tonu çalan bir önsöz şiiriyle açıp temayı bir sonsözle tamamlama alışkanlığı bunu kasıtlı olarak kanıtlamasa bile. Örneğin, "Erkekler ve Kadınlar"daki son şiirin, otobiyografik ilgiye sahip bir sonsöz olduğu, lirinin önceki ezgilerini birkaç son akorda o kadar samimi bir şekilde bir araya getirdiği, parmakların gerçek düşüşü hissedilebilecek, icracı "Bir Kelime Daha"ya ilham veren kişiye doğru döndüğünde duraklayan gülümseme görülebilecek bir sırdır. "Aşkıncılık"ın bir önsöz olarak uygunluğu, "Bir Kelime Daha"nın bir sonsöz olarak uygunluğundan daha fazla bir sır olmak zorunda değildir, ancak kendini ele vermeye bırakılmıştır. Şair hakkında yazan diğer şairler, örneğin Emerson ve Tennyson, düşüncelerinin açık ve net adını dizelerinin başına koyarlar, başlıklarının bölümlerini giydirme ve şiirlerin kendileri kadar rollerine sadık kalma çabası göstermezler. Ancak, onun düşüncesinin hem isim hem de üslup olarak tam bir kişileştirilmesi, Browning'in karakteristiğidir ve onun "Aşkıncılık"ta birlikte rollerini oynayan kişileştirilmiş şairleri, yazarlarının Şair hakkındaki görüşlerini, sanki ona özel olarak "Şair" adını vermiş gibi, örnekleyen küçük bir maskeli balo sergilemek için bir araya gelirler. Bir şair diğerini gösterir ve onu görünür şekilde öne çıkarır; ancak bu elli bir dizelik dramatik işçiliğin böyle bir parçasında bile, hayatın karmaşıklığı ve karmaşıklığı vardır ve Browning'in monologlarında her zamanki gibi, şairin omzunun üzerinden, onu canlandıran şairin yüzü daha belirgin bir şekilde canlandırılır. Ve bu kişi -uyarıcı şair- "aniden beliren gülü" ile oraya yerleştirilmiştir, sanki şiirsel büyünün o sembolüyle, yapımcısının şarkı evinde, nişlerini dolduran figürleri canlandırmak için ne tür bir büyü yapmaya çalıştığını belirtmek istercesine. Bir şiirin, tipik bir şiirsel kişiliği ve tipik bir şiirsel yöntem teorisini, bir başkasını ortaya çıkarma yoluyla ortaya çıkarmak için daha kurnazca tasarlandığı düşünülebilir mi? Soyutun somut imgesi aracılığıyla gerçekleştirilebilir olmasını sağlayan dramatik yöntemi kendisi kullanan, bunun tam tersi olan somut biçiminden soyut özünü açığa çıkarmak için hedefini aramaktansa, hangi şair bunu besteleyebilirdi? Şiirsel işlevin bu zıt teorisi, Halberstadtian büyüsünü savunan örtülü dramatik şairin kardeşini uyardığı Boehme modudur, kendisi ise şiirsellik teorisinin pratik gerekçelendirmesinde kanatlı arpın üstündeki çocuk yüzünü, canlandırılmış ve güzel bir şekilde bedensel olarak görünür hale getirir, şiiri ise şekilsiz bir sisten başka bir şey değildir. O halde, doğrudan değil, ancak dramatik şairin her zaman kendini gösterdiği gibi, "Erkekler ve Kadınlar"ın incelikli şairinin sofistike yüzü, bu şiirin her iki şairinin arkasındaki güç kaynağı olarak görünür ve okuyucuyu, şiirsel sanat teorisinin örneklendirildiği doğruluk ve güzellikle önceden bilgilendirir. "Aşkıncılık"ın böyle bir yorumu ve açtığı cildin sanatının anahtarı olarak böyle bir kavramlaştırma, bir sonraki şiirde duyulan notayla uyumlu bir şekilde uyuşuyor, "Çağdaş Birine Nasıl Çarpıyor." Burada yine tipik bir şair, kendi şiirsel görme biçimiyle değil, çağdaşı tarafından görüldüğü düzyazı biçimiyle kişileştiriliyor, bütün, elbette, üst-şair tarafından şiirsel olarak görülüyor ve sunuluyor. Browning'in kendisi ve o kadar çeşitli bir şekilde ki okuyucu konuşanı ve onun zihinsel atmosferini ve sosyal geçmişini - Valladolid'in eski güzel kasabasının insanlarını ve alışkanlıklarını - Corregidor'un kendisi kadar canlı bir şekilde kavrayabiliyor; bu somut imgelerin bütünüyle, şiirsel ifadenin dramatik biçiminin bir izlenimi aktarılıyor ki bu, herhangi bir açık teorik ifadeden çok daha ikna edici, çünkü çok insanca canlandırılıyor. "Artemis Prologizes", şairin bu küçük açılış şiir dizisini kapatmak için seçilmiş gibi görünüyor, çünkü daha büyük bir projeksiyon eserinin bu parçası, sanki bir şairin boş şiir alıştırmasıymış gibi burada yer bulabilir. Pürüzsüz ve geniş ritmi, kahramanın uzak Yunan miti ve kutladığı tanrıça kadar kusursuz ve dingin, örneğin "Bishop Blougram's Apology"nin daha kaba, ancak daha parlak ve daha insanca günlük konuşma dilindeki boş şiiriyle veya Karshish'in "Epistle"sinin katı dikkatliliğiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyor. "Erkekler ve Kadınlar"ın diğer şiirlerinin metrik işçiliğiyle karşılaştırıldığında, dikkatli okuyucuya, karmaşık dize efektlerini dramatik konusuna ait her içsel dürtüye uyacak şekilde kasıtlı olarak değiştiren şairden daha temelsiz bir şekilde metrik dikkatsizlikle suçlanan iyi bir işçinin asla olmadığını garanti etmek için tek başına yeterli olabilir. Artemis'in bu heykelsi, "Hyperion" benzeri monologunda altın bir bitişin
yerinde olması,
işte burada, ve yine de mükemmel, çünkü sadece cilalı bir şiirsel mekanizma
üretme arzusunun sonucu değil.

Browning, belki de bir sonraki şiiri olan "Karshish, Arap Hekim'in Garip Tıbbi
Deneyimini", Aesculapius'un "bilge eczaneleri"ni, Karshish'in "Tanrı'nın el işlerine meraklı olmayan" meraklı zekasıyla ilişkilendirerek, Helen tanrıçasının sakin övgüsüyle ilişkilendirdi. Şiirlerin bu şekilde sıralanmasıyla, okuyucu artık, en azından, bedensel hastalıklarda bilgeliğin üç tarihi aşaması arasındaki karşıtlıkların tadını çıkarabilir: Eski Yunan şifacısının basit fiziksel etkilere olan bağımlılığında sunulan aşama, "yırtılmış alnı yıkayarak" yatıştırır ve "etin çizgilerini ve engebeli uçlarını bir kez daha" döşer; ve bir tarafta, modern bilim insanının babası olan, olguların sabırlı bir şekilde ilişkilendirilmesi ve neden-sonuçların titiz, şüpheci bir şekilde incelenmesiyle Karshish'in Abib'e ilettiği teşhiste tomurcuk halinde yakalanan yaratıcı Arap ve diğer tarafta, insanın inanan ruhundan bedenini kontrol etme gücünü çağırmanın ilham verici sırrı olan Nasıralı hekim tarafından temsil edilen aşamalar - Karshish'i çok şaşırttı ve büyüledi, Lazarus'ta dikkatini, araştırmacıların merakını hala mistik bir şekilde cezbeden, bilinen fiziksel ile bilinmeyen ruhsal doğa arasındaki bağlantıya çekti. Lazarus'un, kendisine yardım eden ve onda insani kaygılara karşı kaderci bir kayıtsızlık uyandıran Tanrı'ya karşı çocuksu, aşırı idealize edici ruh halinden, Johannes Agricola'nın kişiliğinde ifade edilen mutlak teolojinin coşkusuna sadece bir adım var. Bu tür şiirler, dinin eski çağlarındaki insanları, mevcut yüzyılın soğuk bakışının önüne koyar. Cübbeleri, doğaüstü bir ışıkla parlar ve soyutlanmış gözleri, kendi halelerinin
parıltısıyla hipnotize olur. Yine de şair, kişileştirmelerinde, kalbin uyuşması veya ruhun bir arkaizmi gibi, ele geçirilen kişiyi, sonuçta çevresi tarafından şekillendirilmiş ve modern yaşamın akışının hala aktığı tarihi bir dönemin ruhunu temsil eden bir insan kardeşi olarak ortaya koyan saf bir zaafı ima etmekten asla geri kalmaz.

Aşağıdaki sanat şiirleri grubu, benzer şekilde, üç tür ressam tarafından temsil edilen Rönesans sanatının dramatik bir sentezini sunar. Keşiş ressamın dinsel bağlılığı, "Pictor Ignotus"ta
soluklanan coşkulu ruhu, muhtemelen bu şiire Agricola ve Lazarus'un yanındaki yerini veriyor. Sanatçısının, ruhunun aşırı derecede tatmin etmekten kaçındığı
dünyayı kutsayacak o güzelliği yaratma özlemi, şiiri sonraki iki şiirle birleştiriyor. Bunlardan ilkinde, gerçekçi sanatçı Fra Lippo, İtalyan çiçeklenmesinin öğle vaktini bizzat başlatırken grafiksel olarak resmediliyor. İkincisinde, o sanat gününün grisi, erken soğuk ve kolay biçimci Andrea del Sarto'nun kendi çizdiği portresini gümüşle kaplıyor. "Pictor Ignotus"ta, manastırların genellikle bilinmeyen ve isimsiz resim kardeşinin kişiliği açıkça ortaya konmakla kalmıyor, aynı zamanda güzel soğuk sanatının doğası ve hem sanatın hem de kişiliğin kilise inançlarına ve ideallerine köleleştirilmesi de açıkça ortaya konuyor. "Fra Lippo Lippi"de, neşeli keşişin figürü, hayat hikayesindeki tüm iyi noktaları ve Kilise'nin silahlarının ve Medici'lerin desteğinin ona sağladığı korumayı takdir etmeye hazır, uyanık zekalı Floransalı muhafızların o pitoresk düğümü arasında, zevk düşkünü kaçamağına yakalanmış olarak görünüyor, ayrıca, sanat dürtüsünün, Kilise yasaları veya sanatın kendisi tarafından kendisine konulan sınırların ötesine geçme ve yaşamında bakışının ışığını nereye çevirmeyi seçerse seçsin güzelliği bulma konusundaki karşı konulamaz eğilimi de resmediliyor. Bu nedenle, "Andrea del Sarto"da da, isteksiz zanaatkarın kolay zekâsı, ruhunu "Kuzenin düdüğü"nün kaba emirlerine köleleştiren aşağılık ilişkiden ayrı olarak somutlaştırılmamıştır. Yine de, üç şiirde de, her sanatçının bireyselleşmesine katkıda bulunan biyografik ve tarihsel koşullar o kadar göze batmadan özetlenmiş ve canlı bir şekilde harmanlanmıştır ki, Rönesans sanatı ve sanatçıları hakkında belirli bir çalışma, portrenin temel gerçeğini göstermek ve şiirin daha iyi değerlendirilmesine yardımcı olmak için yersiz olmazken, işçiliğin hiçbir ayrıntısı yoktur ki, geçmişteki konumunun açıkça ortaya konduğu, sanatıyla ilişkisi aracılığıyla baskın figüre sadece bir aksesuar olarak arka plana düşmesin. Bu tür, belirgin, tarihi bir dönemin dramatik sentezi, Rönesans döneminin şu şiirinde çarpıcı bir şekilde tekrar ortaya çıkar: "Piskopos Mezarını Saint Praxed Kilisesi'nde Emreder." Bu şiirde, yine, piskoposluğun sanat uzmanlığı, İtalyan sanat ifadesine doğru harekette çok önemli bir unsur, ölmekte olan piskoposun güzellik aşığı kişiliğinde hayata açığa çıkar. Ayrıca, yeğenleriyle olan sosyal bağları sayesinde, şu anda onun hakkında istediklerinden daha yakın olarak anılırlar; "erkeklerin bir zamanlar anneleri olması gereken" kişiyle; soğan taşından mezarından ona dik dik baktığını düşündüğü yaşlı Gandolf ile; ve o zamanın kıskanılma zevkine, mermer banyolara, atlara, kahverengi Yunan el yazmalarına ve metreslere duyduğu tüm o güçlü arzularla, Merkezi Rönesans olarak bilinen Zaman'ın planına ekilen insan çürümesinin tohumları, aynı kalıcı etsellik ve pagan günlerdeki gibi kendini yok eden şımartmayla, tarihi duyuya canlı bir şekilde maruz bırakılıyor.

"Piskopos Blougram'ın Savunması"nda tasvir edilen modern piskopos, tüm yavan inceliği, karmaşık kültürü ve olgunlaşmış algılarıyla, on dokuzuncu yüzyılın on altıncı yüzyıldan uzak olduğu kadar, altta yatan Rönesans kardeşinden çok farklı mıdır, kendi yerli özlemi açısından, diğerlerinin üzerinde takdir edilme zevki açısından?
Gigadibs, kurnazca alt edeceği Gandolf'udur. O, piskoposu eleştirerek, o zamanlar sıradan insanların üstüne çıkan kişiydi; piskopos, piskoposa ne kadar az hor görüldüğünü, insanlar arasında ne kadar daha onurlu ve güçlü olduğunu göstermek istiyordu. Gigadibs'e gelince, Browning'in sessizce ona mezar tepesinden kendi kendini beğenmiş rakibine kıskançlıkla bakmaktan daha fazlasını yaptırdığı fark edilmelidir. Kendisini etkileyen ve onu yeni bir dünyada ilk sabanını denemeye ve St. John'un son bölümünü, diğerlerinin ötesinde kendini yüceltmekten daha iyi bir amaçla okumaya iten "ani sağlıklı şiddet", John'un İncili'ndeki o bölümün ünlü emrini, "Koyunlarımı besle!" takip etmenin, piskoposun sürünün dalkavuk koçlarının onu çimenliğin seçkin yerlerine hareket ettirmesini sağlamaktan daha karlı bir yaşamın bir benzetmesidir. Dolayısıyla, bu çağın gerçeğe olan sevgiye, karakterdeki samimiyetin ve amaçtaki ciddiyetin güzelliğine doğru ilerlemesinde çürüme ve kendini yok etme tohumları eken mevcut yüzyılın materyalizminin ve tekelciliğinin canlı bir resmi, edebiyatçı Gigadibs ile akşam yemeğinden sonra yaptığı rahat gülümseyen sohbette büyük modern piskoposun gerçekçi kişiliği aracılığıyla tasvir edilirken, Saint Praxed'in Piskoposu'nun eşlik eden resminde Orta Rönesans dönemi sunulur. Karma sanat ve kültürün adamı olan Cleon'da, Yunan gelişiminin son olgun meyvesi, Avrupa'da Hristiyanlığın şafağı anında, Hristiyan manevi yaşam idealinin insan medeniyetine sağladığı ateşli dürtüyle kişileştirilir ve temasa geçirilir. Bilge ve geniş Yunan kültürünün, dünyanın ilerlemesi için neredeyse yeterli ivmeyi sağlayabilecek kadar her şeye yetecek kadar yakın olduğunu ve yine de yüce güzelliğine aşılanması gereken daha sıcak bir unsurdan ne kadar yoksun olduğunu, Cleon'un kişiliğinin yükseldiği hayal gücü kuvvetli okuyucunun hissetmemesi mümkün değil. "Erkekler ve Kadınlar"ın ana şiirlerinin çoğunu birbirine bağlayan, "Cleon" ile biten estetik ve dini veya felsefi ilgi alanlarının hayati bir şekilde tasarlanıp harmanlandığını. Ozan Rudel, Trabluslu Hanım'a olan aşkını kendini terk ederek, on ikinci yüzyılın Provence yaşamının karakteristik özelliği olan şövalyece aşkın kişileştirilmesini sunarak, uygun bir şekilde, önceki şiirler ile şairin kalbini ve beynini, elinin yaratıklarıyla birlikte "Şairlerin Ayı"na adayan sonsöz arasında son olarak araya girer.

Bu şiirsel yaratımlar şimdiki halleriyle, hepsi, incelendiğinde, belirli tipteki insanların, belirli bir sosyal çevre içindeki diğer insanlarla ilişkilerinin merkezinde yer alan, tam vücutlu yaşamlarını canlandırıyor ve şairin büyümesinin bu döneminin diğer kısa şiirleri arasında burada ve orada kısmen veya embriyo halinde ortaya çıkan benzersiz, dramatik sentezler için olasılıkları yerine getiriyor gibi görünüyor.

Önemli bir hususta, "Erkekler ve Kadınlar" şiir grubunun yeniden düzenlenmesi, başlığını uygunsuz hale getirdi. Daha kısa aşk şiirlerindeki birçok kadının zarif varlığı ve aşkla parlayan gözleri geri çekildi ve Andrea del Sarto'nun karısı, Başrahip'in yeğeni olan Artemis - "Aziz Lucy, derdim," Fra Lippo'nun açıkladığı gibi - ve belki de Rudel'in şövalyeliğinin ilham kaynağı olan, gölgeli ama bilgili ve kraliçe gibi Trabluslu Leydi, başlığın "kadınlarını" temsil etmek üzere tek başına bırakıldı. Küçük yanlışlıklara gelince,
şiirleri hem kavramsallaştırma hem de sanatsal modelleme açısından düzgün bir şekilde seçerek elde edilen avantajın, "One Word More"un açılış dizelerindeki "elli erkeğim ve kadınım, bana tamamlanmış elli şiiri adlandırıyor" ifadesini yanlış hale getirme pahasına kazanılmış olması ne fark eder?--Ya da 138. satırdaki Roland'dan bahsedilmesinin, Childe Roland'ın umutsuz sadakatinin fantastik hikayesinin "Dramatik Romanlar"da anlatılan çeşitli deneyimler arasında daha yakın bir arkadaşlık kazanmasıyla, artık Karshish, Cleon, Lippo ve Andrea ile aynı yerde olmaması? Öte yandan, "In a Balcony"deki Norbert'ten bahsedilmesiyle ilgili olarak--aslen "Men and Women"ın diğer içerikleriyle birlikte sadece bir madde olarak dahil edilmişti--bu minyatür drama, kendi başına ayakta dursa da, şimdi, gözden geçirilmiş düzende hala yeterince yakın bir yerde duruyor ve bu göndermeyi açıklıyor. Bunların hepsi önemsiz şeylerdir--kelimenin tam anlamıyla doğruluğa karşı işlenmiş günahlardır. Ancak kadınların yokluğundan kaynaklanan başlıktaki tutarsızlık daha önemlidir. Pompilia'nın yaratıcısı Balaustion ve "Inn Albümü"nün kahramanının--hepsi de asilleştirdikleri eserin yaşam ve ruhsal enerjisini
yayan merkezi figürler--bu dönemde, erkeklerininkine hiçbir şekilde denk düşen tipik kadın figürleri
yaratmamış olmalarına dikkat çekmek açısından özellikle ilgi çekicidir.

CHARLOTTE PORTER
HELEN A. CLARKE

"AŞKINCILIK: ON İKİ KİTAPTAN OLUŞAN BİR ŞİİR"

1855

Çalmayı bırak, şair! Bir kardeş konuşabilir mi?
Sen konuşuyorsun, bu senin hatan. Şarkı bizim sanatımızdır:
Oysa sen bu çıplak düşünceleri
görüntü ve seslerle örtmek yerine
söylemeyi tercih ediyorsun. --Gerçek düşünceler, iyi düşünceler, hazineye konmaya değer düşünceler!
Ama neden bu kadar uzun bir açıklama ve gösteri,
Harpın bu kadar dönüşü ve ayarlanması,
Ve onu göğsüne alıp, sonunda,
Sadece telleri boyunca kuru sözler söylemek için?
Çıplak düşünce yeterince talep görüyor: 10
Düzyazı konuş ve Avrupa duyana kadar bağır!
Altınlarla desteklenmiş altı fitlik İsviçre borusu,
Alp'ten Alp'e avcının sesinin duyulmasına yardımcı olur--
Harpımızı onunla değiştirelim--seni kim engelliyor?

Ama işte senin hatan; yetişkin adamlar düşünce ister, diye düşünüyorsun;
Düşünce, dizeyle kastettikleri şeydir ve dizede ararlar.
Çocuklar imgeler ve melodi ararlar,
Erkeklerin aklı olmalı--bu yüzden, sen erkekleri hedefliyorsun.

Tam tersi! Nesneler gençliğimizi doldurur, bu doğru;
Görürüz, duyarız ve fazla merak etmeyiz: 20
Bize ne anlama geldiklerini söyleyebilseydin, gerçekten!
Alman Boehme bitkileri hiç umursamadığı için
Ta ki tarlalarda yürürken,
Birdenbire bitkilerin konuşabildiğini fark etti,
Hayır, onunla konuşmak için dilini çözüp döndü.
O gün papatyanın gerçekten bir gözü vardı--
Bu tür temalar hakkında çuha çiçeğiyle sohbet etti!
Bunları Jacob'ın nesrinde hala mevcut buluyoruz.
Ama gençlik bir veya iki aşama kaydığında
O zor kitapta nesir okurken 30
(Aynı şeyleri bir araya getirip düzelterek
Ve aklımıza en çok gelen duyguya karar vererek)
Kilitleri kapatırız ve hayatın yazının geçtiğini görürüz.
O zaman, dua ediyorum, kaybımızı telafi etmek için kim daha çok yardım eder--
Daha zor bir kitapla başka bir Boehme
Ve güllerin ne söylediğinin daha ince anlamları--
Ya da Halberstadt'lı onun gibi güçlü bir büyücü,
Boehme'nin düşüncelerini yazdığı şeyleri yapan John?
O "Bak sana!" bir çift kafiyeyi boşaltır,
Ve orada aniden gül kendisi kopar, 40
Üzerimizde, altımızda, her tarafımızda,
Hayır, içeri ve dışarı masalar ve sandalyeler
Ve küflü ciltler, Boehme'nin kitabı ve her şey--
Bizi bir ihtişamla gömer, bir kez daha genç,
Cenneti hayatın bu kapalı evine döker.

Öyleyse gel, arp tekrar kalbine dönsün!
Sen bir şiirsin, şiirinin hiçliği olsa da.
Daha önce gösterdiğin en iyi şey, inan,
Daha ince akorların üzerindeki kendi çocuk yüzündü
Eğilmiş, en üstteki kerubiyi takip ederek 50
Çift yarım ay kanatlarıyla Tanrı'yı ​​işaret eden. NOTLAR

"Aşkıncılık", bir şairin ağzından, şiirsel ifadeyi duyulara ve hayal gücüne hitap etmesini sağlayan somut cisimleştirmelerden arındırarak fenomenleri aşmaya (veya ötesine nüfuz etmeye) çalıştığı için düzyazı olan başka bir şairin eleştirisidir. Gelişmiş zihne çıplak soyutlamalar uygun olmak yerine, Boehme'ninki gibi yalnızca metafizik bir dönüşe sahip olan ve şeylerin cisimleşmemiş mutlak özünü keşfetmeyi bekleyen ilkel zihindir. Daha olgun zihin, Halberstadt'ın sihirbazı gibi, şeyleri tüm güzel canlı bütünlükleriyle bedensel olarak yeniden yaratan sanatçının canlandırıcı yöntemini özler. Yine de, bu kadar parçalı bir sanat anlayışını içtenlikle benimseyen şair, daha geniş bir bakış açısına sahip olan şair için kendisi bir şiirdir. Çocuksu suratıyla etkisiz arp tellerinin üstünde Tanrı'ya şarkı söylemesi bu tür şiirsel aşkıncılığın somut bir imgesidir.

[Browning'in bu öznesini sunarken Boehme yöntemini değil Halberstadt yöntemini kullandığı açıktır. Bazı yorumcuların Browning'in burada kendi sanatsal yöntemini aşkın olarak resmettiği varsayımı, burada ve başka yerlerde gösterildiği gibi, onun şiirsel sanatın karakteristik teorisinin yanlış anlaşılmasıdır.]

22. Boehme: Jacob, "ilham almış" bir Alman ayakkabıcı (1575-1624), "Aurora", "Üç İlke" vb. gibi İncil olayları üzerine mistik yorumlar yazmıştır. Hotham, 1653'te "Mysterium Magnum" adlı eserinde, "yirmi beş yaşındayken ilahi bir Işıkla çevriliydi ve
cennetsel Bilgiyle
yenilendi... Fieldes'e, Gorlitz'deki Neys Kapısı'nın önündeki bir Greene'e gidip Fieldes'in Otlarını ve Çimenlerini inceleyerek, içsel ışığında
onların Özlerini gördü... ve o Vahiy Çeşmesi'nden, Browning'in atıfta bulunduğu "sert kitap" olan <De
Signatura Rerum>'u yazdı.

37. Halberstadt: Almanya'da Halberstadt'ın bir rahibi olan ve ortaçağ biliminin kilise dışı çalışmasıyla ilgilenen ve bir büyücü olduğu söylenen Johann Semeca, bitkilerin istediği gibi büyümesini sağlayan bitkisel taşa sahipti, simyacıların felsefe taşının mineraller üzerindeki gücüyle aynı güce sahipti, böylece Albertus Magnus gibi, Orta Çağ'ın bir başka büyücüsü, kış ortasında çiçeklerin açmasını sağlayabilirdi.

ÇAĞDAŞ BİRİNE NASIL YANSIDI

1855

Hayatımda sadece bir şair tanıdım:
Ve bu veya buna benzer bir şey, onun yoluydu.

Valladolid'de yukarı aşağı dolaştığını gördün,
Bir sonraki gördüğünde bilmek için önemli bir adam. Çok kullanışlı siyah takımı
Bir zamanlar zarif ve hâlâ vicdanlıydı,
Ve birçoğu onu giyebilirdi, ama hiçbiri giymedi:
Biraz parlayan ve iplikleri gösteren pelerin,
Bir amacı ve fırfırı, önemi vardı.
Yürüdü ve bastonuyla kaldırıma vurdu, 10
Dünyayı koklayarak,
tam yüzüne bakarak,
Peşinde kel ve kör yaşlı bir köpek.
Şimdi kilisenin yanındaki sokağa döndüler,
Hiçbir yere gitmeyen; şimdi, kendilerini
Ana gezinti yolunda tam yanlış zamanda soludular:
İnceleyen şapkasına rastlardınız
Kendinden daha siyah sivri bir gölge yaparak
Tek pencereye karşı, bir evi kurtarmıştı
Küflenmiş Mağribi işçiliğiyle
Bozulmamış--
Ya da bastonunun gelinciğini şaşırtıyordu 20
Harcın sertliğini
Yeni bir dükkan binasının çatlakları arasında deniyordu, Fransız ve güzel. Ayakta durup kunduracının işini yapmasını izledi,
Limonları içeceğe dilimleyen adam,
Kahve kavurucusunun mangalı ve
Ona vinç çevirmede yardım etmek için gönüllü olan çocuklar.
Yarım gözle tezgahlardaki kitaplara baktı,
Ve satıcının ipindeki uçan yapraklı baladlara,
Ve duvardaki geniş kenarlı, kalın puntolu posterlere.
İnsanlar ve şeyler konusunda öyle bir anlayışa sahipti ki, 30
Eğer biri bir atı döverse, gördüğünü hissederdin;
Eğer biri bir kadını lanetlerse, bunu fark ederdi;
Yine de kimseye bakmazdın--sen ona bakardın,
Ve zevkten çok şaşkınlıkla,
Seni tanıyor ve senden de aynısını bekliyormuş gibi görünüyordu. Yani, bir dahaki sefere bir komşunun dili çözüldüğünde,
Bu utanç verici ve kötü şöhretli gerçeği işaret ediyordu,
Aramızda bir casustan çok,
Bir kayıt baş engizisyoncusu kadar,
Şehrin gerçek efendisi, sadece biliyordu 40
Biz sadece bir vali tuttuk,
Bu adam dolaşırken ve hesaplarken
Tüm düşünceleri, söyledikleri ve yaptıkları, sonra eve gitti,
Ve bunları tamamen Rabbimiz Kral'a yazdı
Bir şeyleri bilmek için kaşıntısı olan, nedenini bilir,
Ve onları bir gece yatak odasında okur.
Ah, gülümseyebilirsin! Bir dokunuşa ihtiyaç yoktu,
Bir tat... eh, tamamen kolay değildi
Adamın bakışı geri geldiğinde. Yılların biraz etkisinde kalmış--böyle bir kaş 50
Gözleri altında yaşamak zorundaydı!--çakmak taşı kadar berrak
Her iki tarafta da müthiş burun
Kavisli, kesik ve bir kartalın pençesi gibi renklendirilmiş,
A'nın şaşırtıcı kaderiyle bir ilgisi var mıydı?
Yaşlı B. tamamen ortadan kaybolduğunda
Ve genç C. metresini bulduğunda, dostumuz değil miydi,
Kral'a yazdığı mektup, her şeyi yapan?
Woodless adamın bu kadar zahmete girmesinin bedeli neydi?
Efendimiz Kral'ın çok sayıda gözdesi var,
Ve ayda bir bakanlığını değiştiriyor; 60
Şehrimiz arada sırada yeni valiler alıyor--
Ama duyabildiğim hiçbir söz veya işaret,
Bu adama sokaklar hakkında bildirilmiyor
Kral'ın o dolandırılmış mektupları onaylaması
Gece yarısı usulüne uygun son şey.
Adam makamını seviyor muydu? Kaşlarını çattı Rabbimiz,
Hiç kimse duymadığında nasihat ederek--"Bana yalvarmayın!
Halkımın çok üstünde--altımda!
Saatleri ben kurdum--halk nasıl bilsin?
Unutun onları, beni daha çok aklınızda tutun!" 70
İkisi arasında böyle bir anlayış var mıydı?

En azından bir raporda hiçbir doğruluk bulamadım--
Onu evine kadar takip etseniz,
Yahudilerin ötesinde ve adım atmak için temiz,
Akşam yemeğini bir odada yediğini bulurdunuz
Işıklarla parıldayan, duvarda dört Titian,
Ve tabağını değiştirmek için yirmi çıplak kız!
Zavallı adam, başka türlü bir hayat yaşadı
Köprünün yanındaki o yeni sıvalı üçüncü evde,
Yeni boyanmış, başka türlü olmaktan çok şık! 80
Bütün sokak onu seyredebilirdi,
Bacak bacak üstüne atmış, bir ayağı köpeğin sırtında,
Hizmetçisiyle düzgün bir kriket oynarken
(Jacynth, eminsin adıydı) peynirin üzerinde
Ve meyve, aç kış armutlarının üç kırmızı yarısı,
Ya da Nisan ayında turp ziyafeti. Dokuz,
On, kilise saati çaldı, doğruca yatağa gitti.

Babam, aklı başında bir adam olarak,
Onu bana bir düzine kez gösterirdi;
"'St--'St," diye fısıldardı, "Corregidor!" 90
O şahsın
cila pantolonlu, parlak kemerli,
Şapkasında orman gibi tüyler olan,
Trompet çalan ve haberi duyuran,
Boğa güreşlerini duyuran, her kiliseye sırasını veren,
Moda mucizesini ezberleyen biri olduğunu düşünmeye alışmıştım!
Biz oğlanlardan büyük bir saygı görüyordu;
Biz yanılmışız; o adam değildi.

Şimdi isterdim, ama yine de korkmuştum,
Sadece bakmak, bu adam ölmek üzere geldiğinde, 100
Temiz neşeli tavan aralarını kimin kapladığını
Ve düzgün, alçak kamyonet yatağının etrafında duranı,
Göksel bir şekilde muhafızları rahatlatma tavrıyla. Burada, mark, başkomutan,
Dünyanın yaşam ve ölümünün tüm bir seferi boyunca,
Kralın işini bütün karanlık gün boyunca,
Eski ceketiyle ve dizlerine kadar çamurda,
Bir ringa balığı gibi dumanlanmış, bir kabukla yemek yiyordu,
Ve şimdi gün kazanılmıştı, hemen rahatlamıştı!
Artık o eski cekete ne gösteriş ne de ihtiyaç vardı, 110
Bir şey için eminsin! Bizi kutsa, bu arada
Sen ve ben ne kadar da şık giyinmişiz!
Bir saniye, melekler bunu değiştirir.
Eh, ben asla bir şiir yazamazdım--sen yazabilir misin?
Hadi Prado'ya gidelim ve zamandan en iyi şekilde yararlanalım.

NOTLAR

"How it Strikes a Contemporary", Şair'in, döneminin şiirsel olmayan dedikoducu halkının onu gördüğü haliyle bir portresidir. Konuşmacının yabancı bakış açısıyla mizahi bir şekilde renklendirilmiştir, şairin manevi kişiliğinin ve misyonunun büyüklüğünden veya sıradanlıktan uzaklaşmış, ancak İnsanlık ile Tanrısı arasında açık görüşlü, evrensel sempati ve nazik arabuluculukla geçen hayatının doğasından şüphelenir.

3. Valladolid: II. Philip'in Sarayı Madrid'e taşımasından önce Kastilya krallarının kraliyet şehri, Cervantes, Calderon ve Las Casas'ın yaşadığı ve Kolomb'un öldüğü yer.

76. Titian: Venedikli Tiziano Vecellio'nun (1477-1576) muhtemelen ünlü Venüs'ü gibi iri, altın saçlı kadınları tasvir eden, parlak renkli resimleri.

90. Corregidor: İspanyolcada bir yargıç için kullanılan unvan, tam anlamıyla bir düzeltici, düzeltmek anlamına gelen corregir kelimesinden türemiştir.

ARTEMİS ÖNSÖZLER SÖYLÜYOR

1842

Ben ambrosia saraylarının tanrıçasıyım,
Ve burada, Gurur Kraliçesi, aşılmamışım
Bu dünyayı beyazlatan tapınakları olan hiç kimse tarafından.
Gökyüzünde berrak ayımı yuvarlarım;
Cehennemde soluk halkımın üzerine barış dökerim;
Yeryüzünde yaratıklara bakarım, korurum
Her hamile sarı kurt ve tilki dişi, zarif,
Ve her tüylü annenin toy yavrusu,
Ve yeşili seven her şey, yalnızlık ve musallat olur.
İnsanlardan, iffetliler bana tapar, taçlar asarlar 10
Kırmızıdan karaya, çan ve sap,
Burada Athenai'deki heykelimde;
Ve bu ölü Gençlik, Asclepios yukarıda eğilir,
Benim için en değerlisiydi. O, benim derili adımlarım
Vahşi ormanın yapraklı yollarından takip etmek için,
Ve soluk soluğa geyiği kovalamak, ya da oklarla hızlı
Hızlı onsu durdurmak, ya da leoparı yere sermek,
Başka bir tanrıya ihmal edilmiş saygı:
Nereden Afrodit, gece yarısı dumanı olmadan
Yatışan mumların, kıskançlıkla gönderilen 20
Kötü bir şehvet, tıpkı bir arının sokması gibi,
Üvey kızı Phaidra'yı kendisi için ele geçirdi
Büyük kayıp eşi Theseus'un oğlu.
Hippolutos öfkeyle haykırarak
Kraliçenin öfkesine karşı, yargıladı
Hayatı dayanılmaz; ve, yüreği sızlayarak
Amazonlu bir yabancının ırkı cesaret etmeliydi
Onu küçümsemek, katil ip tarafından yok edildi:
Yine de, yok olmadan önce, bir tomarda patladı
Onun ünü onun sapmasını sağlamadı. 30
Ve Theseus, okuyup geri döndü ve inandı,
Ve sürgüne gönderildi, öfkesinin körlüğünde,
Suçsuz, ilk gibi son,
Sadık, babasına gerçeği ifşa etmeyen adam,
Şimdi Theseus Poseidon'dan elde etmişti
Dileklerinden üçünün gerçekleşmesini,
Ve birini doğrudan lanetledi--"Canlı
Hippolutos başka diyarlara asla ulaşamasın!"

Poseidon duydu, ai ai! Ve prens neredeyse
Arabanın sabit çizmelerine adım atmıştı 40
Bu ayaklara Henetian atlarının gücüne karşı bir dayanak sağlıyordu
Ve etrafında
Vücudu dizginleri savurdu ve hızlarını artırdı
Kıyıdaki kayalar ve çakıllar boyunca,
Açılan dalgadan bir canavar
Müstehcen vücudunu yarış atlarının yoluna fırlattığında. Bunlar, korkudan deliye dönmüş, deniz boğası gibi
Ayaklarının etrafında yuvarlanırken, onu umursamayı bıraktı
Onları büyüten; ve ana araba direği
Bir kamış gibi dalışlarının altında çatırdıyor, 50
Ayakları sıkıca çiğnenen Hippolutos,
Hâlâ, her iki elin de yönlendirdiği, ne de söndürdükleri
Her bir izden önce uçuşlarının çılgınlığını,
Kederli arabanın tekerlek telleri ve parçaları,
Her bir kaya parçası, keskin bir kütük ve dikenli bir kabuk,
Kumların arasında parçalanmış ve çelenklenmiş devasa balık kılçığı,
O nefret edilen sahilde, kanla parlıyordu
Ve etinin lokmaları; sonra atlar düştü
Başları önde, ay şeklindeki önleriyle çarparak, 60
Terden titreyerek, her bir beyaz göz dehşetle sabitlenmiş. Halkı, her şeye uzaktan tanıklık etmiş olan,
Hippolutos'un kalıntılarını geri taşıdı.
Ama babası, gururla şişmiş bir halde, sevindiğinde
(Önceden yazılmış bir adam gibi yılmaz)
O engin Poseidon duasını yerine getirmişti,
Ben, görünür bir ihtişam selinde,
Ölmekte olan adanmışımın üzerinde durdum ve, eylemle
Eylemle, her şey olurken, gerçeği ortaya çıkardım. Sonra Theseus en zavallı adamı yatırdı, 70
Ve layık bir şekilde; ama ölüm perdeleri yüzünü saklamadan önce, öldürülen prens tam bir af diledi
Aceleci babasına. Bunun üzerine Athenai ağladı.

Böylece ben, asla taraftarlarımı terk etmeyen,
Yol ayrımında hiç kimse bal keki
Yoğurtlamasın, ya da köpeğin sıcak hayatını dökmesin diye;
Rahipler benim önümde teselli bulmasın
Sanırım benim görüntümü solgun bir fakirle giydirirler
Birkaç taç, iyilikler yapılmış, ya da itiraz etmeye cesaret edemezler
Bu gevşeklik 80 yaşına gelen tapınanlarıma
Başka yerlerde güvenen kalp ve dolu el,
Artemis'i bildirmek için Olumpos'a tırmanmışlar gibi ve tahtını hiçbir yerde bulamamışlar--
Ben araya girdim: ve, bu olaylı gecede
(Cenaze ateşinin etrafında halk
Kara cübbelerinin üzerinde şiddetli bir ışıkla dururken,
Her hıçkıran başı, hala saçlarını keserken
Solmuş prenslerinin cansız bedeninin üstünde,
Ve, sarayında, Theseus secde etti
Soğuk şöminenin üzerinde, alnı levha kadar soğuk 90
Çürük, inleyerek ağır kederi uzaklaştırdı--
Ateş düştüğünde ve haç kütükleri aşağı düştüğünde
Gece boyunca bir kıvılcım kalabalığı göndererek,
Ve neşeli ateş, coşkulu ustalıkla,
Yılan gibi yükselen,
Şarap, eritilmiş yağlar ve tütsü,
Ve altın gibi muhteşem sakızlar) gücüm
Ölü adamı sığınağıma taşıdı
Buradaki üç kez saygıdeğer ormanda. Ve şimdi sıkan bu beyaz sakallı bilge 100
Meyveli bitki, Phoibos'un şöhret oğludur,
Asklepios, benim parlak kardeşimin öğrettiği
Her bitkinin, çiçeğin ve kökün öğretisini,
Onların gizli erdemini bilmek ve ifade etmek
Hepsinin kurtarıcı ruhunu: kim yatıştırdı
Yırtık kaşları ve katledilmiş yanakları kat kat,
Saçları birleştirdi ve parlaklığını geri getirdi,
Ve kırmızı çiçeği soluk tene geri çağırdı,
Ve şeritleri ve etin sarkık uçlarını koydu
Bir kez daha ve sinir düğümünü gevşetti 110
Her işkence görmüş uzuvun--şimdi yatıyor
Sanki sadece uyku onu ele geçirmiş gibi
Bu iç içe geçmiş meşeler ve çamlar. Ah neşe,
Şifa çubuğunun ilahi sunucusu,
Yılanın, ateşli boğazı ve yatıştırıcı gözüyle,
Esnek kulelerini etrafına doluyor! Diyorum ki, çok neşe!
En bilge eczanelerinle devam et!
Ve sen, orman kızkardeş perilerinin beyaz kalabalığı,
Bilge kişinin yönlendirdiği gibi, bu tomurcukları ve yaprakları
İkisinin etrafına çimleri
seren! Ben 120
Uygun bir sessizlik içinde olayı beklerken.

NOTLAR

"Artemis Prologizes", tanrıça Artemis'in ormana götürdüğü ve iyileştirmesi için
Asclepios'a verdiği genç Hippolytus'un
canlanmasını beklediğini temsil eder.
Yazılmamış bir eseri tanıtmak ve Euripides'in "Hippolytus"ta anlattığı hikayeyi sürdürmek için tasarlanmış bir parçadır, bkz.

BİR MEKTUP
KARSHİŞ'İN, ARAP DOKTORUNUN
TUHAF TIP DENEYİMİNİ İÇERİR

1855

Karshiş, öğrenim kırıntılarını toplayan,
Tanrı'nın el işlerine meraklı olmayan
(Bu adamın etini hayranlık uyandıracak şekilde yarattı,
Bir baloncuk gibi şişirdi, bir macun gibi yoğurdu,
Yeryüzünde bir boşluk tutmak ve tutmak için
Ağzından çıkan o buhar, insan ruhu)
--Sanatımızda her şeyi bilen Abib'e,
İçimde övündüğüm o zavallı beceriyi besleyen,
Benim gibi meraklı,
Çok fazla stres ve zorlanma sonucu ete batan dikenlerin ve çatlakların
10
Böylece kurnaz buhar istercesine
Geri kayıp teriminden önce kaynağına geri döner--
Ve (Tanrı'nın altında) düzenekte yetenekli
Ustalıkla durdurarak onu şaşırtmak için böyle--
Serseri Bilgin evindeki Bilgesine
Selam yolluyor (sağlık ve bilgi, barışla ün)
Üç adet gerçek yılan taşı örneği--daha da nadir,
Biri diğer türden, kavun biçimli,
(Ama daha uygun, ince dövülmüş, uyuşturuculardan daha çekici)
Ve şimdi yirmi ikinci kez yazıyor. 20

Seyahatlerim Eriha'ya getirildi:
Böylece özetliyorum. Sanatımızda çalışan kim
Biraz emeği karşılıksız sayabilir?
Yeterince ter döktüm, et ve kemik bıraktım
Bu toprakların birçok çakmaktaşı ferlongunda. Ayrıca, kırsal kesim tamamen yanıyor
Buraya doğru yürüyen birinin söylentileriyle:
Kimi Vespasian'ın geldiğini söylüyor, kimi oğlu.
Kara bir vaşak hırladı ve püsküllü kulağını deldi;
Kanımın şehveti sarı testislerini alevlendirdi: 30
Ağladım ve asamı fırlattım ve gitti.
Hırsızlar iki kez beni soyup dövdüler,
Ve bir keresinde bir kasaba beni casus ilan etti;
Ama sonunda Kudüs'e ulaştım,
Geceyi geçirdiğim bu zavallı sığınak,
Bu Beytanya, oradan çok uzakta değil
Üçüncü dereceden veba yaraları olan bir adam
Ölene kadar koşuyor. Burada gülüyorsun!
'Gerçekten, beni coşturuyor, böyle dinlenmiş ve güvende,
Seyahat senedimin içini boşaltmak 40
Ve Yahudiliğin getirdiği her şeyi seninle paylaşmak. Yapışkan bir safra görülebilir
Tertianlarda, neredeyse cesaret edip söyleyecektim;
Ve düşme hastalığının daha mutlu bir tedavisi vardır
Okulumuzdakinden daha iyi: burada bir örümcek var
Ağ örmez, mezarların kenarında nöbet tutar,
Kül grisi bir sırtta benek benek;
Beş tane al ve bırak... ama aklını kim bilir,
Bunları Suriyeli kaçaklara emanet ediyorum?
Onun hizmeti bana yüce bir 50 öder
Hasta gözüne yardım etmek için burnunu üfler.
En iyisi bekle: Sabahleyin Kudüs'e varırım,
Orada deneyimlerimi düzenlerim,
En çok hak edeni topla ve hepsini sana ver--
Ya da ekleyebilirim, Yahudiye'nin zamk-tragakantını
Daha saf pullar halinde pul pul dökülür, daha berrak taneli parlar,
Havaneli ve porfir arasında çatlar,
Ürünümüzün kalitesini aşar. Kafa derisi hastalığı
Beni şaşkına çeviriyor, cüzzamla karışıyor--
Zoar'da edindiğim bir türe hayran kalmıştın-- 60
Ama şevk takdiri geride bırakır. Burada bitiriyorum.

Yine de kal: Suriyeli'm minnettarlıkla göz kırpıyor,
İtiraz ediyor, bağlılığı benim bedelim--
Ya zarar vermeyen bir şey yazarsam, o çalsa?
Sana söylemeye yarı kararlıyım, yine de utanıyorum,
Beni yazmaya ilk ne başlattı,
Bir kaşıntım, yazma isteğim, bir acı!
Çünkü, bu kasabanın çoraklığı olsun--ya da
Adamın görünüşünde bir şeyler vardı--
Davası bana değerinden çok daha fazla çarptı. 70
Öyleyse, eğer affedin ki--(yoksa hemen
Eldeki büyük yenilik baskısında
Bu bir şekilde benden çaldığı özen ve acıları
kaybetmeyeyim)
Sana bunu aklında tazeyken almanı emrediyorum,
Neredeyse görünürde--çünkü, gerçeği mi istiyorsun?
Benden ayrıldı ama şimdi,
Rahatsızlığı konuşmanın konusu olan adam.
Öyleyse, ve senin daha iyi zekanın herkese yardım etmesine izin ver!

Bu sadece bir mani vakasıdır - altta yatan
Epilepsi tarafından, dönüm noktasında 80
Üç gün boyunca aşırı uzun süren trans:
Bir uyuşturucunun sergilenmesiyle
Ya da büyü, şeytan çıkarma, sanat eseri
Benim bilmediğim ve iyi bilmem gereken,
Kötü şey aniden ortaya çıktığında
Adamı bütün ve sağlıklı bıraktı,
Ama, (tabiri caizse) hayatın kapılarını çok geniş açtı,
Çok aniden onu açık bir ev haline getirdi,
İçine giren ilk kibir
Duvara ne düşünüldüyse onu yazabilirdi 90
Sanki o bakış açısından,
(İlk gelen, ilk alır) ki, sonraki hiçbir şey
Silemeyecek o hayali karalamaları
Yeni dönen ve yeni kurulan ruh
Şimdi o kadar iyice ezberledi ki
Artık bunları veya hiçbirini okuyacak. Ve ilk olarak--adamın kendi kesin inancı
Öldüğüne (aslında onu gömdüler)
-Öldüğüne ve sonra kabilesinden bir Nasıralı hekim tarafından hayata döndürüldüğüne: 100
--'Dedi ki, aynı kişi "Kalk" dedi ve kalktı.
"Bu tür durumlar günlüktür," diye bağıracaksın.
Bu uydurma değil!--öyle bir duman,
Zamana ve sağlığa yol vermek yerine,
Kendini yaşamın yaşamına yedirmeli,
Safran eti, kanı, kemikleri ve her şeyi renklendirdiği gibi!
Çünkü bakın, ahireti nasıl da benimsiyor.
Adam--bir Lazarus, bir Yahudi,
Kanlı, orantılı, elli yaşında,
Vücudunun alışkanlığı tamamen övgüye değer, 110
Gerçekten de, sıradan sağlığın çok ötesinde
O, gösteriş için yaratılmış ve bir kenara konulmuş. Düşün, herhangi bir ilaçla nüfuz edebilir miyiz
Ve yorgun ruhu ve endişeli bedeni yıkayabilir miyiz,
Ve onu üç günlük uykuyla berrak ve güzel hale getirebilir miyiz!
Bu adam her şeyi aydınlatan merhemi nereden buldu?
Bu yetişkin adam şimdi dünyaya bir çocuk gibi bakıyor.
Kabilesinin bazı yaşlıları, öncül olarak,
Arkadaşlarını, bir koyun gibi itaatkar bir şekilde,
Engizisyonumu taşımaya götürdüler. Onlar konuşurken, 120
Kısmen keskin, kıçtan kederle, olayı anlattılar,
O, ben konuşmadıkça dinlemedi,
Ama iki elini kavuşturdu ve konuşmalarına izin verdi,
Vızıldayan sinekleri izliyordu: ve yine de aptal değildi.
Ve bu, yıllarının nasıl geçmesi gerektiğine dair bir örnek. Bakın, sabit orta yaştaki bir dilenci,
Bir hazine bulursa, aynı şeyi kullanabilir mi
Sıkıntılı alışkanlıklarla ve açlıktan ölmüş zevklerle,
Ve hemen yoksul beynine alabilir mi
Şeyleri değiştiren ani unsuru, 130
Elinde hayal bile edilemeyen coşkuyu bırakan
Ve ucuz eski neşeyi hor görülen toza koyan?
Neşeye doğru hareket eden biri değil midir o--
İhtiyaç olmadığında ihtiyatlı bir şekilde cimri,
Yersiz zamanlarda sarhoşluk kadar savurgan?
Neyin uygun olduğuna dair tüm sağduyulu öğütler
Böyle biri için kaybolmuştur:
İnsanın fantastik iradesi, insanın yasasıdır. İşte burada - hazineye bilgi diyoruz, diyelim ki,
Bedensel yetilerin ötesinde artan - 140
Cennet, henüz yeryüzündeyken bir ruha açıldı,
Cenneti gören bir ruhun kullanımına zorlanan yeryüzü:
İnsan, büyüklükten, miktardan,
Her şeyin orantılı değerinden,
Ya da az mı çok mu olduğundan habersiz.
Ona muazzam silahlardan bahsedin
Şimdi şehrini kuşatmak için toplandılar,
Ve kabaklarla bir katırın geçişinden -
Bu bir! Sonra diğer tarafa alın,
Önemsiz bir olgudan bahsedin, büyülenmiş bir şekilde bakacak 150
Çok küçüklüğüne şaşkınlıkla,
(Gördüğüm kadarıyla) sanki gerçekten de o şeyde
Muazzam önemi, bütün sonuçları yakaladı;
Ve böylece biz seyircilere dönecek
Hep aynı şaşkınlıkla (bu noktaya dikkat edin)
Biz de onun açık gözleriyle göremiyoruz. Hayret ve şüphe yanlış bir şekilde oyuna girer,
Saçma sapan, zıt amaçlarla.
Çocuğu ölüme kadar hastalanırsa, neden, bak
Neşesinin pek azalmaması için, 160
Ya da günlük işinin erken bitmesi için!
Aynı çocuğun bir sözü, hareketi, bakışı
Oyun oynarken, okulda ya da uykuda,
Onu korkudan ürkütecek,
Öfke, tıpkı bunun gibi.
İste
Nedenini--"sadece bir söz," nesnesi--"Bir hareket"--seni efendimiz olarak görüyor
Orada tek başına piramitte yaşayan,
Bize baktı (umurunda mı?) gençken,
İkimiz de düşüncesizce 170
Onun kitabından bir cazibenin başlangıcı,
Güneşe genişçe vurmasını ve patlamasını emredebilir
Hepsini yıldızlara dönüştürebilir, tıpkı yaşlanan güneşlerin yaptığı gibi. Sen ve çocuğun her birinizin birer duvağı var
Başlarınızın üzerine atılmış, altından ikiniz de
Kör ellerinizi uzatıp kibritle oynuyorsunuz
Yunan ateşinin üzerinde, biliyor muydunuz!
O, hayatın bir ipliğine sıkıca tutunuyor--
(Zorunlu olarak sürdürülmesi gereken bir hayattır)
Her iki tarafında da ihtişamın olduğu, 180 derecelik bir kürenin üzerinden geçen,
Bilincinde olduğu halde henüz girmemesi gereken--
Dünyevi hayatın etrafındaki manevi hayat:
Bunun yasası ona şu şekilde bilinir,
Yüreği ve beyni orada hareket eder, ayakları burada kalır.
Aynı şekilde dürtülerle şaşkına dönmüş adam
Aniden çaprazlama başlamak, dümdüz değil,
Doğru ve yanlışı çapraz olarak ilan etmek,
Ve boyunca değil, alevlerin arasından geçen bu siyah iplik--
"Olmalı", "Burada olamaz" tarafından engellendi. 190
Ve sık sık adamın ruhu yüzüne sıçrar
Sanki tekrar görmüş ve tekrar duymuş gibi
Ona "Kalk" diyen bilgesi ve o da kalktı.
Bir şey, bir kelime, içindeki kanın bir tıkırtısı
Uyarıyor: sonra hemen geri batıyor
Küllere, daha önce çok ateş olan,
Mesleğine gayretle tekrarlayarak
Bununla günlük ekmeğini kazanıyor;
Ve o gurur için daha alçakgönüllü,
İddiaya göre daha kusurlu, 200
Tanrı'nın sırrını bildiği için, hayatın ipliğini tutarken. Gerçekten de insanın özel işareti
Göksel iradeye boyun eğmeye meyillidir--
Onu, ne olduğunu ve neden olduğunu görerek.
'Diyor ki, sonuna kadar sabırla bekleyecek
O aynı ölüm için ki varlığını geri kazandırmalı
Dengeye, bedeni gevşeten ruhu
Zamansız tam büyümeyle boşanmış bile:
Yaşayacak, hayır, yaşamak ona hoş geliyor
Tanrı istediği sürece ve Tanrı istediği gibi. 210
Hatta Tanrı'yı ​​daha fazla memnun etmeye çalışmıyor
(Bu, başka türlü demektir) Tanrı'nın istediği gibi.
Bu yüzden, mezhebinin doktrinini vaaz etmeyi amaçladığını görmüyorum
Ne olursa olsun,
Müritleri deliler gibi yapmaya susamış hale getiriyor:
Komşusuna gerçek temeli nasıl verebilir,
Kendi inancını? Ne kadar ateşli olsa da--
Büyük gerçeğini yalan olarak adlandır, neden, hala eski
"Tanrı istediği gibi olsun" onu rahatlatıyor. Yarayı senin müridinin yapması gerektiği gibi yokladım: 220
"Nasıl, canavar," dedim, "bu duygusuz umursamazlık
Roma ilerlerken
Küçük bir kıvılcım gibi şehrini,
Kabileni, çılgın hikâyeni ve seni aynı anda yok etmek için sana yeter mi?"
Sadece iri gözleriyle bana baktı.
Adam ilgisiz, öyle mi çıkarıyorsun?
Tam tersine, hem yaşlıyı hem genci seviyor,
Yetenekli ve zayıf, en vahşileri bile etkiliyor
Ve kuşlar--nasıl desem? Tarlanın çiçekleri--
Akıllı bir işçinin aletleri tanıması gibi 230
Bir ustanın atölyesinde, yaptıklarını severek. Böylece adam bir kuzu kadar zararsızdır:
Sadece sabırsızdır, elinden gelenin en iyisini yapsın,
Cehalet, dikkatsizlik ve günah konusunda--
Hemen dizginlenen bir öfke:
Bazı seyahatlerimde
Sanatımızda cahil olmak
Sahtekâr olmak
Bazı önceden tasarlanmış tasarımlara göre,
Ve ülkenin uygulayıcılarının
Cehalet tarafından yüceltilmiş kibirle dolu, 240
Hastalık hakkında fantastik gevezelik ettiklerini,
Sebebi ve tedavisi--ve ben sessiz kalmalıyım!

İtiraz edeceksin--Neden daha önce
Bilgeyi, Nasıralıyı
Bu tedaviyi yapanı aramadım, Kaynağını soruşturdum,
Uygun olan açık sözlülükle görüştüm?
Ah! beni üzüyor, bilgili sülük
Yıllar önce bir kargaşada yok oldu,
Suçlandı--öğrenimimizin kaderi--sihirbazlıkla,
İsyan, bir kural koymaya 250
Ve bana anlatıldığı gibi muazzam bir inanç.
Deprem olduğunda gerçekleşen ölümü
(Kısa süre sonra ortaya çıktığı gibi,
Efendimiz bilgenin
Okült öğrenimine olan kaybın habercisi
Yalnızca piramitte yaşayan)
Deli insanlar tarafından yapıldı--onların alışkanlığı bu!
Boşuna başvurularak, tahmin ettiğim gibi,
Deneyilmiş erdemine, mucizevi yardım için--
Depremi nasıl durdurabilirdi? Bu onların yolu!
Diğer suçlamalar yalan olmalı; 260
Ama birini al, sana vermekten nefret etsem de,
Sadece iyi bir adamın şöhretine olan saygımla. (Ve sonuçta, bizim sabırlı Lazarus
Çılgın bir deli; söylediklerine güvenmeli miyiz?
Belki de hayır: ama bir sülüğe yazarken
Bir vakadan hiçbir şeyi gizlememek iyidir.)
Bu şekilde iyileşen adam, iyileştiriciye şöyle bakıyor,
Tanrı beni affetsin! Tanrı'dan başka kim olabilir ki,
Dünyanın yaratıcısı ve koruyucusu,
Bir süre gelip bedenen üzerinde yaşayan! 270
--'Diyor ki, böyle biri doğdu ve yaşadı,
Öğretti, hastaları iyileştirdi, kendi evinde ekmek kırdı;
Sonra, Lazarus'la birlikte öldü, bildiğim kadarıyla,
Ve yine de . . . söylediklerim ve tekrarlamak istemediğim şeydi,
Ve aslında kendisi de bunu kabul etmiş olmalı,
Bu Lazarus'u duyduğunda
Kim söylüyor--ama neden bütün bunları söylüyor?
Neden önemsiz meseleler, değerli şeyler hakkında yazıyorsun
Her an yorum için çağırıyor? Bir havuzun kenarında 280
Mavi çiçekli hodan, Halep türü,
Bol miktarda, çok azotlu. Garip!

Bu uzun ve sıkıcı dava için affınızı dilerim,
Şimdi incelediğimde,
Fazlasıyla üzerinde durulmuş, uzun uzun anlatılmış gibi görünüyor!
Ben de yazılanlarda fark edemiyorum
Özel ilgi için iyi bir sebep
Ve gerçekten bu adam bana dokundu.
Belki de yolculuğun sonu, yorgunluk
İlk önce bana işlemişti. Onunla böyle tanıştım: 290
Kısa, keskin, kırık tepelerin sırtını geçtim
Yaşlı bir aslanın yanak dişleri gibi. Oradan çıktı
Yüzüne benzeyen, belirli noktalarla yapılmış bir ay
Çok biçimli, çeşitli ve tehditkar:
Sonra arkamdan bir rüzgar yükseldi. Böylece karşılaştık
Bu eski uykulu kasabada farkında olmadan,
Adam ve ben. Sana yazılanı gönderiyorum.
Bunu bir şans, riske atılmış bir mesele olarak gör
Bu belirsiz Suriyeliye--kaybedebilir,
Ya da çalabilir veya sana eşit iyilikle verebilir. 300
Kudüs'ün huzuru telafi edecek
Zaman için bu mektup boşa gidiyor, senin ve benim zamanımı;
Ne zamana kadar, bir kez daha affın ve vedan!

Tam Tanrı! Düşün, Abib; düşünüyor musun? Yani, Yüce Olan, aynı zamanda Sevgi Doluydu--
Bu yüzden, gök gürültüsünün arasından bir insan sesi gelir
"Ey yarattığım kalp, burada bir kalp atıyor!
Yüz, ellerim şekillendirdi, onu kendimde gör!
Sen ne güce sahipsin ne de benimkini kavrayabilirsin,
Ama sana sevgi verdim, sevmen için kendimle birlikte, 310
Ve senin için ölen beni sevmelisin!"
Deli adam der ki O öyle dedi: garip.

NOTLAR

"Bir Mektup", Arap hekim Karshish'in, ölülerden diriltildikten sonra Lazarus ile karşılaşması üzerine efendisi Abib'e yazdığı gözlemlerini ve fikirlerini verir. Doğu tıbbi bilgisine oldukça hakim olan Karshish, bu olağanüstü fenomeni bilgisine göre açıklamaya çalışır. Lazarus'un mucize versiyonunu transın neden olduğu maniye ve Nasıralı hekimin onu uyandırmak için kullandığı araçlara atfeder ve Lazarus'u içinde bulduğu garip zihin durumunu tarif ederek görüşünü güçlendirir - şeylerin göreceli değerlerini takdir etmeyen bir çocuk gibi. Yaşamını yenilemesiyle onu sonsuz bakış açısından bir anlığına görmüştü ve şimdi sadece Tanrı'yı ​​memnun etme arzusuyla yaşıyor. Tek aktif niteliği tüm insanlığa karşı büyük bir sevgidir, sabırsızlığı sadece günah ve cehalette kendini gösterir ve hızla dizginlenir. Lazarus'a ilahi planda her şeyin eşit değerinin gösterildiği bu yeni görüş düzlemini fark edemeyen Karshish, Lazarus'u anlayamaz; Ancak davayı hafife alma çabasına rağmen, Lazarus'un karakterinden derinden etkilenmiştir ve ayrıca Lazarus'un anlattığı Tanrı'nın Sevgi olduğu vahiyine inanmak için neredeyse kabul edilmemiş bir arzusu vardır. Profesör Corson bu şiir hakkında şöyle der: "Browning'in şiirlerinde sıklıkla dile getirilen, şüphenin inancın canlılığının bir koşulu olduğu fikrini kutuplaştırdığı söylenebilir." 

17. Yılantaşı: yılan sokmalarına çare olarak kullanılan herhangi bir maddeye verilen isim; örneğin, bazıları tebeşirden, bazıları hayvansal kömürden ve bazıları da bitkisel maddelerden yapılır. 

28. Vespasian: 66'da Filistin'e karşı yürüyen ve oğlu Titus tarafından İmparator ilan edildiğinde komutayı devralan Nero'nun generali. 
(70-79) 

29. Kara vaşak: Suriye vaşağı kara kulaklarıyla ayırt edilir. 

43. Tertianlar: her üç günde bir tekrarlayan ateşler; bu nedenle adı.

44. Düşme hastalığı: epilepsi. Sezar hastalığı ("Julius Caesar,"
I. 2, 258).

45. Burada bir örümcek var: "Burada anlatılan aranead'ın alışkanlıkları, açık alanda veya çeşitli
gizli yerlerde avlarını takip eden ve bu alışkanlıkla, Hareketsiz örümcekler olarak bilinen diğer büyük gruptan farklı olan
Gezgin grubundan birine çok açık bir şekilde işaret ediyor, çünkü ağlarına otururlar veya
asılırlar ve ipeksi tuzaklar vasıtasıyla avlarını yakalarlar. Bir sonraki satır türün belirleyicisi değildir, çünkü
herhangi biri 'Kül grisi bir sırtta benekli' olarak tanımlanabilecek çok sayıda örümcek vardır. Avrupa'da ve sanırım Suriye'de bulunan Zebra örümceği (Epiblemum scenicum) olarak bilinen küçük bir Saltigrade veya Zıplayan örümceğimiz var. Bu tür ve akrabalarını sıklıkla
kaya çıkıntılarında, mezar taşlarının kenarlarında, binaların duvarlarında
ve benzeri yerlerde, üzerine atlayarak avlarını avlarken görürsünüz. Zebra örümceği o kadar yaygındır ki, eğer kül grisi karnındaki beyaz çizgileri 'benekli' kelimesiyle ifade edip etmeyeceğinden şüphem olmasaydı, Browning'in bundan bahsettiğini düşünebilirdim. Ancak, aynı kabileye (Saltigrades) ait olan ve gerçekten benekli olan başka örümcekler de vardır. Ayrıca, genellikle kül grisi renkte olan ve Browning'in Suriye türlerine benzer şekilde küçük beyazımsı noktalarla işaretlenmiş Lycosid veya Kurt örümcekleri veya Kara örümcekleri olarak bilinen örümcekler de vardır. Belki de şairin aklında bunlardan biri vardı, en azından av arama şekillerini doğru bir şekilde anlatıyor. Bir sonraki dize kesintiye uğramış bir dizedir, 'Beş tane al ve bırak. . . .' Beş tane ne? Bu kül grisi benekli örümceklerden beş tane mi? Kesinlikle. Peki 'bırak' ifadesiyle ne kastediliyor olabilir? Bu, insan batıl inancında bize garip bir bölüm açıyor. Örümceğin çeşitli biçimlerde gizli bir şifa gücüne sahip olduğu ve insanların bunu birçok hastalığın tedavisi olarak içten veya dıştan uyguladığı fikri uzun zamandır yaygındı. Plinius bu tür bir dizi çare verir. Doğal Tarih üzerine yazan bu kadim yazar, bir bez parçasına uygulanan belirli bir örümceğin veya bir başkasının ('çok uzun ince bacaklı beyaz bir örümcek') yağda dövülerek gözler için bir merhem oluşturduğunu söyler. Benzer şekilde, 'bir örümceğin vücudunun kalın posası, gül yağıyla karıştırılarak kulaklar için kullanılır.' Sir Matthew Lister, ki İngiliz araneolojisinin babasıydı, Dr. James'in Tıbbi Sözlüğünde, haşlanmış kara örümceklerin damıtılmış suyunu yaralar için mükemmel bir tedavi olarak kullandığı şeklinde alıntılanmıştır." (Dr. H. C. McCook, Poet-lore, Kasım 1889.)

53. Zamk-tragacanth: baklagillerden olan Astragalus tragacantha'dan elde edilir.

60. Zoar: ovadaki beş şehirden kurtulan tek şehirdir (Yaratılış 14. 2).

108. Lazarus . . . elli yaşında: The Academy, 16 Eylül 1896'da Dr. Richard Garnett şöyle diyor: "Browning, bana göre, Lazarus'u Kudüs kuşatmasının arifesinde, yaklaşık M.S. 68'de elli yaşında yaparak bir hata yapıyor." Mucize
M.S. 33 civarında yapıldığı varsayılır ve Lazarus o zaman sadece
on beş yaşında olurdu, ancak geleneğe göre ölülerden diriltildiğinde otuz yaşındaydı ve bundan sonra sadece otuz yıl yaşadı. Bunun üzerine
Prof. Charles B. Wright, Poet-lore, Nisan 1897'de şu yorumu yapar: "Ben
gözden kaçırmanın Browning'in olmadığını düşünmeye meyilliyim.
Gelenek ve bunun sonucu olan altmış beş yaşına bağlı kalalım. . . . Karshish
sadece mesleki yargısını ifade ediyor. Lazarus'a görünüşüne uygun bir
yaş veriliyor--elli yaşında bir adam gibi görünüyor. Yıllar
ona 'cennet ruhuna açıldığından beri' hafifçe dokundu. . . . Ve o harikulade fiziksel tazelik sülüğün kendisini bile aldatır."

177. Yunan ateşi: Bizanslı Yunanlılar tarafından savaşta, ilk olarak
673 yılında Konstantinopolis kuşatmasında Sarazenlere karşı kullanılmıştır.
Bu nedenle bu şiirde bir anakronizm vardır. Ancak sıvı ateş, Asur kabartmalarının da tanıklık ettiği gibi,
eskiler tarafından biliniyordu. Yunan ateşi
muhtemelen nafta, güherçile ve kükürtten yapılmıştı ve düşmana bakır borulardan
atılırdı; ya da içine
çekilmiş ipler batırılıp oklara bağlanırdı.

281. Mavi çiçekli hodan: (Borago officianalis). Eskiler bu bitkiyi, ruhları neşelendirdiği için dört "canlandırıcı çiçekten" biri olarak görüyorlardı; diğerleri ise gül, menekşe ve alkanettir. Plinius, bunun çok
canlandırıcı etkiler yarattığını söylüyor.

JOHANNES AGRICOLA DÜŞÜNCEDE

1842

Yukarıda cennet var ve gece gündüz
Muhteşem çatısından bakıyorum;
Hiçbir güneş ve ay, her zaman bu kadar parlak olmasa da
Beni durdurmaya yetmiyor; ihtişama dayanıklı
Yıldızların yavrularını uzak tutuyorum:
Çünkü Tanrı'ya ulaşmayı amaçlıyorum,
Çünkü Tanrı'ya doğru hızla gidiyorum,
Çünkü Tanrı'nın göğsünde, kendi meskenimde,
O göz kamaştırıcı ihtişam sürüleri, geçti,
Sonunda ruhumu bıraktım. 10
Her zaman yattığım yerde yatıyorum,
Tanrı her zaman gülümsediği gibi gülümsüyor;
Güneşler ve aylar büyüyüp küçülmeden önce,
Yıldızlar gök gürültüsüyle çevrili veya yığılmış olmadan önce,
Gökler, Tanrı bana çocuğunu düşündü;
Benim için bir hayat tayin etti, dizildi
Her birinin koşulları
En ufak ayrıntısına kadar; evet, Tanrı dedi
Bu baş, bu el üzerine konmalı
Böylece, yıldız veya güneşi biçimlendirmeden önce. 20
Ve beni böyle yarattıktan sonra,
Beni böyle kökleştirdi, büyümemi emretti,
Sonsuza dek suçsuz, bir ağaç gibi
Tomurcuklanan ve çiçek açan, ne de böyle geliştiği yasayı bilmeye çalışan:
Ama emin ol ki düşünce, söz ve eylem
Hepsi bana olan sevgisini artırmaya gidiyor,
Ben, çünkü o sevgi geri döndürülemez bir şeye ihtiyaç duyuyordu
Sadece içeriğinin var olmaya söz verdiği. 30
Evet, evet, tırmanması gereken bir ağaç,
Eğilmeye mahkûm hiçbir zehirli kabak!
Tanrı'nın izni var,
Tüm iğrenç günahları bir fincanda karıştırabilir miyim,
Karışmış zehirleri içmek için;
Doğamı güvence altına almak,
Taslağı hızla çiçek açan bir sevince dönüştürecek:
Tatlı çiyler kabakların acısına dönerken,
Ve şişerken, ve şişerken, patlar,
İlk baştan beri kaderi çizilmiş gibi. 40
Çünkü ben yatarken, gülümserken,
Tükenmeyen kutsama gücüyle,
Cehennemin vahşi yatağına bakıyorum,
Ve alev dalgaları eziyor,
Korkunç bir sefalet içinde kaynaşıyor;
Yeryüzündeki yaşamı,
Bir sunak dumanı, çok saf olmayı arzuluyordu! - kazanmak için
Tanrı'nın bana olan sevgisi gibi bir sevgi olmasa bile,
En azından öfkesini içinde tutmak için;
Ve tüm çabaları günaha döndü. 50
Rahip, doktor, münzevi, beyazlaşmış keşiş
Dua ile, kalbi kırık rahibe,
Şehit, solgun rahip,
Tütsü sallayan çocuk--bozulmuş
Tanrı yıldız veya güneşi yaratmadan önce!
Övdüğüm Tanrı; nasıl övebilirim ki,
Eğer anlayabildiğim biri,
Yollarını görüp hesaplıyorsa,
Sevgisi için pazarlık ediyorsa ve
Sağ tarafında duruyorsa,
Bir bedel ödüyorsa? 60

NOTLAR

"Johannes Agricola Meditasyonda", kader doktrinini, böyle bir doktrinin doğruluğuna olan inancı ilahi bir vahiy kadar güçlü olan dindar ve şiirsel bir ruha göründüğü gibi sunar. Tanrı'nın sevgisi için seçilenler onu zayıflatmak için hiçbir şey yapamaz, seçilmeyenler onu kazanmak için hiçbir şey yapamaz, ama bunun nedeni onun
mantığı değildir; aslında, yollarını anlayabildiği veya sevgisi için pazarlık yapmak zorunda olduğu bir tanrıyı övemezdi.

Johannes Agricola: (1492-1566), Luther'in sekreteri, 1519, daha sonra onunla
çatıştı ve Luther'in antinomian olarak adlandırdığı doktrinin yazarı, çünkü Eski Ahit Yasası'nı İncil'in hükmü altında
bir işe yaramadığı için reddetti. Bu şiirin ilk yayınına eşlik eden bir notta, Browning "The Dictionary of All Religions" (1704) adlı eserden alıntı yapar: "İyi işlerin kurtuluşu ilerletmediğini,
kötü işlerin de kurtuluşu engellemediğini; Tanrı'nın çocuğunun günah işleyemeyeceğini,
Tanrı'nın onu asla cezalandırmadığını, cinayetin, sarhoşluğun vb. günahların kötülerde olduğunu ama onda olmadığını, lütfun çocuğunun bir kez kurtuluştan emin olduktan sonra, asla . . . Tanrı'nın hiç kimseyi kutsallığı için sevmediğinden, kutsallaştırmanın haklı çıkarma kanıtı olmadığından şüphe etmediğini söylerler." George Willis Cooke, "Browning Rehber Kitabı"nda birçok antinomian'ın böyle öğrettiğini söylese de, bunun aslında Agricola'nın konumunu doğru bir şekilde temsil etmediğini, çünkü Agricola'nın aslında ahlaki yükümlülükleri Hristiyan'ın üzerine düşen bir görev olarak gördüğünü, ancak bu konuda rehberlik için Yeni Ahit'te gerekli tüm ilkeleri ve nedenleri bulduğunu söylüyor.

PICTOR IGNOTUS

FLORENCE, 15-

1845

Ben de o gencinki gibi resimler çizebilirdim

Çok övüyorum. Ruhum nasıl da fışkırıyor! Hiçbir engel
Beni durdurdu--ah, yatıştırırken üzen düşünce!
--Kader beni asla yasaklamadı, yıldız yıldız,
Gecenize Tanrı'nın ateşlerinden tüm armağanımla
patlamaktan: ne de bedenim küçülürdü
Ruhumu ikinci kez, gözlerim yukarı kalkarak
Ve göğe doğru genişleyerek, ya da, gök gürültüsü gibi, batarak
Bir anın merkezine; ya da etrafına
Sakin ve meraklı bir şekilde döndü, taramak için 10
Lisans ve sınır, uzay ve sınır,
İnsanda görünür hale gelen gerçeğe izin verildi.
Ve, övdüğünüz o genç gibi, gördüğüm her şey,
Elimle tuvalin üzerine fırlatabilirdim,
Her yüz tutkusunun yasasına itaat ederdi,
Her tutku dil olmadan açıkça ilan edilirdi;
Umut tüm kanda bir anda mı yükseldi,
Kucaklaşmanın kutsaması için ayak ucunda mı,
Ya da gözleri, yavruları
Yuvalayan güvercinin kalbini yerine çektiğinde olduğu gibi,
20
Ya da Güven alnı hızla yukarı kaldırdı,
Ve ağzı sıkıca kilitledi, meydan okuyan bir kale gibi--
Ah insan yüzleri, döktü mü, kadehim?
Bana kurtarmadığım ne verdin? Ve ben (ne kadar iyi!)
Gitmeyi -ben, her yeni resimde- ileri,
Yeni kalpler atarken ve göğüsler şişerken,
Papaya veya Kayzere, Doğuya, Batıya, Güneye veya Kuzeye,
Sakin bir şekilde tatmin olmuş büyük Devlete doğru,
Ya da mutlu, istekli küçük kasabaya doğru,
30
Yük taşıyan arabaya çiçekler düşmüş,
Olaydan sonra yeniden adlandırılmış eski sokaklardan,
Eve varana kadar, orada eğitimli yaş beni selamlayacak,
Yüzüm ve gençliğim, henüz belirginleşmemiş yıldız,
Saçlarının üstünde, ayaklarımın dibinde öğrenme yatıyor!--
Ah, böyle yaşamak, ben ve resmim, bağlı
Sevgi ve övgüyle, ta ki hayat sona erene kadar,
Ve sonra cennete gitmeyecek, ama burada kalacak,
Burada, dünyamda, dünyadaki her insan dostum--
Düşünce korkutucu hale geldi, çok vahşice değerliydi! 40
Ama bir ses onu değiştirdi. Böyle manzaraların anlık görüntüleri
Beni korkuttu, bir kapıdan gelen şenlikler gibi
Ayinleri sırasında garip bir put evinin!
Bu dünya eskisi gibi görünmüyordu:
Sevgi dolu, güvendiğim kişilerle karışık, orada birlik oldu
. . . O soğuk yüzleri kim çağırdı ki
Üzerime baskı yapmaya ve beni yargılamaya başladı? Eğilmiş olsam da
Askerlikten bir rahibe gibi küçülüyordum,
Beni dışarı çektiler ve bana rağmen . . . yeter!
Bunlar resimlerimizi alıp satıyorlar, alıyorlar ve veriyorlar, 50
Onları süs ve ev eşyası olarak sayıyorlar,
Ve yaşadıkları yerde resimlerimizin yaşaması gerekiyor
Ve yüzlerini görüyorlar, gevezeliklerini dinliyorlar,
Günlük önemsizliklerine ortak oluyorlar,
Tartışılıyorlar--"Bunu seviyorum ya da bundan nefret ediyorum,
Bu beni daha çok seviyor ve bu beni daha az etkiliyor!"
Bu yüzden payımı seçtim. Eğer arada sırada
Kalbim batarsa, tekdüze bir şekilde resmettiğim gibi
Bu sonsuz manastırları ve ebedi koridorları
Aynı seriyle. Bakire, Bebek ve Aziz, 60
Aynı soğuk, sakin, güzel bakışla--
Kalbimde en azından hiçbir tüccar trafiği olmayacak;
En azından tapınağın karanlığı,
Resimlerimin ayrı durduğu yerden boş dilleri uzak tutacak;
Tapınağın sessizliğini yalnızca dua bozar
Günlük mum dumanında kararırken,
Nemli duvarın traverteninde küflenirler,
Hiç uyanmamış hafif ayak seslerinin yankıları arasında.
Öyleyse, öl resimlerim! Kesinlikle, nazikçe öl!
Genç, insanlar böyle övgüler yağdırır-- Övgülerini değerli tutar mı? 70
Sertçe üflenir, koz altın çığlığını korur mu?
Bu toprak parçacıklarıyla su tatlı mıdır?

NOTLAR

"Pictor Ignotus", resimleri övülen bir gencin dehasında, kendisininkine benzer bir yetenek fark eden Rönesans'ın bir keşiş ressamının hayalperest karakteristiğidir; ancak, böyle özgür bir insan ifadesinin ve gücünün tanınmasının ona vereceği sevince rağmen, sanatını dünyevi temaslara tabi tutmaya dayanamadığı için, bunu hiç bu kadar kullanmamıştır. Bu yüzden, adını Kilise'ye bilinmeyen bir hizmete gömmeyi ve hayal gücünü, saf ve güzel ama soğuk ve monoton kutsal temaların tekrarlarına adamayı seçmiştir. Resimlerinin ziyaret edilmeden çürüyeceğine dair nazik pişmanlığı, gençliğin laik şöhretin eserini
kirletmesine dayanabilmesine duyduğu yarı şaşkınlıktır.

67. Traverten: beyaz bir kireç taşı, adı
<Tiburtinus>'un bozulmuş halidir, <Tibur>'dan, şimdi Roma yakınlarındaki Tivoli'den, bu taş
buradan gelir.

FRA LIPPO LIPPI

1855

1 sabah zavallı kardeş Lippo, izninle!
Meşalelerini yüzüme vurmana gerek yok.
Zooks, suç ne? Bir keşiş gördüğünü sanıyorsun!
Ne, gece yarısı geçti ve sen etrafta dolaşıyorsun,
Ve beni burada bir ara sokağın sonunda
Sporcu hanımların kapılarını aralık bıraktığı yerde mi yakaladın?
Carmine benim manastırım: onu avla,
Hadi--dışarı çık, eğer gayretini göstermek zorundaysan,
Orada hangi fare varsa, yanlış deliğinde,
Ve ona eşlik etmek için gizlice gelen her bir beyaz fareyi ısır, 10
<Weke>, <weke>!
Aha, sen üstünlerini tanıyorsun! O zaman,
Boğazımda oynayan elini çekeceksin,
Ve lütfen beni de aynı şekilde tanı. Ben kimim?
Neden, bir, efendim, bir arkadaşının yanında kalıyor
Üç sokak ötede--o kesin bir . . . nasıl diyorsun?
Efendim--bir . . . Medici'nin Cosimo'su,
Ben köşeyi kaplayan ev. Boh! Sen en iyisiydin!
Hatırla ve bana anlat, asıldığın gün,
Böyle bir gırtlak şikayetini nasıl yaptın! 20
Ama siz, efendim, sizin düzenbazlarınızın
Bir tavır takınması veya sizi itibarsızlaştırması sizi ilgilendiriyor:
Zooks muyuz, sokakları süpürüyorlar
Ve ağlarına gireni adil bir ödül olarak mı sayıyorlar?
O, tam bir Yahuda!
Tam da böyle bir yüz! Neden, efendim, telafi ediyorsunuz.
Tanrım, ben kızgın değilim! Asık suratlılarınıza gidin
Bu çeyrek florini iç
Sağlık için
Beni barındıran cömert Evin
(Ve daha niceleri, çocuklar! Daha niceleri!) 30
Ve her şey yine yoluna girdi. Onun yüzünü istiyorum--
Onun, kapıda yoldaşına dirsek atarak
Mızrak ve fenerle--tutan köle için
Yahya Baptist'in başını saçlarından sarkıtarak
Bir eliyle ("Bak şimdi," demesi gerektiği gibi)
Ve diğer elinde silahı, henüz silinmemiş! Biraz tebeşirin olma şansın yok
Bir odun kömürü ya da benzeri? Yoksa görmelisin!
Evet, ben ressamım, madem beni öyle tanımlıyorsun.
Ne, kardeş Lippo'nun işleri, yukarı aşağı, 40
Onları tanıyorsun ve seni alıyorlar mı? yeterince!
Gözünde uygun pırıltıyı gördüm--
'Sana söyleyeyim, ilk bakıştaki bakışlarını beğenmiştim.
Hadi şimdi oturup işleri yoluna koyalım, kalçadan kalçaya.
İşte bahar geldi ve geceler gruplar kuruluyor
Şehirde dolaşmak ve karnavalda şarkı söylemek için,
Ve ben üç haftadır evimin içinde kapalıyım,
Büyük adam, azizler ve azizler için bir resim yapıyorum
Ve yine azizler. Bütün gece resim yapamadım--
Of! Temiz hava almak için pencereden dışarı eğildim. 50
Ayakların ve küçük ayakların telaşıyla,
Lavt tellerinin bir süpürüşü, kahkahalar ve şarkı esintileri--
<Süpürge çiçeği,
Sevgiyi alıp götürün, dünyamız bir mezar!
Ayva çiçeği,
Lisa'yı bıraktım, o zamandan beri hayatın ne faydası var?
Kekik çiçeği>--ve benzeri. Döndüler.
Köşeyi döner dönmez bir kıkırdama
Ay ışığında tavşanların zıplaması gibi--üç ince şekil,
Ve yukarı bakan bir yüz . . . zooks, efendim, et ve kan,
Ben sadece bundan yapılmışım! Parçalara ayrıldı, 61
Perde ve yatak örtüsü ve yorgan,
Tüm yatak mobilyaları--bir düzine düğüm,
Bir merdiven vardı! Kendimi aşağı bıraktım,
Eller ve ayaklar, bir şekilde tırmanarak ve böylece düştüm,
Ve onların ardından. Eğlenceyi buldum
Saint Laurence'ın yanında, selam dostum, iyi tanıştım--
<Gülün çiçeği,
Eğer neşeliysem, ne önemi var kim bilir?>
Ve böylece tekrar geri gizlice 70
Yatağa girmek ve biraz uyumak için
Yarın kalkıp işe gitmeden önce
Jerome'un zavallı yaşlı göğsüne vurması
Eti bastırmak için büyük yuvarlak taşıyla,
Birdenbire beni kırıyorsun. Ah, anlıyorum!
Gözlerin hala parlıyor olsa da, başını sallıyorsun--
Benimki tıraşlı--bir keşiş, diyorsun--acı bunda!
Eğer Usta Cosimo kendini ilan ederse,
Anne kelimesi doğal olarak; ama bir keşiş!
Hadi, ben neden bir canavarım? söyle bize, şimdi! 80
Annem öldüğünde bebektim
Ve babam öldü ve beni sokakta bıraktı.
Orada açlıktan öldüm. Tanrı bilir nasıl, bir veya iki yıl
İncir kabukları, kavun kabukları, kabuklar ve kabuklar üzerinde,
Çöp ve çöp. Güzel, buzlu bir günde,
Midem şapkan kadar boşken,
Rüzgar beni yukarı aşağı ikiye katladı.
Yaşlı Teyze Lapaccia beni tek eliyle bağladı,
(Arkadaşının bir iğne olduğunu biliyordum)
Ve böylece duvar boyunca, köprünün üzerinden, 90
Manastıra giden düz yoldan. Altı kelime orada,
O ay ilk ekmeğimi yerken ayakta duruyordum:
"Demek öyle, oğlum, aklın başında," dedi iyi şişman baba
Kendi ağzını silerek, düşünme zamanıydı--
"Bu çok sefil dünyayı terk etmek mi?
"Bir lokma ekmekten" . . . "vazgeçecek misin?" diye düşündüm;
Kesinlikle değil! Kısa, beni bir keşiş yaptılar;
Dünyayı, gururunu ve açgözlülüğünü,
Saray, çiftlik, villa, dükkan ve banka evini,
Çöp, Medici'nin bu zavallı şeytanlarının
Kalplerini verdikleri gibi--hepsi sekiz yaşında.
Eh, efendim, zamanla buldum, emin olabilirsiniz,
Boşuna değildi--iyi karın doyurmak,
Sıcak serge ve her tarafa uzanan ip,
Ve yanında gün boyu kutsanmış tembellik!
"Bakalım bu çocuk neye uygunmuş"--sonra geldi,
Onların istediği gibi değil, itiraf etmeliyim.
Ne kadar da eğlenceli! Beni kitaplarıyla denediler:
Tanrım, bana Latince'yi tamamen israf olarak öğreteceklerdi!
<Çiçek karanfil, 110
Benim yorumladığım tüm Latince, "amo"dur, seviyorum!>
Ama, aklınızda bulunsun, bir çocuk sokaklarda açlıktan öldüğünde
Sekiz yıl birlikte, benim talihim olduğu gibi,
Halkın yüzlerini izleyerek,
İstediği yarı soyulmuş üzüm salkımını kimin fırlatacağını,
Ve kim ona lanet okuyacak ya da çektiği zahmetler için onu tekmeleyecek,
Hangi beyefendi alaycı ve iyi,
Kutsal Ayin'e bir mum tutarak,
Göz kırpacak ve ona bir tabak kaldırmasına ve
Mumdan arta kalanları tekrar satmasına izin verecek, 120
Ya da Sekiz'i çağırıp onu kırbaçlatacak,
Ne diyorum?--hayır, hangi köpek ısırır?, hangisi kemiğini
Sokaktaki sakatat yığınından düşürür--
Neden, ruhu ve duyuları aynı şekilde keskinleşir,
Şeylerin görünümünü öğrenir ve yine de
Açlık kıskacından bir uyarı olarak. Böyle bir sürü sözüm vardı, emin olun,
Boş vakit bulduktan sonra kullanmaya başladım.
Defterlerime adam yüzleri çizdim,
Antikoranın kenarına karaladım, 130
Uzun müzik notalarına bacakları ve kolları birleştirdim,
A'lar ve B'ler için gözler, burun ve çene buldum,
Ve dünyanın resimlerinden bir dizi yaptım
Fiil ve ismin iç ve dış kısımları arasında,
Duvarda, bankta, kapıda. Rahipler siyah görünüyordu.
"Hayır," dedi Rahip, "onu dışarı mı atalım, diyorsunuz?
Hiçbir şekilde. Bir kargayı kaybet ve bir tarla kuşu yakala.
Ya sonunda parçalarımızın adamını bulursak,
Biz Karmelitler, o Camaldolese'ler gibi
Ve Vaaz Veren Rahipler, kilisemizi güzelce yapalım 140
Ve olması gerektiği gibi ön cephesini yapalım!"
Ve bunun üzerine bana boyayı sürmemi emretti.
Teşekkür ederim! Kafam tıka basa doluyken, duvarlar bomboşken,
Hiçbir zaman bu kadar çabuk bir yükten kurtulma olmamıştı. Önce her çeşit keşiş, siyah ve beyaz,
Onları çizdim, şişman ve zayıf: sonra, kilisedeki halk,
İtiraf etmeyi bekleyen iyi eski dedikoduculardan
Fıçı atıklarından, mum diplerinden oluşan beşiklerinden--
Sunağın dibindeki nefessiz adama,
Cinayetinden yeni kurtulmuş, güvende ve orada oturuyor 150
Etrafında küçük çocuklar sıralanmış
Hayranlıkla, yarı sakalına yarı kurbanının oğlunun o beyaz öfkesine
Bir sert koluyla ona yumruk sallıyor,
Diğeriyle kendini imzalıyor Mesih yüzünden
(Çarmıhtaki üzgün yüzü sadece bunu görüyor
Bin yıllık tutkudan sonra)
Ta ki zavallı bir kız, önlüğü başının üstünde,
(Yoğun gözlerin baktığı) akşama kadar
Ayak ucunda, bir kelime söyledi, bir somun ekmek attı, 160
Küpelerini ve bir demet çiçeğini
(Hayvan homurdanarak aldı), dua etti ve böyle gitmişti,
Her şeyi boyadım, sonra bağırdım "'T sormak ve sahip olmak;
Seç, daha fazlası hazır!"--merdiveni düzleştirdim,
Ve manastır duvarının örtülü kısmını gösterdim.
Rahipler bir daire içinde toplandılar ve yüksek sesle övdüler
Ta ki kontrol edene, neyi görüp neyi görmemeleri gerektiğini öğretene kadar,
Basit bedenler oldukları için--"İşte tam da o adam!
Köpeği okşamak için eğilen çocuğa bak!
O kadın, astımıyla ilgilenmek için gelen Başrahip'in yeğeni gibi: hayat bu!"
Ama orada zaferimin saman ateşi alevlendi ve bozuldu;
Üstleri sırayla görüp şöyle dediler:
Başrahip ve bilginler surat astılar
Ve tüm bunları hemen durdurdular. "Nasıl? Burada ne var?
Resmin izinden tamamen uzak, hepimizi kutsasın!
Yüzler, kollar, bacaklar ve vücutlar gerçek
Bezelye ve bezelye kadar! Şeytanın oyunu bu!
Senin işin insanları gösteriyle yakalamak değil,
Çürüyen kile saygıyla, 180
Ama onları bunun üzerinden kaldır, hepsini görmezden gel,
Et diye bir şeyin olduğunu unuttur.
Senin işin insanların ruhlarını boyamak--
İnsanın ruhu ve bu bir ateş, duman... hayır, değil...
Yeni doğmuş bir bebek gibi yapılmış bir buhar--
(Öldüğünde ağzından çıkan o şekilde)
Bu... iyi, konuşmanın önemi var, ruh!
Bize vücudundan daha fazlasını verme, ruhun gösterdiğinden daha fazlasını!
İşte Giotto, Aziz'iyle Tanrı'ya övgüler yağdırıyor,
Bu bizi övgüye sevk ediyor--neden onunla yetinmiyoruz? 190
Neden tüm övgü düşüncelerini kafamızdan çıkaralım
Çizgilere, renklere ve daha neler neler hayretle?
Ruhu boya, bacakları ve kolları boş ver!
Her şeyi sil, ikinci kez dene.
Ah, göğüsleri olan o beyaz, ufak tefek kadın,
O benim yeğenim... Herodias derdim--
Gidip dans eden ve erkeklerin kafalarını kestiren!
Her şeyini ortaya dök! "Şimdi, bu bir anlam mı, diye soruyorum?
Ruhu resmetmenin güzel bir yolu, bedeni resmederek
Öyle hasta ki, göz orada duramaz, daha uzağa gitmeli 200
Ve daha kötüsü olamaz! Böylece, sarı beyaz için öyledir
Sarı için koyduğunuz şey sadece siyah olduğunda,
Ve herhangi bir anlam yoğun görünür
Kendinden başka her şey hiçbir şey ifade etmediğinde ve görünmediğinde.
Neden bir ressam sırayla her ayağını kaldıramaz,
Sol ayak ve sağ ayak, çift adım atamaz,
Etini daha benzer ve ruhunu daha benzer hale getiremez,
İkisi de sırayla? En güzel yüzü al,
Rahibin yeğeni... koruyucu aziz--bu kadar güzel mi
Bunun umut, korku, 210
Üzüntü veya neşe anlamına gelip gelmediğini keşfedemezsin? Güzellik bunlarla birlikte gitmez mi?
Diyelim ki gözlerini güzel ve mavi yaptım,
Nefes alıp hayatın parıltısını eklemeyi deneyemez miyim,
Sonra ruh ekleyip üç katına çıkaramaz mıyım?
Ya da diyelim hiç ruhu olmayan güzellik vardır--
(Hiç görmedim--aynı şeyi koy--)
Basit bir güzellik ve başka hiçbir şey elde etmezseniz,
Tanrı'nın icat ettiği en iyi şeyi elde edersiniz:
Bu bir nevi: ve özlediğiniz ruhu bulacaksınız,
Kendi içinizde, ona teşekkür ettiğinizde. 220
"Her şeyi silip süpürün!" Eh, eh, işte hayatım, kısacası,
Ve bu durum o zamandan beri böyle devam etti.
Şüphesiz yetişkin bir adamım, sınırları aştım:
Sekiz yaşında bir adamı alıp
Kızları asla öpmemeye yemin ettirmemelisiniz. Kendi kendimin ustasıyım, şimdi istediğim gibi resim yaparım--
Görüyorsun ya, Köşedeki evde bir arkadaşım var!
Tanrım, önündeki halkaları tutmak çok hızlı--
Bu büyük halkalar sadece
Bir bayrak dikmek veya bir atı bağlamaktan daha fazla amaca hizmet ediyor! 230
Ve yine de eski okul sopaları, eski ciddi gözler
Çalışırken omzumun üzerinden bakıyor,
Başlar hala sallanıyor--"Sanatın düşüşü, oğlum!
Sen gerçek ressamlardan değilsin, büyük ve yaşlı;
Kardeş Angelico adamdır, bulacaksın;
Kardeş Lorenzo tek eşini ayakta tutuyor:
Etten kemikten ibne, asla üçüncüye yetişemezsin!"
<Çam çiçeği,
Sen efendini koru... görgü kurallarına uy, ben de kendiminkine sadık kalacağım!>
O zaman ben üçüncü değilim: Tanrı bizi korusun, bilmeleri gerek! 240
Onların bilme olasılığının en yüksek olduğunu düşünmüyor musun,
Latinceleriyle? Bu yüzden öfkemi yutuyorum,
Dişlerimi sıkıyorum, dudaklarımı sıkıca emiyor ve
Onları memnun etmek için resim yapıyorum - bazen yapıyorum bazen yapmıyorum;
Çünkü çoğunu yaparken, kesinlikle gelecek
Bir dönüş, sıcak bir akşam beni azizlerimde buluyor -
Bir kahkaha, bir çığlık, dünyanın işi -
<(Şeftali çiçeği,
Hepimiz için ölüm ve her biri için kendi hayatı!)>
Ve tüm ruhum dönüyor, kadeh taşıyor, 250
Dünya ve hayat bir rüya olarak geçemeyecek kadar büyük,
Ve bu çılgın şeyleri tamamen inatla yapıyorum,
Ve beni yakaladığınız aptallıkları oynuyorum,
Saf öfkeyle! Yaşlı değirmen atı, çimenlerde
Zor yıllardan sonra, sert topuklarını öyle bir kaldırıyor ki,
Değirmenci ona vaaz vermese de
Otun tek faydası saman yapmaktır. Erkekler ne ister? Otları severler mi sevmezler mi--
Yesinler mi yemesinler mi? Tek istediğim şey
Sonsuza dek tek bir şekilde kararlaştırılmış. Olduğu gibi, 260
Çok fazla yalan söylüyorsun ve kendine zarar veriyorsun:
Sadece çok sevdiğin şeyleri sevmiyorsun,
Sözünü tutup sana verildiğinde,
Çok iğrenç bulduğun şeyleri seviyorsun.
Bana gelince, öğretildiği gibi konuştuğumu düşünüyorum;
Her zaman bahçeyi ve Tanrı'yı ​​orada görüyorum
Adamın karısını yapıyor: ve, öğrendiğim ders,
Etin değeri ve önemi,
On dakika sonra unutamam,

Beni anlıyorsun: Ben bir canavarım, biliyorum. 270
Ama bak, şimdi--neden, kesinlikle görüyorum
Sabah yıldızının parlamak üzere olduğu gibi,
Bir gün ne olacağını. Burada bir gencimiz var
Manastırımıza geliyor, benim yaptıklarımı inceliyor,
Çöküp bakıyor ve hiçbir atomun düşmesine izin vermiyor:
Adı Guidi--rahiplere aldırmaz--
Ona Hulking Tom diyorlar, konuşmalarına izin veriyor--
Benim pratiğimi öğreniyor--hızla resim yapıyor,
Umarım öyledir--ama asla bu kadar uzun yaşamam,
Neyin geleceğini biliyorum. Sen karar ver! 280
Sen benden daha fazla Latince konuşmuyorsun, belike;
Ancak, sen benim adamımsın, dünyayı gördün
--Güzelliği, harikayı ve gücü,
Şeylerin şekillerini, renklerini, ışıklarını ve gölgelerini,
Değişimleri, sürprizleri,--ve hepsini Tanrı yarattı!
--Ne için? Minnettar hissediyor musun, evet ya da hayır,
Bu güzel kasabanın yüzü için, şu nehrin çizgisi için,
Çevresindeki dağ ve üstündeki gökyüzü için,
Daha çok erkek, kadın, çocuk figürleri için,
Bunlar çerçeve mi? Bütün bunlar ne hakkında? 290
Göz ardı edilmek, hor görülmek? ya da üzerinde durulmak,
Şaşkınlık duyulmak? Ah, tabii ki bu sonuncusu!--diyorsun.
Ama neden bunu da yapmıyorsun ki--bunları olduğu gibi boya,
Ne olacağı umurunda değil?
Tanrı'nın işleri--herhangi birini boya ve bunu suç say
Bir gerçeği ağzından kaçırmak. "Onun işleri
Zaten burada; doğa tamamlandı:
Yani onu yeniden üretirsen (ki üretemezsin)
Hiçbir avantajı yok! O zaman onu yenmelisin." diye itiraz etme.
Çünkü, işaret etmiyor musun? Sevmek için yaratıldık 300
İlk olarak onları boyanmış halde gördüğümüzde, geçtiğimiz şeyler
Belki yüzlerce kez görmek istemediğimiz şeyler;
Ve böylece daha iyiler, boyanmışlar--bizim için daha iyiler,
Bu da aynı şey. Sanat bunun için verildi;
Tanrı bizi birbirimize yardım etmek için kullanır,
Akıllarımızı ödünç vererek. Şimdi fark ettin mi,
Cullion'unun sarkık yüzü? Biraz tebeşir,
Ve bana güven ama yapmalısın, ama! Ne kadar daha fazla,
Aynı gerçekle daha yüksek şeyler çizseydim!
Başrahibin kürsü yerini alacak olsaydı, 310
Hepinize Tanrı'yı ​​yorumlayın! Oh, oh,
İnsanların ne yapacağını görmek beni deli ediyor
Ve biz mezarlarımızda! Bu dünya bizim için leke değil,
Ne de boş; yoğun bir şekilde ve iyi bir şekilde ifade ediyor:
Anlamını bulmak benim yemeğim ve içeceğim.
"Ay, ama sen duaya bu kadar kışkırtmıyorsun!"
Başrahibin vuruşları: "Anlamın açık olduğunda
İnsanlara demiyor - sabah ayinlerini hatırla,
Ya da, aklınızda bulunsun, gelecek Cuma oruç tutun! "Neden, bunun için
Hiç sanata gerek var mı? Bir kafatası ve kemikler, 320
Çaprazlamasına çakılmış iki çubuk parçası veya en iyisi,
Saatin geldiğini haber veren bir zil de aynı işi görür.
Altı ay önce bir Saint Laurence resmi yaptım
Prato'da, freski güzel bir üslupla boyadım:
"İskele yıkıldı, resmim nasıl görünüyor?"
Bir kardeşe soruyorum: "Çok," diye cevap veriyor--
"Üç kölenizden hiçbiri
Diyakoz'u kızarmış yanından çeviren,
Ama kalbimizin içeriğine göre çizilen ve dürtülen,
Dindar insanlar kendi 330
Öfkeyle dua etmeye gelen:
Altındaki tuğlaları görmek için hızla ilerliyoruz.
Gelecek yıl bu zamanlar başka bir iş bekleyin,
Çünkü kalabalıkta merhamet ve din büyüyor--
Resminiz amacına ulaştı! Aptalları asın!

--Yani--Zavallı bir keşişin öfkeyle söylediği boş bir kelimeyi yanlış anlamayacaksınız. Tanrı bilir,
Bu baharatlı gecede havayı tadan
Alışılmadık kafayı Chianti şarabı gibi döndüren!
Ah, kilise biliyor! Beni yanlış bildirmeyin, şimdi! 340
Zavallı bir keşişin sınırların dışında olması doğaldır
Kendini mazur göstermek için uygun bir kelimeye sahip olmalıdır:
Ve dinleyin Telafi etmeyi planlıyorum.
Kendime şunu düşündüm: Bir parça çizeceğim
. . . İşte sana! Bana altı ay ver, sonra git, gör
Sant' Ambrogio'da bir şey! Rahibeleri kutsa!
Ofisimin bir kalıbını istiyorlar.
Tanrı'yı ​​ortada çizeceğim. Madonna ve bebeği,
Çiçek açan bir melek yavrusuyla çevrili,
Zambaklar, giysiler ve beyaz yüzler, tatlı 350
Rendelenmiş süsen kökünün nefes nefese kalması gibi
Hanımlar yaz ortasında kiliseye akın ettiğinde.
Ve sonra önde, elbette bir veya iki aziz--
Aziz John, çünkü Floransalıları kurtarıyor,
Siyah ve beyaza çizen Aziz Ambrose
Manastırın arkadaşlarını ve onlara uzun bir gün veren,
Ve Eyüp, onu orada hatadan uzak tutmalıyım,
Uz'un adamı (ve z'siz Biz,
Sabrına ihtiyaç duyan ressamlar). Peki, tüm bunlar
Adanmışlıklarına güvenerek, 360
En az beklediğin anda bir köşeden,
Karanlık bir merdivenden büyük bir ışığa doğru,
Müzik ve konuşma, Lippo'dan başka kim olabilir! Ben!--
Şaşkın, hareketsiz ve ay çarpmış--Ben adamım!
Geri çekiliyorum--bu gördüğüm ve duyduğum şey nedir?
Ben, yanlışlıkla keşiş eşyalarımla yakalandım,
Eski serge elbisem ve her yeri saran ipim,
Ben, bu varlıkta, bu saf toplulukta!
Nerede bir delik, nerede bir kaçış köşesi?
Sonra tatlı bir melek kayması adım atıyor 370
İleri, yumuşak bir avuç uzatıyor--"O kadar hızlı değil!"
--Göksel varlığa hitap eder, "hayır--
Sonuçta seni yarattı ve tasarladı,
Sizden biri olmasa da! Aziz John orada çizebilir miydi--
Deve tüyünden bir resim fırçası yapabilir miydi?
Bunun için kardeş Lippo'ya geliyoruz,
<Mükemmel bir eserdir.>" Böylece, hepimiz gülümseriz--
Kızaran yüzümle yanlara doğru sürüklenirim
Yüzlerce kanadın örtüsü altında
Eşcinsel olduğunuzda bir eteklik gibi fırlatılırsınız 380
Ve sıcak midyeler oynarız, tüm kapılar kapalıyken,
Tamamen beklenmedik bir şekilde, içeri
Ateşli koca! Böylece kaçarım
Arkadaki güvenli bir banka, bırakmadan
Avucu, küçük zambak şey
Benim için iyi bir söz söyleyen,
Başrahibin yeğeni gibi... Aziz Lucy derdim.
Ve böylece benim için ve kilise için her şey kurtarılmış olur
Güzel bir resim elde edilir. Hadi, altı ay sonra!
Eliniz, efendim ve elveda: ışık yok, ışık yok! 390
Sokak sessiz ve ben kendi dönüş yolumu biliyorum,
Benden korkmayın! İşte gri başlangıç. Zooks!

NOTLAR

"Fra Lippo Lippi", tesadüfen şiirin başladığı olayın tüm hikayesini aktaran dramatik bir monologdur - Fra Lippo'nun Şehir Muhafızları tarafından gece yarısından sonra, belirsiz bir mahallede ele geçirilmesi - ve bunun üzerine ortaya çıkan canlı konuşma, Floransalı sanatçı-keşişin (1412-1469) karakterini ve geçmiş yaşamını ve subay grubunun alt kişiliklerini ana hatlarıyla belirtir; ve tüm bunların Fra Lippo'nun, ete değer veren ve ruhu izole etmeye çalışan
münzevi ruha karşı çıkan Rönesans'ın daha gerçekçi ve laik bir sanatçısı olarak sunulmasına katkıda bulunmasını sağlar.

7. Carmine: Del Carmine rahiplerinin manastırı.

17. Cosimo: de' Medici (1389-1464), Floransalı devlet adamı ve sanatların hamisi.

23. Sardalya: bir tür balık.

53. Süpürge çiçeği: İtalya'daki birçok halk şarkısı çeşidinden
Browning'e Lippo'nun şarkıları için bir model sağlayan

stornello'dur.
Bu isim çeşitli şekillerde türetilmiştir. Bazıları bunu sadece ritornillo'nun kısaltması olarak alır; diğerleri bunu birbirlerine karşı şarkı söylemek için storno'dan türetir, çünkü köylüler iş başında şarkı söyler ve biri şarkıyı bitirirken diğeri yeni bir şarkıyla tamamlar ve
böyle devam eder. Bu stornelli'ler üç dizeden oluşur. İlk dize genellikle kafiyeyi oluşturan bir çiçeğin adını içerir ve beş hece uzunluğundadır. Daha sonra aşk teması, her biri on bir heceden oluşan iki dizede anlatılır ve kafiye, asonans veya tekrarlama yoluyla ilk dizeyle uyuşur. İlk dize, bizim için daha tanıdık olan son dize yerine, başlangıçta belirlenen bir yük olarak düşünülebilir. Ayrıca, hiçbir yük olmadan on bir heceden oluşan üç dizeden oluşan stornelli dizeleri de vardır. Browning, Lippo'nun şarkılarını sadece iki dizeden oluşturmuştur, ancak çiçeğe hitap eden ilk dizeyi beş heceden yapma kuralına kesinlikle uymuştur. Browning'in kullandığı iki şarkının Toskana versiyonları şöyledir:

"Çam çiçeği! Bana bir daha asla mutlu kalp deme, Ama bana ağır kalp de, ey ​​yoldaşlarım."

"Süpürge çiçeği! Evlenmemiş annen, o çiçeği odanın
penceresinden kaybetmemen için seni saklıyor."

67. Saint Laurence: San Lorenzo kilisesi.

88. Teyze Lapaccia: Vasari'ye göre, Lippo'nun babasının ölümüyle birlikte, "iki yaşındayken arkadaşsız bir yetim olarak kaldı... teyzesi Mona Lapaccia'nın bakımı altında kaldı. Mona Lapaccia, onu sekiz yaşına kadar çok büyük zorluklarla büyüttü. Daha sonra, yükü artık taşıyamadığı için onu Karmelit Manastırı'na yerleştirdi."

121. Sekizler: Floransa yargıçları.

130. Antiphonary: Koroda söylenen her şeyi içeren Roma Ayin Kitabı - antiphonlar, yanıtlar, vb.; Büyük Gregory tarafından derlendi.

131. Uzun müzik notalarına bacakları ve kolları birleştirdi: Lippo'nun zamanındaki müzik notasyonu bizimkinden tamamen farklıydı, notalar kare ve dikdörtgendi ve kollar ve bacaklar için bugünkü yuvarlak notalardan daha az uygundu.

139. Camaldolese: Camaldoli rahipleri.--Vaaz veren Rahipler: Dominikanlar.

189. Giotto: İtalya'da sanatın canlandırıcısı, ressam, heykeltıraş ve
mimar (1266-1337).

196. Herodias: Matta xiv.6-11.

235. Kardeş Angelico: Fra Angelico, Giovanni da Fiesole
(1387-1455), manastır sanat okulunun çiçeği, dizlerinin üzerinde resim yaptığı
söylenir.

236. Kardeş Lorenzo: Aynı okuldan Lorenzo Monaco.

276. Guidi: Tommaso Guidi veya Masaccio, "Hulking Tom" lakaplı
(1401-1429). [Vasari onu Lippo'nun selefi yapar. Browning
zamanının en iyi bilgisini takip ederek onu,
Lippo'nun öğrencisi yaptı. Vasari'nin artık haklı olduğu düşünülüyor.]

323. Prato'da bir Aziz Laurence . . .: Floransa yakınlarında, Lippi'nin
birçok azizi resmettiği yer. [Vasari, Browning'in ızgarada kızartılarak öldürülmesiyle şehit olan Aziz Laurence'ı gibi gerçekçi bir şekilde resmedilen Aziz Stephen'dan bahseder, Lippo'nun güçlerine daha canlı bir etki kazandırır.] Bu azizin efsanesi onun metanetini öyle bir hale getirir ki, zulmedenlere onu ters çevirmelerini emreder, çünkü "bir tarafı bitmiştir."

346. Sant Ambrogio'daki bir şey: Melekler ve azizlerle taçlandırılmış Meryem Ana resmi, şu anda Floransa'daki Belle Arti'de bulunan Aziz Ambrose Kilisesi için resmedilmiştir. Vasari, bu resim sayesinde Cosimo tarafından tanındığını
söyler. Öte yandan Browning, şiirini Lippo'nun şakalarının kefareti olarak bu resmi tanımlamasıyla taçlandırır.

354. Vaftizci Yahya; deve tüyüne atıf için 375. satıra bakın
ve Matta iii. 4.

355. Saint Ambrose: (340-397), Milano Başpiskoposu.

358. Uz Adamı: Eyüp i. 1.

377. <Iste perfecit opus>: bu işi tamamladı.

381. Sıcak midyeler: eski moda bir oyun.

ANDREA DEL SARTO

("KUSURSUZ RESSAM" OLARAK ANILAN)

1855

Ama daha fazla tartışmayalım,
Hayır, Lucrezia'm; bir kereliğine bana katlan:
Otur ve her şey istediğin gibi olsun.
Yüzünü çevir, ama bu kalbini getiriyor mu?
O zaman arkadaşının arkadaşı için çalışacağım, asla korkma,
Kendi konusuna kendi istediği gibi davran,
Kendi zamanını belirle, kendi fiyatını da kabul et,
Ve parayı bu küçük ele kapat
Bir dahaki sefere benimkini aldığında. Olacak mı? şefkatle? Ah, onu memnun edeceğim--ama yarın. Aşk! 10
Sandığından çok daha yorgunum sık sık,
Bu akşam her zamankinden daha fazla, ve öyle görünüyor ki
Sanki--affet şimdi--beni oturtsan
Burada pencerenin yanında, elin elimde
Ve yarım saat Fiesole'ye baksam,
İkimiz de aynı kafada, evli insanların yaptığı gibi,
Sessizce, sessizce akşam boyunca,
Yarın işe kalkabilirim
Her zamanki gibi neşeli ve taze. Deneyelim.
Yarın, buna ne kadar sevineceksin! 20
Yumuşak elin kendi başına bir kadın,
Ve benimki adamın çıplak göğsü, kıvrılmış içine.
Kaybedilen zamanı da sayma, sen de hizmet etmelisin
İhtiyacımız olan beş resmin her biri için:
Bir model kurtarır. Öyleyse! Böyle bakmaya devam et--
Yılan gibi güzelim, yuvarlak yuvarlak!
--Nasıl olur da o mükemmel kulakları dikersin,
İnciyi oraya koymak için bile! ah, çok tatlı--
Yüzüme, ayım, herkesin ayı,
Herkesin bakıp kendisinin dediği, 30
Ve, sanırım, sırayla bakan da oluyor,
O bakarken--hiç kimsenin: çok sevgili, daha az değil.
Gülümsüyor musun? İşte hazır resmim,
İşte biz ressamların uyum dediğimiz şey!
Ortak bir grilik her şeyi gümüşleştiriyor--
Hepsi alacakaranlıkta, sen ve ben aynıyız
--Sen, benimle ilk gurur duyduğun noktada
(Bunu biliyorsun)--ama ben, her noktada;
Gençliğim, umudum, sanatım, hepsi yumuşadı
Şuradaki ayık, hoş Fiesole'ye. 40
Şapel tepesinden şıngırdayan çan var;
Karşıdaki manastır duvarının uzunluğu
Ağaçları daha güvenli tutuyor, daha fazla içeride toplanmış;
Son rahip bahçeyi terk ediyor; günler azalıyor,
Ve sonbahar büyüyor, her şeyde sonbahar. Eh? bütün bir şekle giriyor gibi görünüyor--
Sanki işimi ve kendimi aynı görmüşüm gibi
Ve olmak ve yapmak için doğduğum her şey,
Bir alacakaranlık parçası. Aşk, Tanrı'nın elindeyiz.
Şimdi ne kadar da tuhaf görünüyor, bize yaşattığı hayat; 50
Öylesine özgür görünüyoruz ki, öylesine hızlı zincirlenmişiz ki!
Prangayı koyduğunu hissediyorum: bırak öyle kalsın!
Örneğin bu oda--başını çevir--
Arkamızda kalan her şey! Anlamıyorsun
Ne de sanatım hakkında anlamaya çalışıyorsun,
Ama en azından insanlar konuştuğunda duyabiliyorsun:
Ve o karikatür, kapıdan ikinci
--İşte bu şey. Aşk! böyle şeyler olmalı--
İşte Madonna!--Söylemeye cesaret ediyorum. Kalemimle bildiğimi yapabilirim, 60
Gördüğüm, kalbimin derinliklerinde
Dilerim, eğer çok derinden istersem--
Kolayca da yaparım--dediğimde, mükemmel bir şekilde,
Övünmüyorum belki: kendiniz yargıçsınız,
Geçen hafta Elçi'nin konuşmasını dinleyen,
Ve Fransa'da söyledikleri kadarını. Her neyse, hepsi kolay!
Önce taslak yok, çalışma yok, bunlar çoktan geçti:
Birçok kişinin hayalini kurduğu şeyi yapıyorum, tüm hayatları boyunca,
-Hayal mi? Yapmaya çabalamak ve yapmaya can atmak, 70
Ve yaparken başarısız olmak. Yirmi tane sayabilirim
İki parmağınla, ve bu kasabayı terk etmemek,
Kim çabalıyor--diğerlerinin nasıl çabaladığını bilmiyorsun
Böyle küçük bir şeyi boyamak için
Dikkatsizce cübbenle yüzerken--
Yine de çok daha azını yap, çok daha azını. Birisi diyor ki,
(Adını biliyorum, önemli değil)--çok daha az!
Eh, azı çoğunluktur, Lucrezia: Yargılanıyorum.
Onlarda Tanrı'nın daha gerçek bir ışığı yanıyor,
Sinirli çarpıntılarında, tıkalı ve tıkanmış beyinlerinde, 80
Kalp, ya da başka bir şey,
Bu düşük nabızlı, açık sözlü zanaatkarın elini harekete geçirmeye devam ediyor. Eserleri yere düşer, ama kendileri, biliyorum,
Bana kapalı olan bir cennete defalarca ulaşırlar,
Girerler ve orada yerlerini alırlar,
Geri dönüp dünyaya söyleyemeseler de.
Benim eserlerim cennete daha yakındır, ama ben burada oturuyorum.
Bu adamların ani kanı! tek bir kelimeyle--
Onları övün, ya da suçlayın, o da kaynar.
Ben, kendimden ve kendime resim yaparak, 90
Ne yaptığımı biliyorum, insanların suçlamalarından etkilenmiyorum
Ya da övgülerinden. Birisi şunu söylüyor
Morello'nun taslağı orada yanlış çizilmiş,
Rengi yanlış; ne olmuş yani? ya da başka türlü,
Görüntüde çizilmiş ve iyi düzenlenmiş; ne olmuş yani?
İstedikleri gibi konuşsunlar, dağın umurunda ne?
Ah, ama bir adamın erişimi kavrayışını aşmalı,
Ya da bir cennet ne işe yarar? Her şey gümüş grisi
Durgun ve sanatımla mükemmel: daha da kötüsü!
Ne istediğimi ve ne kazanabileceğimi biliyorum, 100
Ve yine de bilmek ne kadar da yararsız, iç çekmek
"İki kişi olsaydım, bir diğeri ve ben,
Başımız dünyaya bakardı!" Şüphesiz.
Şurada bir eser var şimdi, beş yıl önce ölen o ünlü gencin
Urbinate.
(Kopyalandı, George Vasari bana gönderdi.)
Eh, nasıl yaptığını hayal edebiliyorum,
Ruhunu dökerek, krallar ve papalar görsün diye,
Uzanarak, cennet onu öyle doldursun diye,
Yukarıda ve sanatının içinden--çünkü yol veriyor; 110
O kol yanlış yerleştirilmiş--ve orada yine--
Çizimin çizgilerinde affedilecek bir hata,
Vücudu, tabiri caizse: ruhu doğru,
Doğru demek istiyor--bunu bir çocuk anlayabilir.
Yine de, ne kol! Ve onu değiştirebilirdim:
Ama bütün oyun, içgörü ve esneme--
Benden, benden! Ve neden?
Onları bana emretmiş olsaydın, bana ruh vermiş olsaydın,
Rafael'e yükselebilirdik, ben ve sen!
Hayır, Aşk, istediğim her şeyi verdin, sanırım-- 120
Hak ettiğimden daha fazlasını, evet, birçok kez.
Ama sen--oh, aynı mükemmel kaşla,
Ve mükemmel gözlerle ve mükemmelden de öte bir ağızla,
Ve ruhumun duyduğu alçak sesle, bir kuş gibi
Kuş avcısının düdüğü ve tuzağa kadar takip etseydin--
Bunlarla aynı olsaydın, ama bir zihin getirmiş olsaydın!
Bazı kadınlar bunu yapar. Oradaki ağız
"Tanrı ve şan! Kazanç için asla umursama.
Şimdiki zaman geleceğe göre, bu ne?
Şöhret için yaşa, Agnolo ile yan yana! 130
Rafael bekliyor: Tanrı'ya, üçüne de!" diye ısrar etmiş olsaydı
Senin için yapabilirdim. Öyle görünüyor:
Belki de değil. Her şey Tanrı'nın hükmettiği gibidir. Ayrıca, teşvikler ruhun kendisinden gelir;
Geri kalanı işe yaramaz. Sana neden ihtiyacım olsun ki?
Rafael'in veya Agnolo'nun hangi karısı vardı?
Bu dünyada, bir şeyi yapabilen, yapmayacaktır;
Ve bunu yapmak isteyen, yapamaz, algılıyorum:
Yine de iradenin bir nebze -bir nebze de olsa, güç--
Ve böylece biz yarı insanlar mücadele ediyoruz. Sonunda, 140
Tanrı, diye sonuca varıyorum, telafi eder, cezalandırır.
Benim için daha güvenli, eğer ödül katı olursa,
Burada küçümsenen bir şey olmam,
Bu uzun süre boyunca zavallı, hor görülen, gerçeği söylemek.
Biliyor musun, bütün gün evden çıkmaya cesaret edemedim,
Paris lordlarına rastlama korkusuyla.
En iyisi, geçip gittiklerinde ve bir kenara baktıklarında;
Ama bazen konuşurlar; hepsine katlanmalıyım. İyi konuşsunlar! O Francis, o ilk sefer,
Ve Fontainebleau'daki o uzun şenlikli yıl! 150
Kesinlikle o zaman bazen yerden ayrılabilirdim,
Şanımı giyebilirdim, Rafael'in günlük kıyafeti,
O insancıl büyük hükümdarın altın bakışında--
Sakalında bir parmak veya kıvrılmış buklelerinde
Gülümsemeyi sağlayan ağzının iyi işaretinin üstünde,
Bir kolu omzumda, boynumda,
Altın zincirinin şıngırtısı kulağımda,
Üzerimde nefesiyle gururla resmediyordum,
Etrafındaki tüm saray, gözleriyle görüyordu,
Böylesine açık sözlü Fransız gözleri ve böylesine bir ruh ateşi 160
Bol, elim o kalplerin üzerinde dolaşıyordu--
Ve hepsinden iyisi, bu, bu, ötedeki bu yüz,
Bu arka planda, işimi bekliyor,
Son bir ödülle sonucu taçlandırmak için!
İyi vakitlerdi, değil mi, kraliyet günlerim?
Ve sen huzursuz olmamış mıydın . . . ama biliyorum--
Bitti ve geçti; doğruydu, içgüdüm dedi,
Yaşamak için hayat büyüdü, altın ve gri değil,
Ve ben zayıf gözlü yarasayım, hiçbir güneş onu kışkırtmamalı
Dört duvarı dünyasını oluşturan ahırdan. 170
Başka türlü nasıl bitebilirdi ki?
Beni çağırdın ve ben senin kalbine geldim.
Zafer--oraya ulaşmak ve orada kalmaktı;
Zaferden önce oraya ulaştığımdan beri, ne kaybedildi?
Ellerim yüzünü saçlarının altın renginde çerçevelesin,
Benim olan güzel Lucrezia!
"Rafael bunu yaptı, Andrea şunu çizdi;
Dua ettiğinde Romalınınki daha iyidir,
Ama yine de diğerinin Bakire'si karısıydı--"
Erkekler beni mazur görsün, yargılamaktan mutluluk duyarım 180
Her iki resim de senin huzurunda; daha net büyür
Benim daha iyi talihim, düşünmeye karar verdim. Çünkü, biliyor musun, Lucrezia, Tanrı yaşarken,
Bir gün Agnolo, kendisi,
Rafael'e... Bunu yıllardır biliyordum...
(Genç adam düşüncelerini
Roma'nın göremeyeceği bir saray duvarında,
Bu yüzden yüreği çok yükselmiş halde,
"Dostum, orada zavallı küçük bir çalılık var,
Floransa'mızda yukarı aşağı dolaşıyor, kimse nasıl olduğunu umursamıyor, 190
Kim, planlayıp uygulamaya koyacaktı
Senin gibi, papaların ve kralların tarafından iğnelenmiş,
Alnına ter getirecekti!"
Rafael'e!--Ve gerçekten de kol yanlış.
Cesaret edemiyorum... ama, sadece sen gör,
Tebeşiri buraya ver--çabuk, çizgi böyle gitmeli!
Aman, ama ruh! O Rafael! Sil onu!
Yine de, tek umursadığım, eğer doğruyu söylemişse,
(Ne o? Neden, Michel Agnolo'dan başka kim?
Bu tür sözcükleri unuttun mu?) 200
Gerçekten böyle bir şans varsa, çok kayıp--
Öyleyse, minnettar olmasan da--daha memnun olsan da.
Eh, bırak da öyle düşüneyim. Ve gerçekten gülümsüyorsun!
Bu saat bir saat oldu! Başka bir gülümseme?
Her gece yanımda böyle otursaydın
Daha iyi çalışırdım, anlıyor musun?
Daha çok kazanırdım, sana daha çok verirdim.
Bak, şimdi alacakaranlık çöktü; bir yıldız var;
Morello gitti, nöbetçi ışıkları duvarı gösteriyor,
İpucu baykuşları onları çağırdığımız isimle konuşuyor. 210
Pencereden gel, sevgilim--içeri gir, sonunda,
Bu kadar neşeli olmak için inşa ettiğimiz hüzünlü küçük evin içine. Tanrı adildir. Kral Francis beni affedebilir: geceleri sık sık
Resmimden başımı kaldırdığımda, gözlerim yorgun,
Duvarlar aydınlanıyor, tuğla tuğla
Harç yerine belirgin, vahşi parlak altın,
Onun altınıyla onları çimentoladım!
Birbirimizi sevelim. Gitmek zorunda mısın?
Yine mi o kuzen? Dışarıda mı bekliyor? 220
Seni görmeliyim--seni, benimle değil? O borçlar?
Ödenecek daha fazla kumar borcu? Bunun için gülümsedin mi?
Peki, gülümsemeler beni satın alsın! Harcayacak daha fazla şeyin var mı?
El, göz ve bir parça kalp
Bana kalırken, iş benim malım ve değeri ne?
Sevgimi ödeyeceğim. Sadece oturmama izin ver
Akşamın gri kalanı,
Aylak, diyorsun ve mükemmel bir şekilde düşün
Fransa'da olsaydım nasıl resim yapabilirdim,
Bir resim, sadece bir tane daha--Meryem'in yüzü, 230
Bu sefer senin değil! Seni yanımda istiyorum
Onları duymak için--yani Michel Agnolo--
Yaptığım her şeyi yargıla ve sana değerini anlat.
Yapacak mısın? Yarın, arkadaşını tatmin et. Konuları koridoru için alıyorum,
Portreyi elden bitiriyorum--orada, orada,
Ve onu bir veya iki şeye daha atıyorum
Eğer tereddüt ederse; bütünü yeterli olmalı
Bu aynı kuzenin ucubesini ödemek için. Ayrıca,
Daha iyi olan ne ve umursadığım tek şey ne, 240
Sana o ruff için on üç scudi getireyim!
Aşkım, bu seni memnun ediyor mu? Ah, ama o ne,
Kuzen! Seni daha çok memnun etmek için ne yapıyor?

Bu gece yaşlılık kadar huzurluyum.
Pişmanlığım az, daha da az değişirdim.
Geçmiş hayatım orada yattığına göre, neden değiştireyim?
Francis'e yapılan çok büyük bir yanlış!--doğru
Parasını aldım, baştan çıkarıldım ve uydum,
Ve bu evi inşa ettim ve günah işledim, ve her şey söylendi.
Babam ve annem yoksulluktan öldüler. 250
Peki, benim de kendi zenginliklerim mi vardı? Görüyorsun ya
İnsan nasıl zengin olur! Herkes kendi kaderini taşısın. Fakir doğdular, fakir yaşadılar ve fakir öldüler:
Ve ben zamanımda biraz emek verdim
Ve bolca ücret almadım. İyi bir oğul
İki yüz resmimi çiz - bırak denesin!
Hiç şüphesiz, bir denge vardır. Evet,
Bu gece beni yeterince sevdin gibi görünüyor.
Burada bana yetmeli. İnsan ne ister ki?
Belki de cennette, yeni şanslar, bir şans daha-- 260
Yeni Kudüs'teki dört büyük duvar,
Her iki tarafta meleklerin kamışıyla karşılanmış,
Leonard, Rafael, Agnolo ve benim için
Örtmek için--üç ilk karısız,
Benimki varken! Yani--hala üstesinden geliyorlar
Çünkü hala Lucrezia var--benim seçtiğim gibi.

Yine Kuzen'in düdüğü! Hadi, Aşkım.

NOTLAR

"Andrea del Sarto." Bu monolog, hem Andrea hem de Lucretia'nın kişiliklerinin ve hayatlarının ana olaylarının yanı sıra, Andrea'nın karakteri, eş seçimi ve sanatının kendine özgü niteliği arasındaki ilişkileri ortaya koyar; tüm bunlar, aynı zamanda, şiirin dayandığı resmi tasvir etmeye hizmet eder. Resmi gümüşleştiren gri ton, şiire çaresiz, teslim olmuş bir melankoli havası verir ve gevşek bir ruhla birleşmiş kolay zanaatkarlığın ölümcül niteliğini ortaya koyar. --Bayan John Kenyon, Bayan Browning'in kuzeni, Browning'den Andrea ve karısının Pitti Sarayı'ndaki resminin bir kopyasını almasını istedi. Browning, bir tane bulamayınca, bunun yerine onu tanımlayan bu şiiri yazdı. Andrea (1486-1531), babası terzi olduğu için del Sarto, ayrıca, il pittore senza errori, "kusursuz ressam" olarak anılırdı.

2. Lucrezia: Vasari'nin söylediğine göre, şapkacının dul eşi di Baccio del Fede, "kocasının ölümünden önce Andrea'yı tuzağa düşüren ve insanların kalplerini tuzağa düşürmekten zevk alan" kişidir.

15. Fiesole: Floransa'nın üç mil batısında, Arno Nehri'nin yamaçlarındaki bir şehir.

93. Morello: Floransa'nın kuzeyindeki Apenin dağlarının en yükseği.

105. Urbinate: Raphael Santi (1483-1520), Urbino'da doğduğu için bu isimle anılır.

106. Vasari: Browning'e bu şiir ve "Fra Lippo" için malzeme sağlayan "En Mükemmel İtalyan Ressamların Hayatları"nın ressamı ve yazarı.

130. Agnolo: Michel Agnolo Buonarotti, ressam, heykeltıraş ve mimar (1475-564).

149. Francis: Andrea'yı Fontainebleau'daki Sarayına davet eden Fransa Kralı I. Francis (1494-1547), burada hediyeler ve onurlarla yüklendi, ta ki Vasari'nin söylediğine göre, "Floransa'dan karısının kendisine yazdığı acı şikayetlerle dolu bazı mektuplar gelene kadar", "kralın kendisine resim ve heykel satın almak için emanet ettiği parayı alarak, birkaç ay içinde geri döneceğine İnciller üzerine yemin ederek yola çıktı. Floransa'ya vardığında, bir süre karısıyla birlikte neşeyle yaşadı, karısının babasına ve kız kardeşlerine hediyeler verdi, ancak yoksulluk ve sefalet içinde ölen kendi ebeveynleri için hiçbir şey yapmadı. Kralın belirttiği süre geldiğinde, sadece kendi parasının değil, kralın parasının da sonuna geldiğini gördü." 

184. Agnolo . . . Rafael'e: Angelo'nun sözleri şu şekildedir
Bocchi, "Bellezze di Firenze"; "Floransa'da, sizin gibi büyük işlerde çalışmış
bir manken var, sizi etrafınıza iyi bakmaya zorlar."

210. İpucu baykuşları: baykuşun çığlığı, ona çeşitli dillerde ve ülkelerde ortak adını verir; çığlığının özelliği, türü adlandıran
baskın oo veya ow sesidir. Bu İtalyan
<a`>ulo> muhtemelen bizim kedi baykuşumuzla aynı aileden olan <Bubo>'dur.
Buffon notasını, <he-hoo>, <boo-hoo> olarak verir; dolayısıyla Latince adı,
<Bubo>.

241. Scudi: İtalyan paraları.

261. Yeni Kudüs: Vahiy 21.15-17.

263. Leonard: Leonardo da Vinci (1452-1519), ressam, heykeltıraş,
mimar ve mühendis, Rafael ve Agnolo ile birlikte,
Rönesans'ın dehasını temsil eder. Andrea'nın davet edildiği aynı Saray'ı ziyaret etti ve
Francis I'in kollarında öldüğü
söylenir.

PISOPOS MEZARINI SAINT PRAXED KİLİSESİ'NDE EMREDER

ROMA, 15-

1845

Vaiz kibir, dedi, kibir!
Yatağımın etrafına çekil: Anselm geri mi çekiliyor?
Yeğenlerim--oğullarım benim... ah Tanrım, bilmiyorum! Eh--
O, erkekler bir zamanlar annen olmak zorundaydı,
Yaşlı Gandolf beni kıskanıyordu, o kadar güzeldi ki!
Olan oldu ve o yanında ölü,
Uzun zaman önce öldü ve ben o zamandan beri Piskopos'um,
Ve o öldüğü için biz de kendimiz ölmeliyiz,
Ve oradan dünyanın bir rüya olduğunu anlayabilirsiniz.
Hayat, nasıl ve nedir? Burada yatarken 10
Bu devlet odasında, derece derece ölürken,
Ölü gecede saatlerce ve uzun saatler boyunca, soruyorum
"Yaşıyor muyum, ölü müyüm?" Barış, barış her şey gibi görünüyor.
Saint Praxed's her zaman barış için kiliseydi;
Ve böylece, bu mezarım için.
Dişimle ve tırnağımla nişimi kurtarmak için savaştım, biliyorsun:
--Yaşlı Gandolf beni kandırdı, ilgime rağmen;
Güney köşesinden gelen o kapkaç kurnazdı
Leşini onunla süsledi. Tanrı aynı şeyi lanetlesin!
Yine de benim nişim o kadar da sıkışık değil ama oradan 20
Birisi mektubun yanındaki kürsüyü görüyor,
Ve korodan bir parça, o sessiz koltuklar,
Ve yukarı, meleklerin yaşadığı
ve bir güneş ışınının gizlendiği o havadar kubbeye;
Ve orada bazalt levhamı dolduracağım,
Ve çadırımın altında dinleneceğim,
Çevremdeki o dokuz sütunla, ikişer ikişer,
Ayaklarımın dibinde Anselm'in durduğu tek sütun:
Hepsi şeftali çiçeği mermeri, nadir, olgun
Güçlü bir nabzın taze dökülmüş kırmızı şarabı gibi. 30
--Yaşlı Gandolf, zavallı soğan çekirdeğiyle,
Beni ona bakabileceğim bir yere koy! Gerçek şeftali,
Pembe ve kusursuz: Ödülü nasıl kazandım!
Yaklaş: Kilisemin o yangını
--Peki o zaman? Hiçbir şey kaçırılsa bile çok şey kurtarılmış olurdu!
Oğullarım, benim ölümüm olmaz mıydınız? Kazmaya git
Yağ presinin durduğu beyaz üzüm bağını,
Suyu yavaşça damlat, ta ki yüzey batana kadar,
Ve eğer bulursan . . . Ah Tanrım, bilmiyorum, ben! . . .
Çürük incir yapraklarının yumuşaklığında depolanmış, 40
Ve sıkı bir zeytin ağacının içinde bağlanmış,
Ah Tanrım, <lapis lazuli>den bir parça,
Ensesinden kesilmiş bir Yahudi başı kadar büyük,
Meryem Ana'nın göğsündeki bir damar kadar mavi . . .
Oğullar, size miras bıraktığım her şey, villalar, her şey,
Küvetiyle o cesur Frascati villası,
Öyleyse, o mavi parça dizlerimin arasında dursun,
Tanrı Baba'nın küresi gibi iki elinde
İsa Kilisesi'nde çok neşeli bir şekilde ibadet ediyorsunuz,
Çünkü Gandolf görmekten ve patlamaktan başka bir şey seçemeyecek! 50
Bir dokumacının mekiği filosu kadar hızlı yıllarımız:
İnsan mezara gidiyor ve nerede?
Slabım için bazalt mı dedim, oğullarım? Siyah--
Aslında kastettiğim her zaman antika siyahtı! Başka nasıl
Altına gelmek için frizimle karşılaştıracaksınız?
Bana söz verdiğiniz bronz kabartma,
O Panlar ve Periler, ve belki de
Bir üçayak, thyrsus, bir vazo veya benzeri,
Kurtarıcı dağdaki vaazında,
Aziz Praxed bir ihtişam içinde ve bir Pan 60
Peri'nin son giysisini çıkarmaya hazır,
Ve Musa masalarla . . . ama biliyorum
Beni fark etmiyorsun! Sana ne fısıldıyorlar,
Bağırsaklarımın çocuğu, Anselm? Ah, umuyorsun
Ben soluk soluğa kalırken villalarımda eğlenmeyi
Dilencinin küflü traverteniyle örülmüş
Gandolf'un mezarının tepesinden kıkırdadığı!
Hayır, çocuklar, beni seviyorsunuz--hepsi jasper, o zaman!
Sizin söz verdiğiniz şey jasper, yoksa üzülürüm.
Ne yazık ki banyom geride bırakılmalı! 70
Bir blok, fıstık kadar saf yeşil,
Dünyanın bir yerinde bolca jasper var--
Ve dua edecek Aziz Praxed'in kulağım yok mu
Sizin için atlar ve kahverengi Yunanca el yazmaları,
Ve büyük pürüzsüz mermer uzuvları olan metresler? --Eğer mezar taşımı doğru bir şekilde kazırsanız,
Seçkin Latince, seçilmiş ifade, Tully'nin her kelimesi,
Gandolf'un ikinci dizesi gibi gösterişli bir eşya yok--
Efendim Tully? Ulpian onun ihtiyacını karşılıyor!
Ve sonra yüzyıllar boyunca nasıl uzanacağım, 80
Ve ayinin mübarek mırıldanmasını duyacağım,
Ve Tanrı'nın gün boyu yaratılıp yendiğini göreceğim,
Ve sabit mum alevini hissedeceğim ve
İyi, güçlü, yoğun, sersemletici tütsü dumanını tadacağım! Çünkü burada yatarken, ölü gecenin saatleri,
Görkemli bir şekilde ve böylesine yavaş derecelerde ölürken,
Kollarımı sanki bir çengele kenetlenmiş gibi kavuşturuyorum,
Ve ayaklarımı taş işaret edebildiği kadar düz uzatıyorum,
Ve yatak örtülerini, bir ölüm örtüsü olarak,
Heykeltıraşın eserinin büyük kucaklarına ve kıvrımlarına bırakıyorum: 90
Ve şu mumlar azalırken ve garip düşünceler
Büyürken, kulaklarımda belli bir uğultu ile,
Bu hayatı yaşamadan önceki hayat hakkında,
Ve bu hayat da, papalar, kardinaller ve rahipler,
Aziz Praxed dağdaki vaazında,
Konuşan gözleriyle uzun boylu solgun annen,
Ve yeni bulunan akik vazolar, Gün kadar taze,
Ve mermerin dili, Latince saf, gizli,
--Aha, ELUCESCEBAT dedi dostumuz?
Hayır Tully, dedim, en iyi ihtimalle Ulpian! 100
Kötü ve kısa oldu hac yolculuğum.
Hepsi lapis, hepsi, oğullar! Yoksa Papa'ya
Villalarımı veririm! Kalbimi yer misin hiç?
Gözlerin hep bir kertenkelenin canlıydı,
Anneninkiler gibi parıldıyorlar ruhum için,
Ya da yoksul frizimi yükseltirdin,
Açlıktan ölmek üzere olan tasarımını parçalara ayırırdın ve vazomu
Üzümlerle doldururdun ve bir vizör ve bir Terim eklerdin,
Ve üçayaklı sehpaya bir vaşak bağlardın
Mücadelesinde thyrsus'u yere serer, 110
Entablatürümde beni rahatlatmak için
Oralarda yatmak zorundayım ta ki
"Yaşıyor muyum, ölü müyüm?" diye sormak zorunda kalana kadar. Orada, beni orada bırak!
Çünkü beni nankörlükle bıçakladın
Ölüme -istiyorsun-Tanrım, istiyorsun! Taş--
Kumtaşı, ufalanır! Terleyen nemli kareler
Sanki sakladıkları cesetler sızıyormuş gibi--
Ve dünyayı sevindirecek lapis yok artık!
Hadi gidin! Sizi kutsuyorum. Orada daha az mum var,
Ama bir sıra halinde: ve, giderek, sırtınızı dönün 120
--Ay, ayrılan sunak görevlileri gibi,
Ve beni kilisemde bırakın, barış için kilise,
Böylece eğer o sırıtırsa rahatça izleyebilirim--
Yaşlı Gandolf, soğan çekirdeğinden bana,
Hala beni kıskanıyordu, o kadar güzeldi ki!

NOTLAR

"Piskopos Mezarını Emreder" Ölmekte olan piskoposun, lüks sanatsal zevklerini ve kişisel rekabetlerini tatmin edecek bir mezar için yaptığı bu yarı çılgınca yalvarış, yalnızca dünyevi yaşlı piskoposun zayıflayan gücüne karşı verdiği huysuz mücadelenin ve sonunda sözde yeğenlerinin iradesi altında çöküşünün özel sahnesini dramatik bir şekilde sunmakla kalmaz, aynı zamanda Pagan kalıntıları, bedensel iştahlar ve gelişimini engelleyen bencil tekelciliklerle yüklenen Rönesans ruhunun karakteristik bir kaba biçimini de gösterir.-- "Merkezi Rönesans hakkında söylediklerimin neredeyse hepsi bu kadardı - dünyeviliği, tutarsızlığı, gururu, ikiyüzlülüğü, kendini bilmezliği, sanata, lükse ve iyi Latinceye olan sevgisi - 'Venedik Taşları'nın otuz sayfasında, aynı sayıda satıra dökülmüş, Browning'in aynı zamanda önceki eseri" (Ruskin). Aziz
Kilisesi Praxed, taş işçiliği ve mozaiklerinin güzelliğiyle dikkat çeker, şapellerinden biri o kadar olağanüstü zengindir ki <Orto del Paradiso> veya Cennet Bahçesi olarak adlandırılmıştır; ve bu nedenle, piskopos ve oradaki mezarı hayali olsa da, şiirsel sahne için uygun bir ortam sağlar.

1. Vaiz, kibir der: Vaiz 1.2.

21. Mektup tarafı: sunağa bakan sağ taraf, burada mektup, rahip tarafından ayin görevlisi olarak okunur, müjde ise rahip tarafından yardımcı olarak diğer taraftan okunur.

25. Bazalt: tuzak kayası, kurşun veya siyah renkte.

31. Soğan taşı: İtalyanca <cipollino> için, soğan gibi katmanlara ayrılan bir tür yeşilimsi beyaz mermer, <cipolla>;
bu nedenle bu adı almıştır.

41. Zeytin-zayıf: zeytin paketlemek için kullanılan, sazlardan yapılmış bir sepet.

42. Lapis lazuli: parlak mavi bir taş.

46. Frascati: Roma yakınlarında, Alban tepelerinde.

48. Tanrı Baba'nın küresi: Roma'daki Il Gesu kilisesinde Aziz İgnatius'un
sunağını süsleyen Üçlü Birlik grubunda.

51. Dokumacı mekiği: Eyüp 7.6.

54. Antika-siyah: Nero antico. Browning, bu taşın isminin İngilizce karşılığını verir.

58. Üç ayaklı sehpa: Apollon rahibesinin kehanet etmek için oturduğu üç ayaklı koltuk, Delfi kahininin bir amblemi.

Thyrsus: Bir çam kozalağına saplanmış sarmaşıkla sarılmış asa mızrağı, Baküs orjisinin
sembolü. Bunlar, diğer Pagan simgeleri ve resimleriyle birlikte, Kurtarıcı, Aziz Praxed ve Musa'ya yapılan göndermelerle garip ama anlamlı bir şekilde karışıyor. Ayrıca, ölmekte olan rahibin zihninde Aziz Praxed'in Kurtarıcı ile karıştırıldığı 92. satıra da bakın. Bir Roma Senatörünün bakire kızı ve Piskopos Kilisesi'nin adının verildiği Aziz Pavlus'un dostu olan Aziz Praxed, konuşmacıyı ve zamanını açıkça gösteren garip bir şekilde 73-75. satırlarda tekrar öne çıkar.

66. Traverten: "Pictor Ignotus" notuna bakın, 67.

68. Jasper: kan kırmızısı lekeleri olan koyu yeşil bir taş, yüksek cilalamaya
uygun.

77. Tully's: Marcus Tullius Cicero (M.Ö. 106-46).

79. Ulpian: Roma edebiyatının yozlaşmış
çağlarına ait bir Roma hukukçusu (M.S. 170-228).

99. <Elucescebat>: seçkin biriydi; postklasik Latince'de <eluceo> fiilinden türemiş bir
başlangıç ​​fiili olan <elucesco>'dan türemiştir.

102. Aksi takdirde villalarımı Papa'ya veririm: belki de Burckhardt'a göre Julius II ve diğer papaların, "kendilerini kardinallerin ve din adamlarının varisleri yaparak
güçlerini artırma
geleneğine dayanan bir tehdit... Bu nedenle piskoposların kiremit mezarlarının ihtişamı
. . . yağmanın bir kısmının bu şekilde
Papa'nın elinden kurtarılmasıdır."

108. Bir vizör ve bir Term: bir maske ve kare bir sütundan fırlayan bir büst, sınırları yöneten Roma tanrısı Terminus'u temsil ediyor.

PİSKOPOS BLOUGRAM'IN ÖZÜR DİLEKÇESİ

1855

Şarap kalmadı mı? O zaman sandalyeleri geriye itip konuşalım.
Yine de benim için son bir kadeh: harika, inan bana!
Manastırımızı geri almalıyız, görüyorsun ya.
Bazilikalarda vaaz vermek farklı,
Ve bir şaheserde görev yapmak
Kardeş Pugin'inki gibi, yüreğine sağlık!
Yarı pişmiş olduklarından şüpheliyim, o tebeşir rozetleri,
Her yerde şifreler ve sıva oyunları;
Tıpkı bir kireç ocağında nefes almak gibi: ha?
Kilisemizin bu sıcak uzun törenleri 10
Bize biraz pahalıya mal oluyor -- oh, bedelini ödüyorlar,
Beni de al -- fazlasıyla ödüyorlar! Şimdi konuşalım.

Yani, benden nefret ediyorsun, Bay Gigadibs.
Küçümseme yok--hayır, yalvarıyorum, efendim!
Ayrıca, nişanımız var: bilmiyor musun,
Söz verdim, eğer dışarıda bir akşam yemeği izlersen,
Birlikte gerçeğin doğuşunu göreceğiz?--Yemek bittiğinde
Bardağın kenarından bakan,
Vücut suyunu içer ve sesini tutar,
Ve ruhu biraz özgür bırakır. Şimdi tam zamanı: 20
Gerçek gün ağarıyor! O zaman benden nefret ediyorsun. Ve eğer "beni hor gör" dersem -asla korkma!
Biliyorum ki sen belli bir anlamda yapmıyorsun--
Koltuğumda değil, örneğin: burada,
Sanırım benim yerime saygı duyuyorsun
(<Statü, çevre>, dünyevi durum)
Değerine göre--çok fazla:
--Sizin protesto eden gözlerinize kadar var
Bir kereliğine burada oturmanın gururuyla--
Bunu böyle bir sermaye hesabına çevireceksin! 30
Birisi, yıllar ve yıllar boyunca,
Piskoposun ipuçları--benim adımı söyler--bu yeterlidir:
"Blougram? Onu tanıyordum"--(içine doğru kayarsın)
"Bir keresinde onunla akşam yemeği yedik, bir Corpus Christi Günü,
Yalnız, ikimiz; o akıllı bir adamdır:
Ve akşam yemeğinden sonra--neden, bilirsin şarap--
Ah, şarap vardı ve güzeldi!--şarapla ne oldu...
'İnan, her türlü konuşmaya başladık!
O kötü bir adam değil, Blougram; görmüştü
Benim bir şeyimi beğendi, bir eleştiri: 40
Yüreğinde onların saçmalıklarının çok üstündedir,
Yarı yarıya söylenmiş, gerçekten de--bu onun işi.
Garanti ediyorum, Blougram zaman zaman şüphecidir:
Başka türlü nasıl? Ondan hoşlanıyordum, itiraf ediyorum!"
<Che che>, sevgili beyefendi, Roma'da dediğimiz gibi,
Şimdi itiraz etme! Alıp vermenin adil bir yolu;
Sıra sana geldi ve gerçeklerini söyledin:
El şimdi benim ve sen de aynısını yapıyorsun.

Bu kadarını kabul etsek de, ilk gerçek hâlâ geçerli --
Beni hor görüyorsun; senin hayat idealin 50
Piskoposun değil: sen ben olmazdın.
Şimdi Goethe olmak isterdin,
Ya da Buonaparte, ya da, Tanrı korusun, daha da aşağı,
Kont D'Orsay--bu yüzden tercih ettiğini yaptın,
Düşündüğün gibi konuştun ve, engelleyemediğin gibi,
İnandın ya da inanmadın, ne olursa olsun,
O noktada, her neyse,
Aklını kaçırdığın sürece, bütün ve tek başınaydın.
--Benim idealim asla bunu içeremez,
O hakikat ve değer unsuruna 60
Asla dayanma! diyelim ki beni Papa yaptılar--
(Yapamazlar--bunu bizim argümanımız için varsayın!)
Neden, işte oradayım, ipimin ucu, ulaştım
Benim yüksekliğime, hem de sizin hoşunuza giden bir yüksekliğe değil:
İnanmayan bir Papa olmaz, diyorsunuz.
Hemşirelerin anlattığı o ürkütücü hikayeler gibi,
Bir aktörün sahnede Ölüm'ü nasıl oynadığı,
Mukavva taç, sahte küre ve simli okla,
Ve kendine dünyanın hükümdarı demesi;
Sonra, lastik odasına giderek, 70
Çünkü oyun bitmişti, kendini değiştirmek için,
Koluna samimi bir şekilde dokundu,
Dolap kapısını kapattığı anda,
Ölüm'ün kendisi tarafından. Böylece Tanrı bir Papa'ya dokunabilir
Farkında olmadan, süslerinin ne anlama geldiğini sorabilir,
Ve az önce kimin rolünü oynadığını varsaydığını.
En iyisi kendiniz olun, asil, yalın ve gerçek!

Yani, tekrar rahat bir nefes alarak,
Tartıp bulursun, ne kadar çok veya az olursa olsun
Gerçekleşmiş idealimle övünürüm 80
Karşılaştırıldığında terazide hiçbir şey yoktur
Senin idealinle, büyük basit hayatınla,
Bunun bir zerresini bile fark etmeyeceksin.
Ben çok şeyim, sen hiçbir şeysin; sen her şey olurdun,
Ben sadece çok olurdum: beni orada yendin.

Hayır, dostum, beni yenemezsin: nedenini dinle!
Ortak sorun, senin, benim, herkesin,
Hayatta neyin adil olduğunu hayal etmek değil
Olabildiği sürece--ama önce
Olabilecek olanı bulmak, sonra onu nasıl adil hale getireceğimizi bulmak 90
Bizim imkânlarımıza göre: çok farklı bir şey!
Soyut entelektüel bir yaşam planı yok
Hayatın en yalın yasalarından tamamen bağımsız,
Ama bir insan, insan olan ve daha fazlası olmayan biri,
(İzninle)
Roma veya Londra olan, Aptallar cenneti olmayan bir dünyada liderlik edebilir. Roma'yı güzelleştir, idealleştir,
Eğer yapabilirsen Londra'yı cennete dönüştür,
Rica ederim, hayır, sen akıllısın.

Bir benzetme!
Biz ölümlüler bu dünyanın okyanusunu 100 geçiyoruz
Her birimiz bir hayatın ortalama kabininde;
En iyisi büyük değil, en kötüsü dirsek odası sağlıyor. Şimdi altı aylık yolculuğumuz için - nasıl hazırlanacağız?
Bir kara adamının listesiyle gemiye geliyorsunuz
Elverişli dediği şeylerin listesi: öyledirler!
Bir Hindistan paravanı güzel bir mobilyadır,
Bir piyano iyi bir kaynaktır,
Balzac'ın tüm romanları bir rafı kaplar,
Yeni baskı elli cilt uzunluğundadır;
Ve komik yazı tipi 110 olan küçük Yunan kitapları
Leipzig'te iyi dururlar, bir sonrakini doldururlar:
Hadi! levha mermer, ne güzel banyo yapar!
Ve Parma'nın gururu, Jerome, ekleyelim!
Correggio'nun geçici parıltısı, birinin dolaştığı yerde tam karşısına dikilebilirdi,
Çünkü o, diğerlerinden daha çok
İtalya'nın kendisini - harikulade Modenalıyı - getirir! -
Yine de daha önce listenizde değildi, belki.
-- Ah, dostum, işte ajan... adı bu değil mi? Kaptan veya buradaki her kimse-- 120
Yüzünü buruşturduğunu görüyorsun; haykırışı ne
Gemiye ayak basmadan önce? "Altı ayak kare!"
Altı ayağın ne anlama geldiğini anlamıyorsan,
Buna göre hesapla ve alışveriş yap--
Ve eğer, elden geçirdiği için
Jerome'un, piyanonun, banyonun, gemiye binersen
Çıplak--neden, ilk başta bir rakam kesiyorsun
Seni sempatik kara adamları uğurlarken;
Daha sonra değil, yarım deniz çoktan geçmişken,
Tamamen çıplak tahtalarından yukarı bakıyorsun 130
Sıcak ve iyi döşenmiş bir ranzaya,
Örneğin benimki gibi (soğuk sürahiyi dene--
Diğerini geri koy, ama buzu oynatma!)
Ve mahcup bir şekilde mırıldanıyorsun "İyi ve güzel;
Deniz mobilyalarının tadını çıkararak oturuyor;
Sağlam ve uygun, ve bir sürü var;
Herkes hemfikir,
Daha iyi bir fikrim olsa da,
Odaları donatmak. Marangozu as,
Düzgün gemi şekli sabitlemeleri ve düzenekleri--
Jerome'umu getirirdim, çerçevesi ve her şeyiyle!" 140
Ve bu arada hiçbir şey getirmiyorsun: boş ver--
Sanatçı doğanı kanıtladın: getirmediğin
Ne getirebilirsen getir, beni hor gör, dediğim gibi.

Şimdi gel, başlangıç ​​noktasına geri dönelim. Benim yolumu gör: biz iki üniversite arkadaşıyız, diyelim.
O zaman yolculuğumuza birlikte hazırlanalım;
Her not ve diğerini işinde kontrol et--
İşte benimki, bir piskoposun kıyafeti; eleştir!
Neyin var? Neden sen de piskopos olmuyorsun?

Neden ilk önce inanmıyorsun, inanmıyorsun ve inanamazsın, 150
(Açıkça değil, yani ve kararlı bir şekilde
Ve kesinlikle ve yalnızca)
İlahi denilen herhangi bir vahiyde.
Hiçbir dogma inancını çivilemez; ve geriye ne kalır
Ama öyle söyle, dürüst bir adam olarak?
Öyleyse önce teolojiyi elden geçir!
Hayır, ben de aptal değilim, lütfen düşün,
Her şeye inanmayı benim kadar zor bulmalıyım:
Ve eğer bunu açıkça söylemezsem,
Çirkin sonuç yeterince açıktır. 160

Şimdi bekle dostum: iyi, inanmıyorum--
Eğer sabit olmayan hiçbir inancı kabul etmeyeceksen,
Mutlak ve münhasır, dediğin gibi.
Yanılıyorsun--Zamanı gelince kanıtlamayı düşünüyorum.
Bu arada, zorlukların nerede yattığını biliyorum
Çözemedim, çözemiyorum ve asla çözemeyeceğim,
Bu yüzden çözmek için umudunu bırak--
(Sana ve şarap eşliğinde). O zaman dogmalarımız
İkimizde de, farklı derecelerde olsa da,
Tam inançtan yoksun--onlarda aşırıya kaçmış! 170
Seninle kendi öncülünde buluşmayı düşünüyorum:
İyi, işte benimki de seninkiyle birlikte gidiyor!

Ve şimdi neyiz? İkimiz de inanmayan,
Sakin ve eksiksiz, kesin olarak sabit
Bugün, yarın ve sonsuza dek, dua ediyorum?
Bana bunu garanti edecek misin? Öyle değil, sanırım!
Hiçbir şekilde! Kazandığımız tek şey, inanç,
Daha önceki inançsızlık gibi, bizi sarsarak sarsar,
Önceki gibi bizi şaşkına çevirir.
Kazanç nerede? İnançsızlığımızı nasıl koruyabiliriz, 180
Bize meyve vermesini nasıl sağlayabiliriz?--buradaki sorun.
En güvende olduğumuz anda, bir gün batımı dokunuşu olur,
Bir çiçek çanından gelen bir fantezi, birinin ölümü,
Euripides'ten bir koro sonu--
Ve bu elli umut ve korku için yeterlidir
Doğanın kendisi kadar eski ve yeni,
Çalmak, kapıyı çalmak ve ruhumuza girmek,
El ele tutuşup dans etmek, orada fantastik bir halka,
Eski putun etrafında, yine onun kaidesinde--
Muhteşem Belki! Çaresizce bakıyoruz. 190
İşte eski kuşkular, çarpık sorular--
Bu iyi Tanrı--eğer isteseydi ne yapabilirdi,
Eğer yapabilseydi yapardı--o zaman çoktan yapmış olmalı:
Eğer öyleyse, ne zaman, nerede ve nasıl? bir yol olmalı--
Bir kez etrafınıza bakınca, er ya da geç
Bir anlam buluyorsunuz, sonuçta, içinde olabileceği.
Neden olmasın, "Yol, Gerçek, Hayat?"

--O yol
Dağın üzerinden, üzerinde duran
Bir yol olup olmadığından şüphe etmeye meyillidir;
Oysa, eğer onu ıssızlığın kendisinden görürse, 200
Çizgi orada, dipten kaşa kadar düz bir şekilde yükselir,
Belirsiz değil, karıştırılabilir! Bir veya iki kırılma ne işe yarar
Her iki taraftaki kesintisiz çölden bakıldığında? Ve sonra (yeni bir felsefe getirmek için)
Ya kopuşlar sonunda kanıtlanırsa
En mükemmel düzenekler
Bir adamın gözünü eğitmek, ona inancın ne olduğunu öğretmek?
Ve böylece gerçeğin tam sınavında tökezleriz!
O zaman inançsızlığımızla kazandığımız tek şey
İnançla çeşitlendirilmiş bir şüphe hayatıdır, 210
Şüpheyle çeşitlendirilmiş bir inanç için:
Satranç tahtasına beyaz dedik - siyah dedik.

"Eh," diye karşılık veriyorsun, "en azından son daha kötü değil;
Tahtadaki her iki renk için de bir nedenimiz var:
O zaman neden itiraf etmiyoruz, inancı bıraktığım yerde
Ve şüpheyi sen bıraktığında, senin kadar haklı olduğumu?"

Çünkü, dostum, bir sonraki yerde, durum böyle olunca,
Ve hatta her iki şey de -inanç ve inançsızlık-
Bir adamın seçimine bırakılmış olarak- bir adım daha ilerleyeceğiz,
Benim hoşuma giden imajımıza geri döneceğiz. 220

Bir adamın seçimi, evet - ama bir kamara yolcusunun -
Dünyanın özel hayatı için yaratılmış adam -
Onu unuttun mu? Ama ben hatırlıyorum!
Gemimizin koşullarına bakın ve
Herkese uygun tek bir seçim bulursunuz;
Ne yazık ki tercih ettiğiniz seçim,
Her şeyi altüst eder - onlar veya o
Yeryüzüne iner. İnanç veya inançsızlık
Hayata etki eder, tüm gidişatını belirler,
Başlangıcında başlar. Dünyayı görün 230
Olduğu gibi - sen yapmadın, ben de yapmadım;
Olduğu gibi kabul etmeyi düşünüyorum - ve sen,
Sen de kabul etmeyeceksin - başka hiçbir şey elde edemesen de.
Sevdiğim özel hayat türünü biliyorum,
Benim tuhaflığıma en çok uyan,
Benden en iyiyi çıkaran ve bana meyve veren
Güç, huzur, hoşluk ve uzun günler. Pozitif inancın bunu yaptığını görüyorum
Benim için, ve inançsızlık, bunun zerresi değil.
--Ancak senin için öyle mi?--bu, deneyelim! 240
Açıkça, hayatımı yaşayamam, en azından,
Dünyayı beni huzur içinde bırakmaya ikna edemem,
Baştan itibaren, "Arkadaşlar,
Kesinlikle ve kesin olarak
İnanıyorum!" demeden--İnanç benim uyanık hayatımdır diyorum:
Gerçekten de insan uyur ve aralıklarla rüya görür,
Biliyoruz, ama uyanık olmak bizim için asıl meseledir,
Ve benim tedarikim hayatın uyanık kısmıdır.
Buna göre, kalbimi, kafamı ve elimi kullanırım
Bütün gün, inşa ederim, plan yaparım, çalışırım ve arkadaş edinirim; 250
Ve gece beni ele geçirdiğinde, uzanırım,
Uyurum, biraz rüya görürüm ve bitiririm,
Ne kadar erken olursa o kadar iyi, yeniden başlamak için.
Gece yarısının şüphesi, gün doğumunun inancından önce nedir? Sen, filozof, inanmayan,
Geceyi tanıyan, düşlere ağırlık veren--
Tutarlı olmak için yatağını korumalısın,
İnsan olduğunu kanıtlayan sağlıklı eylemlerden uzak durmalısın,
Belki de farkında olmadan uyuklamaktan kork!
Ve kesinlikle geceleri uyuyacak ve düş göreceksin, 260
Gündüzleri yaşayıp istediğin gibi koşuşturacaksın.
Ve böylece sen uyumak için yaşarsın, ben uyandığımda,
İnanmamak için mi, ben hala inandığımda mı?
Eh, ve dünyanın sağduyusu sana diyor ki
Yatalak--ve iyi şeyleri bana geliyor.
Yarı mücadele olan tahmini,
Bu benim sağladığım ilk kabin konforu:
Sonraki . . . ama sen yarım gözle algılıyorsun!
Hadi, hadi, inanmak en iyisidir, eğer yapabilirsek;
Bunu kabul etmemek elde değil!
Sonra, tekrar kabul et, 270
Eğer bir kez inancı seçersek, her bakımdan
İnancımızda çok kararlı olamayız,
Terimlerinde kesin ve dışlayıcı,
Bize iyi şeyler veren dünyaya uymak için. Her adamın kariyerinde, kayıtsız kalmaya cesaret edemediği belirli noktalar vardır;
Dünya onu açıkça fark eder, eğer cesaret ederse,
Oyunda şaşkın ve hayatını kaybetmiş olarak.
Çok az umurunda olabilir veya çok umurunda olabilir
Zenginlik, onur, zevk, çalışma, dinlenme, 280
Hayat ve hayatın başarısı hakkında çeşitli teoriler mevcut olduğundan,
Bunlardan herhangi biriyle kolayca uyuşabilir;
Ve zenginliği veya yoksulluğu,
Çalışmayı veya sessizliği seçen, aptal olarak yargılanmaz
Çünkü arkadaşı başka türlü seçer;
Kendi hesabına seçmesine izin veririz
Seçiminde tutarlı olduğu sürece.
Ama tamamen kendisine bırakılan belirli noktalar,
Bir adam bir kez karar verdiğinde, 290
Orada başarılı olması gerektiğini veya asılması gerektiğini söyleriz.
Bu nedenle, en çok sevdiği kadınla evlenmeli
Ya da en çok ihtiyaç duyduğu, aşk veya ihtiyaç ne olursa olsun--
Çünkü iki kez evlenemez. Sonra, itiraf etmeli,
Ya da en azından, yeterince,
Vicdanının en iyi tuttuğu inanç biçimini,
İkna süreci ne olursa olsun:
Çünkü hiçbir şey hatasını telafi edemez
Böyle bir noktada, adamın kendisi yargıçtır:
İki kez evlenemez, iki kez de ruhunu kaybedemez. 300

Şimdi, Hristiyan inancının büyük bir biçimi var
Ben de doğdum--öğretmek için
Büyüdüğümde, her taraftan bana verildi,
Yaşamanın en iyi ve en hazır yolu olarak;
Aynı şey sınavda kanıtlandığında
Üstelik en belirgin, sabit, kesin
Ve tüm dünyadaki en mutlak inanç biçimi--
Buna göre, tüm biçimlerin en güçlüsü
Dünya üzerinde çalışmak için. Dikkat et dostum! Beni tanıdığınız gibi, şunu söylemekte özgürüm, 310
Bu zor son günlerde, insanı engelleyen,
Kendim--aşırı bir
zihin ve öğrenme egzersiziyle değil,
Dış güçlerin benim için çalışmasına izin vermek,
-Sokak taşlarına ekmek deyin ve onlar ekmektir;
Petrus'un inancını, daha doğrusu Hildebrand'ın inancını söyleyin,
Beni dünyadaki arkadaşlarımın üstüne yüceltin
Ve hayatımı bir kolaylık, neşe ve gurur haline getirin;
Bunu yapar--ki bu benim için büyük bir kazanımdır,
Ruhu ve bedeni olan, 320
Birçok yönden rahat bir bakım. İçimde egemen olma gücü ve iradesi var
Kullanmam gereken, aksi takdirde bana zarar veren:
Birçok yönden insanlığın saygısına,
İtaate ve korkudan doğan sevgiye ihtiyacım var:
Aynı zamanda, sahip olduğum bir zevk var,
Ruhun bir oyuncağı, tahrik edici bir şey,
Bu kaba lezzetleri sindirmeyi reddediyor.
Çıplak hayat, giyinene kadar iğrençtir:
İnsanların sunduklarını, zarafetle almalıyım 330
Sanki istemezsem, alabilir miyim,
Üzerimde aşırı zengin olsa da giydiğim bir üniforma--
Bana dayatılan bir şey, benim seçimim değil;
Saf fantezi uğruna giyilen süslü bir elbise yok
Ve bu yüzden aşağılık! Şimdi halk diz çöküyor
Ve elimi öpüyor --elbette Kilise'nin elini.
Ben böyle yaratıldım, hayat benim için en iyisi,
Ve böyle olması gerektiğini ben sağladım;
Ve başka türlü olamazdı,
Hayal etmeye cesaret ediyorum.

Cevap vereceksin, 340
Şimdiye kadarki seçimim, şüphesiz, bir başarıdır;
Ama daha iyi unsurlardan yaratılmış olsaydım,
Daha asil içgüdülere, daha saf zevklere sahip olsaydım,
Bu şeyi başarı olarak kabul etmezdim
Her ne kadar benim için her şeyi yapmış olsa da.

Ama dostum,
Olandan bahsediyoruz; olabilecek olandan değil,
Ve başka türlü olsaydı daha iyi olurdu.
Ben burada yeterince açık bir şekilde gördüğün adamım:
Kabul et, bir canavarım, neden, hayvanlar canavarların hayatlarını yaşamalı!
Diyelim ki hem kuyruğum hem de pençelerim var; 350
Kuyruksuz adam beni aşar: ama kuyruklu olduğum için
Aslan gibi saldıracağım ve maymunları
Kütüklerini kesmeye ve kalçalarını giydirmeye bırakacağım.
Benim işim kendimi yeniden yaratmak değil,
Ama Tanrı'nın yarattığı şeyin en iyisini yapmak. Ya da -ilk benzetmemiz- beni mahkûm etsen de
Daha da aşağılık bir ranzaya, dümen deliğine,
Koyun ağılına ya da domuz ahırına,
Mümkün olan her şeyi yapmaya çabalarım;
Ve bu kabin döşenirken, 360
O kulübe yeterli samanla hışırdar. Ama dostum, ben bu kadar çabuk kabul etmiyorum
Erkekliğinin yüce zevklerinin hepsinden başarısız oluyorum
Bu kadar kayıtsızca sıralanmış,
Sadece senin kesinlikle bulabileceğin temelde
Seçtiğim bu özel hayatta
Onlar için uygun bir hüküm yok. Yapamaz mısın?
Söyle bana, benim hatam kendimi
Yargılaması gerekenlerden daha kaba tahmincilere mi hitap etmem?
Ve bu, ruhu yüceltmenin bir yolu değil, 370
Belki de daha asil olan, insanların övgüsüne ihtiyaç duyan, ama yine de bilen
Bir bilgenin hükmü tüm aptallarınkinden daha ağır basar--
İkisini de ister, ama seçmek zorunda kalır, onu alır. Milyonlarca aptalım arasında hasret çekiyorum
(Sence) bir düzine aklı başında adam farkında
Bana göz at ve beni tanı, inanıp inanmadığımı
Son göz kırpan Bakire'ye, yemin ettiğim gibi,
Ve bir aptalım, ya da ona inanmıyorum
Ve bir düzenbazım--her iki durumda da onaylamıyorum,
Seslerini saklıyorum, onlara doğru baksam da: 380
Verdi gibi, en kötü operasının sonunda
(Floransa'da verdikleri şey--adı neydi?)
Çılgın ev dolusu alkışlar neredeyse bitmek üzereyken
Tuzluk, maşa ve kemiklerden oluşan orkestrası,
Bütün kükremelerin ve çelenklerin arasından bakıyor
Rossini'nin ahırında sabırla oturduğu yer.

Hayır, dostum, burada sana bir cevapla geliyorum--
Türlerini takdir eden en iyi adamların bile
Hâlâ adamlar, bir tekerleğin içinde bir tekerleği yakalıyorlar,
Bir gerçeğin basit benliğinden daha fazlasını görüyorlar, 390
Kendilerini karıştırıyorlar. Sokakta yürüyen oğlanları görüyorsun
Dakikada altmış; bunda dikkat edilecek ne var?
Bir oğlanın bacadan atladığını görüyorsun;
Onu izlemelisin--düşeceğinden emin, ama ayakta duruyor!
İlgi alanımız şeylerin tehlikeli kıyısında.
Dürüst hırsız, şefkatli katil,
Batıl inançlı ateist, demirep
Ruhunu yeni Fransız kitaplarında seven ve kurtaran--
Bunlar dengedeyken biz izliyoruz
Baş döndürücü çizgi ortada: bir adım ötede, 400
Sınıflandırılıp bitirilmişler. Ben, o zaman, çizgiyi tutuyorum
Bilgelerinin önünde--sadece küçülecek adamlar
Brüt ağırlıklardan, kaba terazilerden ve geniş etiketlerden
Onların inceliklerini sunuyorsun. Aptal mı, düzenbaz mı?
Bir piskoposun aptal mı, düzenbaz mı olması gerekiyor
Aralarında bin tane elmas ağırlık varken?
Bu yüzden onları işe alıyorum. Seçtiğiniz on iki kişi,
Kendilerini öfkeli, skandal olarak ilan edecekler
Böylece açıklayamadıkları için
Nasıl olur da inanmayan üstün bir adam 410
İnanmayabilir: Schelling'in yolu bu!
Zamanın kuyruğunda benim gelişimle,
Dakikayı mutlu bir incelikle yakalayarak.
Üç yüz yıl önce doğmuş olsaydım
"Garip olan ne? Blougram elbette inanıyor;" derlerdi;
Ve yetmiş yıl sonra, "elbette inanmıyor."
Ama şimdi, "İnanabilir; ve yine de, ve yine de
Nasıl yapabilir?" Tüm gözler ilgiyle dönüyor.
Oysa, çizginin her iki tarafından da çekiliyorsunuz--
Örneğin, kusurlu derecede zekisiniz, 420
Hızlı yazan kaba ve hazır adam,
Biraz daha az okursunuz, belki daha az düşünürsünüz--
İnanmıyorsunuz! Kim merak ediyor ve kimin umurunda? Lord Falanca--ceketine balmumu bulaşmış,
Belinde, sırtında Peter'ın tüm zincirleri var
Noodledom'un iğne işleriyle cesur--
İnanıyor! Tekrar ediyorum, kim merak ediyor ve kimin umurunda?
Ama ben, sağduyulu ve bilgili bir adam olarak,
Düşünüp hareket edebilen, bunu, şunu,
Ben, günün bu geç saatinde inanmak için! 430
Yeter; görüyorsun, hor görülmekten korkmama gerek yok.

--Eğer senin değilse! Bana bunlar ne kadar hayran olursan ol,
Yapmıyorsun. Ama en azından kime hayransın?
Kendi mükemmelliğini, idealini sun,
Bir dakikalığına senin örnek adamını--oh, acele et,
Bizi büyütmek istediğin Napolyon mu?
Araçları kabul et; başını ve elini bırak,
(Büyük bir taviz, ne kadar zeki olursan ol)
İyi! Ortak ilkel unsurumuzda
İnançsızlık (inanamayız, biliyorsun-- 440
Hala o itiraftayız, hatırla!)
Nerede buluyorsun--üstünde yükselen,
İkincil geçici amaçların dışında
Kötü gördüğün iğrenç zevki tatmin eden--
Yıldızını nerede buluyorsun?--çılgın güvenini
Tanrı bilir ne aracılığıyla veya neyde? o canlı
Ve parlıyor ve onu yönlendiriyor ve bizim istediğimiz tek şey bu. Ayık gecemizde, onun gibi amaçlara işaret eden ve araçları yönlendiren
Amacımızı onun kadar doğru bir şekilde yerine getirmek için, 450
Ve başarıya bir an bile sorun çıkarmayan
Aynı şeyi haklı çıkarmak için sonradan kaygılanan?
--Napolyon ol ve yine de inanma--
Neden, adamın delisi, dostum, ışığını al!
Dünyanın belirsiz iyiliği nedir ki,
Kendine rahatlık vererek milyonları havaya uçurmaya cesaret ediyorsun?
İkimiz de görmüyoruz! Biz görüyoruz
Patlamış milyonları--beyinlerinin sıçramasını
Ve bağırsaklarının kıvranmasını ve bunun gibi şeyleri,
O şaşırtıcı karmaşada 460
Korkunç olasılıkların
Hesaplanması imkansız, zamanın sonuna kadar! Tanrı'nın açık bir sözüyle karıştırabilir miyim
(Bunlar benim için yeterli teminattı)
Bulanık içgüdüsünün, boş konuşmalarının,
"Devlet, benim" taçlar hakkında şarlatan saçmalıklarının,
Ve (biri adamı son dayanağına kadar dövdüğünde)
Her şeyi yoluna koyma konusunda belirsiz bir fikir,
İnsanları etkili bir şekilde denetlemek,
Daha çok onların yararına, en çok da kendi yararına; 470
En kötü sonların hepsini sona erdirmek için
Bir Avusturya evliliğiyle, Kilise'ye sövmek,
Ve eski rejimin dirilişi?
Ben, bir düzine yıl yaşamayı uman,
Austerlitz'le şu veya bu sebeplerden dolayı savaşır mıyım?
Hayır: çünkü, bana sadece en ufak bir şans verin
Şüphe yanlış olabilir--yargı var, gelecek hayat
Sadece bu şansla, cesaret edemem. Şüphe haklı çıkar mı?
Bu şimdiki hayat her şey mi?--bana teklif ediyorsun
On iki gürültülü yıl, bir şansı olmadan 480
Bu düğün bir arşidüşes, dantel giyiyor,
Ve çeşitli yeni uydurulmuş isimlerle çağrılıyor,
Çirkin düşünceleri uzaklaştıracak ve bana yemek yememe izin verecek,
Uyuyup, okuyup, istediğim gibi sessizce sohbet etmeme izin verecek!
Bu yüzden yapmayacağım.

Başka bir durum ele alalım;
Kulübeyi başka bir şekilde döşe.
Şairlere ne diyorsun?
Hamlet, Othello yazalım mı--dünyayı kendimize ait kılalım,
Her ikisinden de kaçma riski olmadan?
Yapamam!--en güçlü nedeni önce koymak gerekirse. 490
"Ama dene," diye ısrar ediyorsun, "denemek yeterli olacak;
Amaç, ulaşılsa da ulaşılmasa da, hayatı harika kılar:
Shakespeare olmaya çalış, gerisini kadere bırak!"
Kendimi tanımamı esirge--beni kandıramazsın!
Eğer zavallı benliğim olarak kalmayı tercih edersem,
Bunu kendimi övmek için değil, övmek için söylüyorum. Eğer ben bir Shakespeare'sem, kuyuyu bir kenara bırakalım;
Neden şimdi olduğum şey olmaya çalışayım?
Eğer ben Shakespeare değilsem, çok muhtemel--
Onun gücü, bilinci ve kendini beğenmesi 500
Ve ortak istediğimiz her şeyi bulacağım--
Sonsuza dek denemek mi? zevk noktalarındayken
Alçakgönüllülükle konuşmak gerekirse, o ve ben
Eşit çeyizliyiz--Sana soracağım, ben mi o mu,
İkimizin hayatında hangisi en çok farkına varıyor?
Çok şey, hayal etti--benim biraz, sahip olduğum.
Hayal gücü vardı; ona sadık kal!
O desin ki, "Ruhumun eserleri karşısında
Senin dünyan değersiz ve ben ona dokunmuyorum
Yoksa onlara haksızlık ederim"--Savunmamı geri çekeceğim. 510
Ama öyle mi diyor? Hayatına bir bak!
Yalnızca kendisi, yargıyı orada verir.
Kulelerini ve muhteşem saraylarını terk eder
Stratford kasabasının en şık evini inşa etmek için;
Para biriktirir, harcar, şeylerin değerine sahip olur,
Giulio Romano'nun resimleri, Dowland'ın lavtası;
Gösteriden hoşlanır, kuklalara da saygı duyar,
Ve girişini bir kez bile görmüş olsaydı,
"Güzel Milano kardinali Pandulph"tan daha fazlası olmazdı.
O zaman, o kişiliği oynayan ben, 520
Shakespeare'in hayalini kurduğu Pandulph,
Şair şans eseri başlasaydı,
Şu an durduğum yerden (benimkine benzer bir derece)
Yarışını koştuğu hedefin ta kendisi olarak
Gerçekten de tüm yarışı geri koşardı,
Ve Pandulph olarak oyun yazmaya başlardı?
Ah, dünyanın en iyisi ancak dünyanın en iyisi olabilir!
Shakespeare yaşasaydı, sadece evde oturabilirdi
Ve kendini Vatikan'da rüyalarda bulabilirdi,
Yunan büstleri, Venedik resimleri, Roma duvarları, 530
Ve hiçbiri onunkine denk olmayan İngilizce kitaplar,
Ben onları okudum, altın ciltli (o asla okumadı). --Terni'nin düşüşü, Napoli koyu ve Gothard'ın tepesi--
Eh, dostum? Bunlardan birini hayal edemedim;
Ama, bu bordo şarabını koyarken, işte oradalar:
Onları kazandım--geçtiğimiz Temmuz ayında St. Gothard'ı geçtim
Arabaya on katır ve bir yatakla
İçeride asılı; bu yüzden şansım daha mı kötü?
Shakespeare ve ben aynı şeyleri istiyoruz,
Ve benim istediğim şeye sahibim: o, daha fazlasına sahip, 540
İstediğinde kendisinin de bunlara sahip olduğunu hayal edebilirdi,
Ama kader izin verse,
Onlara sahip olmayacak kadar kapsamlı değil ...benim açımdan da.
Bir oyun oynuyoruz; topu havaya gönderiyorum
Elli vuruştan daha az ustalıkla değil
Nadiren beş tanesi duvardan o kadar geniş ve yüksekten geçiyor
Bu da onları bana geri gönderiyor: İstiyorum ve alıyorum. Topları daha yükseğe ve daha iyi bir beceriyle vurdu,
Ama başıyla zayıf bir çit seviyesinde,
Ve vurdu--Stratford evi, bir arma, 550
Tahıl ve yününde başarılı alışverişler--
Burnuma cennetin tütsüsü girerken
Ve kendimi Kraliçe Bess'in kuzeni olarak adlandırıyorum.
Ona sor, eğer bu hayat her şeyse, oyunu kim kazanır?

İnan--ve tüm tartışmamız dağılır.
Coşku en iyi şeydir, tekrar ediyorum;
Sadece, onu emredemeyiz; ateş ve hayat
Hepsi, ölü madde hiçbir şeydir, hemfikiriz:
Ve ister çılgın bir rüya olsun ister Tanrı'nın nefesi,
Gerçek aynıdır--inancın ateşi, bir kez içimizde olduğunda, 560
Diğer her şeyi kendini göstermek için kullanılan basit bir maddeye dönüştürür;
Hayatımıza öyle bir parıltıyla nüfuz ederiz ki
Ateşin odun ve demiri ödünç vermesi gibi--bu çeliği çevirir,
Kül haline gelene kadar yanar--her şey birdir, ateş gücünü kanıtlar
İyi ya da kötü, çünkü insanlar parlamaya başarı derler.
Ama bir ateş boya, bu yüzden yanmayacaktır.
İçimde bir tane yak, onu yeterince yiyecek bulacağım!
Neden, Luther olmak--bu yaşanacak bir hayat,
Benimkinden kıyaslanamayacak kadar iyi.
Gelir, Tanrı'nın dünyasını Tanrı için geri alır, der, 570
Basit yollarla Tanrı'nın yönetimini tekrar kurar,
Kapalı bir kitabı yeniden açar ve her şey tamamdır.
İnsanlığın parlamasında alevlendi;
Luther'in şansı böyleydi: benimki nasıl olacak?
Başarılı olsaydı, yapılacak hiçbir şey kalmazdı:
Ve eğer başaramazsa--peki,
Strauss bir sonraki adımdır. Tüm Strauss olmalı
Ben de olabilirdim. Ama sonuç ne olurdu?
Geleceğe bakmıyordu: Luther bakıyordu. İnkar eden tarafta ne kazanabilirim? 580
Buz yangın çıkarmaz. Gerçekleri söyle,
Metni doğru oku, dünyayı özgürleştir--
Özgürleşmiş dünya kendi kendine eğleniyor
Neredeyse hiç teşekkür etmeden: Blougram ilk önce söyledi
Bir kuruş bile borçlu olamazdı--ona
Aziz Paul'dan daha fazla! Ücretini öderdi, öyle mi dersin?
Sonra hala o veba dolu yüzüncü şansın olduğunu ekle
Strauss yanılıyor olabilir. Ve böylece bir risk alınır--
Ne için? Hayatı boyunca kalbinde gerçek bir cennet sağlayan Luther için değil, 590
Ölümün her şeyi biraz değiştirdiğini varsayarsak.

"Ay, ama aslında inancın eksik olduğundan," diye haykırıyorsun,
"Gerçekten her tarafta aynı riski taşıyorsun,
Serin kayıtsızlıkta olduğu kadar cüretkar inançsızlıkta da.
Paul ile onun arasında gidip gelmek kadar Strauss olmak da iyi.
Böylesine kusurlu bir inanca sahip olmaya değmez,
İnancın işini yapmak için
Benimki gibi bir inançsızlıktan daha fazlasına sahip olamazsın. Tüm inanç ya da hiç inanç!"

Yumuşak ol dostum! Bu noktayı tartışmalıyım.
İnancın kullanımını bir kez benimsediğinde, seni inançlı bulacağım. 600
Hristiyan topraklarına geri döndük. İnanca çağırıyorsun;
İnancın varlığını kanıtlamak için sana şüphe gösteriyorum.
Ne kadar çok şüphe varsa, o kadar güçlü bir inanç diyorum,
İnanç şüpheyi yenerse. Bunu nereden biliyorum?
Yaşam ve insanın özgür iradesiyle. Tanrı bunun için verdi!
Hayatı seçtiğimiz gibi şekillendirmek, bizim seçimimizi gösterir:
Bu bizim tek eylemimiz, önceki iş onun kendi işi. Ruhu eleştiriyorsun? Bu ağacı o büyüttü--
Bu geniş hayat ve verdiği her meyve!
Her gözenekte şüphe duysam da ne önemi var, 610
Baş şüpheleri, kalp şüpheleri, parmak uçlarımda şüpheler,
Her günün önemsiz işlerinde şüpheler,
Ruhumun en derinlerinde şüpheler
Kendini yokladığı görkemli anlarda--
Sonunda gösterecek bir hayatım varsa,
Yaptığım şey, kanıt olarak ortaya çıktı
Yeraltında bana yapılan şeye karşı
Cehennem ve tüm yavruları tarafından, bildiğim kadarıyla?
Diyorum ki, bu nereden çıktı? İnancı mı yoksa şüpheyi mi gösteriyor?
İçimde her şey şüphe; bunda inancın kırılması nerede? 620
Bu fikir, his ve sevgidir,
Tanrı insanlığın çabalaması ve göstermesi gerektiğini kastediyor
Bu amaca giden süreç ne olursa olsun--
Ve tarihi bilgi değil, sağlam mantık,
Ve metafiziksel zekâ, kesinlikle!
"Mesih hakkında ne düşünüyorsun," dostum? her şey bittiğinde ve söylendiğinde,
Bu Hıristiyanlığı seviyor musun sevmiyor musun?
Yanlış olabilir, ama sen doğru olmasını mı istiyorsun?
Eğer yapabiliyorsa, senin oyu var mı?
Uzun zaman önce susturulmuş bir içgüdüye güven 630
Sessizliği bozacak ve sana sevgiyi emredecek
Hangi aşağılanmış felsefe boğuktur,
Ve hepsi boşuna, seni hor görmeni emretmekle?
İnanç istiyorsan--o zaman yeterince inancın var:
Tanrı'yı ​​başka ne arar--hayır, kendimizi başka ne arar?
Benim hakkımda bir fikir edinirsin, varsayalım,
Duygudan; olumlu bir fikir:
"Ama yine de" (eklersin) "böyle iyi bir adam yoktu,
Gerçeklerdeki çelişkiler yüzünden.
Örneğin, Roma'da doğduğunu kanıtlıyor, 640
Bu Blougram; yine de onun hikayelerinde
Bir İngiliz olarak göründüğünü görüyorum."
Eh, bu iki şey uzlaştırılabilir. Ama bunu keşfetmeni tercih ederdim,
Ekleyerek--"Yine de, ne önemi var?
Blougram beni hiç ilgilendirmiyor, burada veya orada doğmuş."

Gerçekten saf inanç--ne istediğini bilmiyorsun!
Her şeye gücü yeten,
Çok bilgili, Her yerde hazır bulunan Tanrı'ya olan çıplak inanç çok fazla yakıyor
Taşınacak bilinçli yaratıkların duygusu. 650
Onu görmek olsaydı, hiçbir et cesaret edemezdi.
Bazıları, Yaratılışın onu ortaya çıkarmak için tasarlandığını düşünür:
Ben diyorum ki, onu olabildiğince saklamak için tasarlanmıştır,
Ve tüm kutsanmış kötülükler bunun içindir.
Zaman içindeki kullanımı bizi çevrelemektir,
Nefesimiz, çiğ damlamız,
O görüntüye karşı yeterli kalkanla
Ta ki stresine dayanabilene kadar.
Dikey bir güneş altında, açıkta kalan beyin
Ve kapaksız göz ve hapsedilmiş kalp
Kesinlikle daha azı hemen kururdu 660
Onun gerçeğiyle yüzleşen zihinden daha azı. Ama zaman ve dünya bizi yaşamaya karşı sertleştirir;
En zayıf duyuya en çok güvenilir; çocuk
Tanrı'yı ​​bir an hisseder, her yeri kaplar,
Oynar ve bizim gibi bir adam olarak büyür.
Benim için inanç, sürekli inançsızlık demektir
Michael'ın ayağının altındaki yılan gibi sessiz tutulur
Sadece kıvrandığını hissettiği için sakin durur.
Ya da, eğer bu çok iddialıysa -işte kutum-
Bir çimdiklemenin heyecanına ihtiyacım var 670
İç burunun uyuşukluğunu tehdit eder
Hiç gelmeyen yakın hapşırığa yakın.
"Rahat bırakın" diye öğütler basit insanlara:
Kaşıntı nöbetleriyle barışın farkına varmasını sağlayın,
Ben derim ki -şüphe daha da fazla inanca sebep olsun!

Bir kere inandıktan sonra diyeceksiniz, erkek, kadın, çocuk,
O sevgili orta yaşta bu erişteler övgüde bulunur. Seni geri götürebilseydim nasıl da sevinirdin
Altı yüz yıl, kozmogoniyi sil,
Jeoloji, etnoloji, ne varsa, 680
(Yunanca sonlar, her biri küçük bir geçiş çanı
Bir inancın ölmek üzere olduğunu belirten)
Ve seni Genesis'le tekrar aynı kefeye koysaydım--
Böyle bir gezgin sana son haberini verdiğinde,
Ararat'ın tepesinde gemiyi gördü
Ama oraya tırmanmadı çünkü alacakaranlık çöküyordu
Ve haydut çeteleri dağın eteğini istila etti!
Nasıl hissetmelisin, diye soruyorum, böyle bir çağda,
Nasıl davranmalı? Diğer insanların hissettiği ve yaptığı gibi;
Bu sürahinin topuzundan daha boş bir ruhla, 690
İnan--ve yine de yalan söyle, öldür, soy, zina et
İnancın yüzüyle dolu, olacağın canavar gibi!

Hayır, kavga kendi içinde başladığında,
Bir adam bir şeye değer. Tanrı başının üzerine eğilir,
Şeytan ayaklarının arasına bakar--ikisi de çeker--
Kendisi ortada kalır: ruh uyanır
Ve büyür. Bu savaşı hayatı boyunca uzatır!
Gelecek hayata kadar büyümeyi asla bırakmaz!
Burada, Bakire'nin göz kırpmalarına duyarsızlaştık
İnsanları bütünüyle şaşırtan: 700
İnsanlar aptal olmanın utancından büyüdüler.
Doğanın kanunları nelerdir, eğer Kilise emrederse
--kardeş Newman sorar.
Hadi o zaman Tertemiz Ana'yla--
İmanla işkenceye!--benim tavsiyem bu.
Bu bizi dizlerimizin üzerine çöktürmez mi,
Göğüslerimizi yumruklayarak, "Olamaz--ama olacak!
Ben kimim ki solucanım, Papa'mla tartışayım?
Alçak şeyler yüksek şeyleri altüst eder!" ve benzeri. Bu, Tanrı'yı ​​lütufla aklamaktan daha iyidir 710
Bazılarının yaptığı gibi. O denedi--hiçbir dava kanıtlanmadı,
Felsefe hoşgörülüdür--gidebilir!

Eski sistemin o kadar da eski olmadığını söyleyeceksin
Ama insanlar hala inanıyor: evet, ama kim ve nerede?
Kral Bomba'nın lazzaroni beslemesi hala
Kutsal alev, Antonelli öyle yazıyor;
Ama bunlardan bile, hangi serseri-aziz
Tanrı'nın onu sürekli izlediğine inanıyor,
Ateşin onu yakacağına inandığı gibi,
Yağmurun onu ıslatacağına inandığı gibi? Ateşin yasasını çiğne, 720
Yağmura karşı günah işle, cezası
Sadece bir damla ya da ıslatma olsa bile? "Hayır," diye gülümsüyor;
"Bu yasalar kendi kendilerini uygulayabilen yasalar."

Hepsinin toplamı--evet, şüphem büyük,
İnancım daha da büyük, inancım yeterli. Çok okudum, çok düşündüm, çok deneyimledim,
Yine de korkumu itiraf etmektense ölmeyi tercih ederim
Napoli'nin sıvılaşması yanlış olabilir,
Saray saati tarafından gerçekleşmesi ayarlandığında
Bulutlara veya akşam yemeği saatine göre. 730
Tavsiye ettiğini duydum, en azından
İnancımı ortadan kaldırabilir, zayıflatabilirim
Onu benimsediğimden beri; saklamam gerekeni saklayarak
Ve bırakabileceğimi bırakarak--bu gibi noktalar.
Yapmayacağım--yani, birini atamam.
Sahip olduğum şeyde hiçbir gerçek olmadığını varsayarak
İnsanın inancı için denemenin gerekliliği hakkında,
Yine de, aynı şeyi arındırmamı istediğinde,
Böyle bir sürecin sonu olmadığını görüyorum.
Bir çıkıntıyı temizleyip iki tane görmek, 740
Her zaman bir sonraki vardır, şimdi aynı büyüklükte,
Bıçağa çarpan: Keserim ve tekrar keserim! Önce Sıvılaştırmayı kes, sonra ne gelir
Fakat Fichte'nin Tanrı'ya yaptığı akıllıca hamle?
Kutsal şeyler üzerinde deney yap!
Ne elime, ne gözüme, ne kalbime ne de beynime güvenirim
Zamanında durmaya: hepsi aynı şekilde sarhoş olur.
İlk adımı atmamakta ustayım.

Kesme işlemini zevkinize uygun bulursunuz
Yalanların büyümelerini budanmamış bırakmak kadar, 750
Daha fazla tehlike de görmeyin--diye karşılık verirsiniz.
Sizin zevkiniz benimkine bedel; ama benim zevkim daha akıllıca olduğunu kanıtlıyor
Sadık tutuşu düşündüğümüzde
İnanç zincirinin en uç noktasında
Bütün avantajı sağlar, farkı yaratır
Hükmetmeye çalıştığımız kaba, kör kitleyle:
Biz onların efendileriyiz ya da onlar bizden özgürdür,
Tutumumuzu sıkılaştırdığımız ya da gevşettiğimiz gibi. Öyleyse, diğer konular eşit olduğunda,
İlk soruna geri döneceğiz--ki, benim istediğim şekilde çözülürse 760
Ve teraziye atılırsa, terazinin kefesi döner--
Nasıl rahat bir hayat sürebiliriz,
Bagajlarımız kabinin boyutuna nasıl uyar.

Elbette, bunca zamandır
Hayata ne kadar dar ve kaba baktığımı,
Yaratıkların konforlarına saygı duyduğumu,
Kitleleri yönetmeyi önemsediğimi ve
Eski tabirimizle "Kabin"e kayıtsızca baktığımı söylüyorsunuz. Evet, öyle yapıyorum.
Şimdi bu dünya için hareket ediyorum, konuşuyorum, yaşıyorum,
Bu dünya eylemi, hayatı ve konuşmayı ödüllendirdiği gibi: 770
Bir sonraki dünyanın ne kanıtlayabileceğine dair hiçbir önyargım yok,
Yeni yasaları ve gereklilikleri, en iyi sözüm
O zaman uymak, şimdi bunlara uymak,
Bundan sonra da bu arada yaptığımı yapacağım. Kabul edelim (gereksiz yere olsa da)
Sonraki yaşam bedenin ruhunu rahatlatır, verir
Saf ruhsal zevk: peki dostum,
Bu arada neden bu hayatı kaybedeyim ki, çünkü kullanımı
Belki de sonraki hayatı daha yoğun hale getirmek içindir?

Biliyor musun, sık sık bir rüya gördüm 780
(Bunu gelecek ayki makalende ele al)
İnsanın zavallı ruhunun ilerlemesinde, hala
Gerçek hayatı sonsuza dek ve bir gün kaybetmesi
Her zaman olmaya çalışarak ve her zaman var olarak--
Ardışık kürelerin evriminde--
Gerçek küresinden ve yaşam yerinden önce,
Bir sonrakine yarı yolda, ki ulaşmışken,
Karşılık gelen aptallıkla ateş eder
Bir sonrakine yarı yolda, ara ara!
Kuzeyden güneye giden bir gezgin gibi, 790
Rusya'da uzaklarda keşif gezileri: Fransa'da ne işe yarar?
Fransa'da flaneli hor görür: İspanya'da nerede ihtiyacı var? İspanya'da kumaş düşer, Cezayir için çok hantal!
Sonra keten gider ve en son da derinin kendisi,
Timbuktu'da bir fazlalık.
Aptal, yolculuğu boyunca ne zaman rahattı?
Şimdi rahatım, dostum; bu dünyada dünyeviyim,
Yaşam biçimini alıyorum ve beğeniyorum; düşünüyorum
Araçları yöneten kardeşlerim,
Rahatlığım için daha iyi yaşayın--bu da iyi; 800
Ve Tanrı, eğer böyle bir yaşam hakkında hüküm verirse,
Hizmetimi onaylarsa, ki bu daha da iyidir.
Sessiz kalırsa--neden, senin veya benim için
Ya da bugünün "Zamanlarında" çekilen o vahşi hayvan için,
Yaşadığımız hayat, kendimiz dışında ne kadar önemli?

Bu konuda benimle karşılaşıyorsun: ilan ediyorsun--
Bütün özel savunmalar yapıldı--gerçek gerçektir,
Ve kendini hayal bile edilemeyen yollarla haklı çıkarır. Korkmuyorsun ama şüphe ediyorsak daha iyi,
Bunu söylemek gerekirse, algıladığımız gerçeğe göre hareket et 810
Ne kadar zayıf olursa olsun. O zaman harekete geç!
İşte orada seni gözetiyorum. Nasıl davrandığın
İkimiz de hemfikiriz, bizim başlıca endişemiz:
Ve nasıl davranacağın görmek istediğim şey
Eğer, dürüst görünen kişi gibi,
Hayatının planından en iyi şekilde yararlanmaya cesaret edersen
Benimki gibi, tam yasasına göre yaşarsan
Çünkü karşı kontrol eden daha yüksek bir yasa yok.
Doğal dini sına
Az önce vahyedilmiş olanı yıktın--çabuk, 820
İradeni kontrol eden her şeyin köküne kadar,
Yalan söylemenin, öldürmenin ve çalmanın tüm yasakları,
Ya da ateist bir rahip olmanın bile! Diyelim ki idrar tutamamaya bir iğne batırıldı--
Filozoflar iffetli olduğunuzu çıkarırlar
Ya da utanç, sadece ilk başta
Kim tarlada bir kadını kucakladı,
Sopayı yere attı ve beynini bir kenara bıraktı,
Böylece, elinde sopayla vahşi bir kardeşe
erişilebilecek hazır bir kurban duruyordu; 830
Bu yüzden görüş alanından çıkmanın faydası görüldü
Aşklarını takip etmek için ormanda veya mağarada:
Bunu geçen gün bir Fransız kitabında okudum.
Bu şekilde analiz edilen yasa sizi çok mu zorluyor?
Ah, insanlar meselelerin bittiği yerde tüy bulutları örüyorlar,
Ama ilk ipliğin başladığı yere ulaşan siz,
Yakında onu keseceksiniz!--bu da yapabileceğiniz anlamına geliyor, ama yapmayacaksınız,
Bazı içgüdüler aracılığıyla, kör, mantıksız,
Bir kenara koymaya cesaret edemezsiniz, nedenini söyleyemezsiniz,
Ama işte oradalar ve bu yüzden onların hükmetmesine izin veriyorsunuz. 840
O zaman, dostum, sen de benim kadar bir köle gibi görünüyorsun,
Yalancı, bilinçli bir korkak ve ikiyüzlü,
Kölenin elde etmeyi beklediği iyilik olmadan,
Sonuçta bir efendisi varsa!
Sen içgüdülerine mi sahipsin? Neden, ben başka ne istiyorum,
Kim istiyor, yaratıldım ve bir Tanrı'ya sahip olmalıyım
Ben bir şey olmadan, hiçbir şey yapmadan?--sadece bir isim değil
İstemek, sadece gerçeğini kanıtlayan şeyle gerçek şey,
Yani, o şeyden bana bir ilişki,
Baştan ayağa dokunan--hissettiğim dokunuş, 850
Ve onunla birlikte geri kalanını al, bu hayatımızın!
Ben hayatımı burada yaşıyorum; senin hayatını yaşamaya cesaret edemezsin,

--Söylediğim gibi değil, (lütfen ekle)
Böyle bir hayatı çirkinleştiren ve ona isimler takan.
Sizin zihninize göre, başka bir yol kalır
Basit insanlar için: bilgi ve gücün hakları vardır,
Ama cehalet ve zayıflığın da hakları vardır. Gerçeği bulmak için kritik bir çabaya gerek yok
Burada, orada veya herhangi bir yerde:
Her iki tarafa dönüp, sıkı çalışıp görmeliyiz, 860
Ve eğer bulamazsak, en azından
Hakkını, zahmetli bir kanıtla daha da fazlasıyla,
Dünyanın hoş otlaklarında huzur içinde otlamak için kazandığımız için mutlu olalım.
İnsanlar melek değil, hayvan da değiller:
Görebileceğimiz bir şey, göremediğimiz her şey.
Yalan söylemenin ne gereği var? Diyorum ki, her şeyi görüyorum,
Ve en ufak ayrıntısına kadar her ayrıntıya yemin ediyorum
Düşündüğüm şeyde bir Pan'ın yüzü--sen, sadece bulutsun:
Yemin ederim ki onu konuşurken duyuyorum ve göz kırptığını görüyorum,
Korkudan, eğer vurguyu bir kez düşürürsem, 870
İnsanlık bulut olduğundan şüphe edebilir.
Basit bir hayat yaşıyorsun--görmeye hazır,
Görmeye istekli (çünkü hiçbir bulut bir yüze değmez)--
Ve hiçbir gücün hareket ettiremeyeceği şeyi sessiz bırakıyorsun,
Ve hangisi, seni hareket ettirmeye kim emrediyor? Kimin hakkı var? Sana emrediyorum; ama sen Tanrı'nın koyunlarısın, benim değil;
<"Pastor est tui Dominus."> Şunu bulursun
Hayatımızın bu hoş otlağında
En ufak bir suç işlemeden çok şey yiyebilirsin,
Çoğu şeyi ağzın itiraz ettiği için yemezsin, 880
Çok şey yemek istersin ama sürü arkadaşların
Sana kocaman gözler açsın ve hatta kıçını kaldırsın,
Ve bunun üzerine arkadaşlarını çok seversin
Kendini memnun edemezsin, onları rahatsız ederek;
Fazlasıyla koyun gibi göründüklerinde bile,
Melemelerini ve kıçlarını tartarsın
Ve dengeyi sağlarsın. Bazen belli korkular
Seni engeller, gerçek kontroller, çünkü onları öyle bulursun;
Bazen kendini memnun edersin ve hiçbir şey kontrol etmez:
Ve böylece tek bir yalan olmadan hayatta otlatırsın, 890
Ve en çok onu seversin.

Ama sen, hakikat adına?
Eğer öyleyse, döversin--bu da senin ben olmadığın anlamına gelir--
Kimin ihtiyacı olan yeryüzünü benim yapmak ve beni doyurmak
Sadece tekmelenmeden, çekişmeden değil,
Ama o dalkavuk koçların kendileri tarafından
Çimlerin kadifesine işaret ederek.
Bana bak efendim; yaşım seninkinin iki katı:
Senin yaşındayken, önceden biliyordum, öylesine zevk aldım,
Şimdi ne olmam gerektiğini--sözcük izin verirse,
Senin tüm aralığını 900 olarak hayal ediyorum
Ve yirmi yıl sonra ipleri uzat.
İkimizin de zihinleri ve bedenleri birbirine çok benziyor:
Gerçek adına, piskoposluğumu istemiyor musun,
Günlük ekmeğimi, nüfuzumu ve durumumu?
Sen gençsin. Ben yaşlıyım; sen de bir gün yaşlanacaksın;
O zaman, benim saat be saat yaptığım gibi,
Kadınlar sevgililerinin önünde diz çöker, bukleleri keser
Şişman köpeğinin kulağından bir broşu süslemek için--
Dükler, sadece yüzüğünü öpmek için yalvarırlar--
Yanında bildiğin veya düşünebileceğin çok şeyle? 910
Diyelim ki bu gece ölürüz: işte buradayım,
Kazançlarım böyleydi, hayat bana bu meyveyi verdi,
Yazarken yine de
Müzik, şiir, kurgusal vazo üzerine
Albano'da bulunan, satranç, Anacreon'un Yunancası üzerine.
Ama sen--hayatındaki en büyük onur,
Kendini taçlandıracağın şey, bütün günlerin boyunca,
--Burada yemek yemek ve bu son kadehi içmek
Seni dostluk işareti olarak dolduruyorum
Sonsuza dek ayrılmadan önce. Gücünün 920
Ve sosyal etkisinin, kısaca dünyevi değerinin,
Benim tahminimin ne olduğunu şu gerçeğe göre yargıla,
Ben emretmeye tenezzül etmiyorum, yalvarmıyorum,
Bu kelimelerden herhangi birinde gizlilik ipucu vermiyorum!
Sen kurnazsın ve bir tane yayınlarsan
Dünya yalanı damgalayacak -önce düşmanlarım,
Kim alay edecek--"piskopos baş ikiyüzlü
Ve belki de düzenbaz, ama o kadar açık sözlü bir aptal değil."
Oysa ben iki kulağım için de cesaret edemem
Böyle bir heceyi solumaya, böyle bir gülümsemeye, 930
Kendimi yansıtan papazın önünde--
Gölgem senin etinden çok daha güçlü.
Ödülün ne, kendini inkar eden arkadaş?
Sen o istisnai
Ve benimkini gölgede bırakan ayrıcalıklı büyük doğaları itiraf ettin--
Çılgın bir ideale sahip bir fanatik,
Kalbi için bir şiir yazmak üzere olan bir şair,
Bu savaşı durdurma planı olan bir devlet adamı,
Dini sanatı olan bir sanatçı--
İtiraz edecek hiçbir şeyim olmazdı: böyle adamlar 940
Ateşi taşırlar, her şey onlar için ısınır,
Uyuşturucuları benim moruma değer, beni döverler. Ama sen--sen de benim kadar küçüksün--
Sen, Gigadibs, otuz yaşında,
Blackwood's Magazine için ciddi bir şekilde yazıyorsun,
Hamlet'in ruhunda iki nokta gördüğüne inanıyorsun
Henüz Almanlar tarafından ele geçirilmemişsin--hangi görüşü basacaksın--
Bu arada gösterebileceğin en iyi şey hala
Aldığımız o canlı, aydınlık makale
Neredeyse gerçek Dickens için--adı neydi? 950
"Gecekondu ve Mahzen veya Whitechapel hayatı
Karanlıkta çizilmiş!" beni güldürdü, biliyorum,
Ve bir ay boyunca mutlu ettin ve sana on pound kazandırdı. --Başarıyı tanır ve takdir ederim,
Ve bu nedenle, eğer seçerseniz, size üç kelime veririm
(Kart ve kalem çizikleri oldukça yeterlidir)
Burada, Dublin'de veya New York'ta,
Bunlar, kaşımın bir kırpışı kadar hızlı bir şekilde,
Hiçbir zaman elde etmeyi arzulamadığınız terimler
Tüm kendi incelemelerimizde ve bazılarında bizim olmayanlarda. 960
Hadi canlı taslaklarınızı yazın! ilk olun
"Blougram veya Eksantrik Güven"--
Ya da daha iyisi, "Dışa Doğru" deyin.
Neden, erkekler hemen onu ağzıma atarlar
Kilise kapısında hakkımda tebeşirle yazılmış rezilliği kopyalayıp alıntılarlar.
Ama o deneyimi beklemeyeceksiniz,
Sanırım, nasıl karar verirseniz verin,
Bırakmayı --nefret etmeden,
Küçümsemeden, ama en azından --beni hor görmeden! 970
__________________________________________

Şarabını içerken gülümsedi ve saatini konuştu
Sylvester Blougram, <in partibus
Episcopus, nec non> olarak adlandırıldı--(İkili bilir
Bizim roman hiyerarşimiz tarafından
değiştirildi)
Edebiyat adamı Gigadibs ile
Kaşıklarla oynayan, tabağının tasarımını keşfeden,
Ve zeytin çekirdeklerini kenarına sıralayan,
Büyük piskopos onun zihnini
Uzun süre buruşuk, ta ki kırışmış bilinç pürüzsüz olana kadar yuvarlarken.

Blougram için, diyelim ki, yarısını konuştuğuna inanıyordu. 980
Diğer kısmı, onu bu şekilde şekillendirdiği için
Tartışma amaçlı,
Düşmanının tartışmasının aptalca olduğunu düşünüyordu. Bazı keyfi tesadüfi düşünceler
Aklından geçen, eğlenceli çünkü yeni,
Orada sabit olarak temsil etmeyi seçti,
Değişmez inançlar (öyle görünüyorlardı
Muhatabının gevşek kartlarının yanında
Her gün aşağı atılır ve aynı şekilde iki kez değil)
Bazı cehennem kadar derin içgüdüler, insanın zayıf dili 990
Asla gerçeği söylemeye cesaret etmez
Çünkü cehennem kadar derin olarak adlandırılır (bu eski bir hatadır
Cehennemi dünyanın dibine yerleştirmek)
Bunları görmezden geldi - hazırda olmadan
Onların isimlendirmeleri ve felsefeleri:
Doğru şeyler söyledi, ama onları yanlış isimlerle çağırdı. "Genel olarak," diye düşündü, "kendimi haklı çıkarıyorum
Bu tür
Hayatımla uğraşanların her noktasında: o bir tür çit deniyor,
Ben kapatıyorum, o yenilmiş, bu ona yeter. 1000
O yerde: eğer zemin kırılırsa
Ben duruşumu alırım, daha sağlamı var
Altında, ikimiz de batabilir ve uzanabiliriz.
Zeminin üstü benimkiydi ve ilkini kırdı:
Öyleyse, benimle bu kadar yıl otursun!"

Beş dakika bile oturmadı. Sadece bir hafta
Aniden gelen sağlıklı öfkesi yeterliydi.
"Dışa Doğru"da bir şey çarpmıştı ona
Blougram'ın amacından başka bir yol:
Ve satın almışken, kabin mobilyası değil 1010
Ama yerleşimci aletleri (üç kişiye yetecek kadar)
Ve Avustralya'ya doğru yola koyulmuş--umarım orada,
Bu zamana kadar ilk sabanını denemiş,
Ve St. John'un son bölümünü incelemiştir.

NOTLAR

"Piskopos Blougram'ın Özrü" akşam yemeğinden sonra şarap eşliğinde yapılır, şüpheci genç bir edebiyatçının eleştirilerine karşı kendini savunmak için, Katolik Kilisesi'nin doktrinlerine uymada inançlarına sadık kalamayacağını düşündüğü için onu hor görür.
Savunmasını, hayatın sorununun gerçekleştirilemeyecek idealleri tasarlamak değil, olanı bulmak ve onu mümkün olduğunca adil hale getirmek olduğu önermesinden oluşturur. Piskopos inançsızlığını kabul eder, ancak inanç veya inançsızlıktan birini seçmekte özgür olduğu için, çünkü hiçbiri tamamen doğru
olmadığı için, inancı rehber ilkesi olarak seçer, çünkü bu dünyada kendi hayatını ve başkalarının hayatını mutlu ve rahat kılmak için bunun en iyi yol olduğunu düşünür. Bir kez bu zeminde inancı seçtikten sonra, inancın biçimi ne kadar mutlak olursa, sonuçlar o kadar güçlü olur; ayrıca, piskoposun doğasında Kilise'nin yetkisinin kendisi için daha güvenli hale getirdiği bir egemenlik arzusu vardır. Gigadibs'in doğası daha asil olsaydı bu başarıyı saymazdı, Tanrı'nın onu yarattığı gibi olduğunu ve olduğu gibi en iyisini yapabileceğini söyler. Kendisini olması gerekenden daha kaba tahmincilere yönelttiği itirazına, tüm dünyanın onun sağduyulu ve bilgili bir adamın bile bu geç saatte hala inanmasıyla ilgilendiğini söyler. Napolyon gibi bir ideali izlemesinin imkansızlığına işaret eder, çünkü şüphenin yanlış olabileceği ve yargının bu hayatı takip edebileceği ihtimalini bile kabul ederek, Napolyon'un yaptığı gibi insanları böylesine önemsiz amaçlar uğruna katletmeye cesaret edemezdi. Shakespeare'in idealine gelince, istese bile onun gibi oyunlar yazamaz,
ama Shakespeare'in sadece hayal ettiği ve Shakespeare'in Stratford'da mülk sahibi bir beyefendi olma tutkusundan yola çıkarak hayatında gerçekleştirmeyi küçümseyemeyeceği şeyleri hayatında gerçekleştirmiştir. Ancak, Luther'inki gibi inançta coşkunun kendi yaşam tarzından ve bundan sonra, şüphenin yanlış olabileceği o belalı şans olmasa sahip olabileceği inançsızlıkta coşkudan çok daha tercih edilebilir olduğunu kabul eder. Gigadibs, riskin soğukkanlı kayıtsızlık için olduğu kadar cesur şüphe için de büyük olduğunu söyler. Blougram, şüphelerin inancı kanıtladığını ve insanın özgür iradesinin şüphenin gerçek olmasına karşı inancın gerçek olmasını tercih etmesinin teraziyi inanç lehine çevirdiğini ve insanın içgüdüsünün veya özleminin inanç yönünde olduğunu belirterek bu noktaya itiraz eder; Geçmişinki gibi sorgusuz sualsiz inancın
insan üzerinde ahlaki bir etkisi yoktur, ancak şüphe yoluyla kendini
bilen inanç ahlaki bir teşviktir. Dolayısıyla uygunluk,
içgüdü ve bilinçten gelen argümanların hepsi inançtan yanadır ve
piskoposu inancını şüphelerinden
sağlam tutmanın daha güvenli olduğuna ikna eder. Daha sonra Gigadibs'in, inançsızlığının açık sözlülüğünde üstünlük varsayımıyla, kendisiyle hemen hemen aynı konumda olduğunu kanıtlar, çünkü takip ettiği ahlaki yasanın piskoposun takip ettiği dini yasadan daha
güvenilir bir temeli yoktur, ikisi de içgüdüye dayanır. Piskopos, başladığı gibi, yaşam tarzının ödüllerinin önemli bir nitelikte olduğunun bilinciyle bitirir, oysa Gigadibs'in açık sözlülüğü için gösterecek hiçbir şeyi yoktur ve Gigadibs'in piskoposla olan konuşmasını kendisine
verilen en büyük onur olarak göreceğini söylemekten çekinmez. Şair, piskopos için biraz özür dileyen birkaç dize ekler ve argümanlarının eleştirmeninin kalibresine uygun olduğunu ve daha derin bir eleştirmenle daha ciddi bir
savunma yapabileceğini ima eder. Kardinal
Wiseman'ın (1801-1865) bu şiire ilişkin bir incelemesinden bahseden Browning, Mayıs 1896'da <Poet-lore>'da basılan bir arkadaşına yazdığı mektupta şöyle der: "Aldığım en ilginç duyuru, Kardinal Wiseman'dan <Blougram> hakkındaydı --<yani>, kendisi. O günlerin Katolik dergisi olan
<Rambler>'daydı ve Peder Prout tarafından kendisinin olduğu onaylanmıştı, başka hiç kimsenin bunu koymaya cesaret edemeyeceğini söylemişti." Bu inceleme şiiri "örneklemenin bereketi ve tartışmanın mutluluğu" nedeniyle övüyor ve "dinin temellerinde tamamen yanılmış olmasına, bir Katolik piskoposun çalışmalarının en değersiz fikirlerinden başlamasına ve her dürüst insanın utanç verici olarak hissetmesi gereken bir şımarıklığı savunmasına rağmen [şiirin] yine de kendi yolunda muzaffer olduğunu" söylüyor.

6. Kardeş Pugin: (1810-1852), Roma Katoliği olan ve bu Kilise için birçok yapı tasarlayan seçkin bir İngiliz mimar.

34. Corpus Christi Günü: Sunak Sakramenti Bayramı'nın kutlandığı Trinity Pazarından sonraki Perşembe.

45. Che: ne.

54. Kont D' Orsay: (1798-1852), şık bir adam olarak ve at çizimleriyle tanınan zeki bir Fransız.

113. Parma'nın gururu, 'Jerome . . . Correggio . . . Modenese:
İtalya'nın Modena bölgesinde doğan Correggio'nun Parma'daki Dük Akademisi'ndeki Aziz Jerome'un resmi.

184. Euripides'ten bir koro sonu: Yunan oyun yazarı Euripides
(M.Ö. 480-M.Ö. 406), korolarını sıklıkla şu düşünceyle bitirirdi:
-bazen ifadede ufak değişikliklerle: "Tanrılar
beklentilerimizin aksine birçok şey yaparlar ve aradığımız şeyler
gerçekleşmez; ancak Tanrı
düşünülmeyen şeyleri gerçekleştirmiştir."

316. Petrus'un . . . veya daha doğrusu, Hildebrand'ın: Hildebrand'ın,
Papa Gregory VII'nin (1073-1085) dünyevi güç ve otorite iddiası
Roma Kilisesi'nin kurucusu Aziz Petrus'u aşmaktadır.

411. Schelling: Alman filozof (1775-1854).

472. Avusturya evliliği: Avusturya İmparatoru'nun kızı Marie Louise'in Napolyon I ile evlenmesi.

475. Austerlitz: Napolyon'un 1805'te Avusturya, Rusya ve İngiltere koalisyonuna karşı başarıyla savaşması ve Avusturya ile
itifak kurulması ve Papalık
iktidarına ve eski Fransız soylularına yeni açılımlar yapılmasıyla sonuçlanmıştır.

514. Stratford'daki en şık ev: New Place, şehrin kalbindeki bir malikane, Sir Hugh Clopton için inşa edilmiş ve iki yüzyıldır onun "büyük evi" olarak biliniyor, Shakespeare tarafından 1597'de yaklaşık bir dönümlük araziyle satın alınmış.

516. Giulio Romano: İtalyan ressam (1492-1546), "Kış Masalı", v. ii. 105'te anılır. --Dowland: İngiliz müzisyen, "Tutkulu Hacı" adlı sonesinde ud çalmasıyla övülmüştür, Shakespeare'e atfedilir.

519. "Pandulph" vb.: "Kral John", iii. i. 138'den alıntı.

568. Luther: Martin (1483-1546), coşkusuyla Kilise'yi yeniden şekillendirmiştir.

577. Strauss: (1808-1874), Tübingen filozoflarından biri, Rasyonalist bir "İsa'nın Hayatı"nın yazarı.

626. "Ne düşünüyorsunuz," vb.: Matta 22.42.

664. Yerin üstündeki ikorlar: ikor=serum, cildin kırıldığı yerden
sızar, yarayı kaplar ve iyileşmesini kolaylaştırır.

667. Michael'ın ayağının altındaki yılan: Rafael'in Louvre'daki Aziz Michael'ın ejderhayı
öldürdüğü resmi.

703. Kardeş Newman: John Henry (1801-1890), Oxford'daki Roma Kilisesi'nin doktrinlerine yaklaşan Tractarian hareketinin lideri. Son (90.) risale tamamen onun tarafından yazılmıştır. Oxford Piskoposu diziyi durdurmaya çağrıldı ve 1845'te Dr. Newman Roma Kilisesi'ne girdi.

715. Kral Bomba: Kral Şişkin Yanaklı, Yalancı Kral anlamına gelir, İki Sicilya'nın eski kralı
Ferdinand II'ye verilen bir lakaptır. --Lazzaroni: Napoli
dilencileri, Luka 16.20'deki Mesel'deki Lazarus'tan esinlenerek böyle adlandırılmıştır.

716. Antonelli: Kardinal, Papa Pius IX'un sekreteri.

728. Napoli'nin sıvılaşması: Şehit Aziz Januarius'un kanının sıvılaşmasının sözde mucizesi. Küçük bir miktarı
Napoli'deki büyük kilisede kristal bir emanet sandığında saklanır ve
azizin başının huzuruna getirildiğinde
erir.

732. Sınıflandırmayı azaltmak: daha az kaba veya iğrenç hale getirmek.

744. Fichte: (1761-1814), Tanrı'yı ​​"evrenin ahlaki düzeni" olarak tanımlayan ünlü Alman metafizikçi.

877. "<Pastor est tui Dominus>": Rab çobanınızdır.

915. Anacreon: M.Ö. altıncı yüzyılda yaşamış Yunan lirik şairi.

972. <In partibus Episcopus>, vb.: "Roma Katolik inancının düzenli olarak yerleşmediği ülkelerde, Kardinal Wiseman'ın zamanından önce İngiltere'de olmadığı gibi, krallığın kendisinde piskoposluk yoktu, ancak unvanlarını putperest ülkelerden alıyorlardı."

CLEON

"Kendi şairlerinizden bazıları da öyle demiştir"--

1855

Şair Cleon (serpilmiş adalardan,
Zambak üstüne zambak, denizi kaplayan,
Ve ışık dalgası "Yunanistan" diye peltek peltek konuştuğunda gururlarıyla gülen)--
Tiranlığındaki Protus'a: çok sağlık!

Mektubunu bana şimdi bile veriyorlar:
Okudum ve sanki seni konuşurken duyuyormuşum gibi hissediyorum. Kadırganın efendisi hâlâ
Hediye üstüne hediye boşaltıyor; sonunda avlumu tıkıyorlar
Ve kendilerini revak boyunca yığıyorlar
Gün batımıyla asil, senin bir düşüncen gibi: 10
Ve dağılmış gruptan bir beyaz köle
Siyah ve beyaz kölelerden (dama işi
Kaldırım, aynı anda ulusumun işi ve hediyesi,
Şimdi bu güvercinlerin yerleşimiyle kaplı),
Çiğdem yeleği içinde bir lirik kadın
Deniz yünlerinden dokunmuş, iki beyaz eliyle
Bana süzgeci ve kupayı tavsiye ediyor
Dudakların benimkini kutsamadan önce iyileşti.

İyi öğütlenmişsin, kral, cömertliğinde!
Çünkü insanlar böyle bir eylemde şöyle diyeceklerdir 20
Hayata neşe veren şarkıya olan sevgiden,
Hayatın kullanımını tanımandan;
Ne de ruhunu zar zor yeterli olarak adlandır
Hayata doğru yollardan yardım etmek için, yeterince geniş
Adi ruhlar için, hükmederek ve geri kalanıyla.
Sen, kulenin günlük inşasında--
İster şiddetli ve ani emek spazmlarında,
Ya da görünmeyen büyümenin loş durgunluklarında,
Ya da genel iş iyi bir övgü ortasında
Mimarın neşelenmesi için gözle tırmandığında-- 30
Hiçbir zaman sadece iş uğruna işe girişmedin--
Yüreğinde her zaman cezbedici bir umut vardı
Eninde sonunda bir dinlenmenin
Bundan, binanın tüm kargaşası sustu,
Sen insanların ilki Doğu'ya bakabilirsin:
Adi adamlar kuleni gördü, sen güneşi gördün. Bunun için, senin bayramında
Sunum yapmaya, denize bakarak,
Bu köleye talihini anlattırmaya,
Büyük sözlerini söylemeye ve kraliyet yüzünü tasvir etmeye söz veriyorum-- 40
Seni Zeus'un en çok yaşadığı yerde,
Sonunda sakinlik unsurunun içinde, bütünüyle diliyorum.

Mektubunun ilk şartı burada benimle buluşuyor.
Duyduğun gibi: kısa bir yaşamda
Ben, Cleon, tüm bu şeyleri gerçekleştirdim
Şaşkınlıkla saydığın.
Yüzlerce altın tabağındaki o destan
Benimdir--ve ayrıca benimdir o küçük ilahi,
Her balıkçı teknesinden yükseleceğinden o kadar emin ki
Baş taraftaki ışıklar, denizciler ağlarını çekerken. 50
Phare'deki güneş tanrısının sureti,
İnsanlar görmek için güneşin kendisinden uzaklaşır, benimdir;
Poecile, tüm uzunluğu boyunca katlıdır,
Duyduğun gibi, resimle, benimdir. Bir erkeğin gerçek oranlarını biliyorum
Ve daha önce hiç görülmemiş bir kadının da;
Ve ruh üzerine üç kitap yazdım,
Bugüne kadar yazılmış olanların hepsinin saçma olduğunu kanıtlayarak,
Ve bizi tekrar cahilliğe sürükleyerek.
Müzik için--neden, ruh hallerini birleştirdim, 60
Bir tane icat ettim. Kısacası, tüm sanatlar benimdir;
İnsanlar bunu biliyor ve tanıyor,
On yedi adada. Şaşırmayın.
Biz bu son günlerin insanları, daha büyük bir zihinle
Öncekilerden daha karmaşık olduğumuz için,
Basit yollarının yanında o kadar da büyük görünmüyoruz,
Bir anda sadece bir yolu gören bir yargıca,
Bir zihin noktası ve aynı anda başka bir şey görmeyen birine--
Bizden birinin küçük bir kısmını
Kahramanlık çağındaki bütün bir adamla karşılaştırır, 70
Yolunda büyük--bizimki değil, bizim için de tasarlanmamış. Ve bizimki daha büyük olurdu, eğer bilme becerimiz olsaydı:
Çünkü, yeryüzündeki bu insan hayatı dediğimiz şey,
Ruhun buradaki başarılarının bu dizisi,
Olmak, kavramak için çok sebep bulduğum gibi,
Sonunda görülmesi amaçlanmıştır.
Büyük bir bütün olarak, parçalara ayrılarak analiz edilmemiştir,
Ama her parçanın hepsine atıfta bulunması--
Tamamlandığı söylenen belirli bir parça,
Başka bir parça tarafından silinmeye nasıl katlanabilir? 80
İş bitti mi?--o zaman, tekrar ne yapmalı?
Bakın, karşıdaki damalı kaldırımda,
Sanatçının mükemmel bir eşkenar dörtgen,
Sonra bir eşkenar dörtgen, sonra bir yamuk yaptığını varsayalım--
Onları üst üste koymadı,
Yeniyi eskinin üzerine yerleştirdi ve onu yok etti,
Ama onları eserinde bir seviyeye koydu,
Sonunda bir resim yaptı; işte orada yatıyor.
Öyleyse, önce mükemmel ayrı biçimler yapıldı,
İnsanlığın parçaları; ve sonra, böylece, 90
Aynısının birleşimi meydana geldi. Aksi halde ilerleme nerede olabilirdi ki?
İnsanlık, tüm tek insanlardan oluşmuştur--
Böyle bir sentezde emek sona erer. Şimdi beni dinle! Eski zamanların o ilahi adamları
Ulaştılar, iyi söylüyorsun, her biri bir noktada
Yeteneklerimizi çevreleyen dış sınıra;
Ve ulaştıklarında, ulaşmaktan daha fazlasını kim yapabilir?
Sadece dokunmak için çok az su gerekir
Bir noktada bir kürenin iç kısmına, 100
Ve küreyi döndürdüğümüzde, geri kalan her şeye dokunuruz
Uygun bir sırayla: ama daha ince hava
Bu kadar elle tutulur veya açıkça belli olmayan,
Daha az evrensel olmasa da, dokunabilir
O boş kürenin tüm çevresine,
Onu suyun yaptığından daha fazla doldurur;
Kendi içinde suyun üç katı ağırlığını tutar
Daha ince bir unsura çözülür.
Ve yine de kaba insanlar küreye önce dolu derler
Görünür yüksekliğe kadar--ve sonra, boş; 110
Havanın daha gizli özelliklerini bilmeden. Ve böylece ruhumuz, yanlış bilinen, Zeus'a haykırır
Hayatımızdaki amacını haklı çıkarmak için:
Büyümek için değilse neden dünyada kalalım?
Uzun zamandır, hayal ettim, yazdım kurguyu,
Onun veya başka bir tanrının buraya indiğini
Ve, bir kez ve herkes için, aynı anda,
Doğası gereği asla gösterilemeyeni,
Parça parça veya ardışık olarak;--gösterdi, diyorum ki,
Hem mutlak hem de göreceli değeri 120
Zamanın başlangıcından itibaren tüm çocuklarının,
Belirlenmiş tüm işler için araçlarını.
Şimdi hayal etmeye devam ediyorum--duyabilir miyiz
Her birine hak ettiği değeri verecek yargıyı,
Çalışmanın nerede ve kolaylığın nerede olduğunu göster,
Ve Zeus'un benliğini, her yerde gizli olduğunu kanıtla!
Bu bir rüya;--ama rüya değil, umalım ki,
Yıllar ve günler, yazlar ve baharlar,
Birbirini azalmayan güçlerle takip etsin. Şarabını boyayan üzümler çok daha zengindir, 130
Kültür sayesinde, kayanın vahşi zenginliğinden;
Dalga eriği vahşi tadı olan sert çekirdekli meyveden;
Otlayan bal arısı damlaları daha seçkin tatlıdır;
Çiçekler ikiye katlanır ve yapraklar çiçeğe dönüşür;
O genç ve narin hilal, kölen,
Bulutlarla yüzen cübbesinin üstünde uyuyan,
Gençliğimin kadınları üzerinde arınır.
Ne, ve sadece ruh mu bozulur?
Homeros gibi şiir söylemedim, hayır--
Ne de Terpander gibi ipi süpürmedim, hayır--ne de oymadım 140
Ve Phidias ve arkadaşı gibi adamlar çizmedim;
Ben onlar kadar büyük değilim, nokta nokta.
Ama sempati duydum
Bu dörtlüyle, bunları tek bir ruha dönüştürerek,
Ayrı ayrı, birbirlerinin sanatını görmezden gelenler.
Söyle, hepsini bilmem bir şey değil mi?
Kır çiçeği daha büyüktü; Yapraklarına
Gül kanı serptim,
Kupasının
Balını şarapla deldim ve tohumunu meyveye çevirdim,
Ve daha büyük olmasa daha iyi bir çiçek gösterdim: 150
Kendim duruyorum. Bunu tanrılara havale edin
Bu sadece onların hediyesi! Hangisi,
(Bütün gururu bir kenara bırakarak)
Böyle bir hediyenin şans eseri elime geçmesi gibi saçma bir bahaneye
Cüret edeyim mi,
Hafifçe mi yoksa değersizleştirerek mi?
Başkasının eline düşebilirdi: o zaman ne olacak?
Çok emin geçiyorum: en azından gerçek kalsın!

Ve sonra, sormak için takip ettiğin şey.
Bu benimle birlikteyken ilan ediyorum, ey kral,
Yaptıklarım, tüm bu çeşitli renklerde, 160
Benim tarafımdan böyle yapıldı, insanlar tarafından böyle kabul edildi--
Sen soruyorsun, eğer (ruhum insanların kalplerinde böyle)
Ben hayatın tacına ve uygun sonuna
ulaşmakla yükümlü tutulamazsam? Oradan, şimdi hayat nasıl kapanıyor diye soruyorum,
Sağ elimde başarıyla ölümle yüzleşiyorum:
Ölümden senden daha mı az korkuyorum,
İnsanların en şanslısı? "Çünkü" (yazıyorsun)
"Sen çok şey bırakıyorsun, ben ise hiçbir şey bırakmıyorum.
Hayatın insanların söyleyeceği şiirlerde kalıyor, 170
İnsanların inceleyeceği resimlerde; benim hayatım ise,
Şimdi gücü ve sevinciyle tamamlanmış ve bütün,
Beynim ve kolumla birlikte tamamen ölüyor,
Gerçekten de kayboluyor; oysa, kendimden geriye ne kalıyor?
Mezarımı gözetlemek için tunç heykel,
Adını verdiğim burunda gör.
Ve o -varisimin esnek bir saray mensubu
Cübbeli ve asalı kolunu kullanacak, belki de,
En iyi şekilde aşağı çeken ipi bağlamak için.
O zaman gidiyorum: gitmeyen sen zafer kazanacaksın!" 180

Hayır, sen tüm zihnimi duymaya layıksın. Bu, sen düşünceye daldığında,
Dünyanın ve insanın başlıca şeması üzerine,
Hayranlığın bilgi arttıkça arttığı açık mıdır?
Kusurluluğun, gizlenmiş mükemmellik anlamına geldiği,
Kısmen saklı, sonraki zamanı süslemek için?
Eğer, felsefenin sabahında,
Hiçbir şey kaydedilmeden, hatta algılanmadan önce,
Sen, şimdi içindeki ışıkla,
Dünyanın tüm kiracılarına, solucandan kuşa, 190
Sonuncusu insan sahneye çıkmadan önce--
Onları mükemmel olarak görürdün ve
Başkalarının henüz görülmemiş mükemmelliğini çıkarırdın.
Bunun kabulüyle--Zeus sana
"Bir adım daha atayım mı, bunu geliştireyim mi,
Görünür yaratıklar için yapılanlardan daha fazlasını yapayım mı?" diye sormuş olsaydı Sen şöyle cevap vermiş olurdun, "Evet, her birini
Kendinde bilinçlendirerek--sadece bununla.
Diğer her şey mükemmeldir: kabuk kayayı hızla emer,
Balık denizde saldırır, yılan hem yüzer 200
Ve kayar, ileri doğru hareket eder hayvanlar, kuşlar uçar,
Yaşamın mekaniği daha fazla gidemez--
Ve doğal yaşamdaki tüm bu sevinç
Parmağınızdan çıkan ateş gibi her birine konur,
Öyle mükemmel bir şekilde mükemmeldir ki aynıdır.
Ama o saf ateştir ve onlar sadece maddedir;
Onlara sahiptir, onlar değil: ve ben de öyle seçerim
İnsan için, senin son önceden tasarlanmış eserin
(Eğer plana bir şan katabilirsem)
İkisinden de ayrı duran üçüncü bir şey, 210
Ruhunda bir nitelik yükselir,
İçsel olarak aktif olan, denetlemek için yapılır
Ve sahip olduğu gücü hisseder, kendini görebilir,
Ve böylece mutlu olabilir." İnsan ilk başta
Hayvansal yaşam yaşayabilir: ama daha fazlası yok mu?
Zamanı gelince, eleştirel bir şekilde
Nasıl yaşadığını öğrensin; ve ne kadar çok
Kendi yaşamının uyum yeteneklerini
Öğrenirse,
Yaşamı o kadar çok neşe verici olacaktır.
Bu nedenle, bu niteliğe sahip olan insan en iyisidir. 220

Ama sen, kral, daha makul bir şekilde şöyle demiş olurdun:
"İlerleme hemen sona ersin - insan
Doğal insandan, daha iyi hayvandan öteye adım atmasın,
Duyularını kullanarak, duyuların duyusunu değil."
İnsanda başarısızlık vardır, ancak o
Alçak ve bilinçsiz yaşam biçimlerini terk ettiğinden beri.
Biz buna ilerleme dedik, sade
İnsanın ruhu insanın yaşamının bilincine varabilir,
Ve eskiye eklenen yeni bilgilerle,
Hayvanın başının üstünden her adımı daha yükseğe atabilir. 230
Bu, tek yaşamı, zevk evini,
Ruhun gözetleme kulesini ve hazine kalesini,
Doğal yaşamın tüm çevreleyen düzlüklerini,
Sadece geçim kaynağı olarak sunmaya uygun görünen;
Bir ülkeyi taçlandıran bir kule. Ama ne yazık ki,
Ruh şimdi sadece orada yok olmak için tırmanıyor!
Çünkü oradan keşfettik ki (bu bir rüya değil--
Bunu biliyoruz, başka türlü algılamamıştık)
Bir yetenek dünyası var
Çevremize yayılmış, bizim için tasarlanmış sevinç için, 240
Bizi davet ediyor; ve ruh hala her şeyi arzuluyor,
Ve hala beden cevaplıyor, "Kuleye tırmanmadan önce dışarıya bakmaktan daha fazlasını alma!
Hayır, o yorgunluğun ona getirdiği kadarını bile alma
Çıkarım." Mücadele ediyoruz, genişletmek istiyoruz
Sınırlı fiziksel alıcılığımızı,
Gücümüzü artırmak, hayata taze yağ sağlamak,
Yaşlılığın ve hastalığın israfını onarmak: hayır,
Bu beceriler değil! Hayat neşeye yetersiz,
Ruh neşeyi gördüğünde, hayatı almaya teşvik ediyor. 250
Burada bahçemdeki bir çeşmeyi övüyorlar
İçinde bir Naiad su yayını gönderiyor
Borudan ince; yükseldiğini görünce gülümsüyor.
Ya ona, bunun sadece bir iplik olduğunu söylesem
Tepelerin kapattığı o büyük nehirden,
Ve aynı şeyi alma iznimle onunla alay etsem?
Zanaatkar ona küçük bir boru vermiş
Genişletmek veya değiştirmek için geçmiş güç--hangi çizmeler
Okyanusları fışkırtabileceğini bilmek için?
İlk ince ipliğinin ötesine geçemez; 260
Ve böylece bir adam sadece bir adamın neşesini kullanabilir
Tanrı'nınkini gördüğü sürece. Zeus'un övünmesi mi,
"Bak, insan, ne kadar mutlu yaşıyorum ve umutsuzluğa kapılmak--
Daha da mutlu olabilmek için--senin kullanımın için!"
Eğer durum böyle olsaydı, Rabbimize teşekkür edemezdik,
Kalpler yapmaya devam ederken; öyle değil--
Kötülük değil. Bu dikkatsizlik mi?
Yine de hayır. Eğer kaygı varsa--işaret nerede? diye soruyorum,
Ve hiçbir cevap alamıyorum ve özetle katılıyorum,
Ey kral, senin derin cesaretsizliğinle, 270
Daha genişini görüp daha çok iç çeken.
En fazla ilerleme en fazla başarısızlıktır: doğru söylüyorsun.

Şimdi son nokta:--sen sadece bir vakasın--
Sanatçı armağanlarıyla--benim gibi bir adam için sevinci imkansız sayma
Arkamda gerçekten yaşayan eserler bırakan;
Çünkü, böyle bir şiir, böyle bir resim yaşar.
Ne? Gerçekten bir kelimeye mi takılıp kalıyorsun,
Sevincin ne olduğuna dair doğru görüşü altüst ediyorsun
(Benim gözlerim seninkinden biraz daha net yakalıyor) 280
Sevinç hissetmekle mi? Nasıl bilmeyi altüst ediyorsun
Ve nasıl yaşanacağını göstermeyi (benim yeteneğim)
Gerçekten yaşamakla mı?--Aksi takdirde
Sanatçının kral üzerindeki bakış açısı nerede? Çünkü büyük destanımda
Genç, güçlü, güzel, bilge çeşitli adamların nasıl hareket edebildiğini gösteriyorum--
Sanki hareket etmişim gibi mi? Eğer resim yaparsam,
Genç Phoebus'u oyarsam, bu yüzden genç sayılır mıyım?
Sanırım kendimi eğdiğimden daha yaşlıyım
Bana sanatı öğreten uzun yıllar süren acı! 290
Gerçekten de bilmek bir şeydir ve kanıtlamak
Bütün bu güzelliğin nasıl tadına varılabileceği daha da fazladır;
Ama hiçbir şey bilmeden, tadını çıkarmak da bir şeydir.
Şu kürekçi, oradaki kalıplanmış kaslarıyla,
Yelkeni indiriyor, benden daha yakın.
Aşk şiirleri yazabilirim: Senin güzel kölen bir şiir.
Çok ağardığımda aşktan şarkı söyleyebilirim
Sevildiğim için: o genç adama döner,
Sırtındaki tüm kaslar dalgalanır.
Krallığın sevincini biliyorum: iyi, sen kralsın! 300

"Ama," diyorsun sen--(ve hayret ediyorum, tekrar ediyorum,
Seni böylesine basit bir kelimeye takılıp kalmış bulmak) "yazdığın, çizdiğin şey kalır; ölmez:
Sappho hayatta kalır, çünkü onun şarkılarını söyleriz,
Ve Aeschylus, çünkü onun oyunlarını okuruz!"

Neden, hala yaşıyorlarsa, gelip
Benim inatçılığımda köleni alsınlar, senin kadehinden içsinler,
Benim yerime konuşsunlar. Ben hayatta kalırken sen öleceksin?
Daha doğrusu, kaderimin daha da ölümcül olduğunu söyle,
Bunda, her gün sevinç duygum 310
Daha da keskinleşiyor, ruhum (güç ve içgörüyle
yoğunlaşıyor) daha da genişliyor, daha da keskinleşiyor;
Her gün saçlarım daha da dökülürken,
Ellerim titriyor ve ağır yıllar artıyor--
Dehşet yıldan yıla daha da hızlanıyor,
Sonuç kaçınılmaz bir şekilde geliyor
En çok bildiğim, ama en az zevk aldığım zaman--
Değerimi kanıtladığım tüm işlerim,
Hala insanların ağzında benimle alay etmek için hazır bulunuyor,
Hala hayatta, senin gibilerin övgüsünde, 320
Ben, ben hisseden, düşünen, hareket eden adam,
Hayatını bu kadar çok seven adam,
Küpümde uyuyorum. O kadar korkunç ki,
Bazen ihtiyacıma göre hayal etmeye cesaret ediyorum
Zeus tarafından bize açıklanan gelecekteki bir durum,
Kabiliyette sınırsız
Sevinç için, sevinç arzusunda olduğu gibi,
-Sevinç açlığı bizi aramaya zorluyor:
Hayatımızın darlığıyla sokulmuş, darlaştırılmış
Genel hayatı değerli kılmak için bilerek-- 330
Ölüm dediğimiz zonklayan dürtüyle özgürleşmiş,
Orada solucanın sineğe dönüşmesi gibi patlıyoruz,
Hâlâ bir solucanken kanatlarını isteyen. Ama hayır!
Zeus henüz bunu açıklamadı; ve ne yazık ki,
Mümkün olsaydı, bunu yapmış olmalıydı!

Uzun ve mutlu yaşa ve o düşüncede öl;
Ne olduysa mutlu ol! Elveda. Ve gerisi için,
Senin habercine doğru bir şekilde söyleyemem
Senin taşıdığını nereye teslim edeceğini
Paulus adında birine; Onun ününü duyduk 340
Gerçekten de, eğer Christus onunla bir değilse--
Bilmiyorum ve bilmek için de fazla sıkıntı çekmiyorum.
Sırf barbar bir Yahudi'nin,
Paulus'un da kanıtladığı gibi, sünnetli birinin,
Bizden gizli bir sırra erişimi olduğunu düşünemezsin?
Ey kral, felsefemize haksızlık ediyorsun,
Böyle birine soru sormaya tenezzül ederek,
Sanki cevabı herhangi bir şekilde dayatabilirmiş gibi!
Yazıyor mu, yazıyor mu? Evet, yazabilir de.
Ah, Yahudi bilginler buluyor! Bazı köleler 350
Aynı adaya uğrayıp, onu ve Mesih'i vaaz ettiler;
Ve (bir izleyiciden öğrendiğim kadarıyla)
Onların öğretileri hiçbir aklı başında insan tarafından benimsenemezdi. NOTLAR

"Cleon", Yunan düşüncesinin, bir Yunan hamisine verdiği yanıtta, ölümün felsefi önemi hakkında yorum isteyen bir mektup ve bir Yunan şair olan Cleon tarafından bildirildiği şekliyle, Mesih zamanındaki ölümsüzlük fikrine yaklaşımını ifade eder. Cleon'un cevabında ulaştığı önemli sonuçlar, bileşik zihnin, birçok faaliyet alanında çok şey başarabildiği ve "bir noktada" mümkün olan en yüksek mükemmelliğe ulaşmış olan bu basit büyük zihinlerin her biriyle sempati duyabildiği için, geçmişteki zihinlerden daha büyük olduğudur. Gerçekten de, bu, gelişimin gerekli bir sonraki adımıdır, ancak tüm zihin sınıfları, mükemmelleştirilmiş yaşam mozaiğine uymaktadır, hiçbir başarı diğerini gölgelemez. Bu ruh ve zihin gelişimini, etrafında gördüğü fiziksel gelişimden çıkarmaktadır. Ancak insan bilincinin büyümesi ve bilginin artmasıyla birlikte ruhta sevinç için daha büyük bir kapasite oluşurken, fiziksel güçlerin başarısızlığı sevinci gerçekleştirme olasılığını ortadan kaldırdığından, insanda hayvanlar gibi sadece duyulardan daha yüksek bir şey kalmamış olsaydı daha iyi olurdu. Kişinin eserleriyle ölümsüzlük fikrini birey için tatmin edici olmayan bir şey olarak reddederek, sonunda uzun ve mutlu bir yaşamın umut edilebilecek tek şey olduğu sonucuna varır, çünkü bazen umut etmeye cesaret ettiği gelecek yaşam mümkün olsaydı, Zeus bunu çok daha önce ortaya koyardı. Paulus'un vaazını savunulamaz olarak reddeder. "Kendi şairlerinizden bazılarının da söylediği gibi": bu slogan, Paul'ün Atina'daki konuşmasının (Elçilerin İşleri 17.22-28) Browning'in Cleon gibi Yunan şairlerinin "Rab'bi, belki de ona dokunabilirlerse" aradığı anlayışını ima ettiğini ve haklı çıkardığını ima eder. Pavlus'un "Çünkü
biz de onun soyundan geliyoruz" şeklindeki sözü, kendi şehri Tarsus'un Yunan şairi Aratus'un "Phoenomena"sındandır.

1. Dağınık adalar: Muhtemelen Sporades, dağılmış oldukları ve Delos'un etrafında bir daire oluşturan Kiklad Adaları'na karşı oldukları için bu şekilde adlandırılmıştır.

51. Phare: deniz feneri. Fransız otorite Allard, klasik yazılarda Yunanistan'da herhangi bir deniz fenerinden bahsedilmese de, Atina limanında ve Yunanistan'ın diğer noktalarında bir tane olmasının muhtemel olduğunu söylüyor. Hellespont'un her iki kıyısında, İskenderiye yakınlarındaki Pharos adasında, tüm deniz fenerlerinin ünlü babası dışında kesinlikle birkaç tane vardı. Bu nedenle deniz fenerinin Fransızca adı phare'dir.

53. Poecile: Thasian Polygnotus tarafından savaş resimleriyle boyanmış Atina'daki portiko.

60. Ruh hallerini birleştirdi: Yunan müziğinde gamlara ruh halleri veya modlar denirdi ve ton ve yarım tonların düzenlenmesinde büyük değişikliklere maruz kalırlardı.

83. Eşkenar dörtgen . . . eşkenar dörtgen . . . yamuk: hepsi dört kenarlı formlar, ancak
kenarlarının paralel düzenlenmesi ve
açılarının eğikliği açısından farklılık gösterirler.

140. Terpander: Midilli müzisyeni (M.Ö. 650 civarı), dört telli Yunan lirine üç tel
ekleyen.

141. Phidias: Atinalı heykeltıraş (M.Ö. 430 civarı) --ve arkadaşı: Atina hükümdarı Perikles (M.Ö. 444-429). Plutarkhos, Perikles'in Hayatı adlı eserinde onların arkadaşlığından bahseder.

304. Sappho: Lesbos'lu şair, söz yazarları arasında en üst sırada yer alan kişi (yaklaşık M.Ö. 600). Şiirlerinden sadece parçalar kalmıştır.

305. Aeschylus: üç büyük Atinalı oyun yazarının en eskisi
(M.Ö. 525-472).

340. Paulus; ününü duyduk: Paulus'un Yahudi olmayanlara olan misyonu onu Ege Denizi'ndeki birçok adaya
ve Atina ve Korint'e götürdü (Elçilerin İşleri 13-21).

RUDEL'DEN TRİPOLİ'NİN KADININA

1842

Ben
Bir Dağ tanıyorum, zarif Güneş algılar
Önce ziyaret ettiğinde, sonra da dünyadan ayrıldığında; ve boşuna kayırılmış olarak karşılığını verir
Sabit bakışının gün boyu süren ihtişamını
Karlı, sakin cephesinde hiçbir değişiklik olmadan. Ve Dağın altında, tanıdığım bir Çiçek,
Onun algılayamadığı, her zaman değişen
Onun yaklaşmasıyla; ve, kayıp çabasında
Hayatını yaşamak için, birer birer ayrıldı,
Bir çiçeğin tüm gerçek zarafetiyle, zarafetiyle 10
Sadece aptal bir taklit güneş olmak,
Disk benzeri bir yüzün etrafında ışın benzeri çiçeklerle.
İnsanlar asilce birçok isimle Dağa seslenir
Onların birçok ülkesinin üzerinde olduğu gibi
Muzaffer bir kale gibi kardan oluşan sakin cephesi
Yükselir ve hala eski isimlerle, yeni isimler yarışır,
Her biri kendi uygun övgüsü ve kendi hesabına:
İnsanlar Çiçeğe, Ayçiçeği der, şakacı bir şekilde.

II
Ah, Doğu'nun Meleği, bir, bir altın bakış
Suların ötesinde bu alacakaranlık köşesine, 20
--Uzaktaki hüzünlü sulara. Melek, bu köşeye!

III
Sevgili Hacı, sen gerçekten Doğu'ya mı gidiyorsun? Git!--söyleyerek devam ettikçe,
Ben, Fransız Rudel, tasarıma seçiyorum
Bir kurban gibi açılmış bir ayçiçeği
Putunun önünde. Bak! Bu acemi
Ve telaşlı parmaklar
Dokuma resmi incitmekten geri kalamazdı; bu bir kadının becerisi
Gerçekten; ama hiçbir şey beni şaşırtmadı, bu yüzden, kötü
Ya da iyi, iş bitti. Söyle, erkekler besleniyor 30
Şarkılar söylüyorum ve bu yüzden arılar güneşleniyor
Çiçeğimin göğsünde geniş bir platformda olduğu gibi:
Ama, çiçeğin kaygısı bunlar için değil
Sadece güneş için, bu yüzden insanlar alkışlıyor
Boşuna bu Rudel, buraya bakmıyor
Ama Doğu'ya--Doğu'ya! Git, bunu söyle, sevgili Hacı!

NOTLAR

"Rudel, Trabluslu Hanım'a": Rudel, aşkını yalnızca güneş gibi olmayı özleyen ayçiçeğinin özlemi olarak sembolize eder,
bu yüzden bir çiçeğin gerçek zarafetini kaybederken, güneş çiçeği
algamaz bile. Kendini, bu sembol aracılığıyla Trabluslu Hanım'a olan aşkında
kendisinin tamamen batışını gösteren bir hacı olarak hayal eder. Hatta insanların şarkılarına övgüleri bile onun için
ayçiçeğinin üzerinde güneşlenen arılardan daha fazla değildir.

Rudel, Provence'lı bir ozandı ve on ikinci yüzyılda yaşadı.
Doğu'dan dönen Haçlılar, Akdeniz'de, Filistin'in kuzeyinde küçük bir düklük olan Trabluslu Kontes'in güzelliği, bilgisi ve zekâsı hakkında harika haberler yaydılar. Rudel, onu hiç görmemiş olmasına rağmen ona aşık oldu ve
güzelliği onuruna şarkılar besteledi ve sonunda hacı kıyafetleriyle Doğu'ya doğru yola çıktı. Yolda hastalandı, ancak Trablus limanına kadar hayatta kalmayı başardı. Kontes, onun gelişini duyduğunda gemiye bindi. Rudel onun geldiğini duyduğunda kendine geldi, onun
gelmesiyle kendisini hayata döndürdüğünü ve onu
gördükten sonra ölmeye razı olduğunu söyledi. Kontes onun kollarında öldü; ona zengin ve onurlu bir cenaze töreni yaptırdı, üzerinde Arapça dizeler
oyulmuş porfir bir mezarda.

BİR KELİME DAHA

E. B. B.'YE

1855

[Aslen "Erkekler ve Kadınlar" adlı Şiir koleksiyonuna eklenmiştir, ki bu koleksiyonun büyük kısmı artık daha doğru bir şekilde
bu baskının diğer başlıkları altında dağıtılmıştır.-R. B.]

Ben
İşte oradalar, elli erkeğim ve kadınım
Biten elli şiiri bana isimlendiriyorlar!
Al onları, Aşk, kitap ve ben birlikte:
Kalbin yattığı yerde, beynin de yatmasına izin ver.

II
Rafael bir asırlık soneler yaptı,
Belirli bir ciltte yaptı ve yazdı
Gümüş uçlu kalemle çizdi
Yoksa sadece Madonnalar çizerdi:
Bunları dünya görebilirdi--ama bir tanesi, cilt.
Kim o, diye soruyorsun? Kalbin sana öğretiyor. 10
Yaşadı mı ve tüm hayatı boyunca sevdi mi?
Düştü mü, sonelerin hanımı,
Öldü ve yastığının yanına düşmesine izin verdi
Rafael'in ihtişamının yerine yattığı yere,
Rafael'in yanağı o kadar itaatkar ve sevgi dolu--
Yanağı, dünya bir ressamınkini selamlamaya alışmıştı,
Rafael'in yanağı, aşkı bir şairinkine dönmüştü? Sen ve ben o cildi okumayı tercih ederdik,
(Onun tarafından dövülen göğsüne götürülerek)
Eğilip Rafael'in göğüs vuruşlarını listelemek, 20
Madonna'lara hayret etmektense--
O, San Sisto isimleri ve O, Foligno,
O, Floransa'yı bir vizyonda ziyaret eden,
O, Louvre'da zambaklarla bırakılan--
Bizim ve tüm dünyanın çember halinde gördüğü. IV
Sen ve ben o cildi asla okumayacağız.
Guido Reni, kendi gözbebeği gibi
Hazine kitabını uzun süre korudu ve sevdi.
Guido Reni ölüyor, tüm Bologna
Ağladı ve dünya da ağladı, "Bizim, hazine!" 30
Birdenbire, nadir şeyler gibi, kayboldu.

V
Dante bir keresinde bir melek çizmeye hazırlandı:
Kimi memnun etmek için? "Beatrice" diye fısıldarsın.
O düşünürken ve onu çizerken ve tekrar çizerken,
(Belki aşınmış bir kalemle
Hala o sıcak mürekkebin damlalarıyla batırdığı,
Sol elini kötü adamın saçına daldırdığında,
Alnını tuttu ve damgasını deldi,
Canlı adamın etine, parşömene ısırdı,
Onu serbest bıraktı, yazının kaynadığını görünce güldü, 40
O alçak Floransa'da çürümeye bırakılsın)--
Nefret ettiği için iyi seven Dante,
Sevgiyi engelleyen kötülükten nefret etti,
Dante ayakta, meleğini inceleyerek--
İçeride Cehenneminin halkı kırıldı.
Diyor ki--"Önemli bazı insanlar"
Böylelerine günlük korkunç dizesini verdi)
"İçeri girdi ve gerçekten şairi ele geçirdi."
Diyor ki şair--"Sonra resmimi durdurdum."

Sen ve ben o meleği görmeyi tercih ederdik, 50
Dante'nin şefkatiyle resmedilmiş,
Öyle değil mi?--yeni bir Cehennem okumaktan.

VII
Sen ve ben o resmi asla göremeyeceğiz.
Aşk ve Beatrice üzerine düşünürken,
Çizdiği meleğin üzerinde yumuşarken,
Onlarda, o "önemli insanlar" kırıldı;
Biz ve Bice sonsuza dek kaybı taşıyoruz.

VIII
Rafael'in soneleri, Dante'nin resmi ne olacak?
Şu: hiçbir sanatçı yaşamaz ve sevmez,
Bir kez, yalnızca bir kez ve yalnızca bir kişi için, 60
(Ah, ödül!) aşkına bir dil bulmak için
Uygun ve adil ve basit ve yeterli--
Başkaları için bir sanat olan doğayı kullanarak,
Bu seferlik, doğasını değiştiren sanat değil.
Ah, yaşayan, seven tüm sanatçılar arasında,
Hiçbiri uygun çeyizinden vazgeçmezdi--
Resim yapıyor mu? Şiir yazmak isterdi--
Yazar mı? Resim çizmek isterdi,
Sanatçının yabancı olduğu sanatı kanıtlamak için,
Bir kez, ve yalnızca bir kez, ve yalnızca bir kez, 70
Bu yüzden adam olmak ve sanatçıyı terk etmek,
Adamın sevincini kazanmak, sanatçının üzüntüsünü kaçırmak.

IX
Neden? Cennetin hediyesi dünyanın azalmasını sağlar!
Kayaya vuran ve suyu yayan,
İç ve altında bir kalabalığı yaşat diyen,
O bile, dakikası dakikasına ölümsüzleştirir,
Belki de, dakikasında ölümlü olduğunu kanıtlar,
Yaparken eylemi kirletir, sanki.
Vururken, nasıl hatırlamaz ki,
Öyle bir tehlikede daha önce vurmuştu, 80
Ayağa kalkıp alay ettiklerinde--"Vurmak bize yardım edecek mi?"
İçtiklerinde ve alay ettiklerinde--"Bir vuruş kolaydır!"
Ağızlarını sildiklerinde ve yolculuklarına çıktıklarında,
Onu şükran için fırlatarak--"Ama kuraklık hoştu."
Böylece eski anılar gerçek zaferi gölgeler;
Böylece yapmak hoşnutsuzluğun tadını çıkarır;
Böylece başarı biraz da nezaketten yoksundur;
Aşırı ısrarcı kaşlar emri gölgeler,
Dikkatsizlik veya bilinç--jest.
Çünkü etrafında eski bir haksızlık taşır, 90
O falankslı yüzleri tekrar görür ve tanır,
Bir kez daha, 'alışılmış prelüdü' duyar--
"Bütün adamlar arasında sen nasıl vurup bizi kurtarabilirsin?"
Sonraki bölümü kanıtlamak için ne gibi bir şey olduğunu tahmin eder--
"Mısır'ın et kapları-hayır, kuraklık daha iyiydi."

X
Ah, kalabalığın kesin bir yetkisi olmalı!
Onlarınki, Sina alnının yarık parlaklığı,
Sağ kolun değneğinin süpürmesi, dilin imparatorluk buyruğu. Adam peygamberi ertelemeye asla cesaret edemez.

XI
Binlercesi arasından bir yüzü sevmiş miydi, 100
(O, Jethro'nun kızı, beyaz ve evli olsaydı,
Sadece Etiyopyalı köle olsaydı),
O aptal, sabırlı deveyi kıskanırdı,
Kıt su rezervini saklayarak
Çölde kendi hayatını kurtarmayı amaçlamış;
Çölde teslim etmeye hazır
(Göğsünün açılması için diz çökerek)
Metresi için biriktirip hayatı bir arada tutmuş.

XII
Kalan yıllarda asla
Sana resim çizmeyeceğim, hayır, heykellerini yontmayacağım, 110
Seni her şeyi ifade eden bir müzikle doldurmayacağım;
Öyle görünüyor ki: Başarımın üzerinde duruyorum. Sadece bu şiirden, bir hayat bana izin veriyor;
Sana verecek şiirim ve başka hiçbir şeyim yok.
Başka hayatlarda başka yükseklikler, Tanrı isterse;
Bütün yüksekliklerden gelen tüm armağanlar, senin, Aşk!

XIII
Yine de bize bir kaynak benzerliği sağlıyor--
Çok ince dokunmuş gölge, aşkın duygusu onu kavramalı.
Bu dizeleri al, sevgiyle ve yakından bak,
İlk ve son kez yazdığım dizeler. 120
Freskle çalışan, bir saç fırçası çalar,
Cömert eli dizginler, gururla itaatkar,
Ruhunu sıkıştırır, her şeyini küçük parçalara ayırır,
Tanıdık bir sanatı garip bir sanata dönüştürür,
Hanımının dua kitabını çiçeklerle doldurur.
Tunçtan üfleyen, gümüşten nefes alabilir,
Uykulu bir prensese uygun bir serenat yapabilir.
Yazan, bir kez de benim yaptığım gibi yazabilir.

XIV
Aşk, beni erkekleri ve kadınları toplarken gördün,
Yaşayan ya da ölü ya da hayal gücümün şekillendirdiği, 130
Herkesin ve her birinin hizmetine gir,
Her ağızdan konuş - konuşma, bir şiir.
Sevinçlerimi ve üzüntülerimi,
Umutları ve gözyaşlarımı, inanç ve inançsızlığımı zorlukla anlatacağım:
Ben benim ve seninim - gerisi tamamen insanların,
Karshish, Cleon, Norbert ve elli.
Bunu bir kez gerçek kişiliğimde konuşmama izin ver,
Lippo, Roland veya Andrea olarak değil,
Konuşmanın meyvesi sadece bu cümle olsa da;
Lütfen bak, şu erkek ve kadınlarıma, 140
Elli şiirimi bitir ve sakla;
Yüreğim neredeyse, beynim de orada olsun!
Zavallı konuşma; her şey için konuştuğum gibi ol.
Sadece beni tanıyorsun! Bak, ayın kendisi!
Burada Londra'da, orada Floransa'da geç saatlerde,
Hâlâ yüzünü buluyoruz, üç kez değişmiş. Renklerle dolu bir gökyüzünde kıvrılarak,
Alacakaranlıkta Fiesole'nin üzerinden sürüklendi,
Geldi, bir saç teli genişliğindeki yeni hilalimiz.
Onu iyice açtı, Samminiato'yu aydınlattı, 150
Selvilerin arasında daha yuvarlak ve daha yuvarlak,
Bülbüller alkışlayana kadar mükemmel.
Şimdi, eski benliğinin bir parçası, yoksullaşmış,
Selamlamak zor, evlerin çatılarını geçiyor,
Gümüşten çirkin bir tutumla acele ediyor,
Moralsizce gidiyor, bitirmenin sevinciyle.

XVI
Ne, ayda dikkate değer hiçbir şey yok mu? Hayır: eğer o ay bir ölümlüyü sevebilseydi,
Onu büyülemek için kullanırdı (böylece bir fanteziye uyardı),
Bütün büyüsü (bu eski tatlı mitolojidir), 160
Ölümlüsüne yeni bir taraf çevirirdi,
Çobanın, avcının, dümencinin görünmeyen tarafı--
Terasındaki Zerdüşt'e karşı boş,
Kulesindeki Galileo'ya karşı kör,
Homeros'a karşı aptal, Keats'e karşı aptal--onun bile!
Düşün, ay çarpmış ölümlünün harikası--
Döndüğünde, cennete tekrar gelir,
Daha kötüsü veya daha iyisi için yeniden açılır!
Bir buzdağının habercisi gibi olduğunu kanıtlar
Çökmekte olan geminin üzerinde tam yüzerek, 170
Kırık kristallerin kocaman dişleriyle aç mı?
Musa'nın dağa tırmandığında gördüğü bir safirin döşeli eseri olduğunu kanıtlar mı? Musa, Harun, Nadab ve Abihu
Tırmanıp en yüce Tanrı'yı ​​gördüler,
Bir safirin döşeli eserinin üzerinde duruyordu.
Bedenli cennet gibi berraklığında
Taş parlıyordu, o döşeli eserin safiri,
Yiyip içtiklerinde ve Tanrı'yı ​​da gördüklerinde!

XVII
Ne görüldü? Hiç kimse bilmiyor, hiç kimse asla bilemeyecek. 180
Sadece bu kesin--görüntü başkaydı,
Ayın aynı tarafı değildi, Floransa'da geç doğmuştu,
Şimdi burada Londra'da yoksul bir şekilde ölüyor.
Tanrıya şükür, yaratıklarının en aşağılığı
İki ruh tarafıyla övünür, biri dünyaya karşı koymak için,
Biri bir kadını sevdiğinde göstermek için!

XVIII
Bunu kendim için söylüyorum, ama seni düşün, Aşk!
Bu sana--kendin şairlerin ayım! Ah, ama dünyanın tarafı bu, harikası da bu,
Seni böyle görüyorlar, övüyorlar, seni tanıdıklarını sanıyorlar! 190
Orada, ben de sırayla onların yanında duruyorum ve seni övüyorum--
Kendimden, bunu ifade etmeye cesaret ediyorum.
Ama en iyisi, onların arasından kaydığımda,
Şüpheli alacakaranlığın bir iki adımını aştığımda,
Diğer tarafa çıktığımda, roman
Sessiz gümüş ışıklar ve hayal bile edilemeyen karanlıklar,
Sustuğum ve kendimi sessizlikle kutsadığımda. XIX
Ah, sevgili Madonna'ların Rafael'i,
Ah, korkunç Cehennem'in Dante'si,
Bir şarkı yazdı ve beynimde onu söylüyorum, 200
Bir melek çizdim--bak, göğsümde taşınıyor!
R. B.

NOTLAR

"One Word More", Elizabeth Barrett Browning'e ithaftır
ve ilk yayınlandığında "Men and Women"a eklenmiştir
ve daha sonra başka başlıklar altında dağıtılan elli şiiri içerir.

Şair, Rafael'in aşkını herkese ifade etmek istediğinde
sevgilisine soneler yazdığını ve Dante'nin Beatrice için bir melek
resmetmeye nasıl hazırlandığını hatırlayarak, hiçbir sanatçının
yüce aşkını kendi sanatından başka bir sanatta ifade etmeyi arzulamadığı sonucuna varır ki bu, kendi sanatının bilindik biçimlerinde imkansız olan bir şekilde kendiliğinden, doğal bir duygu patlamasının ortamı olacaktır. Böylece bir adamın sevincini kazanacak ve sanatçının üzüntüsünü kaçıracaktı, çünkü
Musa'nın mucizeleri gibi, sanatçının eseri dünyanın soğuk eleştirisine tabidir, yine de ondan her zaman sanatçı olmasını bekler ve bir insan olarak ona karşı hiçbir sempati duymaz. Browning'in kendini ifade edebileceği şiirden başka bir sanat olmadığı için, en azından alışılmış dramatik biçimini bırakacak ve kendi kişiliğiyle konuşacaktır; zayıf olsa da, tüm ifadenin bir sembolü olarak kalmasına izin verecektir. Yine de onu tanımıyor mu, çünkü o ona ruh tarafını, ayın ölümlü bir sevgiliye başka bir tarafını gösterdiği gibi, göstermiş ve bu, dış dünya için Musa'nın gördüğü vizyon kadar sonsuza dek bir gizem olarak kalacaktır, vb. Benzer şekilde, şairler ayının şiirinde tüm dünyaya gösterdiği tarafa hayran kalmıştır, ancak kendisini yalnızca kendisinin gördüğü diğer tarafın düşüncesiyle kutsamıştır.

5. Sonelerin yüzyılı: Rafael'in duvar resminin, "Disputa", arka planlarına dört aşk sonesi yazdığı bilinmektedir. Bunlar koleksiyonlarda hala saklanmaktadır, bunlardan biri British Museum'dadır. Bu sonelerin İtalyanca metinleri İngilizce çevirileriyle birlikte Wolzogen'in Life of him adlı eserinde verilmiştir ve F. E. Bunn<e`>tt tarafından çevrilmiştir. Hiç yüz tane yazmış mıdır?
Bir zamanlar Guido Reni'ye ait olan, görünüşe göre 4. kıtada bahsedilen kayıp kitabın bir çizim kitabı olduğu varsayılmaktadır. Belki de bunların da arkalarında soneler vardı veya Browning öyle olduğunu tahmin etmiştir.

10. O kimdir: Rafael'in Roma'da tanıştığı ve sevdiği Margarita adlı kız,
iki portresi mevcuttur--biri Roma'daki Barberini Sarayı'nda, diğeri Floransa'daki Pitti'de.
Rafael'in Sistine ve diğer Madonna'larına benziyorlar.

21. Madonnalar, vb.: "San Sisto", şimdi Dresden'de; "Foligno", Vatikan, Roma'da; Floransa'daki "del Granduca" olarak adlandırılır ve
bir vizyonda belirmesini temsil eder; Louvre'daki "La Belle Jardini<e`>re" olarak adlandırılan, zambakların arasında bir bahçede oturmaktadır.

32. Dante bir keresinde, vb.: "O gün," diye yazar Dante, "Vita Nuova,"
xxxv, "hanımefendimin ebedi yaşamın vatandaşlarından yapıldığı yılın dolduğu gün, tek başıma otururken onu hatırlayarak, kendimi bazı tabletlere bir meleğin benzerliğini çizmeye
başladım." Browning'in varsaydığı gibi, bu hanımın Beatrice Portinari olduğu konusunda, Dante'nin hem "Yeni Hayat"ta hem de "İlahi Komedya"da ona olan bağlılığı şüpheye yer bırakmamalıdır. Yine de Bay W. M. Rossetti'nin gerçekçiliği onu burada köreltiyor, tıpkı kendisinin ve diğer yorumcuların bu kıta boyunca Browning'i anlamalarında olduğu gibi. Browning, Dante'nin Beatrice'e karşı buradaki şefkatini, "Inferno"daki (bkz. Kantolar 32 ve 33) kaleminin acımasızlığıyla açıkça karşılaştırıyor, burada düşmanlarını sanki parşömeni için etlerini kullanıyormuş gibi damgalıyor, böylece Floransa'nın gözünde, o zamandan sonra şairin kötülüklerine olan nefretinin izlerini taşıyor gibi görünüyorlar. Browning, kasabanın ileri gelenlerinin, bu tür insanların, "sevgiyi engellediğini", şairin üzerine
çaldığını ve onu bu samimi sevgi dolu sanat anında, farkında olmadan yakaladığını düşünüyor. "Başımı çevirme şansım oldu,"
Dante devam ediyor, "Bazılarının yanımda durduğunu fark ettim,
ki onlara nazikçe selam vermeliydim ve
benim yaptıklarımı izliyorlardı: ayrıca sonradan öğrendim ki, onları fark etmemden önce bir süre oradaydılar." O hassas an sona ermişti.
Resmi durdurdu ve sadece "Bir başkası da benimleydi." dedi.

74. Kayaya vuran: Su için kayaya vuran Musa (Çıkış 17.1-7; Sayılar 20.1-11), sanatçının umursamaz bir dünyaya hizmet etmesinin üzüntüsüne benzetilir.

97. Sina-alnının . . . parlaklığı: Çıkış 19.9, 16; 34.30.

101. Yitro'nun kızı: Musa'nın karısı, Sippora (Çıkış 2.16, 21).

102. AEthiopian köle köle: Sayılar 12.1.

122. Liberal el: fresk ressamının serbest eli, ayin kitabına uygun zarif küçük tasarımları yapmak için sıkışmış
marge = bir
dua kitabının kenarı.

150. Samminiato: San Miniato, Floransa'da bir kilise.

161. Yeni bir taraf çevir, vb.: dünyadan uzaklaşmış taraf
ki dünyamız asla görmez.

163. Zerdüşt: (M.Ö. 589-513), Pers dininin kurucusu,
ve ışığa tapan,
terasından gökyüzünü gözlemleme alışkanlığı olan,
164. Galileo: (1564-1642), ilk teleskobu yapan,
Samanyolu'nun yıldızlı dünyaların bir araya gelmesi olduğunu ve
Dünya'nın kendi ekseni etrafında ve
bir yörünge etrafında dönen bir gezegen olduğunu keşfetmesine yol açan, bu görüşünden dolayı yargılanıp mahkum edilen.
Padua'daki profesörlüğünden emekli olmaya zorlandığında,
gözlemlerine Floransa'daki evinden devam etti.

164. Homeros'a aptal, Keats'e aptal: Homeros, "Diana'ya İlahisi"nde (bkz. Shelley'nin çevirisi) ayı kutlar ve Artemis'in, tanrıların ölümlülerle ilgilenmesinin uygun olmadığını iddia ettiğinde kardeşi Phoebus'u azarlamasını sağlar (İlyada, xxi. 470). Keats, "Endymion"da, bir ölümlüye olan aşkından bahseder.

174. Musa, Harun, Nadab ve Abihu, vb.: Çıkış 24.1, 10.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MEN AND WOMEN***


******* This file should be named 17393.txt or 17393.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/7/3/9/17393



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

