*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık:  Punch, or the London Charivari, Vol. 159, October 6, 1920
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 26, 2005  [eBook #17397]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17397
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook,  Punch, or the London Charivari, Vol. 159,
October 6, 1920, by Various, Edited by Owen Seaman


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title:  Punch, or the London Charivari, Vol. 159, October 6, 1920

Author: Various

Editor: Owen Seaman



Release Date: December 26, 2005  [eBook #17397]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT 159, 6 EKİM 1920***

Jonathan Ingram ve Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
17397-h.htm veya 17397-h.zip'e bakın:
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/7/3/9/17397/17397-h/17397-h.htm)
veya
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/7/3/9/17397/17397-h.zip)

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI

CİLT 159

6 EKİM 1920.

CHARIVARIA.

"Motorcular," diyor Londra'daki bir yargıç, "her gün insanları yere sererek öldüremezler." Katılıyoruz. En açgözlü yaya için bir kez yeterli olmalı.

* * *

"Kensington'lı bir hanımefendi," diye okuyoruz, "sadece üç fit yedi inç boyunda bir hizmetçi tuttu." Hizmetçi kıtlığı en belirgin hale geliyor.

* * *

Yakında West End'de _The Man Who Went to Work_ adlı bir oyun sahnelenecek. Bir komedi gibi geliyor.

* * *

Ealing'li bir polis çavuşunun Mart ayından bu yana altı yüz
motorcu çağırdığı söyleniyor. Kendisine üç yüz kişinin daha aydınlatılmış adreslerinin verildiği söyleniyor.

* * *

Sir ERIC GEDDES'in son fotoğraflarının hepsinde çok geniş bir
gülümseme var. "Ve kime güldüğünü biliyorum," diye yazıyor bir tren yolcusu.

* * *

Bay H.G. WELLS ile Bay HENRY ARTHUR JONES arasındaki Basın anlaşmazlığına atıfla, el sıkışmaya ve düşman olmaya karar verdiklerini anlıyoruz.

* * *

"Yeni Zelanda'da," diyor haftalık bir gazete, "çobanlar tarafından sıklıkla koyun sanılan bir papatya var." Yasakçının not etmeyi sevdiği türden bir ifade.

* * *

Bir istatistikçi bize bir adamın vücudunda küçük bir odayı beyazlatmaya yetecek kadar kireç olduğunu söylüyor. Ancak bir eşin kocasını dekoratif amaçlarla ayırmasının yasadışı olduğunu belirtmek gerekir.

* * *

Manchester Komünist Partisi, Parlamento ile hiçbir ilgisi olmamasına karar verdi. BAŞBAKAN'ın St. Bernard köpeğini satmaya karar verdiğini anlıyoruz.

* * *

"İngiltere'de çok zengin insan yok," diyor bir dedikodu yazarı. Sadece yakın zamanda bir madenciyi tanıyan
bir kuzeni olduğunu söyleyen bir kulüp hamalını tanıdığımızı söyleyebiliriz... ama bunun sadece bir dedikodu olduğundan korkuyoruz.

* * *

"İnsanların mideleri olmadan da gayet iyi geçinmeleri mümkün," diyor bir Parisli doktor. Yüksek fiyatlara bakılırsa, aynı şekilde düşünen bir bakkalı tanıyoruz.

* * *

Balıkları Hollanda'dan bu ülkeye taşımak için özel uçaklar kışın çalışacak. Balıkları kendi güçleriyle geçebilecekleri kadar uzun süre tutma fikri terk edildi.

* * *

Ashford'lu bir bahçıvan, on iki fit genişliğinde bir lahana yetiştirdi. İçinde kimsenin yaşamadığı söyleniyor.

* * *

Golf Kuralları Komitesi artık İngiltere ve Amerika için standart bir top öneriyor. Foozlers için standart bir uzun mesafe küfürü sorusu
bekleniyor.

* * *

Güney Londra'daki bir polis mahkemesinde her biri üç peni değerinde beş yüz puro çalmakla suçlanan bir genç, bunlardan yirmi altısını
içtiğini itiraf etti. Başka bir
ceza verilmediğini öğrenmekten mutluluk duyuyoruz.

* * *

_The Waste Trade World_ çöp için büyük bir talep olduğunu belirtiyor.

Ancak editörler zamana ayak uyduramıyor gibi görünüyor.

* * *

Birkaç gün önce Folkestone açıklarında bir trol teknesi mavi burunlu bir köpekbalığı yakaladı.

Bu yıl deniz sıcaklığıyla ilgili şikayetler
yüzücüler arasında oldukça yaygın.

* * *

"Şimdiye kadar hiç kimse gerçek bir cinayeti filme almayı başaramadı," diyor Picture-goers' Journal. Katillerimizin bir sinematografçının yanında
bu kadar korkunç derecede bilinçli olmaları kesinlikle üzücü görünüyor.

* * *

_The Daily Express_, Bayan BAMBERGER'in cezasına itiraz etmemeye karar verdiğini belirtiyor. Eğer öyleyse, bu küstahça karar, duruşma sırasında mahkemede bulunan ve bir sonraki baskıyı sabırsızlıkla bekleyen bazı izleyiciler tarafından
acı bir şekilde öfkeyle karşılanacaktır.

* * *

Bir _Daily Mail_ okuyucusu çağdaşımıza geçen hafta bahçesinde
kırk iki kurbağa bulduğunu söylemek için yazıyor. Bunların orada olmasının sebebinin _The Daily Mail_'i
aldığı gerçeğinden habersiz olmaları olduğunu varsayabiliriz.

* * *

Cheshire'lı bir balıkçı tarafından oltaya takılan yirmi altı pound ağırlığındaki bir turna balığı, onu kanala
çekti. Kaçışı, onu
doldurmaya karar veren balık tarafından çok pişmanlık duyuldu.

* * *

A.S.E. sekreteri Bay TOM MANN'ın yaş sınırının altında
kısa bir süre içinde emekli olması mümkün. Üyelerin
ayrılık hediyesi olarak hatıra grevi için para toplamaya başladıkları söyleniyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Otobüs Kondüktörü_ (_yolcuların artan ücret konusundaki
hakaret selinden sonra_). "HAYIR, MA. SONRAKİ YÖNETİCİLER TOPLANTISINDA
SANDALYEYE
OTURDUĞUMDA SÖYLEDİĞİN
HER ŞEYİ ONLARA SÖYLEYECEĞİM."]

* * * * *

YİNE ETİYOPYALI.

"KÖMÜR HALA SİYAH."

_"Church Family Newspaper" başlığı._

* * * * *

"Bu yılın ilk çeyreğindeki üretim yılda
248.000.000 milyon ton oranındaydı. İkinci çeyrekte
232.000.000'e düştü. Bu çizgilerin arasında ve ötesinde pazarlık için
yeterli bir marj var."

_Evening Paper._

Bol miktarda.

* * * * *

DOĞADAN DERSLER.

BİR SONBAHAR ÇİÇEĞİNE.

"Eğer bu inanç gökten gönderilmişse,
Eğer Doğanın kutsal planı buysa,
İnsanın insanı ne hale getirdiğine
yakınmak için bir sebebim yok mu?"
_Wordsworth._

Masumiyetin simgesi, sevgili Muhafazakârlara,
Silvan yolunun yanında tespit ettiğim
Bu yıl yeryüzünde ikinci kez bulunuyorsunuz
Cömert bir sonuç elde etmek için,
Sebebini bana söyleyeyim
Mevsim dışı böyle kovmanızın.

İlkbahar başlangıcıyla ilişkilendirilen
Ve yaygın olarak "rathe" olarak bilinen, neden bu kadar geç çiçek açıyorsunuz?
Sözde "Yaz mevsimi"nin cazibesi miydi,
Her zamanki tarihten çok daha uzun süre mi uzatıldı?
Bu erteleme için teşekkürlerimiz
SMILLIE'NİN, her ne kadar ondan izin istememiş olsalar da.

Bunun yerine, eski dostunuz WORDSWORTH'un söylemeyi sevdiği gibi, yüce bir planınız olduğunu düşünüyorum;
İnsan için adil bir örnek için
Baharın çıktısını kopyalıyorsun;
Yüreğinde, Bay HODGES'ı utandırma umudunun belirsizce yerleştiği.

Ah! Nehrin kıyısındaki nazik çuha çiçeği!
_Peter Bell_ gibi (orman bilgisine yabancı),
Anlamını kaçıracak; sen onun için
Sarı bir çuha çiçeği olacaksın--ve daha fazlası değil;
Sende hiçbir işaret
okumayacak Doğanın veri çizgisi hakkındaki görüşlerinden.

O.S.

* * * * *

MADENCİLERİN OPERA.

Yaklaşık bir hafta önce, Titterby'yi şimdi süslediği büyük kırmızı tuğlalı
kuruluşa götürdüklerinde, çalışma odasında
kalmış bazı kağıtlar benim elime geçti, çünkü neredeyse tek arkadaşı bendim. Titterby, GILBERT ve SULLIVAN modelinde güncel hafif operalar üretecek olan librettistin önünde büyük bir geleceğin olduğuna uzun zamandır inanıyordu. Bu şey, Fransızların dediği gibi _idee fixe_ oldu veya bizim İngilizcede zayıf bir şekilde ifade ettiğimiz gibi
sabit bir fikir. Mevcut kömür anlaşmazlığını fantastik bir dizeye uydurmak gibi korkunç bir işle meşgul olduğu
şüphesiz ki, bir beyin hücresi mutsuz bir şekilde büküldü ve büyük piyanosunun eserlerini bir kömür kepçesiyle yok ederken bulundu.

El yazmalarının çoğu. elimdeki bulanık ve anlaşılmaz, silintilerle, rastgele sahne talimatlarıyla ve kenar notlarıyla dolu, aralarında şu gibi ara sıra pasajlar var (Bay SMILLIE'nin söyleyeceği gibi):--

"_Sekreter._ Adam yerinde duruyor,
Bir savaş katırı kadar inatçı ve katı. _Bakan._ A
Her yere bakarsak
Uygun bir formüle ulaşmak için
Bir yol bulunur.

_Koro._ Evet, bir formüle ulaşmak zorundasınız."

Görevim ne kadar zor olsa da, bu büyüleyici ve merak uyandırıcı eserin
belli belirsiz bir taslağını halka sunmaya çalışmanın
dostluk görevi olduğunu düşünüyorum. Senaryolar, _dramatis personae_ ve korolar açıkça
yazarın aşırı sıkıntı çekmesine neden olmuştu, çünkü bir sayfanın en üstünde şunu buldum:--

"PERDE I.

_Bir kömür madeninin içi. Fenerler ve kazmalarla (?
maşalarla) kömür madeni işçileri grupları. Kadın tüketicilerden oluşan Koro girer._"

Ardından şu not gelir:--

"_MEM. Kömür madeninde dans edilebilir mi? 'Ency. Brit.'te COAL'a bakın. Ayrıca MAHZEN FLAP_;"

ve daha sonra, tanıtılan başlıca kadın karakterlerin kıyafetlerini açıkça tanımlayan bir pasajın sonunda şu
kelimelere sahibiz:--

"_BRITANNIA. ? kazak, kısa saç.
ANARCHY. ? kırmızı tayt_."

Bu Perde'de okunabilir bir biçimde hiçbir şey kalmamıştır, ancak II. Perde'de biraz daha
şanslıyız:--

"SAHNE.--_Downing Caddesi_ (başlıyor). _Özel sekreterler, kadın stenografi yazarları ve
Basın temsilcilerinden oluşan karışık Koro giriyor, ardından Sir ROBERT HORNE, Bay ROBERT WILLIAMS ve Bay SMILLIE geliyor._"

Bundan sonra ne olacağını sadece kabaca tahmin edebiliyorum, ancak büyük olasılıkla
Bay SMILLIE, Britannia'ya karşı yalan söylüyor ve Bay WILLIAMS tarafından kışkırtılıp Sir ROBERT HORNE tarafından daha önceki aşkına geri dönmesi için
zorlanarak bir süre Anarchy ile flört ediyor. Her neyse, biraz sonra
el yazısı daha da belirginleşiyor ve şunu okuyorum:--

"_Bay SMILLIE (kazmasıyla kaldırıma vurarak)_.
Vurmak istiyoruz.

_Koro._ Vurmak istiyor, vurmak istiyor,
Düşüncesiz adam! Hiç
bunun gibi bir şey duydunuz mu? Yaşamak artık yeterince değerli, ruhum için,
Kömür bulamadığımızda ne olacak?

_BAŞBAKAN (aniden içeri girerek)._
Bu grev önlenmeli."

BAŞBAKAN'IN girişinin nasıl
gerçekleştirileceği konusunda bazı şüpheler varmış gibi görünüyor, çünkü bu noktada kenar notunu alıyoruz:
"_? 10 numaralı kapıdan. ? Kanatlarla. ? Gizli kapı. ? St. Bernard
Köpeğine binmek._"

Ancak zorluk açıkça çözüldü ve Koro tekrar başlıyor:--

"Ah, işte Galler'den büyücü,
Galler'den harika büyücü,
İngiliz Başbakanı,

_BAY WILLIAMS._ İnce ve uğursuz.

_Koro._ Ah, hayır! Bu sadece senin hayal gücün.
Anlaşmazlıkları o halledebilir ve kontrol edebilir;
Tüm taraflar onun emrine cevap verir.

_BAY WILLIAMS._ Boynunun arkasından konuşuyor!

_Nakarat._ Boynunun arkasından konuştuğunda
Biz buna boyun romantizmi diyoruz."

Bay LLOYD GEORGE'un bu canlı teşvikten sonra kullandığı argümanlar hakkında şu pasajdan başka bir kayıt kalmamıştır:--

"Sevgili Bay SMILLIE,
Sizi çok değerli buluyoruz
Sizi ne kadar vahşice kıskansak da.
Bir çıkış yolu bulmalıyız,
Ve başaracağız, şüphesiz,
Eğer her yolu araştırırsak.

_Nakarat._ Evet, lütfen her yolu araştırın.

[_Bay LLOYD GEORGE ve Bay SMILLIE kol kola, R. (?
ardından St. Bernard) ve C.'yi geri getirin. L.'yi geri getirin ve C.'yi geri getirin.
tekrar ve böyle devam eder._

_Koro._ Ah, her yolu araştırdınız mı?"

Görünüşe göre araştırmışlar, çünkü daha sonra şunu duyuyoruz--

"_BAŞBAKAN._ O zaman neden grev yapmak isteyesiniz ki
Hükümet yüzünüzü kurtarırken?
İstediğiniz zaman daha fazla maaş alabilirsiniz
Daha büyük üretim bazında."

Ve Koro elbette şöyle diyor:--

"İstedikleri zaman daha fazla maaş alabilirler
Daha büyük üretim bazında."

Ve yanda bir not var: "_Koro, kömür üretiminin arttığını göstermek için kollarını yukarı ve
dışarı doğru sallayacak._"

Bundan bir süre sonra ve muhtemelen III. Perde'de olmuş gibi görünüyor. ,
Titterby'nin, kaba bir şekilde ifade edersem, kancadan kurtulduğunu düşünüyorum.
Maden sahipleri ve madencilerin temsilcileri arasındaki konferansa katılmış olmalı ve gaz onun için
çok kalınlaşana kadar mücadele etmiş olmalı. Her neyse, birkaç okunamayan sayfadan sonra, şu mutsuz parça açıkça göze çarpıyor:--

"_Bay SMILLIE hala kararsız bir şekilde duruyor, parmaklarını
saçlarının arasından geçiriyor._

_Maden Sahipleri Korosu_ (_ona işaret ediyor_).

Dağınık saçlar, sanırım,
Briyantin içinde bir şeye
Ya da pomatum hattına ihtiyaç duyuyor.
Bay SMILLIE'NİN saçlarını sakinleştirmek için
bir merhem nasıl tasarlayacağız?
Merhaba! İşte Veri Hattı geliyor!

_Datum Hattı'na_ gir. (_? Veri Hattı kişileştirilebilir mi? ? komik.
? ekose pantolon. ? kırmızı bıyık._)"

Daha fazla bir şey yazılmamış ve sanırım Titterby'nin
ayağa kalkıp piyanosuna saldırması tam bu noktada olmuş olmalı. Her şey çok
üzücü görünüyor.

EVOE.

* * * * *

[Resim: POTANSİYEL BİR JONAH MI?

KAPTAN (_Sir ERIC GEDDES'e_). "BAZEN SENİN
YETENEKLERİNE SAHİP BİR ADAM DAHA İYİ BİR AÇIKLIK BULMASI GEREKİR Mİ DİYE DÜŞÜYORUM."

[Ulaştırma Bakanlığı'nın sınırlı bir
varlığa sahip olacağı söylentisi var.]]

* * * * *

[Resim: _Leydi._ "HİÇ KOLİ KALMADI MI, BAY BROWN?"

_Balıkçı_ (_gizli_). "PEKİ, BAYAN SNIPPS, SANA MEMNUN OLACAĞIM. DÜZENLİ MÜŞTERİLERİM İÇİN HER ZAMAN BİRAZ SAKLI TUTUYORUM."]

* * * * *

TESELA.

Çok çirkin, çilli ve küçük olabilirsin
Ve burun olmayan küçük, kısa bir burnun olabilir;
Yazım konusunda kötü olabilirsin ve toplamada daha da kötü olabilirsin,
Nanna'nın başparmak olduğunu söylediği aptal parmakların olabilir,
Ve aradığın birçok şeyi asla, asla bulamayabilirsin,
Ama perileri seviyorsan-- aldırmazsın.

Kurtlar ve ayılar hakkında okuduğunda biraz korkabilirsin
Ya da tavan arası merdivenlerinin altındaki dolap yerinden geçtiğinde;
Gök gürültüsünün bir ses çıkarmasını her zaman sevmeyebilirsin
Bu, küçük kızlardan ve oğlanlardan çok daha büyük görünür;
Gece uyandığında kendini oldukça yalnız hissedebilirsin,
Ama periler seni seviyorsa--_sorun yok_.

R.F.

* * * * *

"Okurları Bay Chesterton'ın SONRAKİ SÜTUNUN ALTINDA DEVAM ETTİĞİNE ikna etmek için yeterli olabileceğine inanıyorum."

_Pazar Gazetesi._

Sonunda Bay CHESTERTON'ın geri kalanının nereye konulacağıyla ilgili sürekli tekrar eden sorun çözüldü.

* * * * *

KÜÇÜK MOA

(_ve ne kadar olduğu_).

Son zamanlarda Polinezya hakkında çok şey okudum ve o mahallede dışarıda yemek yemenin bir yabancı için
oldukça kafa karıştırıcı olabileceği sonucuna vardım.

Kendinizi bu Antipodean etkinliklerinden birinde hayal edin. Ev sahibiniz
masanın başında oturmuş, önünde büyük bir kümes hayvanı var. Size doğru
hoş bir şekilde bakarak şöyle diyor:--

"Küçük bir moa ister misiniz?"

Egzotik fauna konusunda pek bilgili olmadığınız için aşağıdaki cevaplardan birini
vermeye meyilli olacaksınız:--

(1) (Aklınızda _Alice Harikalar Diyarında_ varken) "Henüz hiçbir şey
yememişken nasıl daha fazlasına sahip olabilirim?"

(2) Kapasite ve iştahın dikte ettiği gibi "Evet, lütfen, çok daha fazla veya sadece biraz daha fazla".

(3) "Hayır, teşekkür ederim."

1 Numaralı cevaba itiraz, tatsızlığa neden olabileceği veya
ev sahibinizin "Size biraz daha moa isteyip istemediğinizi sormadım" diye karşılık verebileceği ve böylece utancınızı artırabileceğidir.

2 Numaralı cevap daha uygun bir cevaptır, ancak muhtemelen 3 Numaralı cevap en güvenlisidir, çünkü bu büyük kuşların bazıları çok fazla çiğneme gerektirir.

3 Numaralı cevabı ateşlemeniz durumunda, ev sahibiniz ev sahibine doğru bakar ve şöyle der:

"Oo, o zaman" (telaffuzu "oh-oh"). Şaşkın duyularınıza hemen şu öneri gelir: "Ziyafeti veren kişi delirmiş mi, yoksa sadece kaba mı?"

Tam masadan ve evden ayrılmak için bir bahane düşünürken, ev sahibiniz tatlı bir şekilde "Size biraz oo vereyim," diyerek durumu kurtarır ve önündeki bir tabağın üzerinde yatan kanatlı bir yaratığın göğüs kemiğine bir oyma bıçağıyla şakacı bir şekilde vurur.

Yavaş yavaş, İngiliz Av Yasaları'nın oldukça dışında garip kuşlar arasında olduğunuzu ve bir spor şansını denemeniz gerektiğini fark edersiniz.

Hala tereddüt ederken evin oğlu, "Biraz huia deneyin," der.

Bu Polinezya kümes hayvanı örneğinin görünümünü beğendiyseniz, kabulünüzü geleneksel şekilde belirtirsiniz; aksi takdirde, parlamento deyimiyle, "Oo'larda var."

Kendi adıma, bu sıra dışı kümes hayvanlarından bazıları yok olana kadar Polinezya'yı ziyaret etmeyeceğimi ve Purley ile yetineceğimi düşünüyorum. Akşam yemekleri partilerimiz sıkıcı olabilir, ancak en azından biri tabakların arasında yolunu
biliyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Bıkkın Sahip_ (_tatil Sanatçısına_). "BÜYÜLEYİCİ, SEVGİLİ GENÇ HANIM -BÜYÜLEYİCİ--ÖNEMLİ BİR EKSİKLİK OLSA DA. AĞAÇ ÜZERİNE DUYURUYU KOYMAYI UNUTMUŞSUN."]

* * * * *

ERKEN SOLUCANIN BİR BALADI.

Nazik zefir hafifçe esiyor
Çiğli çimenlerin üzerinden,
Ve horoz uykulu bir şekilde öterek,
"Sevgili, şafak vakti."

Aşağıdaki yataktaki küçük solucanlar
Babalarının irkildiğini duyabiliyorlar,
Yukarıda, tüylü bir düşman
Kıyma yapmakla meşgul.

Kaygan kuyruğunu boşuna yakalıyorlar
Ve onu geri çekmeye çalışıyorlar;
Küçük yanaklarının solmasına neden oluyor
Kemerinin çatladığını duymak.

Onu aşağı çekip etrafına toplanıyorlar;
Gözyaşları sevgilerini dile getiriyor;
Çünkü bir kısmı yeraltında
Bir kısmı da yukarı çıktı.

Ama uzun süre keder tutmuyor
Yeraltı zihnini,
Çünkü baba başka bir parça yetiştiriyor
Önünde veya arkasında.

Ve şimdi şafaktan önce kalkıyor,
Dünya kıpırdamadan çok önce,
Ve kahvaltısını çimenlikte yiyor
Erken kalkan kuştan önce.

* * * * *

GENÇ, GENÇ'E ÖNDERLİK ETTİĞİNDE.

"Bayan Hemşire veya Kreş Mürebbiyesi (genç) 21/2 yaşında bir erkek çocuğu için
Ventnor, I.W. yakınlarında bir göreve çağrılıyor. Deneyim, benzer yaş ve
mutlu bir mizaç şart."--_Haftalık Gazete._

* * * * *

"Oxford, Salı.

Oxford ve Cambridge Üniversiteleri Kraliyet Komisyonu bugün öğleden sonra İmha Okulları'nda
Oxford oturumuna başladı."

_Günlük Gazete._

_Mutlak bir alamet!_

* * * * *

KOMPLOCULAR.

II.

SEVGİLİ CHARLES,--Üçüncü Enternasyonal bir Ragbi futbolu maçı değildir.
Prospektüsünde çok yakında kanınızı alacağını, önce paranız üzerinde münhasır haklar elde ettiğini
duyan bir itici güç şirketidir. İki dönüm araziniz ve bir ineğiniz var mı? Postane Tasarruf Bankası'nda yedi pound üç peniniz var mı? Kanınız var mı? Çok
iyi, o zaman; BU SİZİ İLGİLENDİRİYOR.

Geçtiğimiz Temmuz ayında Moskova'da hissedarlar toplantısı yapıldı.
Başkan şöyle dedi: "Beyler, özür dilerim, Yoldaşlar, umut verici gelişmeleri bildirmekten mutluluk duyuyorum. Rusya'daki ana girişimimiz, teknik sebeplerden dolayı, şu anda sizi rahatsız etmeyeceğim, şu anda kâr üretmiyor; ancak yurtdışında bazı başarılı girişimleri teşvik edebildik. Uygar dünyanın her yerinde ve İrlanda'da yakın gelecekte varlıkların dağıtılmasını bekleyebiliriz." Ve dağıtılacak varlıklar arasında, diyebilirim ki,
tarlalarınız, ineğiniz, birikimleriniz ve siz varsınız.

Ardından Yürütme Kurulu toplantısı yapıldı (keşke o nahoş "yönetici" kelimesinden
kaçınsalardı, siz de öyle değil mi?). Yabancı ajanlar için basit ve hızlı talimatlar
taslaklandı, onlara devam etmelerini ve kendilerini esirgememelerini veya en azından başkalarını esirgememelerini söylüyordu. Bunlar
içine yazılar yazılarak katlanmış keten üzerine
yazılıyordu ve düzgünce kıvrılıyordu. Kısa bir süre sonra, uzun yakalar ve abartılı bir masumiyet havası taşıyan bir dizi ciddi genç adam
çeşitli sınırları geçmeye çalıştı ve kaba ve sert görevliler yakalarını çalıp onları parçalamaya başladığında şaşırdılar ve gücendi.

Kimseyi küçümsemek istemiyorum ama bu dünya devrimcilerinin
bu kadar genç olma hakkı yok. Benim görüşüme göre, anarşi ve suikast profesörü, çenesinde sert sakalı olan orta yaşlı bir adam olmalı. Uzun sırt kıllarına sahip, yalnızken en ufak bir sesten irkilmeye meyilli, solgun ve terli bir genç olma hakkı yok. Ve birçoğu şiir yazıyor, hem de böyle şiirler! Evinizi ele geçirecek ve ineğinizi gasp edecek adamın tavrı budur, siz ise kendi kümes hayvanı kümesinizde bir tünekte yer
almanıza izin verilirse şanslısınız.

Bu dünya devrimcilerinin bir sevkiyatı, Mütareke zamanında Bern'den resmi olarak ayrıldığında onları alay halinde görme fırsatımız oldu. Geçen hafta size, Moskova yönetimi tarafından çok nazikçe ödünç verilen bir Elçiliğimiz olduğunu söylemiştim ve ayrıca size, İtalyan hokkabazımızın, gece yarısı gevezeliklerinin sırrını bize açıkladığını, bu tür konularla ilgilenen yetkililere bunu gerektiği gibi bildirdiğimizi söylemiştim.
Motorlu kamyon onları çağırdığında ön sıralarda yerlerimiz vardı ve askeri refakatçi, tüm yolcuların yerlerini almalarına ve korumalarına yardımcı olmak için geldi. Kamyona Elçi ve Olağanüstü Temsilci, Maslahatgüzar, Birinci Sekreter, İkinci Sekreter, Üçüncü Sekreter, Hukuk ve Manevi Danışmanlar ve Bayan Daktilograf bindirildi. Yüz hatlarını ayırt etmek kolay değildi; Bolşevikler üzerimize egemen olduklarında sabunumuzu millileştirmeyecekler. Bir veya ikisi düştü, ancak yerlerine istekli eller ve süngüler dikkatlice yerleştirildi; ve böylece eve döndüler.

İşte bu sık sık göremeyeceğiniz bir manzara: Bir Diplomatik Kolordusu bir kamyonda depoya geri götürülüyor. Onlarla ilgili hayal kırıklığı yaratan şey, tüm ateşli propagandalarına ve tüm sert kararlarına rağmen, hiçbirinin tek bir fişek bile üretmemiş olmasıydı.
Bu olaydan heyecan duyan tek kişiler, bunu bir sirk sanan küçük çocuklardı.

Bizim için yapabilecekleri en iyi şey genel grevdi. Bütün bunların ticaret veya sendikalarla ne ilgisi olduğunu kimse, en azından işçiler, bilmiyor gibiydi. Fakat o zamanlar yeni olan "Doğrudan Eylem" ifadesinin çekici bir sesi vardı ve bu, o aşırı ağır "Proletarya" kelimesine faydalı bir iş duygusu veriyordu. Ve LENİN'İN binyılında iyi işler vaat eden yerel politikacılar, "Proletarya Diktatörlüğü" ifadesini çok kullandılar. Böylece birçok dürüst işçi, bunun cumartesileri bir saat daha tatil, pazartesileri yatakta bir saat daha fazla zaman ve bir veya iki kuruş daha fazla ücret anlamına geldiğine inanarak katıldı. 
Sürdüğü sürece, kansız bir devrim bile çok yorucu olabilir; neredeyse genel bir seçim kadar rahatsız edici. Devrim yapmayan herkes, devrimin taciz edilmesini önlemek için harekete geçirilir. Tramvay yok, çünkü sürücüler gösteri yapıyor; dükkan yok, çünkü dükkan sahipleri harekete geçirildi; hiçbir şey yok, çünkü herkes dışarıda eğlenceyi izliyor. Bu yüzden siz de izlemek için meydana gidiyorsunuz. Küçük devrimci grupları görüyorsunuz, asık suratlı ve emek vererek sınıftan nefret eden. Çok sayıda askerin çok sıradan göründüğünü ama öyle görünmemeye çalıştığını görüyorsunuz. Ayaktakımı, kendilerine ateş etmeleri emredilen askerlere kaşlarını çatar. Askerler, kendilerine ateş etmemeleri emredilen ayaktakımına kaşlarını çatar. Ve uzmanların henüz anlayamadığı bir sebepten dolayı, her zaman
yağmur yağar. Otelimizi korumak için görevlendirilen askeri, proleter olmadığımıza ve güvenle geçmemize izin verilebileceğine ikna etmeyi başardığımızda, içeriden bilgi sahibi insanların durumu tartıştığını gördük. Hükümet, Bolşeviklerin nasıl sorun çıkardığını çok önceden bilmeliydi. "Çıktılar," dedik; "onlara söyledik." Bunun üzerine bir sessizlik oldu, ancak izleyicilerin yüzünde ilk başta inanmazlık olarak algıladığımız bir gülümseme vardı. Son yazımda size söylediğim gibi, İtalyan hokkabazdan aldığımız özel bilgilerimize karanlık bir şekilde atıfta bulunduk. "O da _sizin_ mürekkep kaplarınızla hokkabazlık numaraları yaptı mı?" diye sordu Fransız eleman. "Ona ne kadar para _verdiniz_?" diye sordu diğer elemanlar. "Ve sanırım size de," dedi İtalyan subay, "kendi halkına hiç güveni olmadığını ve yalnızca İngilizlerin ona saygı duyduğunu söyledi."

Tam bu sırada Amerikalılar içeri girdiler ve tartışmayı bırakıp,
büyük komployu nasıl ortaya çıkardıklarını anlatırken katılmamızı istediler...
Birlikte
İtalyan hokkabazın ağ hasılatını hesapladığımızda,
bunun kimseye hiçbir fayda getirmeyen kötü bir devrim olduğunu fark ettik.

Saygılarımla,
HENRY.

(_Devam edecek._)

* * * * *

ÇAVDARDA KÜMELENMEK.

[Midlands'da yakın zamanda bildirilen bir olaydan esinlenmiştir,
bir sürü bölündüğünde, bir kısmı kontrolden çıkıp
ayakta duran ekinlerin arasında kaçtığında.]

Bir gövde bir gövdeyle karşılaşınca
Çavdarda kümelenmek,
Bir gövde bir gövdeye,
"Onları tam gaz tohumla," deyince,
Yavruları suçlamak işe yaramaz,
Yalan söylemek de işe yaramaz;
İçerideki kırbaçlar onları _her zaman_ durduramaz,
Denediklerinde bile.

Bir beden bir bedenle tanışır
Çavdarın içinden yavrulamak,
Bir beden bir bedene ne der
Cesaret edebilir miyim?--ben edemem;
Çiftçiler belirgin bir şekilde sıkıcı olurlar,
Utangaç da değillerdir,
Ve ustalar, gerçekten sarsıldıklarında,
Bazen cevap verirler.

* * * * *

PUSSYFOOT İÇİN CESUR BİR HABER.

"Evdeki birçok Kilise mensubu içki içmemeyi savunuyordu ve şimdi de Yasaklamayı savunuyor ve ay soğuduğunda başarılı olmaları mümkün."--_Weekly Paper._

* * * * *

[İllüstrasyon: OYUN VERDİĞİNİZ ADAM.]

* * * * *

[İllüstrasyon: "HAKLI-O. EĞER KAVGA İSTİYORSANIZ HAZIRIM. VE SADECE BİR ÇİFT ELDİVENİMİZ VAR VE SEN EN GENÇSİN, BİR SPORCU OLUP ONLARI GİYMENİZE İZİN VERECEĞİM."]

* * * * *

ELMA TURTA YATAKLARININ SIRRI.

(_Tatil günlüğünden yapraklar._)

I.

Otelde bir rezalet yaşandı. Pazartesi gecesi geç saatlerde on masum ziyaretçi kendilerini elmalı turta yataklarının sahibi olarak buldu. Yataklar
kötü saç fırçası türünden değildi, ama çok
akıllıca yapılmışlardı, alt çarşaf eski güzel şekilde yukarı çekilmişti ve
üst çarşafmış gibi üstten çevrilmişti.

Benim de bir tane vardı. Işıklar saat on birde sönüyordu ve ben
karanlıkta yatağa girdim. Kişi çok yaşlıysa ve uzun süredir okula gitmemişse veya
daha uzun süredir elmalı turta yatağı
yaşamamışsa, özellikle karanlıksa, bu hissin çok tuhaf bir yanı vardır. Hiç hoşuma gitmedi.
Genç
kayınbiraderim Denys, diğer yatakta benim çırpınışlarıma ve beddualarıma ölçüsüzce güldü. Onun bir yatağı yoktu. Ondan şüpheleniyorum...

II.

Doğal olarak otel çok heyecanlı.
Karışık dörtlülerden bu yana en heyecan verici olay.
Kahvaltıdan bu yana başka hiçbir şey
konuşulmadı. On kişi yataklardaydı ve yaklaşık on kişiden şüpheleniliyor. Gerçekten
olağanüstü olan şey, birçok insanın
_benden_ şüpheleniyor gibi görünmesi! Profesyonel bir mizahçı olmanın en kötü yanı bu; her şey
size yükleniyor. Bugün Bayan F.'ye eşlik ederken aniden
keman çalmayı bıraktı ve birinin
kemanıyla oynadığını söyledi. Benden şüphelendiğini biliyorum. Neyse ki, bu elmalı turta yatak suçlamasına
çok iyi bir cevabım var. Eric, yatağının akşam yemeğinden sonra yapılmış olması gerektiğini ve benim
tüm akşam salondaki dansta görüleceğimi söylüyor. Bir mazeretim var.

Ayrıca benim de bir yatağım vardı; kesinlikle profesyonel bir mizahçının bile
kendisine elmalı turta yatağı yapıp
aynı odadaki kayınbiraderi için yapmayacak kadar mizah dolu olabileceğine inanmıyorlar! Fazla mesai gibi olurdu!

Ama bunun sadece benim zekamı gösterdiğini söylüyorlar...

III.

Sonra Barker'lar meselesi var. Kurbanların çoğu
genç insanlardı ve buna aldırış etmeleri mümkün değildi. Ama Barker'ların iki tane vardı ve
Barker'lar saygın orta yaşlı bir çiftti ve onları çok iyi tanımayan hiç kimse onlara elmalı turta yatakları yapamazdı. Bu
size bunu yapamayacağımı gösteren şeyin ben olamayacağımı gösteriyor. Onlarla sadece bir kez konuştum.

Bay Barker'ın oldukça sinirli olduğunu söylüyorlar. Romatizması var ve erken yattı. Bayan Barker içeri girmeden önce yatağını keşfetti ama belli etmedi. Mumu söndürdü ve efendisinin karanlıkta elmalı turtasına girmesine izin verdi. Sanırım ondan hoşlanacağım.

Kibrit bulamadılar. Oldukça öfkeliydi sanırım....

IV.

Denys ve Joan'dan şüpheleniyorum. Nişanlılar ve o durumdaki insanlar her şeyi
yapabilir. İkisinin de nişanı yoktu ve dans sırasında
yukarıya doğru kaydıkları görüldü. Balkona çıktıklarını söylüyorlar--güzel bir hikaye...

V.

Barker'lardan şüpheleniyorum. Biliyor musun, Bayan B.'nin Bay B.'nin haber vermeden
kendisine girmesine izin verdiği hikayesi oldukça zayıftı. Bir İngiliz eşinin böyle bir şey yaptığını hayal edebiliyor musun? Eğer yapabiliyorsan, yeni Yasa uyarınca boşanmak için bir sebep olmalı. Ama yapamazsın.

Sonra romatizmayla ilgili tüm o şeyler--zekice ama ikna edici değil. Bay
Barker ertesi sabah _tuhaf
sorular sorulurken_ odasında kaldı. İyi değildi; aman Tanrım! Ama öğle yemeğine inmişti
ve sonrasında oturma odasında bir neşe partisi düzenliyordu, bir profesyonel kadar neşeli
ve aktifti. Ayrıca, gerçekten cevaplanamayan sorun
şu ki, Barker'ların elmalı turta yataklarını yapmaya kim _cesaret_ edebilirdi? Ve
cevap, hiç kimse--Barker'lar hariç.

Ve içinde bir kadın olmalı, çok düzgün yapılmıştı. Herkes
hiçbir _erkeğin_ bunu yapamayacağını söylüyor. Bu da size bunun
ben olamayacağımı gösteriyor--ben--kendim....

VI.

Bay Winthrop'tan şüpheleniyorum. Bay Winthrop elli üç yaşında. Geçen yılın bu zamanından beri otelde ve hava durumuyla ilgili doğru tahminlerde bulunuyor. Deneyimime göre, hava durumuyla ilgili doğru tahminlerde bulunan bir adam her türlü kötülüğü yapabilir. Ve çok fazla itiraz ediyor. Sürekli yanıma gelip uzun konuşmalar yaparak bunu yapmadığını kanıtlamaya çalışıyor. Ama ben asla onun yaptığını söylemedim. Başka biri bu söylentiyi başlattı ama
elbette o benim yaptığımı düşünüyor. Bu profesyonel bir mizahçı olmanın sonucu.

Ama onun yaptığını düşünüyorum. Görüyorsunuz ya, elli üç yaşında ve dans etmiyor,
bu yüzden bunu yapmak için bütün akşamı vardı.

Bu gece bir Soruşturma Mahkemesi olacak...

VII.

Soruşturmayı yaptık. Ben yargıçtım.
Sanık sandalyesinde Denys ve Joan ile başladım, çünkü orada birinin olması gerektiğini ve aileden birinin daha iyi görüneceğini düşündüm. İlk tanık Bayan Barker'dı. Onun ifadesi o kadar tatmin edici değildi ki onu da sanık sandalyesine oturtmak zorunda kaldım. Bay Barker'ınki de öyleydi. Onu sanık sandalyesine oturttuğum için üzgünüm,
çünkü hala romatizması vardı. Ama gitmesi gerekiyordu.

Bay Winthrop da öyle. Onun hakkında hiçbir endişem yoktu. Onun yaşındaki bir adamın böyle bir şey
yapması bana gerçekten çok acınası görünüyor. Ve verdiği ifadenin
açıkça kaçamaklığı! Akşam boyunca yaptığı
hareketleri hiç açıklayamıyordu. Ona 9.21'de ne yaptığını ve nerede olduğunu sorduğumda, aslında _bilmediğini_ söyledi.

Oldukça ilginç--çok az insan kendi hareketlerini veya
başkalarının hareketlerini açıklayabilir. Çoğu ceza davasında tanıklar olaydan yıllar sonra bile bir dakikalığına yukarı çıktıklarını ve
tutuklunun yanından salonda ne zaman geçtiklerini hatırlarlar, ancak bu olayda hiç kimse
bir şey hatırlamıyor gibi görünüyor. Şüphesiz zamanla olacak.

Dava çok gerçekçiydi. Bir veya iki mükemmel yargı şakası yapabildim. En başta savcıya, "Elmalı turta yatağı _nedir_?" dedim ve o açıkladıktan sonra anlamlı bir bakışla, "Yatağın _elmalı turta düzeninde_ olmadığını mı söylüyorsun?" dedim. Ha, ha! Herkes içtenlikle güldü....

VIII.

Matronlardan oluşan jüriye yaptığım konuşmada, suçun bir çetenin işi olduğunu oldukça açık bir şekilde gösterebildim. Denys ve Joan'ın, geri kalanını yapan Barkers'ın taktiksel yönetimi altında, kirli işin çoğunu yapmış olması gerektiğini kanıtladım; Arka planda ise çetenin gizli Macchiavelli'si olan stratejik deha Bay Winthrop'un uğursuz figürü vardı.

Jüri kararlarını düşünmekte uzun sürmedi. Şöyle dediler: "Efendim, bunu
kendiniz, bilinmeyen bir hanım veya hanımlarla birlikte yaptığınızı
tespit ettik."

Bu, profesyonel bir mizahçı olmanın bir sonucu...

IX.

Kararları görmezden geldim. Mahkumlara çok sert bir şekilde hitap ettim ve
onları her gün sabah 6.00'dan akşam 6.00'ya kadar bir hafta boyunca
Çatlak deliğine girmeye, kartlarını çıkarmaya ve her vuruşu yapmaya mahkum ettim. "Sen,
Winthrop," dedim, "o centilmen kurnazlığınla, o incelikli
doğruluk iddialarınla--" Ama buna yer yok...

X.

Aslında jüri oldukça haklıydı.
Adını vermeyeceğim bir hanımla birlikte yaptım. En azından bir zamanlar
yaptığımı düşündüm. Sadece başka birinin yaptığını o kadar sık ​​kanıtladık ki,
bizim bunu yapamayacağımızı o kadar kesin bir şekilde gösterdik ki,
gerçekten yapıp yapmadığımızı merak ediyoruz.

Belki de yapmadık.

Yaptıysak, ilgili herkesten özür dileriz --elbette Bay Winthrop hariç. Ondan şüpheleniyorum.

A.P.H.

* * * * *

[İllüstrasyon: SEZONUN SONU.

_Sempatik Arkadaş._ "NE OLURSA OLSUN, ONU KIŞ İÇİN GÜZEL BİR ŞEKİLDE YATTIRDIN."]

* * * * *

KARMA METEOROLOJİK MAKALELER.

(_Psikoloji Öğrencisi Tarafından._)

Bardak yüksek ve sabit olduğunda
Evdeki ızgaralar için hazır olun.
Bardak alçak ve sarsıntılı olduğunda
O zaman Türkiye'deki fırtınalara dikkat edin. Hava donuk ve nemliyken
Gözünüzü Bay CRAMP'tan ayırmayın.
Hava açık ve kuruyken
BOB WILLIAMS'tan ayırmayın.
Hava güzelken ve daha da güzelleşirken
Gözünüzü madenciden ayırmayın.
Hava ıslakken ve daha da ıslaklaşırken
Daha iyi olmadan önce daha da kötüleşecek.
Gelgit çekildiğinde
Bakışınızı SIDNEY WEBB'e sabitleyin.
Gelgit yüksek seviyedeyken
Modernistler Şeytan'ı tartışıyor.
Thames veya Kennet üzerindeki seller
BENNETT'in beynini canlandırın;
Bir hortum haber verirken
WELLS'te taze aktiviteler.
Atlantik'te sakin olduğunda
Bektaşi üzümleri devasa hale gelir.
Pasifik'te sert olduğunda
Yumurta tavukları daha az üretkendir.
Bulutlar _largo_ hareket ettiğinde
Hiçbir sınırlayıcı MARGOT yoktur. Hareketleri _con brio_ olduğunda
Dikkat CHIOZZA MONEY (LEO)!
Güneş parlak ama benekli olduğunda
Günlük tutanlar daha da benekli olur.
Güneş loş ve puslu olduğunda
Günlük tutanlar daha da çılgınlaşır.
Geceler sakin ve durgun olduğunda
Daha hızlı seyahat eder GARVIN'İN tüyü.
Tipinin patlaması tısladığında
REPINGTON anılarını hatırlıyor.

Bu satırları iyi düşünürseniz
Hava işaretlerini okuyabilirsiniz
Kurala uygun olarak
Hem bilgeyi hem de aptalı bağlayan:--
_Ölümcül bilginin olduğu her şey
Her an başımıza gelebilir._

* * * * *

TİCARİ ÖNEM.

"Hizmetler! Düzinelerce başka araba mevcut, 1.500 ila 50 lira. Arayın ve
bize hakaret edin."

_Motor Dergisi._

* * * * *

GÖRÜNMEYENİN DAHA FAZLA GÖRÜNTÜLERİ. "Yollar tuhaf bir şekilde konumlanmıştır ve sadece ana kavşaklar oldukları için değil, aynı zamanda birbirlerine gizlice bakabildikleri için de tehlikelidirler."--_Yerel Gazete._

* * * * *

[İllüstrasyon: _Öğretmen._ "VE _ff_ NE ANLAMA GELİYOR?"

_Öğrenci_ (_olgun bir düşünmeden sonra_). "_Fump-Fump._"]

* * * * *

SADIK SEVGİLİ.

["Aylaklar izinsiz girenler gibi muamele görecek."--_Metro İstasyonunda Duyuru._]

Artık övme Jane'im, eski âşık

Hanımının iyiliği için
Kötülük yapanı taramak için dışarı çıkan
Ya da en derin ininde ejderhayı sakallayan; Artık onu bulma, sevgili kalbim, başıboş kavgalar için bir zemin
Çünkü, doğrusu, bende
Kocaman şımarıklıklar çıkarma eğilimi
Her gün ondan üçe kadar

Kendine özgü tarzıyla kendini kanıtladı,
Bir sevgilinin lütfunu kazanmak için en kötüsüne cesaret etti,
Ama ben, en az onun kadar tutkunun kurbanıyım,
Bu öğleden sonra da aynı derecede büyük risklerle karşı karşıya kaldım,
Metroda uzun bir yarım saat beklediğimde
(Yazılı emrine gönülden itaat ederek)
Aylaklar, pratik olarak şöyle diyordu,
Boynuna saplanacaklardı.

Zaman zaman yüklerini dökmek için yukarı çıkan asansörcüler (ki bunda senin hiçbir payın yoktu)
Bana kartal gözleriyle baktılar
Kalbime korku dokunuşu yapmayı amaçladılar;
Ama böylesine tehlikeli ve kasvetli bir bekleyiş boyunca
Ruhum düşmedi, cesaretim de sarsılmadı; "O gelmiyor," diye iç çektim sadece, "Yorgunum
Ve muhtemelen sıkışacağım."

En sonunda, çok uzun zaman sonra, endişelerime son vermek için geldin,
Ve şimdi sadık ozanının
Senin uğruna para cezası veya
Alışılmadık bir emek dozu (zor) alma riskini nasıl göze aldığını biliyorsun;
Artık o aptalca düşünceyi besleme
Bugünkü aşkın romantik olmadığı, yavan olduğu;
Lancelot'a bağlılığının böyle bir kanıtını verdi,
Galahad bunu yaptı mı?

* * * * *

PAMELA'NIN ALFABETİ.

_Sahne._--EV İÇİ BİR MEKÂN.

Pamela'nın _babası, bir koltukta, "İngiliz Finansının Geleceği" üzerine bir incelemede yer alan bir makaleyi
öğrenmek için övgüye değer bir çaba gösteriyor. Başka bir koltukta Pamela'nın annesi bir tür tamirat yapıyor. Pamela şöminenin halısına uzanmış bir şekilde resimli kitaptan ilginç alıntılar okuyor.

Pamela (neşeli bir şarkı söyleyerek). Eşek için A; Dicky için B.

Babası. Ne tür bir dicky?

Pamela (resmi daha yakından inceleyerek). Tamamen çirkin siyah, mavi
ağız için ikiye bölünmüş.

Annesi (öğretici bir şekilde). Mavi değil; sarı. Ve bir gaga, ağız değil.

Pamela. Ben buna mouf diyorum. Onunla yiyor. (Artan bir hoşnutsuzlukla) Zavallı bir solucan yiyor. Ondan hoşlanmıyorum; o bir crool.
(Sayfayı aceleyle çevirip devam ediyor) Kedi için C; D Mick için.

[_Bu, ailenin melez köpeğinin adı. Resmin
tamamen safkan bir collie'yi temsil etmesi_
Pamela için hiçbir şey ifade etmiyor. _Mick'e hayranlıkla bakarak biraz zaman harcıyor_, _sonra hızla
çekici olmayan bazı resimlerin üzerinden geçiyor._

_Pamela_ (_perde ayaklı bir kümes hayvanı görünce zafer kazanmış bir şekilde duruyor_). G
Vak-vak için.

_Babası._ Aman, Pamela, bu vak-vak değil; bu bir
kaz. Oldukça farklı bir ses çıkarıyor.

[_Bir kaz sesi için anında bir talep beklediğini tahmin ederek
sinirli bir şekilde boğazını temizliyor._

_Pamela_ (_otoriteyle_). Bu hiç ses çıkarmıyor. Sadece düşünüyor. (_Babası düzeltmeyi kabul ediyor ve tekrar yutkunuyor._) H
Vak-vak için. Aptal vak-vak.

_Babası._ Neden aptal?

_Pamela._ 'Çünkü kuyruğu aptalca görünüyor.

_Babası_ (_bir balık kartalının tüyüne benzeyen kuyruğa bakarak_). Haklısın; öyle.

_Annesi._ Acaba çocukların kötü çizimlere alışmasına izin vermek yanlış mı?

_Babası._ Pamela alışmıyor--eleştiriyor.
Burada aptal bir kuyruk, orada aptal bir yüz olmasa, eleştirel yeteneği
sonsuza dek uykuda kalabilir. _Pamela_ (_dört veya beş sayfayı tek elle çevirerek, sanki tatmin edici olmayan atı bastırmaya kararlıymış gibi_). R, Tavşan anlamına gelir.

_Annesi._ Hayır canım, Tavşan. R, _R_abbit anlamına gelir. B, _B_unny anlamına gelir.

_Pamela_ (_nazikçe_). Hayır; B, Dicky anlamına gelir. Mavi
ağızlı çirkin dicky.

_Babası_ (_pervasızca_). Karatavuk.

_Pamela_ (_üstün bilginin bilincinde_). Adı bu değil.
Öyle görünüyor, tamamen siyah; ama adı Dicky. B, Dicky anlamına gelir.

_Babası._ Peki, kendi bildiğin gibi olsun. S ne anlama geliyor?

_Pamela_ (_büyük bir güvenle yaşlı bir dört ayaklıya benzeyerek_). Mee-kuzu!

_Babası._ Bazen kuzulara koyun deriz.

_Pamela._ Ben demem.

_Babası._ Yaşlanınca sen de öyle olacaksın.

_Pamela._ Ben daha fazla yaşlanmayacağım, çok uzun süre değil. Bir sonraki
doğum gününe kadar. (_Kitabını iterek ve aşırı bebeklik havası takınarak_) Okumaktan yoruldum. Sırtıma bir şey alayım, _lütfen_!

_Babası_ (_incelemesini tekrar kararlılıkla ele alarak_). Şimdilik değil. Bir
resimli kitapla meşgulüm.

[_Odaya sitem dolu bir sessizlik çöker._

_Pamela_ (_şu anda, kederli bir ilahide_). Eşek-key için A. B for
Dicky--

_Sahne kapanır._

* * * * *

[İllüstrasyon: PRENS EVE DÖNÜYOR.]

* * * * *

[İllüstrasyon: TARİHİN DAHA FAZLA ANA HATLARI.

_Denizci._ "AZ ÖNCE SANDIK TARAFINDA YÜZEN
BİRAZ PORTAKAL KABUĞU VE MUZ KABUĞU GÖRDÜK, EFENDİM."

_Columbus._ "SAKIZ VAR MIYDI?"

_Denizci._ "HAYIR, EFENDİM."

_Columbus._ "O ZAMAN GELECEĞİMİZ YER BATI ADALARI OLMALI VE AMERİKA OLMASINI UMMUŞTUM."]

* * * * *

ÇİÇEK İSİMLERİ.

KAZ AYAĞI.

Muhteşem rüyaların, var olan en iyi rüyaların,
Her zaman tek bir yıldızın olmadığı en karanlık gecelerde geldiğini fark ettin mi?
Aysız geceler en karanlık olduğunda en iyi rüyalar ortaya çıkar;
Sana neden böyle olması gerektiğini ve bunu nasıl bulduğumu anlatacağım.

Gece vakti gelen bir kuş var ve kanatlarının altında,
Sıcak, yumuşak ve tüylü, minik peri yaratıkları yatıyor;
Kanatlarını genişçe açıyor (karanlığı değil, onları görüyorsun)
Ve perilerin fısıldadığını duyuyorsun, "Şşş! Şşş!" "Sana söyleyeceğim!" "Dinle!"

Kuş siyah ve tüylü, ama ayakları altından yapılmış;
Genellikle yaz mevsiminde gelir, çünkü periler soğuktan nefret eder;
Ve geceler kadifemsi karanlık ve yaz havasıyla doluysa
Güneş yavaşça doğup onu habersizce bulana kadar oyalanır.

Ve böylece yaz mevsiminde, tüm çiğ ıslakken,
Altın pençelerinin izleri belki de hala kalacaktır;
Küçük altın çiçek tomurcukları altın tahıl gibi parlayacaktır,
Ve eğer onları toplayıp beslersen belki de tekrar rüya görürsün.

* * * * *

[İllüstrasyon: "HİÇ UÇAKTA OLDUN MU, DEDE?"

"HAYIR, OĞLUM--HENÜZ DEĞİL."]

* * * * *

ONURLAR KOLAY.

I.

Çok uzun zaman önce, _The Southshire Daily Gazette_'in aynı sütununda şu ilanlar yer aldı:

"Kayıp, safkan siyah bir Pekinez köpeği, üzerinde 'Cherub' yazan
gümüş bir rozet takıyor. Cömert bir ödül teklif edildi. F.B., Grand Hotel,
Brightbourne."

"Bulundu, gümüş bir Pekinez köpeği, üzerinde 'Cherub' yazan
gümüş bir rozet takıyor. Ödül gerekmiyor. Limes, Cheviot Yolu, Brightbourne."

II.

Aynı sabah gazete açıldı ve neredeyse aynı anda tarandı.
Bayan Frederick Bathurst, Grand Hotel'de kocasıyla birlikte oturduğu oturma odasında ve Bay Hartley Friend, "Limes"ın sabah odasında.

"Ah, Fred," diye haykırdı Bayan Bathurst, "Cherub bulundu. Cheviot Yolu'ndaki 'Limes' adlı bir evde güvende. Bu harika değil mi?"

"Çok iyi haber," dedi kocası. "Endişelenmemeni söylemiştim."

"Bu, duaya doğrudan bir cevap," dedi Bayan Bathurst. "Ama--"

"Ama ne?" diye sordu kocası.

"Ama keşke ödül teklif etmeme tavsiyemi dinleseydin.
Kolayca açık bırakabilirdin. İnsanlar o kadar da paralı asker değiller. Böyle bir otelde kalan ve
yanlarında bir köpek getiren -ki bu her zaman pahalı bir şeydir- ve
kaybını duyuracak kadar değer veren birinin, zamanı geldiğinde uygun şekilde davranması mantıklıdır."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bay Bathurst. "Mantıklı bir şey var mı?
Bir hayvanı fidye için kaçıran sıradan bir köpek hırsızı,
paradan bahsedilmezse onu geri vermekten caydırılabilir. Hatırlarsınız
biz buna karar vermiştik."

"Ah, hayır, öyle düşünmüyorum. Sadece yine istediğini yaptın, hepsi bu.
Ben her zaman ödül teklif etmeye karşıydım. Ve 'yakışıklı' kelimesine de. Her neyse,
ben buna asla katılmadım. Bunu daha sonra ekledin. Başka bir şey," diye devam etti Bayan Bathurst, "tuhaf bir şekilde biliyordum ki -kemiklerimde, dedikleri gibi- Kerubi'nin doğasının inceliği, masumiyeti, ışıltılı dostluğu, onu bulan kişideki her türlü pisliği yenerdi, zavallı sevgilim, tamamen kaybolmuş ve mutsuz. Bu kadar basit
tatlı bir karaktere sahip olan hiç kimse bundan daha iyi olamazdı."

Bay Bathurst öksürdü.

"Öyle mi?" diye ısrar etti karısı.

"Eh," dedi Bay Bathurst, kendine bir yumurta daha aldıktan sonra, "en azından öyle olmasını umalım."

"Sadece umut olmaktan çıktı," dedi karısı zafer kazanmış bir şekilde. "Şunu dinle;" ve ikinci ilandaki cümleyi okudu, "'Ödül gerekmiyor.' İşte," diye ekledi, "bu kanıt değil mi? Kahvaltıdan hemen sonra Cheviot Yolu'na gidip ne kadar minnettar olduğumuzu söyleyeceğim ve
sevgilimi geri getireceğim."

III.

Bu arada "The Limes"ta Bay Hartley Friend sabırsız adımlarla odada volta atıyordu.

"Keşke daha az dürtüsel olmaya çalışsaydın," diyordu karısına. "İşin doğasında olan her şeyi bana bırakman çok daha akıllıca olurdu."

"Şimdi ne oldu?" diye sordu Bayan Friend mükemmel bir dinginlikle.

"Bu köpek," dedi kocası, "sana bu kadar
acımasız bir şekilde yapıştı - seni bu konuda aceleyle yazmaya iten neydi?"

"Elbette acele ettim, dediğin gibi. Evcil hayvanını
kaybeden zavallı kadının duygularını düşün. Yapılacak tek nazik şey buydu."

"'Zavallı kadın' gerçekten! Sana temin ederim ki o öyle biri değil. İnsan,
böyle iyilikler dağıttığın için milyoner olduğunu düşünürdü.
'Ödül gerekmiyor.' Reklamın
fiyatının iadesini bile istememek hoşuna gidiyor!"

"Ama bu çok iğrenç olurdu."

"'İğrenç!' Sana tahammülüm yok. Adalet iğrençlik değildir. Bu--bu
adalettir. 'Zavallı kadın'ına gelince, şunu dinle." Ve Bathurst reklamını "Yakışıklı
ödül teklif edildi" sözcüklerine korkunç bir vurgu yaparak okudu. "Duyuyor musun--'yakışıklı'?"

"Evet, duyuyorum," dedi karısı sevecen bir şekilde; "ama bu benim para kazanma fikrim değil."

"Umarım benim olduğunu düşünmüyorsundur," dedi kocası. "Ama
sağduyu diye bir şey vardır. Bu küçük
hayvanın bizi eve kadar takip etmesi kazası neden bir
reklam ve bir miktar yiyecek ve içecek masrafına neden olsun ki? Eğer görebilirsem asılırım."

"Pekala, canım," dedi karısı aynı cana yakınlıkla, "eğer göremiyorsan, seni
görmeye zorlayamam."

IV.

Birkaç dakika sonra "Gözetmeye gelen bir hanımın"
geldiği duyuruldu.

"Hayır," dedi Bay Friend karısı ayağa kalkarken, "bunu bana bırakın. Ben hallederim. Durum çok hassas."

"Size nasıl yeterince teşekkür edebilirim," diye başladı Bayan Bathurst, "küçük meleğimize karşı bu kadar nazik ve cömert olduğunuz için? Kocam ve ben
bundan daha sevimli ve düşünceli bir şeyin asla yapılamayacağı konusunda anlaştık."

Bu noktada Bayan Friend kocasını odaya kadar takip etti ve Bayan
Bathurst minnettarlığını yineledi.

"Ama her halükarda," diye ekledi ona, "reklamın maliyetini karşılamama izin verecek misin? Bu masrafı senin üstlenmene izin veremezdim."

Bayan Friend konuşamadan kocası araya girdi. "Hayır, hanımefendi," dedi, "Aklıma gelmedi. Lütfen paradan bahsetmenin
bu gibi küçük bir dostça davranışı bayağılaştırmasına izin vermeyin. Sizi ve evcil hayvanınızı yeniden bir araya getirmenin aracı olduğumuz için çok mutluyuz."

E.V.L.

* * * * *

"Rufford Abbey, elbette, harika bir eski yer ve tüm cephe, üçgen alınlıktan üçgen alınlığa, 1139'da inşa edilmiş gerçek onuncu yüzyıl."

_Sunday Times._

Görünüşe göre bu akıllıca fikir düşündüğümüz kadar yeni değilmiş.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Bebek Arabalı Kadın_ (_yeni gelenlere grev tehdidi olan mahallenin güzelliklerini
gösteren_).
"İŞTE OT 'EADS'LERDEN BİRİ."]

* * * * *

OYUNDA.

"HER KADININ AYRICALIĞI."

_Dahlia_ kusursuz diz üstü pantolonlu zengin orta yaşlı bir çılgının elini reddettiğinde ve övünç dolu epigramlar için bir yetenek, genç ve parasız bir
toplum reformcusuyla (platonik olarak) kaderini paylaşmayı tercih ederek, bir skandaldan korkanları ("skandallar eskisi gibi değil," demişti) veya kızın evlilik
romantizmine ihtiyacı olmadığı yönündeki iddialarını dikkate almadık. _Dahlia'nın_ atalarının evinin bahçesinde, yay ve okla duran küçük tanrının, sonunda bizim için her şeyi yoluna koyacağından emindik. Yine de, işini berbat edip onu yanlış adamla evlendirmesi bizi çok rahatsız etmedi; çünkü bu arada böyle garip şeylerin olmasına izin verilmişti ve doğru adam öyle bir hayal kırıklığı yaratmıştı ki, kimsenin başına ne geleceğini pek umursamadık. Reddedilen sevgilisi _Mortimer Jerrold_, görünüşe göre rakibinin yararına, zihninin bağımsızlığını fethetmek için iki parlak fikir tasarladı. Önce, genç sosyalist _Harold Glaive_'i Parlamento adayı olarak seçtirmeyi başardı, (beyefendinin amacını doğru okuduysam) muhtemel başarısızlığının kalbinin olması gereken yere dokunmasını umuyordu. Bu plan pek işe yaramadı, çünkü _Dahlia'nın_ kendi babasının tuttuğu koltuk için yarışmak üzere seçildi (bu da çok fazla soruna yol açtı) ve sonuçta onu yendi.

Bu arada _Jerrold_'un aklına alternatif bir fikir gelmişti. _Dahlia'nın_ Bloomsbury'deki dairesinin anahtarını çalarsa, gece içeri girerse ve onun iffetine saldırıyormuş gibi yaparsa, ona sonuçta sadece zavallı, zayıf bir kadın olduğunu kanıtlayabileceğini düşündü. Hiçbir şey, diyebilirsiniz ki,
bundan daha aptalca olamazdı. Yine de, Bay HASTINGS TURNER'ın gösterisine göre (ve biz onun otoritesine meydan okumak için kimdik?) bu gerçekleşti. Aslında, cinselliğin her türlü duygusundan
kurtulmasına itiraz eden bir kızın, terbiyeli bir şekilde yürütüldüğünde onu soğuk bırakan bir adamın şiddetiyle aniden bunun farkına vardığına inanmamız istendi; ve o andan itibaren onunla evlenme eğilimi geliştirdi. Bir serseri veya bir apache tarafından yapılacak bir saldırı da görünüşe göre bu amaç için neredeyse aynı derecede işe yarardı. Eğer bu "Her Kadının Ayrıcalığı" ise, çok azının bunu kullanma şansına sahip olması şanslı bir durumdur.

Bayan MARIE LOeHR, yazarın itibarına pek de katkıda bulunamayacak bir oyundan oldukça iyi bir şekilde çıktı. Kişiliği, kadınsı çekiciliğin romantizme karşı çocuksu bir küçümsemeyle harmanlanmasını gerektiren bir role uygundu.
Ve söyleyecek birkaç iyi şeyi vardı. Bay HALLARD'ın, kahramanın "Spats" diye hitap ettiği bir kahraman için mükemmel sempatimizi kazanamaması onun hatası değildi. _Harold Glaive_ rolünü oynayan Bay BASIL RATHBONE'a gelince, neden bu rolü üstlendiğini hayal edemiyorum. Daktiloda ilettiği çekingen aşk ilanı dışında, içinde hiçbir renk yoktu ve tutkusunun neden söndüğünü gösterecek hiçbir şey yoktu. _Harold'ın_ rakibinin başarısına şaşıran yazarın, bunu tamamen unutmuş olması gerektiğini düşünüyorum. Bay HERBERT ROSS, _Dahlia'nın_ babası, ekşi dilli bir yönetici kadının baskısı altında hoş bir şekilde boşuna bir baronet, Bayan HELEN
ROUS'un öğreneceği hiçbir şeyin olmadığı eski moda bir rol olarak mükemmeldi. Bayan VANE FEATHERSTON, baroneti sonunda içine
almış olan hanımefendi olarak, küçük, gereksiz parçasını iyi yaptı.

Tüm bu zeki oyuncuların
komedinin değerleri konusunda herhangi bir yanılgıya düştüklerine inanamıyorum.
Bayan MARIE LOeHR'in girişimlerinin başarısı için dünyadaki en iyi dileklerimle,
başrolün cazibelerinin oyuncu-yöneticinin yargısını biraz
bozduğu bir oyunun bir başka örneği olarak görmek zorundayım.

O.S.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Richard Petafor_ (Bay HUBERT HARBEN),
Materyalizm ve Fiziksel Egzersizin havarisi, _Antony Grimshaw_'ı (Bay HERBERT MARSHALL)
tasarlamaya çalışıyor, tasavvufa ve koltuklara inanan.]

* * * * *

"GEÇİŞ."

Bay ALGERNON BLACKWOOD ve Bay BERTRAM FORSYTH (Bay DONALD CALTHROP'un yardımıyla) _The Crossing_'de bize belirli bir _Bay Anthony Grimshaw_ tanıtır, şiirsel-idealist tipte bir prens egoisti, şömine halısına
çıkıp ailesine, "Her şeyden önce bir hümanistim" ve bunun gibi şeyler söyler ve sonra karısının neden kendisinden
uzaklaştığını merak eder. _Nixie_ adında, bütün bunların ne kadar kötü olduğunu
anlayamayacak kadar küçük bir kızı vardır ve birlikte rüzgarın
sözsüz (veya Volapuk dilinde ama yine de bizim gibi zavallı normal insanlar için anlaşılır olmayan) neşe şarkıları söylediğini duyarlar, Bay ALGERNON BLACKWOOD'un yıllardır beni bir kez bile içeri almadan yaptığı veya yapıyormuş gibi yaptığı bir şey. _Anthony_ ezilir ve (dediğimiz gibi) ölür. Sabah odasında arkadaşı, oğlu ve annesiyle (ki onlar da insanların ölü dediği kişilerdir) yaptığı son derece yorucu bir sohbetin ardından, başına da garip bir şey geldiğini fark eder. Karısı ve iki çocuğu, onun (sözde) ölümünden sonra, çok mutlu olurlar ve kitabını bitirmek için çalışmaya başlarlar, ki bu, onların düşüncesine göre, onun isteğidir. Peki, merak ediyorum. Her neyse, öldüğünde (dediğimiz gibi) o, egoizmlerinden
ayrılmamıştı.

Ne yazık ki, ruhsal uyuşturucu alma isteğinin, bu geçmiş yılların birikmiş üzüntülerinin bir sonucu olarak nasıl arttığını yeterince iyi biliyoruz,
ama bu ebedi sorunun böyle bir şekilde ele alınmasının ciddiye alınması iyi değil. Bu tür şeyler gerçekten de arp ve bulut teorisinden daha mı iyi? Hayır. Gerçek bir vizyonun, sorunun yüksekliği ve derinliğine dair gerçek bir hissin izini boşuna aradık.

Bay MARSHALL, _Anthony_ rolüyle oldukça erkeksi bir şekilde mücadele etti ve
elbette ki anları oldu. Umarım bu kadar iyi bir oyuncu
"oyuncu duraklaması"nı geliştirmiyordur, bunun belirtilerini tespit ettim. Bayan IRENE ROOKE'un özellikle yapacağı bir şey
yoktu ve bunu çok iyi yaptı. Lancashire'dan pişmanlık duymayan çıkarcı, _Anthony'nin_ kayınbiraderi Bay HUBERT HARBEN, bir süredir gördüğümden daha uygundu ve çok
gerekli rahatlamayı sağladı. Erken gelişmiş çocuklar beni çileden çıkardı, ama bu tamamen
huysuzca. "Karşı karşıya" gelenlerin rollerini oynayan oyuncular, o kadar kasvetli bir atmosfere, o kadar sahte
müziklere sarılmıştı ki (kanıtlara göre) insanlara
karşı karşıya gelmelerini mümkün olduğunca ertelemelerini tavsiye edebilirim; şüphesiz yapacakları bir şey, yeni dine benden daha dostça bir hisleri olsa bile... Korkarım ki kötü bir denizci olduğumu kanıtladım.

T.

* * * * *

MÜZİK ELEŞTİRİSİ ÜZERİNE İKİ ÇALIŞMA.

(_"The Times" ve "The Morning
Post"a minnettarım._)

I.

Filarmoni'de oldukça yoğun bir zaman geçirdik - dün gece neredeyse Phillemonade konserini yazacaktım, iki Çek, Dabcik ve
Ploffskin, WAGNER parçaları ve Carl Walbrook'un Carl'ın şefliğini yaptığı "The Quangle Wangle" adlı Mizah Varyasyonları ile. Dürüstçe söylemek gerekirse, Varyasyonlara dişçi koltuğuna oturmaktan daha keyifli bir beklentiyle oturmadık, ağız tıkaçları, elektrikli matkaplar ve diğer odontolojik işkence aletlerinin uygulanmasına hazırlık olarak. (Bu arada, hiçbir modernistin modern Tusculum'un dehşetini ses ve öfke terimlerine çevirmemiş olması garip!) Fakat kendimizi kırk dokuz Varyasyonun her birini soluksuz bir ilgiyle takip ederken bulduğumuzda çok hoş bir şekilde şaşırdık. Bay Walbrook gerçekten de deforme olmuş bir dönüşüm vakasıdır. Fikir kıtlığını kamufle etmek için kullandığı o poluphlois-gürültülü gösterişten neredeyse hiç eser bulamadık. Ana teması biçimli ve kıvrımlıdır ve Varyasyonların çoğundaki işlenişi bizi şehvetle tahrik etti. Fakat eleştirmenin görevi eleştirmek olduğundan, _rolümüzü_, müzikteki notaların savaş öncesi Carlsbad eriklerindeki gibi yapışkanlığa meyilli olduğunu belirterek haklı çıkaralım; ayrıca, on altı sarrusofon eşliğinde sessiz viyola solosu, ancak sarrusofonlar
emici güvercinler gibi kükremeye hazırsa etkili olur, ki LEAR'ın söyleyeceği gibi,
"bunu nadiren yaparlar." Yine de,
genel olarak Varyasyonlar bize çok yaklaştı.

Orta Avrupa'nın playboy'ları olan Bohemyalıları, Filarmoni'nin en etli ve en erikli haliyle rosto dana eti ve erikli puding
tarzında yorumlanmış olarak dinlemek ilginç ama heyecan verici bir deneyimdi. Dabcik bu muameleden
oldukça iyi kurtuldu, ancak zavallı Ploffskin sadece ezildi. Ama onlar, Venusberg
müziği bir Pazar Okulu Şöleninde bir Temperance Band'in tüm coşkusuyla verilen RICHARD the Elder ile aynı gemideydiler, aynı eserin provası sırasında yaşlı HANS
RICHTER'in alaycı şakasını hatırlatarak: "Sen bunu
ayyaşlar gibi çalıyorsun--ki değilsin." Yine de orkestra, gerekmediği yerde
şiddetli sesler çıkarıyordu; iyi niyetli ama talihsiz Bay Orlo Jimson, _Siegfried_'den "Smithy Şarkıları"nı denerken, gürültünün Niagara'sına dalmıştı. WAGNER'in
puanlaması şüphesiz "biraz kalın", ama sonra orkestrasının gizlenmesi için özel bir
"mağara" (BACON'un dediği gibi) tasarladı ve Kraliçe Salonu'nda mağara benzeri bir konaklama yeri yok.

II.

Moda, Eylül ayını yeniliklerin üretimi için elverişsiz bir zaman olarak görse de, dün gece Sir Henry Peacham'ın yönetiminde Filarmoni Konseri'nin destekçileri için düzenlenen plan, son derece saygın boyutlarda bir izleyici kitlesini bir araya getirmede başarılı oldu. Bu fırsat, programın başlıca dönüm noktasını oluşturan şeyin, Bay Carl Walbrook'un üretken kaleminden çıkan "The Quangle Wangle" adlı tuhaf başlıklı bir dizi orkestra varyasyonunun uygun koşullar altında başlatılmasına hizmet etti. Bu eserin içten bir kabulle karşılanmasının memnuniyet verici gerçeğini kaydedebilmek tatmin edicidir. Ciddi sanatın çıkarları doğrultusunda, EDWARD LEAR gibi hafifliğe bağımlı bir yazarın eserlerinden birinin başlığını ödünç almak belki de hoş karşılanmayabilir, ancak Bay Walbrook'un kendini bu göreve yönelttiği ve görevini başardığı yaratıcılık ve canlılıktan şüphe edilemez. Kompozisyonunda belirgin bir bireysellik veya yüksek sanatsal yükselişin tezahürünü keşfedemezsek bile, yine de güçlü bir zihniyetin, orkestral kaynak ve tatlı modülasyonda dikkate değer bir ustalıkla birleştirilmesi nedeniyle saygıyı hak ediyor. Performansın sonunda Bay Walbrook, seyircilerin alkış dolu coşkusu yatıştırılabilmesi için sanatçıların odasından platforma en az üç kez geçmek zorunda kaldı. Planın geri kalanı bol ve iyi tasarlanmıştı. Çekoslovakya Cumhuriyeti'nin kaderine gösterilen dostça ilginin hoş bir kanıtı, o ilginç ırktan bestecilerin iki eserinin icra edilmesinde ortaya çıktı - Baylar. Dabcik ve
Ploffskin--Bohem dehasının mizaç özelliklerinin Sir Henry Peacham'ın ilham verici yönetimi altında göze çarpan bir parlaklıkla ortaya çıkarıldığını söylemek yeterli olabilir. _Siegfried_'den bir vokal parçasında, Bay Orlo Jimson, durumun duygusal ihtiyaçlarına sempatik bir takdir gösterdi ve bu da onun daha fazla ilerlemesi için olumlu bir işaretti ve orkestranın ona sağladığı güçlü destek, övgüye değer çabalarının tadını çıkarmasında önemli bir faktördü. Venusberg müziğinin neredeyse fazla canlı bir şekilde yorumlanması, planı zorlu bir sonuca götürdü. Ancak, bestecinin tasvir ettiği Pagan şenliklerinin bu kadar gerçekçi bir yorumunun, İngiliz müzik topluluğunun en iyi gelenekleriyle pek de uyumlu olmadığı ileri sürülebilir.

* * * * *

[İllüstrasyon: THE DREAM OF BLISS.]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Fussy Old Party_ (_emin olmayı seven_). "TUNBRIDGE WELLS'E GİDECEĞİNİZDEN EMİN MİSİNİZ?"

_Sürücü_ (_Şef_'e). "'BURADA, BILL, BİZ _DİKKATSİZ_ OLDUK. BİRİ
BİZ BAKMADIĞIMIZDA
İSİM PANOLARINI ÇALMIŞ OLMALI."]

* * * * *

"Rerum naturae'de yanılmazlık diye bir şey yoktur."--_Provincial Paper._

Görünüşe göre gazetecilik Latincesi'nde de yoktur.

* * * * *

"Ödül.--Salı günü, 27'sinde Holborn ve Woburn-place arasında yatak odası alındı. Bir sepet ve şemsiye bırakıldı."--_Daily Paper._

Bu hırsızlığın kurbanını, hırsızların dikkatsizliğine dikkat çekme nezaketinden dolayı tebrik ediyoruz.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Yorgun Savaş Vurguncusu._ "'TEMBEL ZENGİNLER' İÇİN GEYİK ORMANLARI PARÇALANSIN! 'YENİ FAKİRLER' ONLARI BENİM İÇİN 'SAKLAYABİLİR."]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_Mr. Punch'ın Öğrenilmiş Katipler Kadrosu Tarafından._)

Daha fazla sabırsızlıkla beklediğim uzun zamandır sözü verilen _Herbert Beerbohm Ağacı_ (HUTCHINSON), tam bir biyografiden ziyade çeşitli açılardan anlık portreler denemesi olsa da, canlı ilgiyle dolu bir cilt olarak ortaya çıkıyor. Bay MAX
BEERBOHM kitabı düzenledi, kendisi de kardeşinin kısa bir anısını yazdı, bu da Lady TREE'nin yerinde bir şekilde ona _Reverie_ dediği şeyle birlikte, kitabın üçte ikisini konunun daha samimi bir görünümüyle dolduruyor, geri kalanı ise arkadaşların ve meslektaşların dışsal takdirleriyle sağlanıyor. Ortaya çıkan resim hakkındaki izlenimimi özetleyecek olsaydım, bu "mutluluk" kelimesi olurdu. AĞAÇLAR'ın bir kız çocuğuna FELICITY adını vermesinin bir nedeni vardı. Burada, kazanan için en büyük hazzı barındıran
türden bir başarıyla geçirilen bir hayat vardı: onur, sevgi, itaat, arkadaş grupları; _Macbeth_'in temsilcisinin kaçırdığı her şey akıcı bir şekilde tadını çıkardı. Belki de AĞAÇ hiç büyük bir
oyuncu olmadı, çünkü varoluşu çok fazla "şeylerle dolu" buluyordu; eğer öyleyse, o çok daha neşeli, coşkulu,
genellikle ilham alan amatör, her yeni bölüme kısa ama parlak bir coşkuyla yaklaşan biriydi. Sanırım hiçbir popüler favori
ismi daha iyi hikayeler ve zekâyla, özgün ve dolaylı olarak ilişkilendirilmemiştir. Sıradan kitabından bazı eğlenceli alıntılara rağmen
onun bu tarafının yeterince değerli bir şekilde temsil edildiğinden şüpheliyim; en azından
burada alıntılanan hiçbir şey Lady TREE'NİN yalancı bir
gazete posteri için kendi _mot_'unu -_Canard a la Press_ - yenemez. Muhtemelen hala daha resmi bir referans kitabı aramalıyız; bu arada mevcut anı kitabı, belki de beklenmedik şekilde doldurulması
zor bir boşluk bırakan birinin
çok okunabilir bir taslağını sunuyor.

* * * * *

_Our Women_ (CASSELL) adlı eserinin önsöz bölümünde Bay ARNOLD BENNETT
temasını kesinlikle bilimsel ilkelere göre ele alma niyetini utangaç bir şekilde reddediyor. Uyarı belki de pek gerekli değil, çünkü
yazarın bir filozoftan ziyade bir romancı olarak halkına karşı olan görevinin yanı sıra, tek başına başlık yeterli bir rehber olmalıdır.
Örneğin, evcilleştirilmiş faunayla ilgilenmeye çalışan ciddi bir zoologun eserine _Bizim Aptal
Dostlarımız_ adını vermesini beklemek pek mümkün olmazdı. Kitap esas olarak yemin ve kehanet arasında bölünmüştür. Ekonomik kölelikten kurtulmalarının bir sonucu olarak, Bay BENNETT kadınların -yani, onun deyimiyle "üst sınıftan" kadınların- giderek daha fazla profesyonel ücretli çalışan rolünü benimsemelerini bekliyor; ancak aynı zamanda profesyonel ev hanımları olarak kendilerini henüz yeterince ciddiye almadıklarında ısrar ediyor. Bu iki işlevin nasıl birleştirileceğini görmek biraz zor, ancak görünüşe göre kadınlar evlenemezlerse veya evli kalamazlarsa yedek olarak bir meslek edinecekler. Bay BENNETT aynı zamanda kadının asla bir erkek çekicisi olma pozisyonundan veya hatta kozmetik ve pahalı iç çamaşırı kullanımından vazgeçmeyeceğini varsayıyor. Ne bir romancı ne de bir filozof olarak konuşacak olursam, Bay BENNETT'in kadınlarda özellikle beğendiği şeyleri sonsuz olarak görmeye çok yatkın olduğunu ve beğenmediği şeyleri de değiştirilip geliştirilemeyecek kadar hassas olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Her neyse, görünüşe göre Erkekler'in oldukça zor zamanlar geçireceği kesin.

* * * * *

Bayan BEATRICE HARRADEN son hikayesine _Bahar Bitki Dikecek_ (HODDER VE STOUGHTON) adını vermiş. Aynı şekilde _Yaramaz Bir Çocuğun Başarıları_ da diyebilirdi. Kesinlikle, esas olarak _Patuffa_'nın (çok zorlayıcı ismiyle cesaretlendirildiğinden şüpheleniyorum) hem evde hem de kaçtığı veya teşekkürlerle geri döndüğü çeşitli okullarda gösterdiği muzaffer itaatsizliklerle ilgilidir. Bunların hepsi, sadece anlatımının canlılığından dolayı bile olsa, biraz çekici; ama itiraf ediyorum ki, bir çocuk kitabının yanlışlıkla masama gelip gelmediğine dair hafif bir merak hissettim - yetişkinler aniden tüm bu şüpheleri ortadan kaldıracak şekilde hareket etmeye başladıklarında. Örneğin, _Patuffa_'nın vaftiz annesi olan bir Rus hanım vardı, bir yerden kaçıp, kendi türünden diğerleriyle birlikte, Kıpti Sokağı'ndaki bir çatı katına yerleşmişti. Bu ilginç kaçak için hoş karşılanmam, onun (tabiri caizse) diğer taraftan bir mülteci ve bir anlamda Bolşevizmin manevi bir atası olduğunun farkına varmamla bir ölçüde sarsıldı. Ancak Bayan HARRADEN, haklı olarak, daha önceki devrimin temiz niyetli komplocularının, şu anda Rus şafağını karartan iğrenç kişilerle pek az ortak noktası olduğunu söyledi. Bundan kısa bir süre sonra, _Patuffa'nın_ babası oldukça korkunç bir şekilde raydan çıkmaya başlar, hatta mürebbiyesiyle kaçmayı bile ister
ve sonunda tüm parasını kaybedip kendini vurur. Ayrıca
ünlü bir keman sanatçısı da vardı - _Patuffa'nın_ ilkbahar deneyimlerinin cömertçe olduğunu zaten görebilirsiniz. O ve hikayesinin olumsuz
koşullar altında bile takdire şayan bir çekiciliği koruması, ilgili herkesin takdirine bağlıdır.

* * * * *

Tırtıllar için vaftiz cüppeleri, beyaz tavukların maviye boyanması ve mevsimsizce ölmüş bir domuzun
ruhunu bulmak için Kaliforniya zambakları ve çam ağaçları arasında aramalar gibi şeylerle ilgilenen bir kitaptan daha dinlendirici bir okuma vaat eden hiçbir şey yoktur. Ancak, bu en merhametsiz çağ, kendisine söylendiği için hiçbir şeye inanmayı reddettiği için, _Opal Whiteley'nin Günlüğü_ (PUTNAM) adlı eserin huzurlu sayfaları, ne yazık ki, onları okuyan hiç kimsenin kaçamayacağı bir
tartışmayla dolu. Bayan WHITELEY'nin
günlüğü, yazar tarafından ancak yıllar sonra bir araya getirilen, yedi yaşında bir çocuğun yardımsız eseri olarak, her türlü ciddi iddiayla sunuluyor. Kendinizi
argümana
atmaya cüret ederseniz, yazarın söyleyeceği gibi, bu iddianın doğruluğu hakkında kaba
düşünceler düşünmek için kesinlikle yığınla neden bulacaksınız,
özellikle de her olayın çeşitli aşamalardan edebi sonuna kadar taşındığı bütünlük açısından; ama, eğer bana
göre hükmederseniz, kitabın kendisi dışında her şeyi unutmaya çalışacaksınız, çünkü kitapta birçok hayvanın ve anlayışlı arkadaşları olan küçük bir kızın oldukça
sevimli resimleri var. Günlüğün
yazılmış olması gereken (ya da elbette yazılmış olması gereken) tuhaf üslup, en basit haliyle doğaya karşı oldukça sıra dışı bir duygunun zevkine katkıda bulunurken, küçük kahramanın hak ettiği cezayı aldığı (ya da aldığı iddia edilen) sıyrıklar, kitabın asla
sadece duygusallığa düşmesini engelliyor. Bence büyük bir yazık oldu,
çocukça anılara dayalı olarak değil de bir dâhinin gerçek basılı senaryosu olarak
yayınlanmadı.

* * * * *

_Moon Mountains_ (HURST AND BLACKETT) dünyadaki en iyi niyetle bile tamamen ciddiye almamın imkansız olduğu bir hikaye.
Sahnenin büyük kısmı,
kahramanın babası _Peter_'ın (_Peter_ alışkanlığının sona ermiş olması umudum
erken olmuş gibi görünüyor) erken bir aşamada ortadan kaybolduğu En Karanlık Afrika'da geçiyor.
Sonraki olaylar dizisi bana, gençliğimde popüler olan müzikal-komedi şairinin şu sözlerini hatırlatıyor: "Babanı bulmaya çalışmamak, onu bulmaktan daha iyidir"--aslında, onu _Peter_'ın bulduğu gibi bulmaktan kesinlikle daha iyidir. Belki de Bayan MARGARET PETERSON'ın bu noktada gözünün çoktan büyük durumuna sabitlendiğini varsaymak haksızlık olmaz. Kesinlikle _Peter_'ın gidişatı, _Mellis_ adında yaşlı bir kelebek avcısıyla birlikte Afrika'ya gönderilmesi için işler yeterince ilerlediğinde oldukça sabırsız ve düzensiz bir şekilde taslak olarak çizilir. Onların maceraları, hikayenin büyük kısmını oluşturur (filler hakkında biraz sohbet ve _Peter_'ın yeterince sevişmesiyle doldurulur) ve sanırım size bunlardan birinin, zavallı _Mellis_'in, hemen nasıl yakalanıp gizli toprakların korkunç beyaz kralının önüne çıkarıldığını, veya gerçekten korkunç derecede nahoş bir kişi olan bu aynı hükümdarın nasıl ortaya çıktığını anlatmama gerek yok -- Kesinlikle. İşte hikaye böyle; türünün çoğundan biraz daha inanılmaz diyebilirim; ve eğer
bir kitapta olduklarını bilen kişiler gibi davranan karakterlere karşı köklü bir itirazınız yoksa
en azından
eğlenceli bulmamanız için hiçbir neden yok.

* * * * *

Bay F. BRETT YOUNG'un _The Tragic Bride_ (SECKER) adlı eserini sunma biçimi
yapmacıklıktan uzak değil ve bu daha da sinir bozucu çünkü edebi
üslubu kendi içinde takdire şayan bir şekilde gösterişsiz. Ancak bu şikayeti
kaydettikten sonra memnuniyetle _Gabrielle
Hewish_ öyküsünün hem çekici hem de seçkin olduğunu ilan ediyorum. _Gabrielle_'e olan inancımı hem İrlanda hem de İngiliz evlerinde protesto ediyorum, ancak Bay BRETT YOUNG inanç güçlerimi neredeyse aşırı zorlamasaydı protestom gereksiz olurdu. _Arthur Payne_ için de aynı şey geçerli; o büyüleyici bir çocuk,
ve annesiyle _Gabrielle_ arasındaki ona sahip olma mücadelesi
bir kraliyet mücadelesiydi, eldivensiz ama çok adil bir şekilde. Yine de kendimi bir veya iki kez herhangi bir çocuğun aynı anda hem bu kadar insan hem de bu kadar insanlık dışı olabileceğinden şüphe ederken yakaladım. Bay BRETT YOUNG'un başarısıdır ki bu şüpheler kitabından keyif almanızı engellemez ve
bunun nedeni onun her şeyden önce ve son olarak ve her zaman bir sanatçı olmasıdır.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Yeni Katip._ "ÖZÜR DİLERİM, EFENDİM, AMA DIŞARIDA BİR BEY VAR, SİZİN ONU HER ŞEYİNDEN ÇALDIĞINIZI SÖYLÜYOR."

_Çim Muhasebecisi._ "PEKİ, ADI NE? ADINI SİZE VERMESİNİ İSTEYİN.
ADINI GÖNDERMEZSE ONU NASIL AYIRT EDECEĞİM?"]

.
*** END OF TURKISH PART ***


***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,
VOL. 159, OCTOBER 6, 1920***


******* This file should be named 17397.txt or 17397.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/7/3/9/17397



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

