*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık:  The Princess Elopes (Prenses Kaçıyor)
Yazar: Harold MacGrath
Yayın Tarihi: December 25, 2005  [eBook #17391]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17391
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Princess Elopes, by Harold MacGrath

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title:  The Princess Elopes

Author: Harold MacGrath



Release Date: December 25, 2005  [eBook #17391]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCESS ELOPES***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML versiyonu da vardır.
17391-h.htm veya 17391-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/3/9/17391/17391-h/17391-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/3/9/17391/17391-h.zip)

PRENSES KAÇIYOR

tarafından

HAROLD MACGRATH

The Puppet Crown, The Grey Cloak, The Man on the Box'ın yazarı

Harrison Fisher'ın çizimleriyle

[Ön sayfa: Prenses Hildegarde (Gretchen) piyano çalıyor.]

New York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar
Telif hakkı 1905
The Bobbs-Merrill Company

KARIMA

PRENSES ELOPE

I

Bu günlerde dış ilişkilerle bu kadar az ilgilenen bir adamın -bunun için eski bir diplomata güvenin!-
Avrupa yüzeylerinin sürekli coğrafi bozulmalarını takip etmesi oldukça zordur.
Bu nedenle, Barscheit Büyük Dükalığı'nın veya komşu Doppelkinn prensliğinin tam yerini net olarak hatırlayamıyorum.
Ancak, Berlin ve Viyana'nın
kolayca erişilebilir olduğunu ve üç saatlik bir yolculuğun sizi
Karpat Dağları'nın gölgesine getireceğini söylemek
ihtiyaçlarımı ve amaçlarımı karşılar; diplomatik günlerimde
sık sık "insan gibi yürüyen ayı" avlardım.

Barscheit kardeş devletleri arasında "karışan",
"sorun çıkaran" ve dük ise "Yaşlı Huysuz"--_Brummbaer_ olarak bilinirdi.

Tanıdık bir Yankee deyimini kullanmak gerekirse, Barscheit'in her işte parmağı vardı. İtalya, Almanya veya Avusturya'da siyasi bir çorba yapımı olduğunda, Barscheit bir kepçe kapar ve başlardı. Kendi işlerini o kadar kolay hallederdi ki, komşularının işleriyle ilgilenmek için bolca vakti olurdu. Bu, Barscheit'in tamamen modern olduğu fikrini öne sürmek değildir; tam tersi. Barscheit'in hatası, Pazar okuluna giden herkesin kolayca hatırlayabileceği belirli bir tarihi tuz sütununa kadar izlenebilir. "Rubbering" kaba bir ifadedir ve kullanmaktan nefret ederim. Bir kadın etrafına baktığında bu her zaman bir sorun habercisidir; erkek önemli işini unutur ve çılgına döner, insanları, ilkeleri ve prenslikleri devirir. Eğer Aspasia o unutulmaz günü Perikles'i gözlemlemeseydi; eğer Ulysses geçerken Calypso'nun gözlerinde eğik bir eğim olmasaydı; Eğer hevesli Delilah, Samson'un bukleleri hakkında olumlu bir yorum yapmasaydı; aslında, tarih ve romanlardaki tüm
kadınlar işlerini gerektiği gibi yapsalardı, bugün tarih okumak ne kadar da sıkıcı olurdu!

Şimdi, bu etrafına bakan bir kadının ve randevusuna zamanında gelmeyen bir adamın hikayesi; bir kum tanesinden, bir dağdan.
Elbette başka nedenler de olabilirdi, ama bunlara aşina değilim.

Bu Barscheit Dükalığı araştırmaya değer.
Telgraf, telefon ve ortaçağ gelenekleri olan bir ülke hayal edin, elektrik
ışıkları, demiryolları, yüzey arabaları, otel asansörleri ve antik yasalar olan bir ülke!
Dükalığın geleneklerinden bir kısmı geçerken anlatılmalı,
ama ben, eylem hikayelerinde açıklayıcı pasajlara şiddetle karşıyım. Barscheit militarizmle doluydu; küçük adam
her zaman büyük olanı taklit eder, ancak büyük adamın mazeretlerinden yoksundur.
Militarizm, medeni yasalara girdi ve onları gölgeledi.

Suçlanmadan yapabileceğiniz üç şey vardı; yıkanabilir,
yemek yiyebilir ve uyuyabilirsiniz, ancak yüksek sesle uyumamalısınız.
Barscheit vatandaşı, Engizisyon'un karanlık zindanlarında doğan bir dizi yasayla kuşatılmıştı.
Ticari bir ülkede doğup büyüyen bir adamın kanını dondurdular. Bir yasayı çiğnerseniz,
amansızca cezalandırılırdınız; merhamet yoktu. Amerika'da yasalar yaparız ve
sonra onları halkın ne okumaya
zamanı ne de isteği olan sıkıcı görünümlü ciltlere saklarız. Benim bu dükalığımda farklıydı; her köşede, her parkta, her kamu binasında bir yasayla karşılaşıyordunuz: küçük dikdörtgen, emaye levhalar, size bir şeyi veya başka bir şeyi yapamayacağınızı söylüyordu - "Yasak!" Alman yasalarının güzelliği, yapamayacağınız tüm şeyleri öğrendiğinizde, yapabileceğiniz şeylerin yapmaya değmediğini anlamaya başlamanızdır.

Bir kişi okumayı öğrendiği anda hayatına bu yasaları okuyarak başlar. Eğer okuyamıyorsanız, sizin için çok kötü; neredeyse cezanın tam maliyeti kadar ücret alan bir rehbere ödeme yapmak zorundaydınız.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki muhalif siyasi parti, militarizmin gerçekte ne olduğu hakkında en ufak bir fikre sahip olmadan, her zaman militarizmden bahsediyor.
Lütfen, Barscheit'ta bir subay geldiğinde bir tarafa geçin veya sonuçlarına katlanın. Dikkatsizce ona çarparsanız, yere
düşersiniz. Eğer itiraz ederseniz, tutuklanırdınız. Eğer karşılık verirseniz, ona
bir kılıç darbesiyle dövülürdünüz. Ve asla, asla
askerleri polisle karıştırmayın; yani, asla bir memurdan sizi herhangi bir yere yönlendirmesini istemeyin. Bu bir
hakaret
ışığında değerlendirilir. Teğmenler, söz konusu teğmenlerin geçişi için
geçilebilir bir kaldırım sağlamak için tüm yargıçların toplamından daha çok şey yaparlar. Eskiden Koenigsstrasse'de, Platz'ın etrafında, restoranlara girip çıkarken nasıl da kasılarak yürürlerdi! Ben de biraz yan adım attığımı hatırlıyorum ve bir diplomattım, ordunun rütbe saygısızlıklarından muaf olmam gerekiyordu. Ama
bu kariyerimin başlarındaydı.

Kolayca hatırlanamayacak kadar uzak olmayan bir yılda, Amerika Birleşik Devletleri beni senatör olan bir amcam olduğu için Barscheit'a gönderdi. Bana birkaç belge verildi, "American Consul" yazan bir tabela asma izni ve pansiyonum ve
bakım sözü. Eğlencelerim kendi cebimden ödenecekti. Hemen
üç at satın aldım, yetenekli bir Japon uşak buldum ve Volksgarten'in batısında, güzel bir göl kenarında bulunan kışlanın yakınında şirin bir ev seçtim. Bu su kütlesinin etrafından güzel bir yol geçiyordu ve memurların "o vahşi Amerikalı"nın biniciliği hakkında yorum yapmaya başlaması uzun sürmedi. Park biniciliği olarak bilinen şeyden nefret ettiğim için, gölün etrafında bir hızla döndüğüme ve bunun rahat tavırlı memurların gözlerini
açtığına inanabilirsiniz. Birkaçıyla oldukça samimi oldum; ve kaldırımdan inmediğim zamanlardan bahsedebilirim. Bir adam, ara sıra güzel bir akşam yemeği vererek yabancıların sevgisini
kazanmak için uluslararası hukuktan daha fazlasını yapar. Mueller'in Continental Oteli'nin altındaki Rathskeller'inde yediğim küçük akşam yemekleri sayesinde hatırı sayılır bir ün kazandım.

Altı ay geçti, bu süre zarfında ata bindim, okudum, araba kullandım ve yemek yedim,
konsolosluğun gerçek işleri benden daha fazla şey bilen bir Alman katip tarafından halledildi.

Bundan da diplomasinin, yorgun damakları heyecanlandırmanın ve pasaportlara adını karalamanın nazik
sanatına dönüştüğünü göreceksiniz; bundan daha iyi bir tanım bilmiyorum. Ofisimin cömertliğinin ne olduğunu unuttum.

Şu anda korkunç şeyler oluyordu. Eski hükümdar büyük dük
iç huzuru istiyordu; ve bu amaca kararlılıkla yaklaşarak, yeğeni genç ve hassas Prenses Hildegarde'ın, bağlarından iyi bir gelir elde eden Doppelkinn Prensi ile evlenmesi gerektiğini kamuoyuna duyurdu. Bu kesindi; amca gibi olan koruyucu, inatçı vesayetinin uygun bir koca seçimi konusunda karar vermesi için yeterince uzun süre beklemişti; şimdi _o_ bu konuda bir el atmaya karar verdi. Ve bunu ne kadar iyi başardığını göreceksiniz.

Majestelerinin, şüphesiz "Ouida" ve nazik Bayan Braddon'dan yapılan iğrenç çevirilerden derlenen, bir kocanın nasıl olması gerektiğine dair kendi fikirleri olduğunu belirtmeme gerek yok. Yirmi yaşındaki bir kız genellikle romantizme karşı müthiş bir saygı duyar ve prenses kendi türünün üslubuna tamamen uygundu. Romantik bir şekilde evlenemiyorsa, hiç evlenmeyi reddediyordu.

Amcasının rahatsızlığını kolayca anlayabiliyorum. Kaç tane prensi
mutlak karanlığa ittiğini bilmiyorum. Gözlük takan bir adamla _asla_
evlenmezdi; bu çok uzundu, şu çok kısaydı; ve görünürde hiçbir ayırt edici özelliği veya dükkânda yıpranmışlık belirtisi olmayan biriyle karşılaştığında, reddetmesi sadece--"Çünkü!"--Parsifal'in efsanevi mızrağı kadar yenilmez bir silaha dayanıyordu. Prens Mischler'in
adreslerini geri çevirmişti, Kont'un
------ - ------ (kısa çizgi bir tirenin varlığını gösterir) ve
imparatorun koruması General Muerrisch'in
adlarına gülmüştü, eminim ki
kendi görüşüne göre--herhangi bir kadın için yeterince iyiydi. Her tren
başkente ünsüz, tireli bir isme ve komik bir hikayenin sıkıcı bir adamın aklına gelebilecek kadar uzun bir soyağacına sahip bir talip getiriyordu. Ancak prenses
şaşı gözlü veya çarpık bacaklı soyağaçlarını umursamıyordu. Hepsini
değersiz bulup bir kenara attı. Sonra, eski solucan gibi
dük döndü. Şatosunda onurlandıracak bir karısı olmadığı için tamamen kabul eden Doppelkinn ile evlenmeliydi.

Doppelkinn Prensi komşu prensliğe hükmediyordu. Eğer
ortasında durup bir beyzbol oyuncusu olsaydınız,
sınırın ötesine herhangi bir yöne taş atabilirdiniz. Ama bağlar
Avrupa'nın en iyileri arasındaydı. Prens duldu ve kendi halkı arasında sevgiyle "_der Rotnaesig_" diye adlandırılıyordu, ki bence bu aydınlatılmış bir hortumu ifade ediyor. Gökkuşağı alabalığı avlamadığı
zamanlarda mahzenlerinde uyuyordu. Aylık incelemelerde sık sık
ortadan kayboluyordu ama kimse endişelenmiyordu; onu
nerede bulacaklarını biliyorlardı. Ayrıca, eğer at binmekten
kaçabilirse,
mahzenlerinde uyuması da arabasında uyuması kadar iyi olabilirdi. Gerçekten iyi huylu ve rahattı, tabii kimse ona
sertçe karşı gelmediği sürece; ve ona bir şaka anlatsanız bile,
anında anlayacağından emin olabilirsiniz, ki bu dük için söyleyebileceğimden daha fazlasıdır.

Yıllar ve yıllar önce prensin bir oğlu olmuştu; ama daha üç yaşındayken çocuk kale sınırlarından kaçmıştı ve kimse ondan
bir daha haber alamadı. Prensin düşmanları, çocuğun zorunlu askerlikten kaçmak için
kaçtığını fısıldaşıyorlardı, ama çocuğun yaşı bu suçlamayı engelliyordu. Prens, o zamanların modasına uygun olarak
ilan verdi, dedektifler gönderdi ve çeşitli kardeşlerine haber verdi; ama onun zahmeti boşa gitti.
Çocuktan
en ufak bir iz bile bulunamadı. Böylece bir mevsim boyunca yas tutuldu, pişman olundu ve sonra unutuldu; prens üzüm çardağını
benimsedi.

Prensi bir kez gördüm. Prenses Hildegarde'ı isyanı için suçlamıyorum. Prens sadece yaşlı değildi; şişman ve çirkindi, her zaman damarları belirgin, huzursuz ve yaramazlık dolu küçük, fil gibi gözleri vardı. İyi bir baba olabilirdi ama bunu
kanıtlayacak hiçbir şeyim yok. Barscheit'teki kardeşine verdiği Amerikan ticaretine
atmayı başaramadığı veya
kendi içtiği o köpüklü Moselle şişeleri. Altmış sekiz yaşındaydı.

Üç kez uzaklaştırılmış bir yeğeni, prensin ayakkabılarında
sallanacağı günü bekliyordu. Dükün korumasında bir teğmendi, çabuk sinirlenen, kafası çalışan bir adamdı. Aslında, amcasının ayakkabılarında
sallanmıyordu, çünkü hiç şansı olmamıştı.

Prenses hakkında çok şey duymadan önce Barscheit'e bir hafta bile gelmemiştim. Ünlü bir biniciydi. Bu, onunla tanışmak için beni aşırı derecede endişelendirdi. Yine de yaklaşık altı ay boyunca onu bir an bile görememiştim. Altı ayın yarısını Avusturya'da seyahat ederek geçirdi ve diğer yarısında yolumdan çekildi, kasıtlı olarak değil; varlığımdan habersizdi; sadece kader bizi körü körüne hareket ettiriyordu. Sarayda her zaman rahatsızdı ve ilk saray balosunda
ben gelmeden önce emekliye ayrılırdı. Her zaman ayağa kalkardım, tüm yollarda dörtnala
gittim ama onu hiç görmedim. O da zaman zaman tek başına at sürerdi.

Görme şansına eriştiğim tek fotoğrafı
altı yaşındayken çekilmişti ve benim için kimliği konusunda hiçbir şey ifade etmiyordu.
Bildiğim kadarıyla onu yolda görmüş olabilirim.
Benim için
Görünmez Pelerinli Prenses oldu, sık sık yanımdan geçiyordu ve şüphesiz
onu ayırt etme çabalarımla alay ediyordu. Merakım endişe verici hale geldi.
Onun düşüncesi yüzünden uyuyamıyordum. Sonunda tanıştık ama karşılaşma
ikimiz için de büyük bir sürpriz oldu. Bu buluşma, az önce yazdığım büyük karmaşa sırasında gerçekleşti; ve aynı zamanda, gelecekteki işlerimde büyük ağırlığı olan
bir başkasıyla tanıştım.

Prenses ve ben oldukça iyi tanıştık. Onun kurallarına göre bir beyefendi değildim, ancak, eczane görevlisinin tarihi
sözlerine göre, en az onun kadar iyi bir şeydim. Bana samimi, tarafsız bir dostlukla onur verdi, bu dostluk hala devam ediyor. Diplomatik hizmetin
soluklaşan hatıraları arasında, şafak vakti kalkıp gölün etrafında yaklaşık on altı mil kadar at binmemi emreden yarım düzine not var. Neredeyse benim kadar pervasız bir biniciydi. Gerçekten ünlü bir biniciydi ve at üzerinde iyi oturan bir kadın asla zarif olmaktan başka bir şey olamaz. Aslında genç ve çekiciydi, bir Cermen kafasında gördüğüm en muhteşem siyah gözlere sahipti; ayrıca nüktedandı ve sıra dışı bir yeteneğe sahip bir şarkıcıydı. Eğer ona aşık olsaydım -ki ciddi bir şekilde yemin ediyorum ki değildim!- ona güzel derdim ve iltifat
sözlerimi tüketirdim.

Anlatacağım tüm bu karmaşanın temel nedeni onun eğitiminde yatıyor. Bir Alman prensesinin
sadece bir Alman olarak eğitilmesi gerektiğini savunuyorum. Bununla, onun eğitiminin Alman edebiyatı, Alman tarihi, Alman yasalarına saygı, Alman görgü kuralları ve Alman edilgenliği ve uysallığının ötesine geçmemesi gerektiğini anlatmak istiyorum. Prenses Hildegarde, her şeyi basitleştiren veya daha doğrusu her şeyi karmaşıklaştıran İngiltere ve Fransa'da eğitim görmüştü.

Bir kralı içine alan o her neyse ona karşı sağlıklı bir küçümseme duyuyordu. İngilizce konuşan insanlarla kaynaştıktan sonra,
ana vatanına döndü, beyni düşünce ve eylem özgürlüğünün önemiyle doluydu. Bu nedenle, büyük dük hangi yöne dönerse dönsün onu dürten dikenli çalı oldu. Günleri dehşetle, geceleri ahırlarında ahır bölmesi olmayan kısraklarla doluydu. Onu hiçbir şeyde önceden tahmin edemezdi. O gün sarayın etrafına muhafızlar yerleştirdi, şiirler yazdı veya modern kurgu okudu; uyanıklığını gevşettiği anda, yürek parçalayıcı bir kaçamak için uzaklaştı. Süvari süvarisi gibi giyinip ünlü siyah Mecklenburg krosuna binerek soyluları rezil etmedi mi? Fransız ataşeyle aşırı flört etmemiş ve kasıtlı olarak Rus bakana sırtını dönmemiş miydi, tam da Rusya ile Barscheit arasında Balkanlar'daki küçük bir toprak parçasıyla ilgili müzakereler sürerken? Ve, anlatılması en korkunç olanı, Koenigsstrasse'de, gün ışığında ve ikiye bölünmüş eteklerle parlayan bir bisiklete binmemiş miydi? Bu son kaçış sırasında basının öfkesini, dükü tehdit eden felç anını ve prensesin bir hafta boyunca işgal ettiği parmaklıklı pencereli odayı asla unutamam. Sarayın avlusunda saldırgan bisikleti törensel olarak yaktılar ve prenses bu ciddi _auto da
fe_'ye parmaklıklı penceresinden tanık olmuştu. Onun güzel öfkesini, tehditkar ellerini, sımsıkı kapadığı dudakları, gözyaşı dökmeyen, parlayan gözlerini, güzel yeni tekerleğinin yanan çalıların üzerinde kıvranıp döndüğünü gördüğünde hayal etmek zor değil. Ama zavallı bir dük böyle bir yeğenle ne yapardı? Bir süre Amerika Birleşik Devletleri ve Barscheit Büyük Dükalığı'nın diplomatik ilişkileri keseceğinden korktum. Bisiklet, ne yazık ki, Amerikan yapımıydı ve üreticiler bana şahsen, dükün eylemi nedeniyle kendilerini
çok aşağılanmış hissettiklerini yazdılar. Diplomatik notalar alışverişinde bulunuldu ve sonunda dükün tekerleği zararsız tuttuğunu ve öfkesinin sadece yeğenine yöneltildiğini söylemesini sağladım. Bu mektup, kendi türlerine özgü bir şekilde, ifadeyi dikkatlice değiştiren ve dergi reklamlarında kullanan üreticilere usulüne uygun olarak iletildi. O kadar memnun kalmışlardı ki
özel stoktan
seçimimi teklif ettiler. Neyse ki dük hiçbir zaman _Fliegende Blaetter_ ve _Jugend_ dışında hiçbir şey okumadı ve böylece savaş önlendi.

Daha sonra bir otomobil acentesi kasabayı ziyaret etti - Majestelerinin gizli emriyle - ama sınırın üzerinden öyle törensizce
acele ettirildi ki dişleri bir dansçının kastanyetleri gibi
çatırdamış olmalı. Eğer beni sonuna kadar takip etme şerefine erişirseniz,
bu ülkenin hızlılık için harika bir ülke olduğunu göreceksiniz.

Böylece büyük dük yeğeninin Doppelkinn ile evlenmesi gerektiğine yemin etti ve prenses bunu yapmayacağına yemin etti. Atlarımdan sorumlu olan adam
saray hizmetçilerinden birinin kendisine dük ile yeğeni arasında geçen bir diyaloğu anlattığını söyledi. Yola çıkmak için can attığımdan, onun dedikodularını dinlemek zorunda kaldım.

BÜYÜK DÜK--İki ay içinde Doppelkinn Prensi ile evleneceksin.

PRENSES--Ne! O yaşlı kırmızı burunlu mu? Asla! Sadece
sevdiğim yerde evleneceğim.

BÜYÜK DÜK--Sadece sevdiğin yerde! (_Alaycı_.) Konuştuklarını duyan biri, bir şeyi
sevebileceğini düşünürdü.

PRENSES--Daha öğrenmen gereken bir şey var. Beni zorlamaman konusunda seni uyarıyorum. Skandal bir şey
yapacağıma söz veriyorum. İnsanlardan biriyle--bir erkekle
evleneceğim.

BÜYÜK DÜK--Bah! (_Ahıra doğru giderken yumuşakça küfür eder_.)

Ancak prensesin aklında, eğer güvenli bir şekilde gerçekleşirse, dükün yetersiz
saç koleksiyonuna birçok beyaz saç ekleyecek bir plan vardı. Bir kadının anlayabileceği kadar da zekice bir plandı.

Dük, kıza karşı tavrında tek başınaydı. Arkasında bakanları kızın kaprislerine hizmet ederken ayakkabılarını eskitiyorlardı, yarı kör yarı sağır olan büyük düşes ise açıkça onun inatçı ama tamamen sevimli yeğenine tapıyor ve tüm kaçamaklarında ona yardım ediyordu. Halk açısından, o, on sekiz yıldır ölmüş olan en sevdiği oğlunun kızıydı ve bu onlar için yeterliydi. Yaptığı her şey doğru ve yerindeydi. Ama
inatçı dük, neyin ne olması gerektiğini söyleme gücüne sahipti ve Prenses Hildegarde'ın eski silah arkadaşı Doppelkinn Prensi ile evlenmesini istiyordu.

II

Daha önce de belirttiğim gibi, sık sık kırsala uzun yolculuklar yapardım ve bazen ertesi güne kadar geri dönmezdim.
Kâtibim her zaman görev başındaydı ve iş onu asla
yuvarlak omuzlu yapmazdı.

Yıllarca at binmiştim ve iyi bir atın üzerinden bacak atmak
benim için dünyadaki en büyük zevklerden biriydi.
Eski feodal hanlarda durmaktan, ağırbaşlı Alman köylülerini incelemekten,
yüzlerce yıldır çatlamamış kupalardan içmekten,
antik zırhları incelemekten ve bunlarla ilgili önemsiz aşk hikayeleri toplamaktan zevk alırdım. Ve
sık sık, harap olmuş bir
_Schloss_ veya şatoda durup kendim ve atım için bir gecelik konaklama talep etme cesaretini gösterdim.
Nadiren, hatta hiç, bir ret ile karşılaşmadım. Garip yolları seçip
karla kaplı dağlardan gece inene kadar at binme gibi tuhaf bir alışkanlığım vardı. Sistemimde
hiçbir zaman tam olarak işlenmemiş biraz şiir vardı ve
her zaman bir sonraki _Schloss_ veya handa
bir tür lezzetli maceraya
çıkacağımı hayal ediyordum. Sadece yirmi sekiz yaşındaydım ve
Dumas'ıma aşırı düşkündüm.

Gri kırbaçlı pantolon, kahverengi çizmeler, mavi serge ceket, beyaz
başlık ve kar yağana kadar asla şapka veya bere takmadan at biniyordum.
Köylüler bana bir şapka ödünç vermeleri veya geri dönüp muhtemelen kaybettiğim
başlığı bulmam için izin istediklerinde gülerdim.

Bir gece her zaman aradığım lezzetli macera
yoluna çıktı ve buna hiç hazırlıklı değildim.

Güney otoyolunu kullanmıştım: Gölün ötesindeki vadiyi arayan yolu. Ay filmi her şeyin üzerine sisli bir şekilde uzanıyordu: Uzaktaki gölde,
üstümdeki büyük taş ve buzullarda,
önümde kurdele gibi uzanan uzun beyaz yolda. Dağlardaki karların
yükseklerinde ametiste yerleştirilmiş devasa opaller vardı. Şehirden
kolayca yirmi beş mil uzaktaydım; yani, yaklaşık altı saattir eyerdeydim. Bir kralın habercisi dışında kimse bir ata
saatte beş milden fazla binmez. Geceyi geçirebileceğim bir yer aradım.
Görünürde hiçbir meyhane yoktu ve son bir saattir geçtiğim
kulübeler atım için hiçbir barınak sağlamıyordu. Aniden, yolun bir virajında, aradığım limanı gördüm. Bir köknar kümesinin ortasında duran, sallantıda olan eski bir şatoydu; ve
çatıların kiremitleri ve kulelerin sarmaşıkları yoğun çiy damlalarıyla
gümüş gibi parlıyordu.

Leydi Chloe, kendi türünü kokladı, kişnedi ve dörtnala koşmaya başladı. O, benden
önce biliyordu ki
dönüşten sonra hayat vardı. Kapıya kadar sürdük,
ben de indim ve gerindim. Kapıyı denedim.
Kilit, felçli bir el gibi gevşek duruyordu. İçeridekilerin dışarıdakilerden korkacak hiçbir şeyleri yoktu. Bir demir çubuğu kavradım ve kapıyı ittim, Chloe de bilerek peşimden geliyordu. Eldivenlerimde
parçalanan pası hissedebiliyordum. Chloe tekrar kişnedi ve kalenin arka tarafında bir yerden karşılık veren bir kişneme sesi geldi.
İçeride biri olmalı, diye düşündüm.

Sol kanatta ışıklar vardı, ancak kalenin bu kısmı
ıslak ve yabani otlu boş bir hendekle çevriliydi. Buraya
bir merdivenden girilmesi dışında girilemezdi. Ancak, modern görünümlü büyük bir merkezi kapı vardı. Yaklaşım geniş, çakıllı bir yürüyüş yoluydu. Leydi Chloe'yi bir ağaca bağladım, dizginleri boynunun üstüne düğümledim, böylece huzursuz ayaklarını bunlara sokmasını engelledim ve kapıya doğru ilerledim.

Bütün geceler arasında bu, genellikle canlı olan hayal gücümün dinlendiği geceydi. Aç ve yorgundum ve küçük kısrağımın da öyle olduğunu söyleyebilirim. Bir macera aramıyordum; hiçbir
macera istemiyordum; dünyada tek istediğim bir yemek ve bir yataktı. Ama
gecenin soğuğu olmasa - dağın nefesi geceleri soğuktur - açıkta uyumaya kesinlikle razı olurdum.
Açılır
köprüden aşağı, demir parmaklıklardan yukarı!

Cesurca basamakları tırmandım ve tokmağı aradım.
Kırık ve işe yaramazdı, tıpkı kapının kilidi gibi. Ve hiçbir
zili bulamadım. Yumuşakça küfrettim ve sabırsızlandım. Barscheit'teki insanlar
genellikle bu kadar özensiz bir şekilde yaşamazlardı. Bu ne tür bir yerdi?

Birdenbire dikleştim, vücudumdaki her bir lif gergin ve beklentiliydi.

Bir ses, şarkı söylerken yükselmişti! Büyük, nüfuz eden ama ipeksi bir şekilde yumuşak bir ses;
bir soprano; cennet gibi, hayalet gibi dememek için, bu kasvetli taş ve demir harabesinin
kalbinden geliyordu. _Faust_'un mücevher şarkısı da! Ses nasıl da yükseldi, alçaldı, yine sarhoş edici ses
dalgalarıyla yükseldi! Ne kadar da nüfuz eden bir tatlılık! Orada durdum, yalnız bir dinleyici, bildiğim kadarıyla, şaşkın, kalbim sert ve hızlı atıyordu.
Açlığımı unuttum. Sonunda hayallerimden birine mi rastlamıştım? Romantizm aniden yumuşamış mıydı, bazen bir cilvebazın yumuşadığı gibi? Ne yapacağımı bilmediğim bir
zaman için. Sonra, omuz silkerek -hiçbir zaman cesaret eksikliğiyle suçlanmadım- bir kibrit yardımıyla bir zil bulmaya çalıştım.
Kesinlikle hiçbir şey yoktu; ve binicilik kırbacımın o kocaman kapının panellerine
vurması tüy kadar gürültülü olurdu.
Kolunu kavradım ve sabırsızlıkla çevirdim. İşte! Kapı
sessizce açıldı ve kadife siyahı olan koridora adım attım.

Harika ses devam etti. Duraksadım, ellerimi uzattım.
Ya bir şeye çarparsam! Bir adım öne çıktım, bir adım daha ve bir adım daha; kırbacımı yarım daire şeklinde savurdum; her yer boştu, bir adım daha attım, bu sefer sesin geldiği yöne doğru--ve bastırılmış bir küfürle
geri
çektim. Bang-ang! Eski bir zırh takımına rastlamıştım,
kalkanı taş zemine çarpmıştı. Daha önce de
gördüğüm gibi, korkak değilim ama
her neyse, üzengi yorgunu bacaklarımı
altımda çarpmaktan korumak için elimden geleni yaptım!

Sessizlik!

Şarkı öldü. O büyük, dağınık yapının her yerinde bir cırcır böceğinin
güven verici cıvıltısı bile yoktu! Tamamen hareketsiz durdum.
Ne yapmalıyım? Geri mi dönmeliyim? Bu soruyu
zihnimde oluştururken, bir
rüzgar esintisi kapıyı çarparak kapattı. Başıma gelecekti, kesinlikle;
o kapıyı bir daha asla bulamayacağıma emindim.
Yapılacak tek şey beklemek ve kulaklarımı zorlayarak beklemekti. Burada
gizemli sakinler vardı.--devrimci, komplocu,
sahtekâr olabilirlerdi.

Ne kadar beklediğimi Tanrı bilir.

Çok geçmeden hafif, bulaşıcı, korkusuz bir kahkaha duydum! Sonra bir ses duydum, yumuşak ve yalvaran.

"Gitme; Tanrı aşkına, gitme, Gretchen! Öldürülebilirsin!"

İngilizce! Aslında ana dilimden konuşan bir ses duymuştum.

"Saçmalama, Betty! Yürüyen, ata binen veya yüzen hiçbir hayaletten korkmam."

"Hayalet mi? Hırsız olabilir!"

"Ya da Steinbock! Hiçbir şey bulamayacağız."

Gerçekten!

"Sadece bir fare, zırhın içinde beceriksizce dolaşıyor." Kahkahalar tekrar geldi. "Korkmuyor musun, Betty?"

"Sadece temkinli. Ama nasıl gülebiliyorsun? Bir fare mi?" diye bağırdı bir ses oldukça
endişeli bir şekilde. "Neden, onlar köpekler kadar büyük!"

"Ama korkaklar."

Yani! Bu seslerden biri doğuştan hakkı olan İngilizceyi konuşuyordu; diğeri aksanlı konuşuyordu, yani evlat edinilmiş. Neye
düşmüştüm? Açlığım beni nereye götürmüştü? Yakında öğrenecektim.

Salonun bir tarafında, bir kapı eşiğinin altından sızan ışığa benzetilebilecek kadar hafif bir ışık çizgisi belirdi. Hemen ardından, bunu pirinç halkaların şangırtısı izledi. Karanlıkta olduğum için keşfetmediğim ağır bir kadife perde geri kaydı.
Bakışlarım, biraz kör olmuş bir şekilde, önce mumun alevine yöneldi.
Sonra onu indirdim ve sonsuza dek teslim oldum!

Sanki profilden iki yüz gördüm, bir tarafı karanlıkta,
diğeri eski fildişi gibi renklendirilmiş ve parlıyordu. Dürüstçe itiraf ediyorum ki
tüm gezilerimde -ve bunlar sık ​​ve çoktu-
bu kadar büyüleyici bir resim veya bundan daha zarif iki yüz görmedim. Biri çekingen bir cesaretle bakıyordu; diğeri -mumu tutan kadın- soğuk, sakin bir sorgulamayla.

Tüm korkularım, varsa bile, beni anında terk etti. Ayrıca, bir miktar 
cesaret ve mizah duygusundan yoksun değildim. Doğrudan ışığa
girdim ve eğildim.

"Hanımlar, ben kesinlikle bir hayalet değilim, ama hemen
yemek teklif edilmezse
olacağıma söz veriyorum!"

Tablo!

"Burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu mumla, gece yarısı gözleri
kaşlarını hoşnutsuzlukla çatarak.

Eğildim. "Öncelikle, kilitlenmemiş bir kapı buldum ve merak ettiğim için açtım; sonra sürgülenmemiş bir kapı buldum ve içeri girdim. Bu
olağandışı koşullar altında size aynı soruyu sormak zorundayım:
Bu harap şatoda ne yapıyorsunuz? Eğer harap değilse,
terkedilmiş demektir ki bu da aynı şeydir." Bu _utanmazcaydı_,
özellikle de kendi kendini davet eden bir misafir açısından.

"Bu benim işim, efendim. Burada, şimdi ve her zaman hakkım var."
Sesi soğuk ve otoriterdi. "Yolun altı mil ötesinde bir han var;
burası özel bir konut. Kesinlikle
burada geceyi geçiremezsiniz."

"Altı mil mi?" diye yankıladım kasvetli bir şekilde. "Hanımefendi, eğer küstahça göründüysem,
affedin beni. Altı saattir eyerdeyim. Öğleden
bu yana yaklaşık
otuz mil yol kat ettim. Yorgunluktan öldüm. En azından
yoldan çıkmadan önce biraz dinlenmem için bana zaman verin, giriş şeklimin gayriresmi olduğunu kabul ediyorum; ama nereden bilebilirdim ki?
Kapıda varlığımı size duyurmak için
bir tokmak bile yoktu." Gerçek şu ki, hemen gitmek istemiyordum. Hiç kimse
bir maceraya
raslantısal olarak atılmak istemez -bunun vaat ettiği büyüleyici olsa da- ve
hemen oradan fırlayıp gitmek istemez. Aklıma parlak olmaktan ziyade işe yarar bir fikir geldi. "Ben Amerikalıyım. Almancam zayıf. Hiç Fransızca bilmiyorum.
Yolumu kaybetmişim gibi görünüyor; açım ve yorgunum. Şimdi altı mil daha uzağa gitmek fiziksel olarak imkansız; ve atıma çok düşkünüm."

"Aç olduğunu söylüyor, Gretchen," dedi İngiliz kız,
konuşma aracı olarak Fransız diline kolayca
geçerek. (Ben bir
zavallıydım, biliyorum, ama bu yalanı söylemekten kendimi alamadım; gitmek
istemiyordum; ve onlar _işbirlikçi_ olabilirler.) "Ayrıca," diye devam etti kız, "o bir beyefendiye benziyor."

"Mum ışığında bir beyefendiyi her zaman ayırt edemeyiz," diye yanıtladı Gretchen, bana eleştirel, kurnazca ve şüpheyle bakarak.

Bense, anlaşılmaz bir dil duyan birinin
tarzında, sorgulayıcı bir şekilde birinden diğerine baktım.

"Oldukça hoş biri," dedi İngiliz kızın yorumu; "ve gözleri bana dürüst olmamak için fazla sabit görünüyor."

Kulaklarımı yakma nezaketini gösterdim. Adımı atmıştım, bu yüzden şimdi Geri çekilemedim. Samimiyetle,
utanç verici sırlar
vermeyeceklerini umuyordum. Yalnız kadınlar birçok
tuhaf konu hakkında sohbet ettiğinde; ve benim bilmediğimi
zannettikleri bir dilde sohbet ettiklerinde, bu ikisi neredeyse yalnızdı.

"Ama, sevgili çocuğum," diye karşılık verdi diğeri tartışmacı bir şekilde, "bu gece, tüm geceler arasında yabancı bir adama misafirperverlik
sunamayız.
Ne başarılacağını
düşün."

(Yani bir şey başarılacaktı? O zaman, onları
aldatmakta haklıydım. Böyle bir gecede, yerleşim yerinden uzakta bir şey başarmak, bir komplo havası taşıyordu.)

"Onu ve atını besleyin, o iğrenç Steinbock gelmeden önce ondan kurtulmayı üstleneceğim. Ayrıca,
belgeleri hazırlamada değerli bir tanık olabilir."

(Belgeler?)

"Bunu hiç düşünmemiştim. Steinbock'a tamamen güvenmek doğru olmaz."
Gretchen araştıran gözlerini bir kez daha bana çevirdi. İtiraf ediyorum ki
benimkileri sabitlemekte biraz zorluk çektim. Bazı kişiler vardır ki
kilerine başarılı bir şekilde yalan söylenemez; onlardan biri önümde duruyordu. Ama
bu çileden en azından yarım zaferle çıktığımı düşünüyorum.
"Bir saatlik dinlenmeden sonra yoluna devam edecek misin?" diye sordu, tanıdık bir dilde konuşarak.

"Söz veriyorum." Bu sözü vermek kolaydı. Boşuna diplomat olmadım. Nasıl tutunacağımı, altından nasıl kaçacağımı, nasıl dolaşacağımı biliyordum.

"Beni takip et," diye emretti Gretchen kısaca.

(Kimdi o? Neler oluyordu?)

Kasvetli salondan geçtik. Nemli, küflü bir koku koku alma duyumu
etkiledi. Kalenin bu gece hariç
kimsenin olmadığından emindim. Şöminenin üzerinde üç mum yanıyordu ve bu kasvete gizemli, titrek bir etki veriyordu. Ötedeki oda yemek odasıydı,
şarap rengi maunla zengin bir şekilde kaplanmış. Bu daha iyiydi;
neşeliydi. Şöminede bir kütük çıtırdıyordu. Bolca
mum vardı. Bir de piyano vardı. Bu şatoya aitti; bir tarafına ağır bir
branda örtüsü yığılmıştı. Antika koleksiyoncularını bile mest edecek bir maun büfe ve
üzerinde güzel bir akşam yemeğinin kalıntılarının bulunduğu bir masa vardı. Ağzım
sulandı. İyi şeyleri saydım: kızarmış sülün, pembe jambon,
deniz mahsulleri salatası, kuşkonmaz, beyaz ekmek ve tuzsuz tereyağı,
üzerinde bir çaydanlık asılı bir alkol ocağı ve bunların yanında
bir pint La Rose vardı ki yarı boştu. Hiç
eyerde yarım gün geçirdiniz mi? Geçirdiyseniz, merakımla
savaş halindeki iştahı kolayca takdir edersiniz.

"Ye," diye emretti Gretchen adındaki kadın, kısaca.

"Peki ya atım?"

"Nerede?"

"Kapının yanındaki bir ağaca bağlı."

Bir Çin gongu çaldı. Mutfaktan yaşlı bir hizmetçi belirdi, bana bir oyma bıçağından daha çok bir kılıcı kullanmaya uygun gibi görünüyordu; en azından yanağındaki yara izi bu fikri bana etkilemişti. (Daha sonra onun kalede bekçi olarak tek başına yaşayan yaşlı bir asker olduğunu öğrendim.)

"Bu beyefendinin atını ahıra götür ve onu besle," dedi Gretchen. "Hayvanı kapının yanında bulacaksın."

Yaşlı adam bana soru soran bir bakış atarak eğildi ve uzaklaştı.

Oturdum ve iki kadın çeşitli tabakları getirip
erişebileceğim bir yere koydular. Güzel elleri gözlerimin önünde parladı ve
arada bir kolu omzuma değdi.

"Teşekkür ederim," diye mırıldandım. "Önce yemek yiyeceğim ve sonra özür dileyeceğim."

Bu söz Gretchen'ın dikkatini çekti. Güldü. Büyük salonda dururken duyduğum kahkahanın aynısıydı.

"Çay mı içersin yoksa bu Bordeaux'yu bitirmeyi mi tercih edersin?" diye sordu
hoş bir şekilde.

"Şarap, lütfen; aksi takdirde yemeğin ve rüzgarda uzun
saatlerin etkisi uykululuk yaratacaktır. Ve sandalyemde uyuyakalmam korkunç derecede
kaba olurdu. Uyanmak çok
zor."

İngiliz kız şarabı koydu ve kadehi bana uzattı.
Dudaklarımı kadehe değdirdim ve başımı nazikçe eğdim. Sonra kararlı bir şekilde
sülün ve jambona saldırmaya başladım. Bu kadınlara
en azından açlığım konusunda dürüst olduğumu kanıtlamalıyım.
Yemeğin müthiş bir kısmının yok olmasını sağlamayı başardım.

Ve sonra genç kadınların hiçbirinin ben yerken
oturmadığını fark ettim. Anladım. Bu harekette düşmanlık yoktu;
sadece resmiyet vardı. İstenmeyen bir yabancının huzurunda oturmayı reddettiler, böylece onun sosyal açıdan eşitliğini inkar ettiler. Ben de onların bu kararını kolayca kabul ettim. Benim kim olduğumu bilmiyorlardı. Şöminenin yanında birlikte durdular ve alçak sesle bir
sohbet

yaptılar.

Onları nasıl tarif edeyim? İkisinin büyüğü, tüm otoriteye sahipmiş gibi görünen kişi yirmi yaşından büyük olamazdı.
Figürü oldukça olgundu, ancak narindi. Saçları açık kahverengiydi,
teni zeytin rengindeydi ve elmacık kemiklerinde zengin bir renk tonu vardı.
Kalın, siyah, kavisli kaşlarla yarı çerçevelenmiş gözleri bana
akşamın alacakaranlığındaki ormanlık havuzları hatırlattı,--derinlikleri bilinmeyen, serin,
dinlenirken ferahlatıcı. Çene kararlıydı, ağız büyük ama biçimli ve parlaktı, burun tüm hassas canlıların -yani safkanların- karakteristik özelliği olan narin burun deliklerine sahipti;
tamamen kafa karıştırıcı, şaşırtıcı bir güzellikti. Bir an Latin olduğuna inandım, bir sonraki an Cermen olduğundan emindim.
Tek bir zayıf nokta bile keşfedemedim, tabii ki dürtüselliğe zayıflık denilmeyecekse; bu dürtüsellik belirtisi dudaklarda görülüyordu.

Diğeri -yani, engel olamadım. _Kismet_, kader, yoldaki dönüş, ne derseniz deyin. Ona hemen aşık oldum.
Büyüleyiciydi, zarifti,
büyülerde her zaman görünen o narin yaratıklardan biriydi; kadınlığa erişmiş bir Bouguereau çocuğu,
bir erkeğin kollarının koruyucu çerçevesine uyması için yaratılmıştı. Aşk, en az beklediğimiz anda
kalbe gizlice girer; ve farkına varmadan, kurnaz küçük
tanrı sandığını açmış ve ele geçirmiştir!

Gözleri, rüzgarlı günlerde Ege Denizi kadar mavi, kış alacakaranlığının bulutların savurduğu gökyüzü kadar mavi, safir kadar maviydi - İrlanda
gözleri! Saçları, gecenin kanatlarından çıkan bir tüy kadar koyu ve ipeksiydi. (Sistemimde biraz şiir olduğunu söylememiş miydim?) Ağzının şekli - Önemi yok; sadece onu öpmek için duyduğum çılgın arzuyu hatırlayabiliyorum.
Zarif bir figür, gururlu bir baş, ince bir el, o kadar küçük bir ayak ki
gerçekten dengeli, dengeli ya da genç bedenini destekliyor mu diye merak ettim.
Şefkatli ve sevgi dolu olmalıydı, otoriter arkadaşı gibi dik olmaktan ziyade enklitikti. Çok sevimliydi.

Tüm bu kadınsı cazibelerin envanteri gizli bakışlarla alındı,
bazen yakalandı--ya da kendimin envanterini mi yapıyorlardı?
Şu anda iştahım tek kelimeyle itaatkar hale geldi. Açlık genellikle
gözlerin beslenmesiyle tatmin edilir. Peçetemi masaya bıraktım
ve sandalyemi geriye ittim. Ev sahibelerim sohbet etmeyi bıraktılar.

"Hanımlar," dedim nazikçe, "Bu masum müdahale için
size içten özürlerimi sunuyorum." Saatime baktım. "Sanırım bana bir saatlik bir mola verdiniz. O zaman, hesabımı ödemek için otuz dakikam var."

Kadınlar birbirlerine baktılar. Biri güldü, diğeri gülümsedi; bu sefer gülen İngiliz kızdı. Sesini daha önce duyduklarımdan
daha çok beğendim.

(Başka bir parantez daha açayım. Umarım
_benim_ bu komedinin kahramanı olduğumu düşünmeye başlamamışsınızdır. Düşüncelerinizden çok uzak olsun.
Ben sadece pasif bir seyirciyim.)

"Açlığınızın dindiğine içtenlikle inanıyorum," dedi gülümseyen.

"Öyle, teşekkür ederim." Dalgınlıkla ceket ceplerimi karıştırdım, sonra
suçlulukla ellerimi indirdim. Alışkanlık ne korkunç bir şey!

"Sigara içebilirsin," dedi Bouguereau çocuğu, artık büyümüş ve kadınlığa adım atmış. Bu onun için iyi değil miydi? Ve oldukça dikkatli değil miydi? Daha sonra tütüne düşkün bir erkek kardeşi olduğunu öğrendim.
Gözlerine benim hareketim tanıdık geldi.

"İzninizle," dedim minnettarlıkla. Dört saattir sigara içmemiştim.

Tek bir iyi puro vardı, ithal ettiğim son puro. Yaktım
ve göksel bir kokunun karlı dalgasını üfledim. İnsan doğası hakkında bir şeyler biliyorum, hatta onun kadınsı tarafı hakkında bile. Aromatik tütün rulosu olan hoş görünümlü genç bir adam, etrafındakilerin güvenini kazanmak için nadiren
düşer. O duman bulutuyla resmiyet
çiğliği yumuşadı.

"Belirli bir varış noktanız var mıydı?" diye sordu Gretchen.

"Hiçbiri. Yol hoşuma gitti ve ben de onu takip ettim."

"Ah! Bu, sürüşün zevklerinden biridir--eğilim nereye isterse oraya gitmek.
Ben sürüşürüm."

Çok iyi anlaşıyorduk.

"Uzun yolculuklar yapıyor musunuz?" diye sordum.

"Sık sık. Bu, sporların en heyecan vericisidir," dedi Enchantment. "Manzara değişiyor; ilginizi
çekecek ve sizi
ilgilendirecek çok şey var: dağlar, su yolları, eski kalıntılar.
Hiç
atların
alanında ıslık çalıp
duvara doğru dörtnala inmelerini izlediniz mi?
İyi. İngiltere'de--" Ama ağzı
aniden kapandı. Bir yabancıyla konuşuyordu.

Bir kadında coşkuyu severim. Yanaklarını renklendirir ve gözlerini
parlatır, biraz daha cesaretlendim.

"Kaleye yaklaşırken harika bir ses duydum," dedim.

Gretchen omuz silkti.

"Berlin veya Paris dışında buna benzer bir şey duymadım," diye devam ettim.

"Paris mi?" dedi Gretchen, kibrimin beni
çok geçmeden içine düşüreceği zarif bir tuzak kurarak. "Paris harikulade bir şehir."

"Ona denk hiçbir şehir yok. Üçümüz bir daha asla
bir araya
gelemeyeceğimize göre, bana _Faust_'tan o mücevher şarkısını tekrar etme şerefini bahşetmeyecek misin?" Cüretim onu ​​hiç etkilemedi.

"Bir yabancıya akşam yemeği verip sonra da
ona şarkı söylememi bekleyemezsin," dedi Gretchen, sesine yine bir ürperti
doluyor. "Bu Amerikalılar!" diye arkadaşına Fransızca olarak söyledi.

Puromu bir kenara koydum, piyanoya yaklaştım ve oturdum.
Birkaç akor çaldım ve enstrümanın oldukça iyi durumda olduğunu gördüm.
Bir Chopin _Polonaise_ çaldım, Grieg'in _Papillon_'unu şıngırdattım, sonra
durdum.

"Bu benim akşam yemeğimi ödemek için," diye açıkladım.

Sonra _Le Courier_ çaldım ve bitirdiğimde tekrar
döndüm, ayağa kalktım.

"Bu benim atımın akşam yemeğini ödemek için," dedim.

Gretchen'ın neşesi geri geldi.

"Kim olursanız olun, beyefendi," sesi artık itici değildi, "eğlencelisiniz.
Lütfen bize kimi ağırlama şerefine eriştiğimizi söyleyin?"

"Ev sahibimin kim olduğu hakkında en ufak bir fikrim yok,"--kaçamaklı bir şekilde.

"Bu kesinlikle söz konusu değil. Sen davetsiz misafirsin."

"O zaman bana Bay Davetsiz Misafir de," dedim.

Katılacaksın, bu yeni bir maceraydı. Çok keyif almaya başlamıştım.

"Sence bu adam kim?" diye sordu Gretchen.

"Amerikalı olduğunu söylüyor ve ben de öyle olduğuna inanıyorum. Barscheit'ta hangi Amerikalılar var?"

"Hiçbirini bilmiyorum. Ondan kurtulmak için ne yapacağız?"

Bütün bunlar incelenmemiş bir kabalıkla yapılıyordu. Onlar yüksek ve asil niteliklere sahip kadınlardı; ve ben bir davetsiz misafir olduğum için, anlamadığımı söylediğim bir dilde bir sohbete itiraz edemezdim. Eğer kaba davrandılarsa, bir beyefendiye yakışmayacak bir şekilde davranmış olurdum. Yine de biraz savunmadaydım. Saatimi çıkardım. Saatim dolmuştu.

"Gitmem gerektiği için üzgünüm," dedim pişmanlıkla. "Burası yolda olmaktan
çok daha keyifli."

"Burada kalmanızı isteyemem. Geceyi geçirmek için hanı çok
rahat bir yer bulacaksınız," diye önerdi Gretchen.

"Gitmeden önce, nasıl bir tanıklık yapabileceğimi sorabilir miyim?"

Sözcükler dudaklarımdan tam olarak dökülmeden önce, zekamın
bu tür bir macerada başarılı olmak isteyen bir adam için affedilemez bir hata yapmama neden olduğunu fark ettim. (Ama kaderin de bunda bir parmağı vardı,
az sonra göreceğiniz gibi.)

Gretchen güldü, ama sesi sert ve metalikti. Bana şaşkın gözlerle bakan arkadaşına döndü.

"Sana ne söyledim? Mum ışığında bir beyefendiye söyleyemezsin." Bana şöyle dedi:

"Ben de öyle düşünmüştüm. Paris'te _Faust_'u duymuşsundur ama Fransızca hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Bir beyefendi olduğunu iddia ettin ama
bizim Fransızca konuşmamıza izin verdin."

"Bunu kullanman nezaketsizlik miydi?" diye sordum. "Bütün bunlar," elimi sallayarak, "gizemli görünüyor. Burası, iki çekici kadının yaşadığı
bir yer değil!" diye eğildim. "Buradaki
varlığın benimkinden bile daha az tatmin edici bir şekilde açıklanmış. Fransızca bildiğimi inkar ettiysem, bunun nedeni çevremden emin olmamamdı. Bunu bir oyun oynama arzusundan ziyade kendimi
savunmak için yaptım. Ve bu dilde tanıklar, kağıtlar, güvenmediğin bir adamın
gelmesinden bahsediyorsun. Çok fazla bir komploya benziyor." Eldivenlerimi ve kırbacımı topladım. Kendimi
oldukça iyi kurtardığıma inanıyordum.

"Bu benim kalem," dedi Gretchen, arkadaşının uyaran elini nazikçe silkeleyerek. "Bir geceliğine işgal etmek istersem, kim bana karşı çıkabilir? Eğer mandalları açık bırakırsam, bunun sebebi
korkacak kimsem olmamasıdır. Şimdi efendim, masamın ekmeğini yediniz,
ve kim olduğunuzu bilmek istiyorum. Bana hemen söylemezseniz,
gitmeye hazır olana kadar sizi burada tutmak zorunda kalacağım."

"Beni hapsedin!"--şaşkınlıkla. Bu, tahmin ettiğimden daha fazlasıydı.

"Evet." Gong'a vurmak için uzandı. (Bu kadar uysalca
teslim olduğum için suçlanamam. Yaşlı hizmetçinin etraftaki tek erkek olduğunu bilmiyordum.)

"Ben Barscheit'taki Amerikan konsolosuyum."

İki kadın içgüdüsel olarak birbirlerine yaklaştılar, sanki biri diğerini bilinmeyen bir felaketten korumak istiyormuş gibi. Neydi bu lanet şey?
Gretchen aniden arkadaşını kenara itti ve yaklaştı. Masa
aramızdaydı ve ellerini masanın üzerine koydu. Bakışlarımız buluştu ve çarpıştı.

"Dük seni buraya mı gönderdi?" diye sordu itici bir şekilde.

"Dük mü?" Her zamankinden daha derine iniyordum. "Dük mü?"

"Evet. Ben Prenses Hildegarde'ım."

III

Barscheit Prensesi Hildegarde! Eldivenlerim ve binici kırbacım sinirsiz parmaklarımdan
yere kaydı. Uyuşturucu, solgun bir his omurgamı buruşturdu. Barscheit Prensesi Hildegarde!
Karşımda duruyordu, kadın - kız dememeli miyim? - aylardır bir şekilde aradığım kişi! Arada sırada düklüğü kulaklarından tutan ve onları
çeken güzel çılgın! Prensesin kendisi, bu yalnız eski şatoda,
benim bu kadar dikkatsizce tökezlediğim! Romantizm, büyü! Garip bir şekilde,
beynimden bisiklete binerkenki
görüntüsü geçti ve bunu, saraydaki muhafazakar kesimin dehşetine
kadar, aynı derecede ilgi çekici bir şekilde,
ülkeyi aşan bir süvarinin görüntüsü izledi.

"Prenses Hildegarde!" diye mırıldandım aptalca.

"Evet. Size bir soru sordum, efendim. Yoksa soruyu
Fransızca mı sorayım?"--ironik bir şekilde. "Sizi buraya gönderen dük müydü?"

Muhteşem gözlerinde,
kara ve kötü kalpli kalbime bir kılıç saplamanın onun için sonsuz bir zevk olacağını söyleyen bir bakış vardı. Hemen kendime geldim. Zorla sakinleşerek eğildim ve
eldivenlerimi ve kırbacımı aldım.

"Majesteleri, dükün benim işlerim veya benim onun işlerim ile ne alakası var? Bir Amerikalı olarak, sizin özel işlerinize karışmamı pek beklemezsiniz. Bu gece dünyada karşılaşacağımı düşündüğüm son kişi sizsiniz. Bu ülkede Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil ediyorum ve aşırı derecede genç olmama rağmen kendi işlerim ile ilgilenme alışkanlığı edindim."

Önümde duran öfkeli surattan, ötedeki dehşete düşmüş yüze döndüm. Bakışlarımda bir soru olmalıydı. Genç kadın
gururla dikleşti.

"Ben Saygıdeğer Betty Moore'um."

(Prensesin İngiltere'deki okul arkadaşı!)

Majesteleri, tatmin edici bir sonuca ulaşmak için hangi eylem yoluna gireceğine karar veremeden, işaret parmağının eklemini ısırarak duruyordu. Benim kabalığım, her şeyden çok gerçeği söylediğime onu ikna etti.

"Peki, bu özel yolu nasıl seçtiniz?"--hala biraz şüphe
duyuyordu.

"Bu bir otoyol, herkese açık. Ama bunu zaten açıkladım," diye sessizce cevapladım. Kapıya doğru kasıtlı olarak hareket ettim, ama o
kedi gibi bir hareketle önüme atladı. "Ee, Majesteleri?"

"Bekle!" diye emretti, otoriter bir kol uzatarak (çok da güzel!).
"Burada olduğun ve beni tanıdığın için, kalmalısın."

"Kalmalı mı?" diye tekrarladım, şaşırmıştım.

"Kalmalı! Buradaki varlığım hiç kimse tarafından bilinmemeli.
Bu gece burada olacaklara
tanık olduğunuzda, anlayacaksınız." Ses tonu düzgünlüğünü kaybetti; titredi ve biraz
vahşileşti.

"Majestelerine nasıl hizmet edebilirim?" diye sordum
hoş bir şekilde, eldivenlerimi ve kırbacımı tekrar bir kenara bırakarak. "Bir beyefendi olarak varlığınızı bildirmeyeceğime dair size şeref sözü verebilirim;
ama kalmaya zorlanırsam, kesinlikle talep ediyorum--"

"Arzu," diye düzeltti, gözlerindeki eski ateş.

"Teşekkür ederim. O halde, tam sebebini bilmek istiyorum; çünkü konsolosluğu etkileyebilecek hiçbir şeye
katılımcı olamam. Kendi adıma,
umursamıyorum." Şimdi havada hangi çılgın kaçamak vardı?

Prenses şöminenin yanına yürüdü ve kollarını şöminenin üzerine koydu,
gözleri kocaman açılmış bir şekilde ateşe baktı. Birkaç dakika geçti. Sabırla bekledim; ama gerçeği söylemek gerekirse, meraktan yanıyordum. Sonunda sabrım ödüllendirildi.

"Doppelkinn Prensi ile evleneceğimi duydun mu?" diye başladı.

Başımı salladım.

"Kuşkusuz onunla evlenmeme kararımı da duymuşsundur?"
diye devam etti.

Tekrar başımı salladım.

"Ben onunla evlenmeyeceğim."

Gülme isteğiyle doldum ama cesaret edemedim. Bütün bunların
şatonun içinde tutulmamla ne ilgisi vardı?

"Betty," dedi prenses yalvarırcasına arkadaşına dönerek (ne
bir değişiklik!), "_sen_ söyle."

"Ben mi?" Saygıdeğer Betty geri çekildi.

(Yaşlı Doppelkinn'i mi kaçırdılar acaba? Merak ettim.)

"Ona söyleyemem," diye haykırdı Majesteleri sefil bir şekilde, "Sadece söyleyemem.
Bunu yapmalısın, Betty. Şimdi her şeyi bilmesi kesinlikle gerekli; orada olması kesinlikle hayati önem taşıyor. Belki de
Tanrı onu gönderdi. Anlıyor musun? Şimdi söyle ona!"

Ve, hayret edilecek bir şey! Birkaç dakika önce her şeyde bir
prenses olan, soğuk, gören, sakin, odadan kaçtı. (Kesinlikle bu ilginçleşiyordu. Ne yapmışlardı?) Böylece,
Onurlu Betty Moore ve Ekselansları, Barscheit'teki Amerikan konsolosu, bir dakika boyunca birbirlerinin gözlerinin içine bakarak kaldılar.

"Elbette bana şeref sözü vereceksin?" Son zamanlarda
çekingen olan o, şimdi sakin ve dengeli bir hale geldi.

"Eğer söz verirken makamımı itibarsızlaştıracak hiçbir şey yapmamam istenirse. Ben
bağımsız bir birey değilim,"--onu rahatlatmak için gülümseyerek.
(Eğer benden bunu isteseydi herhangi bir
aptallık yapacağımdan en ufak bir şüphem yok.)

"Söz veriyorum efendim, sizden şerefsizce hiçbir şey yapmanız istenmeyecek. Öte yandan, büyük bir sıkıntı içinde olan ve bundan kurtulmanın bir yolunu arayan Majestelerine büyük bir iyilik yapacaksınız."

"Bana emredin," dedim hemen.

"Majesteleri, büyükbabası olabilecek yaşta bir adamla evlenmeye zorlanıyor. Onu dehşet içinde tutuyor ve bu evliliği imkansız kılmak için her şeyi yapacak. Ben de onu kraliyet amcasının iradesine direnmenin
boşluğuna ikna etmeye çalıştım." (Akıllı küçük İngiliz!) "Yapmak üzere olduğu şey sadece dört kişi tarafından bilinecek, bunlardan biri düpedüz bir haylaz."

"Bir haylaz mı?" diye dudaklarımdan yarı bilinçsizce döküldü. "Sana o izlenimi
vermediğime inanıyorum," diye ekledim hevesle. (Haylaz mı?
Konu giderek korkutucu bir belirsizliğe bürünüyordu.)

"Hayır, hayır!" diye bağırdı aceleyle, dudaklarında bir yaz parıltısıyla. (Açıkça mizah duygusu olan bir İngiliz kadından
daha çekici ne olabilir?) "Bana o izlenimi hiç vermedin."

"Teşekkür ederim." Kibrim bu bilginin sıcakkanlı sıcaklığı altında genişledi. Bana olumlu bakması oldukça mümkündü.

"Devam edelim. Bu gece burada bir tür sahte evlilik olacak ve
sen buna tanık olacaksın." Beni dikkatle süzdü.

Kaşlarımı çattım.

"Sabırlı ol! Gerçekten sahte bir evlilik değil, sahte bir
sertifikanın doldurulması."

"Hiçbir şey anlamıyorum."

"Hermann Steinbock adında bir veznedar memuru duydun mu?"

"Evet. Bahsettiğin o düzenbazın o olduğunu anlıyorum."

"Şey, bu sertifika tamamen doldurulacak. Dükü alt etmek için Majesteleri--"

"Sahtecilik."

"Yapılması korkunç bir şey, ama şimdi geri çekilemeyecek kadar ileri gitti. Hermann Steinbock'un karısı olacak. Sertifikayı düke göstermek istiyor."

"Ama ilanlar kamuoyuna açıklanmadı."

"Önemli değil."

"Ama beni neden alıkoyuyorsunuz?" Huzursuzlanmaya başlamıştım. Hepsi aptallıktı ve bundan
hiçbir fayda gelmezdi.

"Bir beyefendinin orada olması gerekiyor. Bakıcı
bir beyefendi değil. Steinbock'un bir serseri olduğunu söylemiştim. Olayları
gözden geçirdiğimde, sizin gelişinizi zamanında olarak görmeye başladım. Steinbock
güvenilir bir
biri değil."

"Anlamaya başlıyorum."

"Törendeki rolü için bin kron alacak;
sonra ülkeyi terk edecek."

"Ama rahibin imzası, noter mührü, tüm bunlara eşlik eden demirden formaliteler!" diye kekeledim.

"Majestelerinin kanının bir prenses olduğunu hatırlayacaksınız.
Barscheit'ta nadiren bir şeyi reddeder." Küçük bir sekretere gitti ve usulüne uygun olarak mühürlenmiş ve imzalanmış bir sertifika çıkardı.
Steinbock'un adından başka hiçbir şey eksik değildi. "Ama o herif bununla övünecek! Hepinizi şantajla tehdit edebilir.
Halkın Majesteleri ile gerçekten evlendiği konusunda ikna edebilir."

"Teşekkür etmem. Körü körüne hareket etmedik. Steinbock'un maliye bakanının adını
sahte ettiğini biliyoruz. Bu kılıcı
başının üstünde tutuyoruz. Ve eğer bundan bahsederse veya övünürse, sizin sözünüz
onunkinden daha ağır basacaktır. Şimdi anladınız mı?"

"Evet, anlıyorum. Ama bu gece bu şatoya
doğama girdiğim için gerçekten üzgün olduğuma inanıyorum."

"Ah, eğer cesaretiniz yoksa!"--dikkatsizce.

Güldüm. "Yirmi Steinbock'tan korkmuyorum."

Kahkahaları benimkini yankıladı. "Gelin, Bay--bu arada, sanırım adınızı
bilmiyorum."

"Warrington--Arthur Warrington."

"Bu çok güzel bir İngiliz ismi ve bu isme sahip bir beyefendi asla iki kadını böyle bir ikilemde bırakmaz. Anlayacaksınız ki
sarayda kimseye güvenmeye cesaret edemiyoruz. Majestelerine göre, dük herkesi rüşvetle satın almayı başarıyor."

"Ama Steinbock gibi bir serseri!"

"Biliyorum," - biraz yorgun bir şekilde.

"Majestelerinin çok aptalca davrandığına inandığımı söylemek affedilebilir."

Kız bu gerçeği kabul eden bir hareket yaptı. "Geri çekilmek için çok geç, sana söylemiştim. Steinbock çoktan yola çıktı. Ona güvenmeliyiz. Peki ya sen?"

"Sonuçta, bir konsolosluk ne işe yarar?"

Bu yeterli bir cevap gibi görünüyordu. Elini asil bir şekilde uzattı. Ellerimden biriyle tuttum, eğildim ve saygıyla öptüm. Görünüşe göre, bizim ortak ırkımıza aşina olan eski moda el sıkışmayı bekliyordu, çünkü dudaklarım elinin arkasıyla temas ettiğinde irkildiğini fark ettim. Bana gelince, dudaklarım saten ete değdiğinde her şeyin bittiğini anladım.

"Majesteleri!" diye seslendi.

Prenses geri döndü. Bana sertlik ve meydan okuma, alçakgönüllülük ve yalvarmanın bir karışımıyla baktı. Onu her zaman bir tür
hobbledehoy olarak düşünmüştüm; bunun yerine, cinsiyetin tüm değişken ruh hallerine sahip olan nadir yaratıklardan biriydi. Tüm gençlerin ona şiddetle aşık olduğunu kolayca hayal edebiliyordum; bir tanesi hariç tüm gençlerin. Saygıdeğer Betty'ye gizlice baktım.

"Her şeyi biliyor mu?" diye sordu Majesteleri, çenesini saldırganca eğerek.

"Her şeyi."

"Benim hakkımda ne düşünüyorsunuz?" Majestelerinin ses tonunda, beni tamamen iltifat edici olmayan herhangi bir görüş belirtmeye cesaretlendiren bir şey vardı.

"Majestelerinin eylemleri hakkında bir görüş bildirmek için yeterince iyi doğmuş değilim," diye cevapladım, mazur görülebilir bir ironiyle.

"Harika!" diye haykırdı. "Yalakalardan bıktım. Sen benden
hiç korkmuyorsun."

"En ufak bir şekilde," diye ilan ettim.

"Yapacağın şeyden pişman olmayacaksın. Barscheit'ta senin için çok
hoş-ya da çok-hoş olmayan bir şey yapabilirim." Ama bu tehdit edici ek, eşlik eden gülümsemeyle zararsız hale getirildi.

"Daha dünyevi bir adamın tavsiyesini verebilir miyim?"

"Ee?"

"Steinbock geldiğinde işine bakmasını söyle."

Saygıdeğer Betty onaylayarak başını salladı ama Majesteleri omuz silkti.

"Kararlı olduğuna göre,"--ve eğildim. "Şimdi, bu adam ne zaman ortaya çıkacak?"

Majesteleri, Sayın Betty'ye gülümsedi. "'Bu adam' deme şeklini beğendim; beni rahatlatıyor. Saat dokuzda gelmesi gerekiyor; yani, yarım saat içinde. Sana bu talimatları vereceğim.
Steinbock'un burada olduğunu bilmesini istemiyorum. Salonda,
perdelerin yakınında, çağrı mesafesinde saklanacaksın. Ayrıca, sana dinleyici rolü oynama gibi tatsız bir görevi
yüklemek zorunda kalacağım. Hiçbir şeyin
kulağından veya gözünden kaçmasına izin verme. Bu adamdan emin değilim
Steinbock, başının üstünde bir kılıç tutuyor olsam da."

"Peki adamların nerede?" diye sordum.

Gülümsedi. "Burada Leopold'dan başka kimse yok."

"Majesteleri, Steinbock'la tek başına mı görüşeceksin?"

"Ondan korkmuyorum; o beni tanıyor."

"Her şey istediğin gibi olacak." Gizlice Steinbock'un kafasına
vurma fırsatım olabileceğini umuyordum.

"Teşekkür ederim. "Ruh hallerinin geçişi beni her zaman hayrete düşürmüştür.
"Bir şey çal; konuşmak imkansız." Saygıdeğer Betty'nin sandalyesinin geniş koluna tünedi ve kolu hafifçe
ama şefkatle omzuna yaslandı.

Bir erkeğin bu kadar kısa bir sürede iki kadının güvenini kazanması
bir şeydi. Kendimi Bavard kadar cesur hissettim. Bu yüzden piyanonun önüne oturdum ve çaldım. İki başarım binicilik ve müziktir ve size açıkça söyleyebilirim ki birinde diğerinde olduğu kadar
pervasızım. İyi bir hafızam vardı. Chaminade'den bir şeyler çaldım, çünkü onun hayalleri her zaman havadar, hoş ve hüzünsüzdür. _The Flatterer_'a saldırıyordum ki Majesteleri kolumu dokundu.

"Dinle!"

Hepimiz dikkatle dinledik. Çırpınan nal sesleri belirgin bir şekilde duyuluyordu.
Tek bir atlı otoyolda kaleye doğru dörtnala gidiyordu.
Ses giderek yaklaşıyordu; kısa bir süre sonra kesildi. Ayağa kalktım sessizce.

"Kendimi saklamamın zamanı geldi, çünkü şüphesiz bu binici o adamdır."

Prenses bir anlığına soldu, arkadaşı ise
mendilinin kenarlarını gergin bir şekilde çekiştiriyordu.

"Git," dedi prenses; "ve dikkatli ol."

Sonra perdelerin arkasındaki yerimi aldım. Gerçekten de bir maceraya
tökezlemiştim; ama tekrar nasıl tökezleye tökezleye çıkacaktım? Dük bunu
öğrenirse, bu benim geri çağrılmam anlamına gelirdi ve o anda, özellikle Barscheit'ı
çok seveceğimi düşünüyordum.

Her yer sessizdi. Bir kapı kapandı ve sonra ayak sesleri geldi. Kısa bir süre sonra perdelerin arasından iki adamın girişini gördüm, bunlardan biri yaşlı bekçiydi. Arkadaşı esmer, yakışıklı, Macar çingenesi tipinde bir adamdı. Ona çok yakışan
umursamaz bir havası vardı. Steinbock'tu. Binici kıyafeti giymesine rağmen, titizlikle giyinmişti. Olayın önemini anlamış olması mümkün. Kişi,
alaycı bir şekilde bile olsa, her gün bir prensesin imzasının altına adını yazmazdı. Yüzünde hoşuma gitmeyen yarım bir gülümseme vardı.

"Majesteleri, benim dakik olduğumu görüyor,"--örtüyü açıyor.

"İyi. Hemen konuyu sonuca bağlamaya geçelim," dedi.

"Tamamen hizmetinizdeyim!"

(Adamın küstahlığına bir son verin! O neşeli tonu kullanmaya nasıl cüret etti?)

Parşömenin çıtırtısını duydum. Sertifika açılıyordu. (Prensesin bu işi yaparken, o haylazın adını uydurup hizmetlerinden tamamen
vazgeçmesinin daha iyi olabileceği aklıma geldi. Tüm bu olay bana etkisiz geldi; bundan hiçbir şey
çıkmazdı. Dükü Steinbock ile evlendiği konusunda ikna etmeye çalışsaydı, amcası konuyu sonuna kadar araştırırdı ve
sonunda onu alay konusu yapardı. Ama genç bir kadına, prenses olduğunda ve kendi bildiğini yapma alışkanlığında olduğunda hiçbir şey
söyleyemezsiniz. Bazen zeki kadınların ne kadar aptal olabildikleri dikkat çekicidir.
Onurlu Betty anladı, ama Majesteleri ikna olmadı.
Böylece bu gereksiz hakarete katlandı. Bu parantezi mazur görün, ama
biri perdenin arkasından konuştuğunda
elde edilebilecek tek şey parantezdir.) Sessizlik oldu. Steinbock'un kalemi kaldırdığını,
sonra da parşömene bir şeyler karaladığını gördüm. Bitmişti. Huzursuzca kıpırdandım.

"İşte!" diye haykırdı Steinbock. Sesinde belli bir zafer eksik değildi.
"Ve şimdi de kopyası!"

Majesteleri belgeyi elbisesinin koynuna tıkıştırdı. "Bir kopyası
olmayacak." Tonlarının soğukluğu sıradan bir alçağın kanını dondururdu. Ama Steinbock sıradan değildi.

"Ama ya dük doğrulama için bana gelirse?" diye düşündü.

"Sınırın diğer tarafında olacaksın. İşte bin
taçın."

Aşağılamasının dikeni kalın epidermisine bile işledi. Gülümsemesi
sertleşti.

"Bir zamanlar beyefendiydim; karanlık işlere yardım etmek için her zaman para kabul etmezdim."

"Ne duygularınız ne de görüşleriniz gerekli. Şimdi, beni dikkatlice inceleyin," diye devam etti Majesteleri. "Sınırı istediğin yöne geçmen için sana yirmi dört saat vereceğim. Eğer o zamandan sonra Barscheit'ta bulunursan, seni polise teslim edeceğime söz veriyorum."

"Harika bir gündü," dedi serseri gülerek. "Bin kron!"

Perdeleri bir santim araladım. Piyanonun yanında durdu,
dirseğini dayamıştı. Kesinlikle yakışıklıydı, alt sınıftan kadınlar tarafından çok aranıyordu. Prenses Steinbock'un solunda duruyordu
ve Saygıdeğer Betty sağında, dik duruyordu, yüzlerinde hiçbir şey ifade etmiyordu, dinlenme o kadar zordu ki.

"Bu kadar büyük bir onur beklemiyordum. Bir prensesle evlenmek, o prenses Majesteleri olduğunda! İnan, sorun değil!"

"Hemen gidebilirsin," diye sözünü kesti Majesteleri, sesi bir ton yükselerek. "Unutma, seninle hapishane arasında sadece yirmi dört saat var. Değerli zamanını boşa harcıyorsun."

"Ne! Benden bu kadar çabuk kurtulmak mı istiyorsun? Neden, bu düğün gecesi. Bu durumda insan karısından ayrılamaz."

Bakıcı Leopold, bir uyarı işareti yaptı.

"Hadi, Leopold, şakamı yapmalıyım," diye güldü Steinbock.

"Belirli sınırlar içinde," diye karşılık verdi yaşlı adam soğukkanlı bir şekilde. "Artık gitmenin zamanı geldi. Şansını adaletle eşleştirmek için aptallık ediyorsun. Hapishane yüzüne bakıyor."

"Bah! Buna inanıyor musun?"

"Bu kesin bir gerçek," diye ekledi prenses.

"Ama böyle gitmek ölüm sancısına sebep oluyor!" diye itiraz etti Steinbock,
"Ne! Gelini öpmeden mi gideceğim?"

"Pazarlık her tarafta sonuçlandı; bin kronun var."

"Ama aşkın haraç değil. Bunu almalıyım. Bin
kron değerinde. Ayrıca," tavrında fark edilir bir değişiklikle, "bana her zaman, hatta eski güzel ve müreffeh günlerde bile, baktığın küçümsemeyi unutabilir miyim? Kesinlikle! Fırsat, böylesine hafife alınamayacak bir
şeydir." Sonra burnunun kırıştığını fark ettim; burnunu çekiyordu. "Tütün! Sigara
içtiğini bilmiyordum, Leopold."

"Defol!" diye bağırdı yaşlı adam, ellerini açıp kapatarak.

"Hemen!" Gülerek Majestelerine doğru atıldı, ama Leopold ondan
fazla hızlıydı.

Kısa bir mücadele oldu ve yiğit yaşlı adamın sendelediğini, düştüğünü ve
başını ocağın taşına çarptığını gördüm. Tamamen
hareketsiz yatıyordu. Bu sahne gözlerim için o kadar beklenmedik bir şeydi ki, bir süre
hareket etme hissim olmadı. Taş gibi durdum.
Steinbock kötü bir kahkaha atarak tekrar Majestelerine doğru atıldı.
Hafifçe hızla, masanın üzerinde duran kırbacımı kaptı ve
aldatan adamın gözlerine tekrar tekrar ve tekrar vurdu,
geri adım atarken onu takip etti. Savunması muhteşemdi. Fakat, kaderin bir cilvesi olarak, Steinbock sonunda sopayı onun elinden
kurtarmayı başardı. Acı ve üzüntüyle çılgına dönmüştü. O zaman
bana ihtiyaç duyulduğunun farkına vardım.

Öfkeden kıpkırmızı olmuş bir şekilde dışarı fırladım. Steinbock'un dudaklarının yanağına değmesini önlemek için tam zamanında yakasından yakaladım.
Onu yere fırlattım ve
göğsünün üzerine diz çöktüm. Bunu itiraf etmekten utanıyorum ama
altımda çırpınırken adamın yüzüne tokat attığımı hatırlıyorum.

"Seni alçak!" diye bağırdım, zor nefes alarak.

"Öldür onu!" diye fısıldadı Majesteleri. Çok öfkeliydi; yağmacı atalarının kanı yanaklarını 
sildi ve eğer bir kadının gözlerinde cinayet
gördüysem o an oydu.

"Sus, Hildegarde, sus!" İngiliz kız prensesi kollarına aldı ve geri çekti. "Böyle konuştuğunu duymama izin verme. Her şey
bitti."

"Kalk," dedim Steinbock'a, onu serbest bırakırken.

Ayağa kalktı. Çok düzensizdi ve yüzünde
soluk morluklar vardı. Kendini silkeledi, bana kötü kötü baktı. Gözlerinde de cinayet vardı.

"Ceplerindeki o bin kronu boşalt!"--kesin bir şekilde.

"Tütün kokusu aldığımdan emindim," diye alay etti. "Görünüşe göre benden
başka damatlar da var. "

"O taçlar, yoksa vücudundaki tüm kemikleri kırarım!" Yumruklarımı
sıktım. O anda hiçbir şey beni ondan
hayat koparmaktan daha çok memnun edemezdi.

Yavaşça keseyi çıkardı. Atalarımızdan çok
etkilenmiş o gevşek ipek işlerden biriydi. Eline aldı.
Uçları
altın ve banknotlarla şişmişti. Ben onun niyetini fark etmeden
bir ucunu öyle ustalıkla salladı ki gözlerimin tam
arasına çarptı. Bir cam çatırtısıyla
pencereden kayboldu. Darbe beni sadece bir an sersemletti ve onun
izlerinde olmak için can atıyordum. Saygıdeğer Betty beni durdurdu.

"Seni vurabilir!" diye bağırdı. "Gitme!"

Pencerenin yarısına kadar girmiş olsam da, kollarımı fırçalayarak geri süründüm.
Burnumdan aşağı sıcak bir şey süzüldü.

"Kesilmişsin!" diye haykırdı Majesteleri.

"Önemli değil. Yalvarırım beni takip etmeme izin verin. O adamla her şey bitecek."

"Kesinlikle hayır." Majestelerinin gözleri şeytanca parladı. "En yakın sınıra
gidecek. Artık işlerini polisin eline vermekte bir an bile tereddüt etmeyeceğimi biliyor."

"Yaptığı şeyle övünecek."

"O bin kronu harcayana kadar değil." Odayı geçti
ve Leopold'un yanına diz çöktü, yüzüne biraz su çarptı.
Şu anda gözlerini açtı. "Sadece şaşkın. Zavallı Leopold!"

Yaşlı adamın ayağa kalkmasına yardım ettim ve başının arkasını
kasvetli bir şekilde ovuşturdu. Cebinden bir tabanca çıkardı.

"Her şeyi unutmuştum," dedi pişmanlıkla. "Onu takip edeyim mi, Majesteleri?"

"Bırakın gitsin. Artık önemli değil. Betty, her zaman olduğu gibi haklıydın. Ben aptal bir aptalın rolünü oynadım. Bu konuda kendi yolumu

bulacaktım. Eh, bu değersiz kağıt bende. En azından
dükü korkutabilirim ve bu da bir şey."

"Ah, canım, keşke tavsiyemi dinleseydin!" dedi diğer
kız. Ses tonunda derin bir cesaretsizlik vardı. "Seni
çok sık uyarmıştım ki bu sona
erecek."

"Konuyu tamamen bırakalım," dedi Majesteleri.

Ona hayranlıkla baktım - aniden bir sandalyeye çöktüğünü ve
terkedilmişçe ağladığını gördüm! Leopold ona kederle baktı, İngiliz kız
yanına koştu ve kollarını yatıştırıcı bir şekilde ona doladı.

"Çok mutsuzum," dedi prenses, başını kaldırıp
gözlerindeki yaşları silerek. "Her taraftan taciz ediliyorum;
kendi irademe izin verilmiyor. Keşke bir köylü olsaydım!--Teşekkür ederim, teşekkür ederim! Ama senin olmasan o alçak beni öperdi." Elini bana uzattı ve öperken tek dizimin üzerine çöktüm. O, dünyadaki en iyi adamın karısı olmaya layıktı. Ona çok üzüldüm ve dük hakkında pek çok iltifatsız şey düşündüm.

"Zayıflığımı unutmanı istemeyeceğim," dedi.

"Zaten unutuldu, Majesteleri."

Bu koşullar altında Barscheit Prensesi Hildegarde ile tanıştım;
ve bu yazıyı yazana kadar, onun açık iznini alana kadar, ona asla ihanet etmedim.

Hermann Steinbock'tan başka bir şey görmedim. Böylece tek kötü adam
sahneden
geçti. Tekrar tekrar belirttiğim gibi, şüphesiz sizin yorgunluğunuza rağmen, bu benim hikayem değil; ancak parantez içinde şunu ekleyebilirim ki, Sayın Betty Moore ile aramızda daha sonra sonsuz derecede daha güçlü bir şeye dönüşen bir dostluk doğdu.

İşte, durum buydu bir ay sonra, Max
Scharfenstein yakışıklı sarı kafasını
Barscheit sınırından uzattığında; ipucu (drama yazarının söyleyeceği gibi), kahraman giriyor.

IV

Doğruca konsolosluğa geldi ve onu gördüğüme o kadar sevindim ki
onu büfenin önüne oturttum ve evde kimseye olmadığımı
söyledim. Üniversitede sınıf arkadaşı ve oda arkadaşı olmuştuk ve
iki iyi arkadaş hiç yaşamadı. Bütün geceyi
iyi eski günleri anlatarak geçirdik, aramızdan ayrılanlar için biraz iç çektik ve yaşayanları
övdük veya eleştirdik. Ama zamanlar değil miydi? Gösterileri, New York'taki muhteşem Şükran Günü oyunlarını, mezuniyetleri ve tüm bunları görmek için Philadelphia'ya gizlice gittiğimiz geceler!

Max uzak Batı'dan gelmişti. Scharfenstein adında zengin bir Alman çiftlik sahibi tarafından evlat edinilmiş bir çocuktu ve Max bu ismi
kendisininki gibi kabul etti, çünkü herhangi biri kadar iyiydi. Max'in geçmişi hakkında kimse bir şey bilmiyordu, ama o kadar iri, yakışıklı ve neşeliydi ki
kimse umursamıyordu. Soyunu bilmemesine rağmen, o bir beyefendiydi, kemiklerinde yetiştirilmesi gereken bir şeydi. Bir veya iki kez onu öfkeli gördüğümü hatırlıyorum; öfkelendiğinde kibirli, ölümcül,
ama sakindi. Atletizm kıyafetleri içinde bir tanrıydı, çünkü çok az iri adamın olduğu gibiydi, hızlı ve çevikti. Hareketlerinde kedi gibi olan iri adam
en korkutucu atlettir. Beni her zaman eğlendiren bir şey, üniformalara olan aşırı sevgisiydi. Bir asker veya birinin resmini gördüğünde her zaman dururdu ve silahlara olan sevgisi neredeyse bir çılgınlıktı. Uzman bir eskrimci ve ayrıca iyi bir nişancıydı. (Parantez için özür dilerim, ancak bu küçük tarihte hiç kimsenin düello yapmadığını ve kimsenin ölmediğini size söylemem gerektiğini hissediyorum.)

Üniversiteden ayrıldıktan sonra tıp fakültesine gitti ve başkent Barscheit'teki görünümü, sinir uzmanlarıyla dünya çapında ünlü olan büyük tıp fakültesi sayesindeydi. Bu, Max'in gırtlaksı sesler ülkesindeki ilk macerasıydı. Ona yasaların karmaşasını açıkladım ve kısmen çözdüm; dile gelince,
bir yerli gibi değil, bir yerli gibi konuşuyordu.

Max kadın topluluğuna çok düşkündü ve üniversitedeyken onunla bu konuda şakalaşırdık, çünkü her zaman yeni bir yüzle tanışmaya hevesliydi, yenisinin aradığı ideal olabileceğine güvenirdi.

"Peki, yaşlı Hollandalı," dedim, "hiç idealindeki kadını buldun mu?"

"Bah!" - bir pipo yakarak. "O asla bulunamayacak. Bir at ve benim için güvenilir bir köpek; bu ikisini sonunda anlayabilirsin. Elbette, eğer kadın gelirse --doğru olan-- batmayabilirim demiyorum, bu olasılığı kabul edecek kadar filozofum. Onun uzun, mısır püskülü gibi saçları, peygamber çiçeği gibi gözleri, parlak
zekalı, çekingen, onurlu ve sabırlı olmasını istiyorum. Mizahçı değil, ama mizahı anlayan bir kadın istiyorum ve hiç duymadım. Yani, görüyorsun, her şey duman; ve bu aralar sigara içmediğim sürece asla kadınlardan bahsetmiyorum," -- bu fikri tamamen bıraktığını açıklayan bir hareketle. "Bir doktor kadınları o kadar çok görüyor ki sonunda kadınlardan
hiçbir şey görmüyor."

"Ah, eğer epigramlara başvurursan, her şeyin bittiğini görebiliyorum."

"Her şey bitti. Yalnız kalmaya o kadar alıştım ki bir eşle
ne yapacağımı bilmemeliyim." Ciddi bir şekilde nefes aldı.

Ah! Arzularımızın, kalelerimizin, hayallerimizin boşunalığı! Kendimize özgü bir
odakta koştuğumuz rehavet! Gençliğimden, bekar, büyük bir reformcu olacak ve bu amaçla kürsüye
çıkmaya çalışan bir kız arkadaşımı hatırlıyorum. Şimdi birkaç çocuğun annesi, tanıdığım en barışçıl ve en
uysal kadın. Görüyorsunuz ya, insanlık çeşitli yan yollardan
geçip gidiyor, onları ana hat sanıyor, ta ki kader
tuhaf ama mutlu elini düğmeye
koyana kadar. Scharfenstein paslı raylar ve çimenli bağlar
üzerinde çalışıyordu -- ta ki Barscheit'a gelene kadar.

"Umut kalbin kanatlarıdır," dedim, duraklamanın yeterince uzadığını düşündüğümde. "Hâlâ umut ediyor musun?"

"Bir bakıma. Hatırladığım kadarıyla, bir zamanlar bir ilişkin olmuştu,"--kurnazca.

Sigara içmeye devam ettim. Konuşmaya henüz hazır değildim.

"Sen de her zaman idealler peşindeydin, hatırladığım kadarıyla;
umarım onu ​​bulursun."

"Max, oğlum, ciddi bir şekilde ikna oldum ki buldum."

"Aman Tanrım, bana _bağımlı_ olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye bağırdı.

"Bu özel tonu kullanman için hiçbir neden göremiyorum," diye cevapladım
sertçe.

"Hadi ama; bana her şeyi anlat. O kim ve düğün ne zaman?"

"Düğünün ne zaman olacağını bilmiyorum ama eminim ki
bir kızla tanıştım. Max, onun gibi bir kız hiç olmadı. Zeki ve bilge; bir yaz şafağı kadar güzel; neşeli ve cesur;
at biner, araba kullanır, çello çalar, ay gölgesi gibi dans eder; ve tüm bunlar,"--elini sallayarak.

"Çok kötü durumdasın. Üniversitedeyken şiir yazardın, hatırlıyor musun?
O kim, sorabilir miyim?"

"Şu anda Majesteleri Prenses Hildegarde'ın konuğu olan Sayın Betty Moore,"--affedilebilir bir gururla.

Max ıslık çaldı. "Şanslı bir dilencisin. Tek tek vatanımıza ihanet ediyoruz. Bir İngiliz! Sana asla inanmamalıydım,
sınıf nutukları ateşli vatanseverlik konusu üzerine olan adama. Ama her şey tek taraflı mı?"

"Bilmiyorum, Max; bazen öyle düşünüyorum, sonra da bilmiyorum."

"Onu ne kadar zamandır tanıyorsun?"

"Bir aydan biraz fazla."

"Bir ay mı? Günümüzde her şey hızlı hareket ediyor, Avrupa tren vagonları hariç."

"Bir aşk var, Max, ama onun dışında bir başkası da var ve sana söyleyemem. Bir gün, her şey sakinleştiğinde, seni bir
şişeyle bir köşeye sıkıştıracağım ve buna değdiğini göreceksin."

"Şişe mi?"

"İkisi de."

"Duyduğum söylentilere göre, bu prenses şakalar için harika biri; bisiklet ve araba kullanıyor ve genelde de şımarıklık yapıyor. Ne tür biri?"

"Barscheit'ta kalacaksan, oğlum, dostça bir
uyarıyla al. Onu görmek için aptalca bir girişimde bulunma. O bir rulet masasından daha
büyüleyici."

Bu sinsi bir kazıydı. Max gülümsedi. Ondan yakın zamanda gelen bir mektupta Monte Carlo tanrıçasıyla
bir karşılaşmadan bahsediliyordu. Şans hiç de
elverişli değildi.

"Prensesinizden korkmuyorum; ayrıca buraya çalışmaya geldim."

"Ve sıkı çalış, oğlum, sıkı çalış. Majesteleri Barscheit'taki tek güzel kadın değil. Bir sürü var."

"Kıyıya yakın kürek çekeceğim," gülümseyerek.

"Bu arada, seni perşembe günü uyandıracağım."

"Nasıl?" - tembelce.

"Mueller'in Rathskeller'ında bir maç. Yarım düzine Amerikalı çocuk, bunlardan biri
eve çağrıldı. Pasaportlarını yeni ayarladım. İlkbahardaki
çiçekler kadar hoş karşılanacaksınız. Bazı çocuklar
senin sınıflarında olacak."

"Beni bırak. Eski zamanlar gibi olacak. Geçen haziranda mezunlar toplantısına gitmiştim. Her şey yerli yerindeydi ama sen. Bırak, neden zaman
o zamanlar olduğu gibi akıp gitmiyor?"

"Zaman, bizim saatlerimizin aksine, tamir için kuyumcuya gitmek zorunda kalmıyor," dedim baykuş gibi.

Max eğildi, bull-terrier'ımı boynundan tuttu ve kucağına bıraktı.

"İyi köpek yavrusu, Artie--eğer efendisine benziyorsa. Üç yıl oldu, oğlum, seni gördüğümden beri. Ve sen buradasın, hiçbir şey yapmıyorsun ve sarayda soylularla
oyalanıyorsun. Keşke senatör olan bir amcam olsaydı. 'Çekmek' günümüzde her şey."

"Sen Hollandalı, ben burayı kendi liyakatimle kazandım,"--öfkeyle.

"Unut gitsin!"--sırıtarak.

"Küstahsın."

"Ama her zaman doğruyu söyle."

Ve sonra bir süre sessizce sigara içtik. Sessiz arkadaş en iyisidir.

İstemediği sürece konuşmaması gerektiğini bilir ve aynı şekilde bu konuşma boşlukları sırasında dostluk asması
kalbin etrafında büyür ve gerilir. Bir adamın yanına oturduğunuzda ve onu eğlendirmek için çaba harcamanıza gerek olmadığını hissettiğinizde, birbirinizi iyice anladığınızın iyi bir işaretidir. İlk konuşan bendim.

"Neden bu kadar kapsamlı bir şekilde tıp fakültesine gitmeniz gerektiğini anlamıyorum.
Para olamaz, çünkü Tanrı bilir ki babanız size tek başına benim için bir servet olacak yıllık bir
gelir bıraktı."

"Bu günlerde şövalyelik ürperiyor; paranın soğukluğu her şeyin üzerinde. Bir
insan bir şey yapmalıdır--ne tembel ne de aptal olan bir adam. Bir
insan
tüm kalbini koyabileceği bir şeye sahip olmalıdır; ve ben paradan
para olarak nefret ederim. Gelirimin büyük kısmını dağıtırım."

"Evlen, o zaman buna gerek kalmaz," dedim umursamazca.

"Sen üzgün bir köpeksin. Biliyor musun, epigramlar hakkında düşünüyordum."

"Hayır!"

"Evet. Bir epigramın, istiridyedeki inciyi
üreten aynı sebepten kaynaklandığını görüyorum."

"Yani, sağlıklı bir zihniyet asla bir epigramı aşırı üretmez mi?
Fudge!" dedim, yavruyu kucağından alıp benimkine çekerken. "Teşhisinize
göre, kendi zihniniz hasta."

"Bir epigram mı kırdım?"--acı dolu bir şaşkınlıkla.

"Eh, neredeyse bir tanesini büküyordun," diye uzlaştım. Sonra ikimiz de güldük ve
yavru, onu engelleyemeden ayağa kalkıp yüzümü yaladı.

"Bunu sana hiç göstermiş miydim?"--saat zincirinin bir ucuna takılı olan
bir madalyonu çıkardı. Bibloyu bana uzattı.

"Bu ne?" diye sordum, tekrar tekrar çevirip.

"Bu, beni bebekliğime bağlayan tek ince halka. Scharfenstein beni
kucağına aldığında boynumda sallandı. Açın ve
içindeki yüze bakın."

Öyle yaptım. Bir kadının yüzü bana baktı.
Sıkıntılı gözler ve sarkık dudaklar olmasa güzel olabilirdi.
Almancaydı, belli ki yüksek bir aileden geliyordu, asilzadenin yüzünü köylününkinden ayıran ince çizgilere sahipti.
Kadının
yüzünden Max'inkine baktım. Gözleri birbirine benziyordu.

"Sizce kimdir?" diye sordum, merakımı giderecek kadar
yüzü inceledikten sonra.

"Annem olabileceğine dair gizli bir fikrim var. Scharfenstein beni
bir tren istasyonunda dolaşırken buldu ve o madalyon, kimlik belirleme konusunda
kullanılabilecek tek şeydi. Altını nitelendirmek için
hiçbir harf, hatta kuyumcunun her zamanki
karat işareti olmadığını göreceksiniz. Hiçbir şey hatırlamıyorum; benimle hayat
sadece geniş ovalara ve otlayan sığırlara dayanıyor. Ya Almanya'da ya da Avusturya'da doğdum. Bildiğim tek şey bu. Ve sana dürüstçe söylemek gerekirse, oğlum, kadın idealimi bu kadar yükseğe koymamın sebebi bu. Yani
onu başımın üstüne koyduğum sürece
onu elde edebileceğimi düşünerek zayıflayacak kadar aptal değilim. Hangi kadın isimsiz bir adam ister ki?"

"Zavallı yaşlı Hollandalı, sen! Gelirinle bir soyağacı satın alabilirsin.
Ve günümüzde bir kadın erkekle, erkekle evleniyor. Sadece soyağaçları için satın aldığımız atlar, köpekler
ve sığırlar var. Gel; "Kolunda bir
çilek izi olmalı," diye hafifçe önerdim; çünkü Max'in doğumunu çevreleyen gizemi
düşündüğü zamanlar vardı.

Cevap olarak kolunu sıvadı ve güçlü bir kolunu gösterdi.
Aşı izinin genellikle olduğu yerde yanık gibi kırmızı bir leke gördüm. Eğilip inceledim. Dört köşeli bir izdi ve etrafında mükemmel bir
daire vardı. Bir şekilde, bu tuhaf izi ilk kez görmediğimi düşündüm. Max'in kolunda hiç gördüğümü
hatırlamıyordum. Peki, nerede görmüştüm?

"Bir yanığa benziyor," diye önermeye cesaret ettim.

"Öyle. Keşke ne anlama geldiğini bilseydim. Scharfenstein beni bulduğunda bunun kesinlikle
taze olduğunu söyledi. Çok ağladığımı ve
ona Max olduğumu söyleyip durduğumu söyledi. Belki ben bir anarşistim ve bilmiyorum,"--yarım bir gülümsemeyle.

"Tuhaf bir yara izi. Beni asın, ama cihazı daha önce bir yerde
gördüm!"

"Gördünüz mü?"--hevesle. "Nerede, nerede?"

"Bilmiyorum; muhtemelen eskiden kolunda görmüşümdür."

Sandalyesine gömüldü. Sessizlik, duman yoğunlaştı
ve yavru köpek uykusunda hafifçe sızlandı. Gecenin karanlığında, katedralin
zili sabahın üçüncü saatinde gümledi.

"Eğer senin için sorun olmazsa, Artie," dedi Max esneyerek, "yatacağım. Son iki haftadır seyahat ediyorum."

"Sabah Dandy'ye bir tur at. Ağırlığını gayet iyi taşıyacaktır.
Seninle gelemem, çünkü sakat bir ayak bileğim var."

"Şafakta eyerde olacağım. İhtiyacım olan tek şey
çarşaflar arasında birkaç saat."

Yastığımı yanağımın altında rahat bir şekilde dürterken
o belirli markayı nerede gördüğümü merak ettim. Bir markaydı. Bir yerde
gördüğümü biliyordum, ancak onu durdurmaya çalıştığımda
hafızam dans etti. Kısa süre sonra uykuya daldım ve Max Scharfenstein olmayan birini hayal ettim, kesinlikle. V

Aynı akşam büyük dükün uşağı prensesin dairesine açılan kapıyı çaldı ve kapı açıldığında ciddi bir şekilde sakin Majestelerinin Prenses Hildegarde ile konuşmak istediğini söyledi. Bu bir emirdi. Prenses, kendisinin de bildiği bir sebepten dolayı, buna uymayı seçti.

"Hemen orada olacağımı söyle," dedi ve uşağı kovdu.

Amcasının çalışma odasına girdiğinde - tozlu rafları nedeniyle böyle adlandırılıyordu, ancak dük bazen dengesiz bir sandalyenin veya masanın ayağını sabitlemek için rafların içindekileri karıştırıyordu - piposunu bıraktı ve küçük iskambil
oyuncularını gönderdi.

"Sizi bu kadar erken görmeyi beklemiyordum," diye başladı. "Bir kadının merakı
bazen değerlidir. Bunu uyandırmak için pek bir şey gerekmez, ama yatıştırmak için çok şey gerekir."

"Beni zekice konuşmalar yapmaya çağırmadın, sadece
eğitim aldığım için mi?"--sertçe.

"Hayır. Seni zekice konuşmaya çağırmadım, İngiltere'den döndüğünden beri Barscheit'ta çokça görülen bir kelime. Bir kereliğine bir kadının ayrıcalığını kullanacağım.
Fikrimi değiştirdim."

Prenses Hildegarde zevkten titriyordu. Sözlerine tek bir anlam yükleyebiliyordu.

"Evlilik gelecek ay gerçekleşmeyecek."

"Amca!"--coşkuyla.

"Bir dakika bekle,"--kasvetli bir şekilde. "Gelecek hafta gerçekleşecek."

"Seni uyarıyorum, beni sunağa zorlama," diye bağırdı kız, bu sefer soğuk bir öfkeyle titreyerek.

"Çocuğum, ruhun çok genç ve zihnin çok yaşlı,
kapısız bir meranın sana verilmesine izin
verilmeyecek. Koşumda çok iyi olacaksın."

Piposunu aldı ve hazırladı. Kızın gözlerinin içine bakmak oldukça utanç vericiydi. "Gelecek hafta Doppelkinn ile evleneceksin."

"Beni sunağa sürüklemenin oldukça utanç verici olduğunu göreceksin," --eşit bir şekilde.

"Böylesine büyük bir skandala yol açmayacaksın," diye cevapladı, "Sen evcilleştirilemezsin ama gururlusun."

Kız sessiz kaldı. Yüreğinin derinliklerinde onun doğruyu söylediğini biliyordu. Katedralde asla bir olay çıkaramazdı. Ama içeri
asla girmemeye kararlıydı. Sahte sertifikayı
gösterip göstermemesi gerektiğini merak etti. Başka bir kaçış yolu olup olmadığını görmek için beklemeye karar verdi. Yaşlı _Rotnaesig_? Ölmezse olmaz!

Bu ikisi belirgin bir hararet olmadan konuştuklarında, değişmez bir kararlılıkla konuşuyorlardı. Aynı ırktandılar. Dük, Doppelkinn ile
evlenmesi konusunda kararlıydı; aynı şekilde evlenmemesi konusunda da kararlıydı. Cebirsel çıkıntısı olan beyefendi bunu kendi işine gelecek şekilde çözebilir.

"Hiç acımıyor musun?"

"Aklım bunu gölgeliyor. Seni zorlamaktan özel bir zevk aldığımı mı sanıyorsun? Ama bana başka bir yöntem bırakmıyorsun."

"Ben genç bir kızım ve o yaşlı bir adam."

"Bu önemsiz. Ayrıca, gerçek yayıldı. Artık geri alınamaz."

"Dışarı çıkıp gördüğüm ilk adama evlenme teklif edeceğime söz veriyorum!" diye ilan etti.

"Tanrıya dua et, Doppelkinn olabilir!" dedi dük şakacı bir şekilde.

"Ah, cesaretim ve pervasızlığım olduğundan şüphen olmasın. Genç olsa bile umurumda olmazdı ama prens babam olabilecek kadar yaşlı."

"Ona koca demek zorunda değilsin." Dük bu gece onda alışılmadık bir ışıltıya sahipti. Belki de o gün bakanlarına ödediği
devlet paralarından bazılarını kazanmıştı.
"Zaman kaybetmeyelim," diye ekledi.

"Zaman kaybetmeyeceğim,"--tehditkar bir şekilde.

"Elbiseni Viyana'dan, Paris'ten veya istediğin yerden sipariş et.
Fiyat konusunda pazarlık etme; iyi olsun; bunun için
çok para harcamaya hazırım."

"Bir zamanlar teyzemi severdin,"--sesinde kırık bir ton.

"Onu hala seviyorum,"--kaba bir şekilde değil; "ama evde huzur olmalı.
Şu ana kadar kargaşa yaratma konusunda neler başardığına bir bak." Dük bir kağıt aldı.

"Günahlarım mı?"--aşağılayıcı bir şekilde.

"Bunlara senin suçların diyelim. Dinle. Bir
insanın bindiği gibi
at sürdün; halka açık sokaklarda bisiklete bindin;
maskeli bir baloya gizlice gittin;
Paris'teki okuldan kaçtın ve Tanrı bilir kimi ziyaret ettin; geç saatlere kadar dışarıda kaldığında seni içeri almaları için
nöbetçilere rüşvet verdin;
sanki hiçbir şey ifade etmiyormuş gibi yasaları bir kenara ittin;
devlet evraklarıyla oynadın ve
siyaset kurumunun kahkahalar sonucu bir toplantıyı dağıtmasına neden oldun."

Kız, onun bahsettiği bu günü hatırladığı kadarıyla,
uzun ve neşeyle güldü. Kızın işini bitirmesini sabırla bekledi ve sakalının altında ağzının bükülmediğinden emin değilim. "Yabancı eğitim
bütün bunların sebebidir," dedi sonunda. "O lanet Fransız ve
İngiliz okulları seni mahvetti. Ve ben seni onlara
gönderecek kadar aptaldım. Bu son."

"Ya da başlangıç,"--isyankarca.

"Doppelkinn yumuşak ve naziktir."

"Yumuşak ve nazik! İnsan beni bir atla evlendiriyormuşsun gibi düşünür!
Peki, katedrale girmeyeceğim."

"Nasıl kaçınacaksın?"--sakin bir şekilde.

"Bir yolunu bulacağım; bekle ve gör." Kararlıydı.

"Bekleyeceğim." Sonra, aniden yumuşayarak, çünkü kızı kendi tarzında seviyordu: "Yaşlanıyorum, çocuğum. Eğer ölürsem,
sen ne olacaksın? Oğlum yok; benden bir veya iki yaş küçük olan Amcan Franz hüküm sürecek ve senin çılgın
yollarına tahammül etmeyecek. Hemen evlenmelisin. İnatçılığına rağmen seni seviyorum.
Ama sevme yeteneğinden yoksun olduğunu gösterdin.
Doppelkinn zengin. Onunla evleneceksin."

"Kaçacağım, amca,"--kararlı bir şekilde.

"Sınırları bilgilendirdim,"--sakin bir şekilde. "Bundan sonra seni
izleyeceğiz. Bu kaçınılmaz, çocuğum, ve ben bile buna boyun eğmek zorundayım."

Kağıdı göğsüne dokundurdu, ama durakladı.

"Üstelik," diye devam etti dük, "Onurlu Betty Moore'u İngiltere'ye geri göndermeye karar verdim."

"Betty?"

"Evet. O çekici bir genç insan, ama fazlasıyla sempatik. Yaptığın her şeyde sana yardım ediyor. İngiliz bağımsızlığı
benim fikirlerime uymuyor. Düğünden sonra babasına bildireceğim."

"Her şey, her şey! Dostlarım, özgürlüğüm, Tanrı'nın her kadına verdiği hak--istediğini sevme hakkı! Ve sen, amcam, beni
bunlardan mahrum
ediyorsun! Ya sana benimle evlenmenin artık
imkansız olduğunu söylersem?"--dudakları inceliyordu.

"Çok şaşırmam."

"Lütfen buna bak, o zaman neden
Doppelkinn ile evlenemeyeceğimi anlayacaksın." Sahte sertifikayı eline tutuşturdu.

Dük dikkatlice okudu, yüzündeki tek bir kas bile oynamadı.
Sonunda korkutucu bir gülümsemeyle başını kaldırdı.

"Zavallı, aptal çocuk! Bunun ne kadar korkunç bir şey
olabileceğini!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani? Böyle bir şeyin benim duymadan gerçekleşebileceğini mi sanıyorsun? Ve böylesine sahtekâr, vicdansız bir hergele! Bir gün
Amerikan konsolosuna bu olaydaki rolü için şahsen teşekkür edeceğim.
Bunu ne zaman göstereceğini görmek için bekliyordum. Neredeyse
şerefinizi ve itibarınızı, ki bunların kusursuz olduğunu biliyorum, ruhunu bin krona satacak bir adamın
elinde tuttunuz."

Kız dizlerinin çözüldüğünü hissetti ve oturdu. Gözlerinde yaşlar yavaşça
birikti ve taştı, her şeyi bulanıklaştırdı.

Dük ayağa kalktı ve masasına gidip kağıtları karıştırdı.
Kıza bir mektupla geri döndü.

"Bunu oku ve güvendiğin adamın ihanetini öğren."

Mektup Steinbock tarafından yazılmıştı. İçinde her şeyi ifşa etmişti.
Zehirli, kışkırtıcı bir mektuptu. Kız mektubu elinde ezdi.

"Öldü mü?" diye sordu, kalbindeki tüm acılık dudaklarına
dolaştı.

"Barscheit'a," diye kısaca. "Şimdi, bununla ne yapacağım?"--sahte
sertifikaya dokunarak.

"Bana ver," dedi kız yorgun bir şekilde. Mektubu yırtıp attı yarılara,
dörtlere, sonsuz küçük karelere böldüm ve
çöp sepetine attım. "Ben dünyanın en mutsuz kızıyım. "

"Üzgünüm," diye cevapladı büyük dük. "Sana önce seçme şansı vermeden
Doppelkinn'i zorla kabul ettirmiş değilim. Bir düzine zengin ülkenin prenslerini
reddettin. Biz sıradan insanlar gibi değiliz; istediğimiz yerde evlenemeyiz. Evliliğin
gelecek hafta gerçekleşeceğini duyuracağım."

"Arkadaşımı gönderme," diye yalvardı, görünüşe göre evcilleşmiş bir şekilde.

"Bu konuyu düşüneceğime söz veriyorum. İyi geceler."

Tek kelime etmeden arkasını döndü ve onu terk etti. Ona kükrediğinde, deneyimle onun zararsız olduğunu biliyordu; ancak bu sessiz kararlılık, daha fazla tartışmanın dışlanması anlamına geliyordu. Kaçmadığı sürece
kaçış yoktu. O gece yastığının üzerinde ağladı, Doppelkinn ile evlenme düşüncesi yüzünden değil, Prens Charming'in son treni kaçırdığı ve onu uyandırmak için asla gelmeyeceği gerçeği yüzünden, ya da gelirse bile çok geç olacağı gerçeği yüzünden. Sabahın taze adaletinde at sürerken onu kaç kez hayal etmişti! Ne kadar erkeksiydi ve sesi onu ne kadar heyecanlandırıyordu! Atı
birden kaçacaktı, o onu kurtaracak ve sonra uygun bir ödül olarak onunla evlenmeyi isteyecekti. Bazen siyah saçları ve gözleri vardı, ancak daha sık iri ve uzun boyluydu, sarı saçları ve dünyadaki en mavi gözleri vardı.

VI

Prenses ertesi gün şafak vakti kalktı. Hans'ı, baş bakıcıyı, yönlendirdi ve ona, bir İngiliz asilzadesinin ona verdiği ince bacaklı, fok kahverengisi tay Artemis'i eyerlemesini söyledi. On dakika sonra, eyerdeydi ve kalbindeki ağırlık, hareketsiz gölün göğsündeki opal sisler gibi yükselip kayboluyor gibiydi. Soluk bir yıldız ona göz kırptı ve uyanan bir bebeğin yanağı gibi kızaran gün, yuvarlanan dağların üzerinden uykulu bir şekilde sürünmeye başladı. Tüm şehir ne kadar da sessizdi! Sadece burada ve orada bacaların üzerinde, uyuşuk bir duman tabakası yükseliyordu. Parkın kapıları arkasından bir çınlamayla kapandı ve böylece bir süre yalnız ve özgür kaldı. Artemis'e bir mahmuzla dokundu ve tay göl yoluna doğru dörtnala koşmaya başladı. Kızın burun delikleri genişledi. Her çiçek, ormanın binlerce reçineli özü, toprağın kendisi, zihne bir kadeh şarabın kana verdiği gibi serin ve tatlı bir koku veriyordu,
coşku.

Pembe, gri, mavi ve altınla benekli, sabahın sürekli değişen tonları, gölün yüzeyi aynası kadar pürüzsüzdü
ve tıpkı onun gibi, her zaman güzelliği yansıtıyordu. Balıklar ileri atılıyor ve
sesli bir sıçramayla düşüyordu ve daireler genişliyor ve yavaş yavaş
kayboluyorlardı. Sessiz sazlıkların arasında bir kara kuş daldı; genç bir tilki havladı
önemli bir şekilde; bir şahin hızla geçti. Sisler oraya buraya gizemli bir şekilde yüzdü, günün altını daha parlak ve daha net hale geldikçe daha da incelip söndü. Aniden -yaşlı çadırcının sözleriyle- sahte sabah öldü ve gün oldu.

Korkarım prensesin ataları arasında bir yerlerde bir ozan vardı; çünkü o bir tür şairdi. Gerçekten de, daha önce şiirler
yazdığını belirtmiştim. Sabahın atmosferindeki değişiklik
zihnini duygusal kanallara çevirdi. Köylü kadına nasıl da imreniyordu, istediği zaman gelip gidebilen, açıkta veya kulübede uyuyabilen,
mükemmel bir özgürlükle sevip nefret eden! Ah, Prens Charming, Prens Charming! neredeydin? Neden oyalanıyordun? Belki de onun için
bir Prens Charming yoktu. Olabilirdi. İçini çekti.

Doppelkinn'le asla evlenmeyecekti - asla. O korkunç Steinbock!
Ona yalancı gözlerine ve kötü ağzına tekrar tekrar vurduğu için mutluydu, mutluydu.
Dünyayı bildiğine inanmıştı;
hepsi bir gizemdi; yaşlandıkça daha az anlıyordu.
Kimse iyi değil miydi? Herkese güvenilmemeli miydi? Şimdi
hangi yöne dönmeliydi? Dünya yeterince güzeldi; içindeki insanlardı.
Zavallı Betty! Onun da dertleri vardı; ama bir şekilde onlara
güvenmeyi reddetti. Sanki aşıkmış gibi davranıyordu. Şahine kıskançlıkla baktı. Ne kadar da gururlu ve özgürdü, orada
o kadar yüksekte, daireler çizerek dönüp duruyordu. Tilki bile ondan daha özgürdü;
ormanlar onundu ve istediği yere gidebilirdi. Ve sudan
çılgınca sıçrayan balıklar ve sazlıklardaki karatavuk! O
anlayamıyordu.

Doppelkinn ile asla evlenmeyecekti--asla.

Ama nasıl kaçacaktı--nasıl? Çarşamba gecesi ona bin kronluk üç aylık
harçlığı verilecekti ve Perşembe
harekete geçmeliydi. . . . Evet, evet, bu kadardı! Ne kadar basit! Doppelkinn'e
kayacaktı, orada onu aramayı asla akıllarına getirmeyeceklerdi. Saklanabileceği
bir yer biliyordu. Doppelkinn'den doğruca
Dresden'e gidecek ve dük aklı başına gelene kadar
onu saklayacak olan eski mürebbiyesinin korumasını arayacaktı. Keşke bağımsız bir
serveti olsaydı, hepsine nasıl da parmaklarını şıklatırdı!

Çıngırdayan çelik sesleriyle dikkati dağılmıştı. Artemis bir
nal yapmıştı. Ne kadar da can sıkıcı! Eski Bauer'in demirhanesine ulaşmak on dakika, bir nal giymekse on dakika daha sürecekti. Tayı
yürüyüşe çıkardı.

Birinin kraliyet tarzında hareket etmesine izin verilmediği takdirde prenses olmanın ne faydası vardı? Erkek kıyafetleri giymek o kadar da korkunç değildi ve ayrıca,
at binmek için çok rahatlardı; ve
kamu sokaklarında bisiklete binmeye gelince, o çirkin İtalyan
düşesi Roma sokaklarında ve üstelik diz üstü pantolonla dolaşmamış mıydı?
Orada kimse buna aldırış etmiyor gibiydi. Ama Barscheit'te neredeyse bir suçtu. Alev alev yanan çalıları ve talihsiz tekerleğinin kızgın telini
hatırladı. Yüzünde bir gülümseme belirdi ama
çabuk geçti. Gülümseyecek hiçbir şey kalmamıştı. Onu
bir mezarla, sevgi, cesaret ve neşenin
ölü şeyler olduğu bir adamla evlenmeye zorlayacaklardı. Ama Doppelkinn'e yazıklar olsun! Ona
çılgınca ve korkunç bir dans
sürdürecekti.

Keşke Betty olsaydı, istediğini yapmakta, istediği gibi gidip gelmekte özgür olsaydı! O bir prenses olmak için doğmamıştı; yeterince sıradan değildi;
hayatın tadını fazlasıyla çıkarıyordu. Ah, keşke birlikte okula gittiği
İngiliz kuzenleri gibi yaşayıp davranabilseydi! _Onlar_
erkek gibi binebilir, erkek gibi avlanabilir, atış yapabilir, kağıt oynayabilir ve yarışlara erkek gibi bahis oynayabilirlerdi ve kimse onları Doppelkinn'lerle tehdit edemezdi.
Onlar da güneş pencerelere girene ve yüzlerindeki allık çatlayana kadar dans edebilirlerdi. Ama _o_! (İtalikleri onun güzel başının kararlı sallamalarını göstermek için kullanıyorum.) Neden, her tatlı çalınmak zorundaydı!

O asla Doppelkinn ile evlenmezdi - asla. Masada onun yaşlı burnunun morarmasını asla izlemezdi. Kaçardı. Ve Prens Charming ortalıkta görünmediği için yaşlı bir kız olarak ölmek daha iyiydi.

Şu anda demirci dükkanı, bir kavak kümesinin arasından çıkarak görüş alanına girdi. Kapılara doğru sürdü, atından indi ve içeri girdi. Yaşlı Bauer
körükteydi ve üflenen kömürlerden tıslayan garip mavi ışık başka bir müşteriyi keşfetti. Döndü ve onun samimi hayranlık
bakışıyla karşılaştı. (Dönmeseydi! Eğer hayranlığı
tamamen samimi olmasaydı!) Hemen Bauer'a uyarıcı bir bakış attı
ki o yaşlı saygıdeğer hemen anlamış gibiydi. Yabancı
uzun boylu, yapılı, yakışıklıydı, sarı saçlıydı ve gözleri
batı rüzgarı estiğinde gökyüzü kadar maviydi.

Şapkasını kaldırdı ve kızın yüreği çırpındı. Bu yakışıklı adam
nerden gelmişti?

"Günaydın," dedi yabancı nazikçe. "Benimle aynı talihsizliği
yaşadığınızı görüyorum."

"Ayakkabınızı mı kaybettiniz? İnsan yolda tek bir
kesikliğe bile ihtiyaç duymadığında oldukça can sıkıcı." Sanki hiç ilgilenmiyormuş gibi, kelimeleri umursamazca söyledi.

Yabancı şapkasını bir cebine tıkıştırdı. Yeni eyeri seçtiği için mutluydu. Arma ve arma henüz deriye
yakılmamış veya gümüş süslemelere
kazı yapılmamıştı ve İngiliz eyerinin altında battaniye yoktu. Bir macera olabilir; her zaman söylemek mümkün olmayabilir. Kimliğini gizlemek zorundaydı.
Yabancı onun Barscheit Hanedanı'na ait olduğunu bilseydi, muhtemelen
korkar ve kaçardı.

Ama Prenses Hildegarde bu yabancının asla kaçmadığını bilmiyordu; o öyle biri değildi. İster prenses ister köylü olsun, onun için
bir fark etmezdi. Sadece ses tonu yarım ton kaybetmiş olabilirdi.

Bauer yardımcısını çağırdı ve kız yola çıktı.
Yabancı, onun bunu yapacağını bildiği için onu takip etti. Erkekler hakkında bir şeyler bildiği görülecektir, en azından meraklı oldukları konusunda.

"Burası ne güzel bir yer!" diye cesaret etti yabancı, elini durgun göle ve sessiz, sisli dağlara doğru sallayarak.

"Buna benzeyen hiçbir yer yok," diye itiraf etti. "Barscheit'te bir
yabancı mısın?"--nazik bir şekilde. Gençti ve kesinlikle bir aydır gördüğü en yakışıklı adamdı. Doppelkinn, şimdi, sadece
bu kalıbın peşinde olsaydı!

"Evet, Barscheit'a ilk seyahatim." Çok ilgi çekici bir
gülümsemesi vardı.

"Viyana'dan mısın?"

"Hayır."

"Ah, Berlin'den. Aksanından pek emin değildim."

"Ben bir Alman-Amerikalıyım," - açıkçası. "Her zaman
sanki kendi dilimmiş gibi konuştum, ki şüphesiz öyledir."

"Amerika!" diye haykırdı, ilgisi gerçekten uyanmıştı. "Herkesin
istediğini yaptığı ülke orası."

"Bazen." (Ne güzel dişleri vardı, yağsız süt gibi beyaz!)

"Özgürler mi?"

"Neredeyse her zaman."

"Bana oradaki kadınların hepsinin kraliçe olduğunu söylüyorlar."

"Biz oradayız ya da buradayız, her zaman sizin mütevazı hizmetkarlarınız."

Açıkça bir beyefendiydi; selamında
kibar bir şeyler vardı. "Ve kadınlar geceleri tiyatroya yalnız mı gidiyorlar?"

"Eğer isterlerse."

"Söyle bana, başkanın kızının tebaası kadar özgürlüğü var mı?"

"Daha da fazla. Sadece Amerika'da tebaa yok."

"Tebaa yok mu? Peki onlara ne diyorlar?"

"Seçmenler."

"Ve kadınlar oy veriyor mu?"

"Sadece kadın kulüplerinde."

Bunu tam olarak anlayamadı; çok incelikli olduğu için değil, daha çok kavrayışı dahilinde olmadığı için.

"Büyük bir ülke mi?"

"Çok büyük."

"Beğendin mi?"

"Her santimini seviyorum. Hatta uğruna savaştım bile."

"İspanyol Savaşı'nda mı?" - gözle görülür bir şekilde heyecanlıydı.

"Evet."

"Binbaşı mıydın yoksa albay mıydın?"

"Hiçbiri; sadece er."

"Oradaki her askerin ya albay ya da binbaşı olduğunu sanıyordum."

Ona sertçe baktı, ama gözleri geziniyordu. Şüphelendi. Basit biri olabilirdi, ama olmayabilirdi de. Her neyse, onu incelemeye değerdi.

"Ben bir süvariydim, emirlere uymaktan ve emredildiğinde savaşmaktan başka yapacak bir şeyim yoktu. Buradaki Amerikan konsolosunu ziyaret ediyorum; o benim okul arkadaşımdı."

"Ah! Atı tanıdığımı sanmıştım."

"Onu tanıyor musun?"--çabucak.

"Oh,"--rastlantısal bir şekilde--"buradaki herkes konsolosu sabah gezilerinde görmüştür. Bir sentor gibi ata binermiş, derler; ama ben hiç sentor görmedim."

Yabancı güldü. Kadın büyüleyiciydi.

"İyi ata binmeli; ona ben öğrettim." Ama bu ifadeyi takip eden neşeli gülümseme, onun kendini beğenmiş havasını yok etti. "Görüyorsun ya,
hayatımın bir kısmını Batı'nın büyük ovalarında geçirdim ve
vahşi bir Kızılderili midillisinden İngiliz safkanına kadar her şeye bindim.
Adım Max Scharfenstein ve burada bir tıp öğrencisi olarak bulunuyorum,
ama kendi ülkemde bir hekimin tabelasını asma hakkım var."

Binici kırbacıyla tozda amaçsız figürler çizdi.
Hiçbir isim vermesinin bir anlamı yoktu. Muhtemelen bir daha asla karşılaşmayacaklardı.
Ve yine de--

"Ben Hildegarde von--von Heideloff'um," annesinin adını verdi.
Korkturup kaçırmak için
fazla nazikti.

"Von" kelimesi üzerindeki tereddüt, genellikle keskin olan kulağına çarpmadı.
Onun zarif yüzündeki değişken ifadeleri fark etmeye fazla odaklanmıştı.
Yazık ki esmerdi. Ne biçim bir figür ve baş ince ama sağlam beyaz boğazın üzerinde ne kadar da gururla duruyordu! Sonuçta, siyah gözler,
bu tür gözler, daha önce gördüğü herhangi bir mavi gözle kolayca rekabet edebilirdi.
(Bu da bir erkeğin ideallerinin
olabileceği kadar sağlam inşa edilmediğini kanıtlıyor.)

"Bir kadının bu kadar erken ata bindiğini görmek oldukça sıra dışı," dedi, "ama sen
haklısın. Her şey uyanmaya başlıyor, hayat, hava,
gün. Sabahın çiyinde herhangi bir doktorun
demleyebileceğinden daha iyi bir tonik var."

"Dikkatli ol! Eğer mallarına güvenmiyorsan, hastalarından da güven duymalarını beklememelisin."

"Ah, ben de bir felsefe doktoruyum."

"Yani," dedi, "hastalarını kaybedersen,
kaybını mırıldanmadan kabul edeceksin? Çok iyi. Neyi öğrenmek için
bu kadar yol kat ettiğini sorabilir miyim?"

"Sinirler."

"Mümkün mü!"--rüzgar kadar hızlı bir gülümsemeyle.

Güldü. Bu neredeyse bir Amerikan kızı gibiydi. Onunla konuşmak
ne kadar kolaydı! Tekrar göz göze gelmeye çalıştı ama başaramadı. Sonra ikisi de
göle baktılar, karşılıklı olarak bir duraklamanın
olması konusunda anlaştılar. Koyu renk saçlarını hiç umursamadı.

"İngilizce konuşuyor musun?" diye sordu aniden o dilde, etkisini fark etmek için
tam bir bakışla.

"Birleşik Devletler'de bir dereceye kadar İngilizce konuşuluyor," diye cevapladı ciddi bir şekilde. Onun akıcılığına en ufak bir şaşkınlık göstermedi.

"Ülkenizdeki mizah gazetelerine yazıyor musunuz?"

"Sadece abone olmak için," dedi.

Ve tekrar güldüler; bu, işlerin oldukça iyi gittiğine dair çok iyi bir işaretti.

Ve sonra zavallı demirci dışarı çıkıp yabancının atının
hazır olduğunu duyurmak zorunda kaldı.

"Ayakkabıyı garanti altına alacağım," dedi Bauer.

"Hiç vakit kaybetmedin," dedi Max, pişmanlığı herkes tarafından açıkça belliydi.

Kız onaylayarak gülümsedi. Bir erkekte mizah duygusunu severdi ve sarı saçlı, mavi gözlü bu adamda biraz
kuru bir fon varmış gibi görünüyordu. Bütün bunların çok yanlış olduğunu biliyordu, ama bu sabah prenses olmayacaktı; yapaylığın, görgü kurallarının kabuğunu
çıkaracaktı.

"Bu ayakkabı bana ne kadara mal olacak?" diye sordu Max.

"Yarım kron," dedi Bauer, kızın bu kadar fahiş bir miktarı nasıl kabul edeceğini görmek için ona kurnazca bir bakış atarak. Prenses kaşlarını çattı. "Ama
bazen," diye ekledi Bauer aceleyle, "bunu karşılıksız yapıyorum."

"Bauer, büyükbaban bir hırsızdı," diye güldü kız. "Onun
izlerini
takip etmemeye dikkat et."

"Ben fakir bir adamım, sizin--mm---Fraeulein," diye kekeledi.

"İşte bir taç," dedi Max, demircinin kirli eliyle düzgünce yakalanan bir madeni parayı havaya atarak.

"Çok zengin misin?" diye sordu kız merakla.

"Neden?" diye karşı soru sordu Max.

"Ah, merak ediyorum. Bauer, Barscheit'teki herkese, fazla para ödediğini ve bundan sonra
taçlara dayanarak yaşamayı düşüneceğini söyleyecek."

Güzel bir kadının gülüşünü duymak her şeye değer. Bir gün için ne güzel bir
başlangıç!

"Umarım talihsizlik seni tekrar bu yola sokar, Herr!"
Bauer neşeyle bağırdı, belirsiz bir şekilde değil.

"Şunu dinle!" diye güldü kız, gözleri güneşteki su gibi parlıyordu. "Ama o sadece cömertliğinize teşekkür etmek istiyor. Şimdi," - sert bir
kaş çatmayla, - "size ne kadar borcum var? Dikkat edin; kesemde sadece birkaç
gümüş para var."

"Neden, Fraeulein, bana hiçbir şey borçlu değilsiniz; hatta bu taç için bile size borçluyum." Bu da Bauer'in saray mensubu olma dersini aldığını kanıtladı.

Yardımcı kısa süre sonra kızın huzursuz tayını getirdi. Max onun yardımına
atıldı. Ayağı avucunda ne kadar da hafifti! (Tek başına
kolayca binebilirdi, o kadar becerikliydi; ama işin bir de kadını var.)

"Geçide gidiyorum," dedi, mavi gözlerindeki yarı örtülü
yakayı okuyarak.

"Hangi yol?" diye sordu, kendi eyerine atlayarak.

"Şu yol," güneye doğru başını salladı. Sonuçta, hiçbir zararı olamazdı; iki veya üç saat içinde yolları sonsuza dek ayrılacaktı.

"Neden," diye sevinçle sordu, "Ben de o yoldan gidiyorum. "

Yaşlı Bauer, yolun bir dönemecinde gözden kaybolana kadar onları izledi.
Ocağına döndü, sanki Alman zihni için bile
çok anlaşılması zor bir sorunla karşı karşıyaymış gibi başını iki yana salladı.

"Eh, o bir Amerikalı, bu yüzden ona acımayacağım. Yazık ki
yaşlı Kırmızı Burun'la evlenmek zorunda."

Eğer öyle olsaydı öyle olurdu!

Böylece Prenses ve Prens Charming ülkeye geldiler ve
bin bir şey hakkında konuştular. Hiç Fransa'ya gitmiş miydi?
Evet. İngiltere'ye? Eğitiminin bir kısmını orada almıştı.
Prenses Hildegarde'ı tanıyor muydu? Biraz. Nasıl biriydi?
Çılgın, sorumsuz ama çok fazla istismara uğramış biriydi.
Amerikan konsolosu Bay Warrington'ı tanıyor muydu? Onu sabah
at binişlerinde görmüştü. Güzel bir dünya değil miydi? Gerçekten de öyleydi.

Bir keresinde bir çiftlikte durdular. Kız inmeyi reddetti ve Max'e
içeri girip bir yudum süt istemesini söyledi. Max çevik bir şekilde itaat etti ve
iki köpüklü kadeh ılık sütle geri döndü.

Prenses zaman zaman "küçük sesi" bastırıyordu. Bu
yanlıştı, ama değildi. Onu endişelendiren şey Betty'nin onu takip etmeyi kafasına koyabileceği ve sonra her şeyin mahvolacağı düşüncesi vardı. Arada sırada başını çevirip memnuniyetle iç çekiyordu; geriye giden yol her zaman açıktı.

"Beni takip et!" diye bağırdı aniden, hatta cüretkarca.

Sağ taraflarında üç fit yüksekliğinde bir taş duvar uzanıyordu. Ön taraf sert ve sağlamdı. Dizginleri tayın omuzlarına
bastırarak, doğrudan duvara yöneldi, duvarı aştı ve diğer tarafa geçti. Şimdi, Max altındaki atın bir avcı
olduğundan en ufak bir fikri yoktu, bu yüzden onu takip ederken hayatını
ellerine aldığını söyleyebilirim. Ama Dandy işini biliyordu. Duvarı hiç çaba harcamadan geçti. Max boynunu
kırmadığını fark ettiğinde sıcak bir his
içine doldu. Birlikte tarlada dörtnala koştular ve
geri sıçrama için geri döndüler. Bu da kolayca yapılmıştı. Max'in hayranlığı
sınırsızdı. Birden fazla açıdan tehlikeli bir eğlenceydi.

Saat sekizde eve doğru döndüler, bin bir şey hakkında daha konuştular.

"Çok keyifli bir yolculuktu," diye önerdi Max, geleceğe bakarak.

"Neredeyse her sabah bu yoldan gidiyorum," dedi, kumlu kıyılarda dalgalanan ve kavga eden suya bakarak.

Max hiçbir şey söylemedi, ama hemen aynı yoldan gideceğine karar verdi, yeter ki benden makul bir şekilde kurtulabilsin.

"Yolculuğun tadını çıkardın mı?" diye sordu Saygıdeğer Betty, Majesteleri kahvaltıya
geldiğinde. Prensesin dairelerinde hiçbir formalite yoktu.

"Harika!" Majesteleri suçlulukla, Betty'yi önümüzdeki birkaç sabah evde tutmanın mantıklı bir yolu olup olmadığını merak etti. Oturdu
ve çayını yudumladı. "Dük dün gece benimle konuştu. Steinbock
çift oynadı."

"Ne!"

"Evet. Bizi düke sattı, o da sabırla konuşmamı bekledi.
Betty, ben bir aptalım. Ama Doppelkinn ile asla evlenmeyeceğim. Bu
anlaşıldı."

"Sanırım beni İngiltere'ye geri dönmeye davet edecek," dedi Betty kurnazca.

"Şimdilik değil."

"Ve ben de burayı sevmeye başladım,"--acıklı bir şekilde. "Bay
Warrington öğleden sonraları onunla birlikte at binmemi istedi.
Ayak bileği
uzun sabah gezilerine çıkmasını engelliyor. Eğer
planlarına
müdahale
etmeyecekse, canım--"

"Elbette kabul et," diye sözünü kesti Majesteleri. "O harika bir
atlı." Gizemli bir şekilde gülümsedi. Neyse ki arkadaşı düşüncelere dalmıştı ve bu gülümsemeyi görmedi.

Max saat on çeyrekte geldi, küvete gitti ve yumurtalar için
zamanında aşağı indi.

"İyi yolculuklar mı?" Sordum.

"Zorba! Güzel ülke!" Coşkuluydu.

"Bu sağlıklı hayvanlar ne kadar da iyi besleniyor!" diye düşündüm onu ​​ara sıra gözlemlerken.

"Keşke seninle gelebilseydim," dedim ama gönülsüzce.

"Yeterince çabuk durumu anlarım," diye cevapladı.

Serseri! O sabah, ertesi sabah veya perşembe sabahına kadar kız hakkında tek kelime etmedi. Keşke bilseydim! Ama Kader işini benden daha iyi biliyor ve o da bu işi hallediyordu. Ama sabahın uzun yolculukları güzel bir kızla hiçbir bekar için güvenli değildir.

Perşembe sabahı geç geldi. Masanın üzerine bir şey düşürdü.
İncelediğimde bunun bir kadının mendil çantası olduğunu gördüm.

"Bunu nereden buldun?" diye sordum, çok merak ederek.

"Aman Tanrım! Ama ben en büyüleyici maceranın tadını çıkarıyorum;
tıpkı bir kitaptan okuduğun gibi. Eski Barscheit'taki çalışmalarımın tadını çıkaracağıma inanıyorum."

"Ama bunu nereden buldun?" Eğer etrafta bir kız varsa,
her şeyini bilmek istiyordum.

"Onu düşürdü."

"_O_ düşürdü!" diye tekrarladım. "Ne o? Neden, ihtiyar sarışın,
sabahın bu saatinde flört mü ediyordun?"

"Resim kadar yakışıklı!"

"Ha! Sonunda ideal," ironik bir şekilde. "Elbette sarışın."

"Bir İspanyol kadar esmer ve Diana gibi ata biniyor." Coşkusu hafife alınacak gibi değildi.

"Diana'nın ata bindiğini hiç duymadım," dedim; "onu hep yaya olarak
resminde gördüm."

"Eşek olma! Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun."

"Sunabileceğim bir argümanım ya da davamı kanıtlayacak bir resmim yok. Bir
macera
yaşadın; vazgeç, her zerresini."

"Gördüğüm en iyi binicilerden biri. Geçen sabah sadece beni takip etmeye cesaret edip
etmeyeceğimi görmek için üç fit yüksekliğinde bir duvarı aştı. Lucky Dandy bir avcı, yoksa boynumu kırardım."

"Çok ilginç." Sonra aniden kafamdan bir düşünce geçti
ve tekrar çıktı. "Yanında olan var mı?"

"Bu üç sabah sadece ben."

"Hımm! İsimlere kadar geldin mi?"

"Evet; ona benimkini söyledim. Hildegarde von Heideloff kim?"

"Heideloff?" Şaşırmıştım. Şüphelerim buharlaştı. "O isimde birini tanıdığımı
söyleyemem. Kesinlikle Heideloff'tu?"

"Bana," boş bir şaşkınlıkla, "bu düklükte tanımadığın
at sırtında bir etek olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Hildegarde von Heideloff adında hiçbir kadın tanımıyorum; şeref
üzerine yemin ederim ki, Max, tanımıyorum."

"Demirci yaşlı Bauer onu tanıyordu."

Bauer? Tüm şüphelerim geri döndü. "Kızı bana tarif et."

"Yakışıklı bir figür, siyah saç yığınları, neşeyle dolu büyük siyah gözler, narin bir burun ve ekleyebilirim ki, çok öpülesi bir ağız."

"Ne! Onu öptün mü?" diye haykırdım.

"Hayır, hayır! Sadece, isterdim."

"Hımm! Oldukça detaylı bir çalışma yapmışsın. Yakınlarda birini ziyaret ediyor olmalı. Demircinin üç mil batısında eski bir şato var. İngilizce
konuşuyor muydu?"

"Evet," --heyecanla.

"Bu yüzden. Yaz aylarında orada yaşlı bir İngiliz asilzadesi yaşıyor ve onun misafirlerinden biri olması pek de olası değil." Kalbimin derinliklerinde Majestelerinin yine bazı oyunlar çevirdiğini biliyordum, ama onun iyi yaşlı Max'in kalbini
kırmasına gerek yoktu. Yine de şunu söylemek zorunda hissettim: "Neden çantasına bakmıyorsun? Orada kimliğini
kanıtlayacak bir şey olabilir."

"Çantasına mı bakayım?" --dehşete düşmüştü. "Bir kadının çantasına göz atmamı istemezsin, değil mi? Ya bir kutu allık olsaydı?
Yanakları kızarmıştı."

"Oldukça olası."

"Ya da pudra."

"Daha da olası."

"Ya da--"

"Devam et."

"Ya da bir aşk mektubu."

"Şüphelerim var," dedim.

"Peki, eğer kim olduğunu bilmiyorsan, ben öğrenirim,"--hiç yılmadan.

Şüphesiz yapardı; o inatçı yaşlı bir dilenciydi, Max'ti.

"Ciddileşme oğlum," diye uyardım. "Bu ülkede
hiç kimseyle evlenemezsin."

"Neden olmasın?"

"Düzenli olarak vaftiz oldun mu? Baban mıydı? Büyükbaban mıydı? Bu en basit soruları cevaplayıp
kanıtlayamazsan, ruhsat alamazsın; ve hiçbir rahip veya vaiz
ruhsat olmadan seninle evlenmeye cesaret edemez."

"Seni asayım, evlenmekten bahseden kim? Tek bilmek istediğim,
Hildegarde von Heideloff kim ve çantasını nasıl iade edeceğim?
Demirciye soracağım."

"Öyle yap,"-yumurta kaşığımı alarak.

Max çantayı göğüs cebine kaydırdı ve oturdu. VII

"Avrupa yaşamında bulduğum tek kusur, kullanılan
tütünün kalitesinin düşük olması."

Perşembe gecesi saat sekizdi, Mueller's'daki akşam yemeği gecesi. Max içeri girdiğinde giyiniyordum, dişlerinin arasında
zavallı bir puro vardı.

"Diyorlar ki," diye devam etti, "dünyanın en iyi çayını Rusya'da içiyorlar, çünkü karadan getiriliyor, denizden değil.
Ne yazık ki, tütün -biz Amerikalılar, Küba'dan gelmediği sürece hiçbir yaprağı tütün olarak tanımıyoruz- denizi geçmek zorunda ve bir şekilde, transit sırasında zayıflıyor. Almanya'da Fransa'dakinden daha kötü purolar var ve bunu kanıtlama zahmetine girmeseydim, buna inanmazdım. Harika bir ülke! Bir haftadır, önleyici olarak, Alman kalitesindeki otun içmeye çalışıyorum, ancak boğazım yüzünden bundan vazgeçmem gerektiğini görüyorum. Oğlum, sana bir haberim var," - puroyu şömineye fırlatarak.

"Ateş edin," dedim, yakamla boğuşarak.

"Gümrük binasında, boşaltmayı unuttuğum bir kutu Havana var."

"Hayır!" dedim neşeyle. Bir Havana ve bir Scharfenstein!

"Akşam yemeğine çok yakışacaklarını düşünüyorum. Bu yüzden, eğer
sakıncası yoksa, gidip onları alırım."

"O zaman, saat sekiz buçukta Mueller'e uğradığından emin ol," dedim.

"Orada olacağım." Mekanı nerede bulacağını biliyordu.

Mueller'in Rathskeller'i, öğrencilerin, memurların ve etleriyle birlikte müzik dinlemeyi seven tüm kaliteli kişilerin buluşma noktasıydı. Mekan
alçak tavanlıydı ama ferahtı ve havalandırması mükemmeldi,
düşünüldüğünde. Duman asla o kadar yoğunlaşmadı ki, öğrenciler içeri girip "ortamı temizlemeye" başladığında, ülkemin neşeli deyimiyle,
kapıya giden yolu göremezdiniz. Mermer masalar,
zeminler, kemerler ve Kohn'dan kalma hafif, hasır tabanlı sandalyeler vardı. Hem Bohem hem de kozmopolitti ve içeri girdiğinizde kendinizi Viyana'da hayal etmek kolaydı. Bir Macar orkestrası kapalı bir
platformu işgal ediyordu ve her gece kemanın inlemesi ve Macar "piyanosunun" yün uçlu çekiçlerinin ponponları duyulabiliyordu.

Esasen bir erkek eğlence yeriydi; çok az kadın içeri girmeye cesaret veya eğilim göstermişti. Amerika'da moda
olabilirdi; ancak Barscheit'in başkentinde kadınlar otelin bitişiğindeki üst kattaki restoranda yemek yiyorlardı ve akşam eğlenceleri için Volksgarten orkestrasına güveniyorlardı.

Masanızı saatler öncesinden sipariş etmeniz gerekiyordu -- yani, eğer bir sivilseniz. Eğer bir subay olacak kadar şanslıysanız, gördüğünüz herhangi bir boş sandalyeyi alma ayrıcalığına sahiptiniz. Ancak bunu bir subay olmadan yapmaya kalkışırsanız Tanrı yardımcınız olsun! Barscheit'te ayrıca birçok yazılı olmayan yasa vardı ve bunlara emaye tabelalara verdiğiniz tüm sadakat ve dikkatle uymak zorundaydınız. Sadece ordu, orkestradan bir müzik parçasını tekrarlamasını isteme hakkına sahipti. Bazen, sadece yavruların bildiği o neşeli mizah duygusuna kapılan teğmenler, Mueller'deki orkestrayı, kulaklar acıdan haykırana kadar Macar savaş şarkısını çalmaya zorlardı. Bu, herhangi bir Avusturyalının orada olduğu her zaman böyleydi. Ancak genellikle kalabalıklar iyi huylu, coşkulu ama düzenliydi. O zaman, küçük yemeğimi burada vermeyi ayarlamıştım. Orkestra, cömert bir bahşiş karşılığında _The Star-Spangled
Banner_'ı çalmayı kabul etmişti ve Doppelkinn'in köpüklü Moselle'i de vardı. Şunu da belirteyim ki, ne ulusal marşımızı duyduk ne de şarabı içtik. Nedenini yakında öğreneceksiniz. Şimdi gülebiliyorum, tüm bu olayı
hafiflikle karşılayabiliyorum, ama o zamanlar
birkaç tane daha beyaz saçım çıktı.

Prenses dönmeseydi ve Max o Havana kutusunu
istemeseydi!

Mueller'e vardığımda oğullarımın neşeli bir ruh halinde olduğunu gördüm. _Robin Hood_ şarkısını yumuşak bir şekilde söylüyorlardı ve üniversiteye ait güzel bir uyumla
içeri girdiğimde etrafımda bir sürü genç köpek gibi uçuştular. Doğrusunu söylemek gerekirse,
hiçbiri yirmi yaşından küçük değildi ve iki veya üçü benden büyüktü.
Ama onlar için ne yaparlarsa yapsınlar resmi korumayı temsil ediyordum. Cesaret edebildiğim tüm saygınlığı üstlendim. Scharfenstein'ın adını sürpriz olarak saklamıştım.

Pasaportları bende olan Ellis, Max'e o kadar çok benziyordu ki, kolayca kardeş olabilirlerdi. Ellis daha zayıftı; tek fark buydu. Ona evraklarını verdim ve
biletlerini inceledim. Her şey yolundaydı; bir kaza olmazsa, ertesi gün Dresden'de olacaktı.

"O zaman Doppelkinn'e mi gidiyorsun?" dedim.

"Evet. Eve gitmeden önce Dresden'de görmek istediğim arkadaşlarım var."

"Sana bol şans!"

Sonra eski bir üniversite arkadaşı olan Max Scharfenstein'ın hemen bize katılacağını duyurdum. Bu alkışlarla karşılandı. O zamanlar Max'in on yarda çizgisinden yaptığı muhteşem koşuyu hatırlamayan bir Amerikalı öğrenci yoktu. (Ama Max neredeydi?) Cebimden küçük bir bayrak çıkarıp gelincik vazosuna koydum ve çocuklar ellerini çırptılar. Bayrağınızın ne kadar güzel olduğunu yabancı bir ülkede görene kadar fark edemezsiniz. Max'in yokluğu için özür diledim, nedenini açıkladım ve akşam yemeğinin servis edilmesini istedim. Ellis'in treni saat onda hareket ettiği için fazla vaktimiz yoktu. Artık dokuza çeyrek vardı.

Mezelere geldiğimizde dört kişilik bir grup bize en yakın masaya oturdu. Kılıçlarını duvardaki çivilere astılar ve oturup bir şişe hafif şarap sipariş ettiler. Genellikle masada beş sandalye olurdu ama sadece ikisi kullanılsa bile hiç kimse en ayrıntılı özürler olmadan boş sandalyelerden birini geri çekme hakkına sahip değildi. Bu, Barscheit'taki nezaket kuralıdır. Amerika'da farklıdır; istediğiniz bir şey görürseniz, alın.

O sırada memurlardan biri -hiçbirini sadece görerek tanıyordum- ayağa kalktı ve yaklaştı. Küstahça bayrağa dokundu ve Barscheit'taki bir
halka açık restoranda ne hakkı olduğunu sordu. Normalde bu soru
biraz haklı gerekçe olmadan sorulmazdı. Ama o benim kim olduğumu ve bu durumda haklarımın ne olduğunu çok iyi biliyordu.

"Herr Teğmen," dedim soğuk bir şekilde, yanaklarım yeterince sıcak olmasına rağmen, "Ben bu ülkede o bayrağı temsil ediyorum ve şüphesiz farkında olduğunuz gibi bazı ayrıcalıklara sahibim. Bana kendi masanıza dönme nezaketini gösterin." Eğildim.

Kısa bir süre bana baktı, sonra topuklarının üzerinde döndü. Bu, oyundaki
ilk perdeydi. Arkadaşın masasında Teğmen von Stoerer, Doppelkinn'in yeğeni ve varisi oturuyordu. Açıkça söylemek gerekirse, bir çapkın, bir savurgan ve tamamen güvenilmez biriydi. Ancak, çirkin değildi.

Ruhum öfke ve subayların yemeği mahvedebileceği korkusu arasında gidip geliyordu - ki sonunda mahvettiler.

Bir süre her şey yolunda gitti. Orkestra _Faust_'un popüler ezgilerini ponponluyordu. (O sarışın Hollandalı neredeydi?) Kahkahalar yükselip alçaldı; camların şıngırtısı duyuldu;
sesler duyuldu. Ve sonra Max içeri girdi, istediğiniz kadar sakin görünüyordu,
ancak inip kalkan göğsünden arka sokaklarda koştuğunu okuyabiliyordum.
Çocuklar onun etrafında toplandılar ve geri kalan için çok fazla yaygara koptu.

Ne yazık ki garson tabağı için bir sandalye getirmeyi unutmuştu.
Max yüzünde neşeli bir gülümsemeyle masumca memurların masasına doğru yürüdü ve boş sandalyeyi çekti.
Memurların bu harekete hiç aldırış etmemesi şaşırtıcıydı ve ben gizlice
memnun oldum. Sonuçta konsül olmak bir şeydi. Ama tavuklarımı çok erken saymıştım.

"Purolar nerede?" diye sordum Max kayıtsızca otururken.

"Purolar mı?"--boş boş. "Beni asın, onları tamamen unuttum!" Ve sonra, o anda talihsiz başının üzerine bir sağanak yağmur yağdırmak için toplanan olası fırtınadan habersiz, bize gecikmesinin nedenini anlattı.

"Sarayın etrafında bir kalabalık vardı," diye başladı. "Görünüşe göre
Prenses Hildegarde kaçmış ve
kapalı bir arabayla Geçit'e doğru gittiğine inanıyorlar. Polis şu anda ülkeyi o yöne doğru tarıyor. Kaçmış."

"Kaçmış mı?" diye bağırdık hepimiz, saraydaki işlerin durumuna az çok aşina olduğumuzdan.

"Doppelkinn'in _Frau_'suna elveda!"

"İyi kız!"

"Saat yediden beri kayıp, babasının hasta olan eski kâhyası
nı ziyaret etme bahanesiyle
gittiğinden beri," diye devam etti Max, haberinin önemini hissederek. "Onu orada buldular.
Kâhyanın
arabası güneye doğru sürüldü ve onu en son orada
görüldü. Önümüzdeki Salı günü katedralde düğün olmayacak,"--gülerek.

Sorular ve cevaplar masanın üzerinden çaprazlama geçerken, Teğmen von Stoerer'in ayağa kalkıp bize doğru geldiğini dehşetle fark ettim. Max'in yanında durdu. Max, Von Stoerer'in yanağına tam oturan eldivenini almak için başını kaldırdı. Bu nazik bir vuruş değildi. Von Stoerer hemen masasına döndü ve oturdu.

Bir an hepimiz hareket veya konuşma gücünden tamamen yoksun kaldık, Max'in yüzü masa örtüsü kadar beyazlaştı ve eldivenin izi beyaza karşı kırmızı parladı. Dehşete kapıldım, çünkü onun muazzam gücünü biliyordum. Eğer mücadele ederse, Von Stoerer onu sakince kılıçtan geçirirdi. Bu bir gelenekti. Ama Max beni şaşırttı. Aramızdaki en soğukkanlı kişiydi, ama beni rahatlatmayan bir soğukkanlılığa sahipti. Hikayesine kaldığı yerden devam etti ve bitirdi. Olağanüstü kontrolü için onu kollarıma alıp sarılabilirdim.

Memurlar kaşlarını çatarken, Von Stoerer bıyığını gergin bir şekilde ısırdı. Amerikalı, hakaretini görmezden gelmişti. Hemen tekrar ayağa kalktı ve
yaklaştı. Max'in burnunun altına bir kart soktu.

"Bunu anlayabiliyor musun?" diye sordu küçümseyerek.

Max kartı aldı, dörde böldü ve bunları
yere attı. Sonra, benim ve yanımdakilerin dehşetine, sakin bir şekilde katil görünümlü bir Colt çıkardı ve tabağının yanına koydu. Konuşmaya devam etti, ancak hiçbirimiz onun söylediği tek bir kelimeyi bile duymadık.
Birini öldürmesini veya öldürülmesini korkuyla bekliyorduk.

Kimse ölmedi. Memurlar aceleyle kılıçlarını indirdiler ve
bahsettiğim kapıya doğru ilerlediler.

Max tabancayı kalça cebine geri koydu ve Homerosvari bir kahkaha
attı.

"Sen sarı saçlı Hollandalı!" diye bağırdım, sözlerimi dile getirdiğimde,
"Ne yaptın?"

"Bitti mi? Neden, bu yarıda tüm düşüşleri yaşadık gibi görünüyor," diye cevapladı
zekice. "Ah, silah dolu değil,"--gizlice.

Ellis ceplerini karıştırdı ve pasaportlarını ve biletlerini çıkardı.
Bunları Max'e doğru itti.

"Bu ne için?" diye sordu Max merakla.

"Ellis," dedim, "çok iyisin. Max, onları al. Bay Ellis
derini kurtarmak istiyor. Onları al ve
olabildiğince çabuk
istasyona git. Ve merhamet aşkına, Doppelkinn'in üzüm bağlarına varana kadar geri dönme."

"Anladıysam asıldım!" diye bağırdı. "Ben barışçıl bir adamım.
Bir dilenci gelip bana hiçbir şey için tokat attı ve
şimdi yürüyüşe çıkmam gerek, ha? Şimdi ne yaptım?"

Sonra, olabildiğince kısa bir şekilde, suçlarının büyüklüğünü anlattım.
Bir masadan sandalye almak, onun yaptığı gibi, büyük bir hakaretti;
yüzüne tokat yemek ve buna içerlememek, başka bir hakaretti;
bir rakibin kartvizitini yırtmak, daha da başka bir hakaretti;
Barscheit'ta bir tabanca çıkarmak, eğer bir subay değilseniz veya bir izniniz yoksa,
bir hakaretten daha kötüydü; uzun hapis cezasıyla cezalandırılabilen bir suçtu.
Onu, büyük dükü öldürme niyetiyle Barscheit'a gelen bir anarşist veya sosyalist-kızıl olmakla suçlayabilirlerdi.
Yasalardan habersiz olması veya bir yabancı olması, cezasının ve para cezasının
tek bir zerresini bile affetmezdi; ve meselenin Amerika Birleşik Devletleri ile Barscheit arasında
anlaşılması için haftalar geçmesi gerekirdi. "Aman Tanrım!" diye soludu; "Neden bana söylemedin?"

"Neden cebinde bir top taşıdığını söylemedin? Ellis'in kağıtlarını al, aksi takdirde bir yığın belaya bulaşırsın ve sana
yardım edemem. Doğruca Dresden'e git, bana telgraf çek, bagajını
göndereyim."

"Ama ben buraya çalışmaya geldim!" diye itiraz etti Max.

"Bu, hapishane duvarları biçiminde bir jeoloji olacak," dedi Ellis sessizce.
"Aptal olma, Bay Scharfenstein; bu bir adamın
cesareti değil, sağduyusu meselesi. Biletleri al ve git. Ben
üç yıldır burada yaşıyorum ve senin yaptığından
daha azı için adamların öldürüldüğünü gördüm."

"Ama benden o dilencinin
kafasına yumruk atmadan buradan ayrılmamı mı bekliyorsun?"--öfkeyle. "Neden yapıldığımı sanıyorsun?"

"Onun kafasına yumruk atma şansın asla olmayacak," dedim. "Değerli
zamanımızı boşa harcıyoruz. O memurlar polise gittiler. Trene yetişmek için yaklaşık
yirmi dakikan var. Gel, Tanrı aşkına,
gel!"

Sonunda ne hakkında konuştuğumuzu
anladı. Onu istasyona nasıl getirdiğimizi hatırlamıyorum ama bir şekilde
onu oraya
getirdik. Korkakça kaçtığını hisseden tüm cesur adamların yapacağı gibi, geveledi, öfkelendi ve küfür etti. İkna olmamıştı ama Ellis'e nezaketi için teşekkür etti ve onun (Max'in) yüzünden başının derde girmeyeceğini
umdu.

"Doğrudan Dresden'e git; Barscheit'te üç yıldır tıp okuduğunu
söyle; yeni kimliğinle ilgili herhangi bir soru olursa
telgrafla bana haber ver," dedim. "Dünyada yalan söyleyebileceğim tek adam sensin, Max."

Kapılardan sendeleyerek geçti ve tren hareket etmeye başlarken bir vagonun kapısını açtığını gördük. Bir gardiyan onu durdurmaya çalıştı ama yeterince hızlı değildi. Tren, terminalin ötesindeki karanlıkta eriyene kadar izledik; sonra ben ve diğer yemek yiyenler, ayık bir şekilde sokağa çıktık. İşte bir
merhaba! Aniden Ellis yankılanan bir kahkaha attı ve nedenini bilmeden biz de ona katıldık. Herkes için komikti, çok komikti, ama zavallı Max için! Amerikan ruhu mizah anlayışına dayanır ve trajik anlarda bile bastırılamaz.

Mueller'a geri dönmedik; her birimiz sessizce eve gidip polisin gelmesini bekledik, çünkü silahlı adamı aramak için kasabadaki tüm Amerikalıları
temizleyeceklerdi. Önce konsolosluğu ziyaret edecekler ve olay hakkında ne bildiğimi öğreneceklerdi; Diğer çocuklarla
işlerini bitirdiklerinde Max Doppelkinn'de olacaktı.
Polis o gece çok meşgul olacaktı: bir yanda bir prenses
diğer yanda bir anarşist.

Sarayda da korkunç zamanlar yaşandı. Max'in
trenini ve sonunda kaybolan yeşil ve kırmızı ışıkları izlememizden çok önce
büyük dük kendi dertlerini yaşıyordu. Soyunma odasında çılgınca bir aşağı bir yukarı
dolaşıyordu. Avucunda buruşuk bir kağıt parçası tutuyordu. Zaman zaman düzeltiyor ve
içeriklerini yeniden okuyordu. Her seferinde Flanders'daki ünlü adam gibi küfür ediyordu.

_Beni zorladın ve sana umutsuzca bir şey yapacağım konusunda uyardım.
Beni çağırtma, çünkü aklını başına toplayana kadar
beni asla bulamayacaksın. Kaçtım._

_Hildegarde._

VIII

Saat altıdan kısa bir süre önce -sarayda akşam yemeği nadiren sekiz buçukta servis edilirdi- Sayın Betty, doğrudan prensese ait olana açılan
boudoir'indeki yazı masasına oturdu ve eve birkaç mektup yazdı. O gece devlet yetkililerine bir akşam yemeği verilecekti ve deneyimlerinden biliyordu ki
bu ciddi olay sona erdikten sonra giden postalar için çok geç olacaktı. Düşüncelerini
düzenlemekte ve kağıda aktarmakta hiç zorluk çekmiyor gibiydi. Bazen
arkasına yaslanır, kaleminin ucunu ısırır ve hayalperest,
geriye dönük bir şekilde gülümserdi. Düşüncelerinin hoş ve
hoş olduğu şüphesizdi. Üç zarfı adreslemeyi tamamlamıştı ki, prensesin yatak odasına açılan kapının açılıp kapandığını duydu. Prensese bakmak için döndü.

"Neden, Gretchen, nereye gidiyorsun?"--gri yürüyüş elbisesini,
gri şapkayı, akıllıca kare burunlu ayakkabıları fark etti.

"Hasta bir hemşireyi ziyaret edeceğim," diye cevapladı Majesteleri, diğerinin gözünden kaçınarak.

"Ama akşam yemeği için giyinmeye vaktin olacak mı?"

"Buna bağlı. Ayrıca, resmi akşam yemekleri çok sıkıcı." Majesteleri öne çıktı, İngiliz kızının koyu renk başını eldivenli ellerinin arasına aldı, kalbine bastırdı, eğdi ve öptü.
"Ne kadar da hoş bir kızsın, Betty! Her zaman sakin, her zaman sakin. Çok zarif bir şekilde yaşlanacaksın."

"Umarım; ama hiç yaşlanmak istemiyorum. Seninle birlikte gelemez miyim?"--hevesle.

"İmkansız; görgü kuralları bu gece burada bulunmanı gerektiriyor. Eğer
geç kalırsam rütbem ve görevim mazeretim olacak. St. John's Wood'daki o eski şirin yatılı okulda ne kadar da neşeli zamanlar geçirirdik!
Bir Noel'de asil babanın kırsalına nasıl gittiğimizi hatırlıyor musun? Ben _gizlice_ gittim. Bir çocuk partisi vardı ve iki çocuk senin yüzünden yumruk
kavgası yaptı. O günlerde kimse beni fark etmedi. O zamanlar
mutluydum." Prenses kaşlarını çattı. Bu, gözyaşlarını bastırmanın bir işareti olabilirdi. Betty, başını diğerinin göğsüne dayamış olduğundan
göremedi. "Sen olmadan yalnız kalacağım; çünkü sonsuza dek
burada kalamazsın. Kalabilseydin, her şey farklı olurdu. Seni özleyeceğim.
Bir şekilde beni sakinleştirme yeteneğine sahipsin. Çok kolay
tutkuya kapılıyorum; huyum çok yüzeysel. Ancak bir gün
İngiltere'ye gelip seninle bir ay geçireceğim. Bu iyi
olmaz mı?"

"Sesin ne kadar da hüzünlü!" diye bağırdı Betty, Majestelerinin ellerini
çekmeye çalışarak boşuna.

"Hayır, hayır; seni tam da öyle tutmak istiyorum. Belki de bu gece duygusalım.
Herhangi bir ruh halim var, hoş ve hoş olmayan. . . . Birini
seviyor musun?"

"Birini mi seviyorsun? Ne demek istiyorsun?"--protesto eden ellere rağmen
kalkarak. "Birine aşık gibi görünüyor muyum?"

Birbirlerinin gözlerini incelediler.

"Ah, siz adalılar! Kimse kalbinizde neler olup bittiğini anlayamaz.
Hiç hata yapmazsınız; her zaman hangi yolları izleyeceğinizi bilirsiniz; her zaman haklısınız, her zaman, her zaman. Bir
aptallık yapmanızı görmek isterim, Betty; bu kötü bir istek, biliyorum, ama dürüstçe
istiyorum. Damarlarımda kesinlikle Alman'dan daha fazla İspanyol kanı var.
Her zaman hata yapıyorum; hangi yolun doğru olduğunu asla bilemiyorum; her zaman
yanılırım. Doğuştan ve
yetiştirilmiş bir kadının sadece üç gündür tanıdığı bir adama aşık olmasının mümkün olduğuna inanıyor musunuz?"

"Üç gün! Sen deli misin, Hildegarde?"

"Bana Gretchen de!"-- buyurgan bir şekilde.

"Gretchen, sana ne oldu?"

"Sana bir soru sordum."

"Şey,"---yanaklarına biraz renk sızarak--"mümkün,
ama çok aptalca. İnsan bir adamın karakteri hakkında bir şeyler bilmeli,"
diye devam etti Betty, "duyguların düşüncelerine girmesine izin vermeden önce."

"Bu benim kendi fikrim, bilge küçük beyaz baykuş." Majesteleri arkadaşını
kollarına aldı ve öptü, kol mesafesinde tuttu,
yüreğine çekti ve tekrar öptü. Bir veda gibiydi. Sonra onu
bıraktı. "Eğer bir şeye ihtiyacın olursa,
benim çantalarımla birlikte kendini evinde hisset." Ve Majesteleri gitmişti.

Betty, sevgili Gretchen'ın geçtiği kapıya baktı, düşünceli ve endişeli bir şekilde baktı.

"Ne kadar da tuhaf davrandı! Acaba--" Sanki kapıya doğru koşmaya
yeltendi, ama durdu, sanki aklına gelip tekrar çıkan şüpheden utanmış gibi.

Şöminenin üzerindeki küçük saat yedinci saati çaldı ve o
hizmetçisini çağırdı. Giyinmeye başlamasının zamanı gelmişti.

(Bu yüzden, şimdilik onu yalnız bırakacağım. Hayal gücümün bu adımı atması için birkaç neden var; çünkü, bir kadının tuvaleti hakkında, genel gizemli sonuçlar dışında ne bilmem gerekir? Ancak, dükün soyunma odasına gizlice girmekte özgür hissediyorum. Burada, ne olduğundan emin olmasam da, en azından hayal gücümü resme kolayca aktarabiliyorum.)

Dük kendinden oldukça memnundu. Mavi-gri elbisesi, rugan çizmelerin altından geçen beyaz geyik derisi pantolonu, altın örgüyü, gümüş kılıcı ve geniş, dolgun göğsüne gerilmiş küçük madalya ipini giymeyi severdi. Böylece hayranlık yarattı; böylece gerçek egemen, kibar ve görkemli oldu.

Uşağı kılıç kemerini takıyordu ki, kapıya saygılı bir
vuruş duyuldu.

"Gir," dedi dük, kaşlarını çatarak. Kişinin yanında bir uşak varken herhangi bir özel saygınlık derecesi iddia etmesi mümkün değildir.

Ama içeri giren sadece bir koridor görevlisiydi.
Dükün uşağına yaklaştı ve bir mektup sundu.

"Sakin Majesteleri için." Eğildi ve geri çekildi, kapıyı
yavaşça kapattı.

Hemen uşak da eğildi ve mektubu efendisine uzattı.
Bir sarayda resmiyet güzel bir şeydir.

"Ah, bir mektup," diye düşündü dük, kendisini
sokmak üzere olan engereğin tamamen masumiyetinden. "Gözlüklerim, Gustav; gözlüklerim!"

Uşak şifonyere koştu ve dükün görkemli
gözlükleriyle geri döndü. Dük bunları kasıtlı olarak asil burnunun ucuna
tünedi. Mektubu açtı ve içindekileri okudu. Uşak, onu sinsice
izleyerek, onun solgun, sonra kızardığını ve en sonunda
mora döndüğünü gördü, öfkenin gökkuşağı vardır. Elleri titredi, gözlükleri
çarpınan burnundan kaydı. Ve onun sakin
Majestelerinin duymak için harika bir yemin
ettiğini anlatmaktan üzüntü duyuyorum.

"Lanet olsun!" dedi, ya da buna benzer bir kelime. "Küçük aptal!" Sonra,
aniden onurunu ve hiçbir adamın kahraman olmadığı
ifadesini uşağına hatırlayarak, gözlüklerini işaret etti, aynı anda mektubu zarfına geri koydu, bu anlık
rahatsızlığa neden olan mektubu. "Emniyet bakanını arayın. Onu
konservatuvarın yanındaki sigara odasında bulacaksınız. Acele edin!"

Uşak kapıdan fırladı, dük ise odada aşağı yukarı yürümeye başladı, mırıldanarak, homurdanarak, yumruklarını sıkarak ve parlayan
madalyalarını şıngırdatarak. Zararsız bir pufu ve en sevdiği
tazısını tekmeledi ve kaç tane uzun uzadıya Alman yemini
söylediğini bilmiyorum. (Küfür etmek çok zor bir dil, özellikle de bir adam yüksek baskı altındayken.)

"Aptal küçük aptal! Ve böyle bir gecede! Kahretsin! İspanyol kanını Alman kanıyla karıştırmanın, teyzesinin isteklerinin eğitim konusunda benimkileri geçersiz kılmasına izin vermenin sonucu bu. Ama geri getirilecek, Avrupa'daki her hükümdarın yardımını istemek zorunda kalsam bile. Bu son. Ve ben kartlarda böyle hoş bir akşam
planlamıştım!" Dük tamamen bencil değildi.

On dakikadan kısa bir süre sonra uşak polis bakanıyla birlikte geri döndü. Dük hemen uşağı kovdu.

"Sakin Majesteleri beni mi çağırdı?" diye sordu bakan, çizmelerini titreterek. Üç yılda dört polis bakanı olmuştu.

"Evet. Bunu oku."

Bakan mektubu aldı. Gözleri fal taşı gibi açılmış bir şekilde okudu. "Aman Tanrım, Majestelerinin şakalarından biri olmalı!"

"Sınırlardan herhangi birini geçerse bu senin için üzücü bir şaka olur."

"Ama--"

"Ama!" diye kükredi dük. "Sakın o skandal kelimesini ağzına almaya cesaret etme!
Onu ara. Herkesi dışarı at,--orduyu, polisi, herkesi.
Onu
bulduğunda, telgraf çek ve istasyonda beni bekleyen özel bir lokomotifin olsun. Ve bu gece kötü bir iskambil oyunu oynarsan
portföyünü alırım. Unutma, eğer sınırı geçerse,
resmi kafan uçar!"

"Ve o adam, kim o?"

"Yalnızca Tanrı bilir! O kız! . . . Şu gri saçlara tanık ol.
O herifi zincire vur; geldiğimde davasıyla ilgileneceğim . . . Steinbock nerede?"

"Bu sabah Berlin'de tutuklandı; ben zaten iadesi için başvuruda bulundum."

"Güzel! Hadi, defol git! Hiçbir taşı çevirmeden bırakma. Masraf
hiçbir şey değil; memnuniyetle özel cüzdanımdan öderim."

"Onu bulacağım," dedi bakan sert bir şekilde. Portföyü terazide asılıydı.

Dük birdenbire sevinçle ellerini birbirine vurdu.

"Nedir?" diye sordu bakan. "Bir ipucu mu?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey! Defol git; zaman kaybediyorsun."

Polis bakanı sanki binlerce şeytan tarafından takip ediliyormuş gibi odadan fırladı. Dükün ruh halini biliyordu; sinirlenecek veya rahatsız edecek biri değildi. Dük gider gitmez dairelerinden çıktı ve yeğenininkileri aramaya başladı. Şaka olabilirdi; kesin olarak öğrenmenin bir zararı olmazdı. Ama güzel süit boştu; hatta Majestelerinin hizmetçisi bile gitmişti. Sonra Betty'nin yatak odasına açılan kapıyı çaldı, o da pek nazikçe değil.

"Aç!" diye bağırdı.

"Kim o?" diye sordu hizmetçinin korkmuş sesi.

"Dük! Hemen aç!"

"Bu imkansız," dedi içeriden gelen başka bir ses. Sakin ve kararlıydı. "Giyiniyorum."

"Seni hemen görmeliyim. Aç yoksa kapıyı zorlayacağım!"

"Sakin Majesteleri deli mi?"

"Bu kapıyı açar mısın?"

"Sen mi emrediyorsun?"

"Yüz kere, evet!"

"Sen emrettiğinden beri." Ses artık sakin değildi; keskin ve
öfkeliydi.

Sakin Majestelerine beklemek bir saat gibi geldi, artık sakin değildi. Sonunda
sürgü kaydı ve öfkeli dük içeri doğru omuzladı.
Bakışlarına
karşılık gelen tablo onu bir an utandırdı. Hatta
utandı. Saygıdeğer Betty, yüksek arkalıklı bir sandalyenin arkasında duruyordu, çıplak omuzlarına
aceleyle bir opera pelerini atmıştı. Saçları
kısmen açıktı. Öfkeli güzel bir kadın büyüleyici bir görüntüdür.
Dük ona kararsızca baktı.

"Majesteleri bu sıra dışı müdahaleyi açıklayacak mı?" diye sordu. "Ben giyinirken odama zorla girdin. Bu benim anlayışımın tamamen dışında."

"Ben senin baban olacak yaştayım."

"Bana verebileceğin en zayıf bahane bu. Senin yaşındayken, kanının
belirli bir takdir yetkisine kadar soğutulması gerekir. Babam, söyleyecek önemli bir
şeyi olsaydı, kapının
diğer tarafında kalırdı. Ben sağır değilim. Açıklamanız yerinde."

Dük hayatı boyunca hiç bu kadar açık bir şekilde konuşulmamıştı. Bir süre sesi çıkmadı ama bolca renk vardı. "Kolayca
açıklanabilir," diye bağırdı sonunda ona. "Majesteleri kaçtı!"

Kız ona kocaman gözlerle baktı. "Kaçırdı mı?" diye hafifçe soludu.

"Evet, kaçtı."

Betty doğru duyup duymadığını ya da dükün aklını mı kaçırdığını merak etti; sonra prensesle olan konuşmasını hatırladı.
Ağzı sanki konuşacakmış gibi açıldı ama bunun yerine dudaklarını sıkıca kapattı.
O inatçı kız; başına ne gelecekti!

"Bu mektubu hanımına ver," dedi dük hizmetçiye. "O okurken ben
pencerede duracağım."

Pencereye doğru yürüdü ve perdeleri çekti. Aşağıda,
gece kalabalığı sokaklarda dolaşıyordu; bando çalıyordu
Volksgarten; operaya gidip gelen arabalar vardı; meydanın ortasındaki çeşme ark ışıklarının parıltısında neşeyle parlıyordu. Ama dük bunların hiçbirini görmedi. Aksine, dünyanın dört bir yanına uçan telgraf mesajlarını gördü, insanlara Barscheit Büyük Dükü'nün bir kız tarafından
alt edildiğini; Prenses Hildegarde'ın seçilmiş olmayan bir adamla
kaçtığını söyledi. Başka bir deyişle, kıtanın bir ucundan diğerine
kendisine gülündüğünü gördü. (Başka bir adamın ailesinde yaşanan aile içi sorunlarda çok
komik bir şey var!)
Hayır, dük gecenin güzelliğini görmedi; yıldızlar yerine
yıldızları gördü, hicivcilerin o iğrenç astronomisini. Kızın cesaretinden hiç şüphe etmemişti; ama kaçmak! . . . Ve _şeytan_
kim
kaçmıştı onunla? Kızın doğal gururunu biliyordu; her kimse, o herif bir beyefendiden aşağı olamazdı. Ama kim, kim?

"Majesteleri?" diye seslendi sakin (aldatıcı diyebilirim) bir ses.

Dük öne çıktı.

"Majesteleri bu gece pasaportlarımı çıkarma şerefine erişecek.
Saraydan hemen ayrılmak istiyorum. Bana
uygun koşullar altında bile yaptığınız hakaret tamamen affedilemez. Majestelerinin
yaptığı eylemle bir ilgim olduğunu ima ediyorsunuz.
Sevdiğim ve saygı duyduğum sakin Majestelerine beni mazur görün. Onurum
hemen ayrılmamı gerektiriyor."

Dükün gözlerinde bir hayranlık parıltısı -ama sadece bir parıltı- parladı.
Bu cesurca küçük bir yüktü.

"Pasaportlarınızı bir şartla vereceğim," dedi.

"Ve o durum?"--gururla.

"Bana her şeyi anlat: Nereye gitti ve kiminle?"

"Kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum."

Sessizlik. Dük bıyığını kemirirken, gözleri onun gözlerini
boş yere bastırmaya çalışıyordu.

"Teşekkür ederim, sana inanıyorum." Sonra öfkesine yenik düşerek: "Siz
İngilizler, hepiniz aynısınız! Hiç anlamıyorsunuz. Ben bu kızı
büyüttüm ve onu her türlü lüksle kuşattım; irademe ve mantığıma aykırı olarak
yabancı topraklarda eğitim görmesine izin verdim; ona
en büyük özgürlüğü verdim; karşılığını böyle alıyorum."

"Önemli bir şeyi unuttunuz, Majesteleri."

"Ne?"--kibirli bir şekilde.

"Şefkat. Ona asla bunu vermediniz."

Dük kendini sessizliğe gömülmüş hissetti ve bu onun
sevimliliğine katkıda bulunmadı.

"Pasaportlarınız hemen hazırlanacak; ancak sizden kararınızı yeniden gözden geçirmenizi ve istediğiniz kadar burada kalmanızı rica ediyorum. Görünüş uğruna, yemek masasında bulunmanızı istiyorum."

"Yemek biter bitmez gideceğim." Bu kızın zihni hareketsiz görünüyordu.

Dük omuz silkti. Bu duvara vurmanın bir anlamı yoktu. "Nereye gittiğini bilmenizi isterdim."

"Açıkçası, bilseydim Majestelerine söylemezdim. Babam bana asla bir sırrı ifşa etmemem gerektiğini öğretti."

"Nasıl isterseniz. Girişimin aniliği için özür dilerim," dedi öfkesini bastırarak. Bu İngiliz kızının soğukkanlılık konusunda kendisini geride bırakmasına izin veremezdi.

"Size hak veriyorum."

Dük daha sonra geri çekildi, ya da daha doğrusu geri çekildi. Sarayda amaçsızca dolaşıp haber bekliyor ve temas kurduğu herkesi perişan ediyordu. Düşes kendini iyi hissetmiyordu; onunla
bir tartışma söz konusu olamazdı; ayrıca, sesini
boğuklaştıracaktı. Bu yüzden bekledi, bekledi ve prensesin
mektubunu tekrar okudu. Akşam yemeğinde hiçbir şey yemedi; cevapları kısa ve somurtkandı.
Onurlu Betty de hiçbir şey yemedi. Hizmetçisinin iki saatte beş sandığı
paketleyip paketleyemeyeceğini merak ederek oturdu.

O gece ben de epey zorlandım. Tahmin ettiğim gibi, polisten Bay Scharfenstein ile ilgili bir ziyaret aldım. Konuyu
bildiğim en iyi şekilde açıkladım ve aceleyle şehri terk edip bilmediğini itiraf ettim. Onu Dresden'e giden bir tren vagonuna
girerken gördüğümü söylemem gerektiğini kesinlikle gerekli görmedim. Bunun dışında, diğer çocukların sponsorluğunu üstlenmek ve Bay Scharfenstein'ın büyük suçuyla hiçbir şekilde ilgilenmediklerini uzun uzun açıklamak zorunda kaldım. Polis nazik ve saygılıydı, Max'in suçlu olduğunu kabul ettiler. Bir kamu restoranında bir tabanca çekmişti; ciddi bir yasayı çiğnemişti. Müfettiş bir düzine telgraf yazıp konsolosluktan gönderdi. Ben de onun isteği üzerine ona boş mermileri teklif etmiştim.

Saat on birde Continental Hotel'den bir telefon aldım.
Bir kadın sesiydi ve sesi tanıdığımda kalbim şiddetle atıyordu. Hemen otele gelmem istendi. Onu bayanlar salonunda bulmalıydım. On dakikada mesafeyi yürüdüm. Bana olan biten her şeyi anlattı.

"Şu ana kadar şehrin her yerinde. Ama Majestelerinin herhangi biriyle kaçmasıyla ilgili her şey saçmalık. Böyle bir
aptallık yapmak için fazla asil bir
doğan. O sadece kaçtı; ve onun
yakalanmasından çok korkuyorum. Dük çok kötü bir ruh halinde.
Sarayda kalamazdım, çünkü dük onun nereye gittiğini bildiğimden şüpheleniyor.
Pasaportlarım var. İngiliz konsolosu avlanmak için uzakta.
Yardım için gelebileceğim tek İngilizce konuşan kişi sendin."

"Çok memnun oldum."

"Bu gece Barscheit'tan ayrılmama yardım etmeni istemek çok mu fazla olur? Saat birde Dresden'e giden bir tren var."

"Barscheit'ten ayrılmak mı?" Kalbim kasvetle çöktü.

"Ah,"--bir gülümsemeyle--"dünya küçük ve İngiltere daha da küçük."

"Konsolosluktan vazgeçmek zorunda kalacağım,"--ciddi bir şekilde.

Güldü. "Bir yıldan biraz daha uzun bir süre İngiltere'de olacağım.
Gerçekten, kendi halkıma açım. Bu açlığın ne olduğunu
biliyorsun."

"Evet. Artık mümkün olduğunca sık eve gideceğim. Her zaman Londra'da birkaç
gün kalıyorum."

"O zaman seni görmeyi bekleyeceğim; belki de tatillerde. Dük fikrini
değiştirmeden önce Barscheit'ten ayrılmaya kararlıyım. Aman Tanrım, beni hapse atabilir!"

"Bundan şüpheliyim."

Kendisine ait bir uyku bölmesi sağlamasını sağladım,
bavulunu aldı ve kağıtlarını dikkatlice inceledi. Sonra
küçük bir akşam yemeği yedik. Binlerce soru sormak istiyordum ama
cesaretimin uygun anahtarı yoktu.

"Size ara sıra yazma zevkini yaşayabilir miyim?" diye sonunda
cesaret ettim. "Eminim ki ara sıra biraz Barscheit dedikodusu
yapmak istersiniz."

"Bana mutlaka yazın. Bu mektupları büyük bir zevkle
bekleyeceğim."

"Ve onlara cevap verecek misiniz?"--daha da cesaretlenerek.

"Diplomat olduğunuz kolayca anlaşılıyor. Evet, onlara cevap vereceğim.
Heigh-ho! "Ne kadar da cesur bir kadındı!

Sonunda istasyona doğru yola koyulduk ve onu kapılara kadar geçirdim.
El sıkıştık ve çok dostça bir baskı hissettiğimden emindim; ve sonra
kayboldu. _Onun_ treninin uzaklaşmasını izlerken
kalbimde bambaşka bir his vardı. Eh, peki, dünya küçük ve
İngiltere daha da küçük, onun söylediği gibi. Uygun görüş açısını yakaladığınızda
çok güzel bir dünya.

IX

Max'in bu kadar başarılı bir şekilde daldığı kompartımanda çok az ışık vardı. Biri bagaj raflarının arasında asılı duran gaz lambalarının fitilini kısmıştı ve
karanlık bastırılmış olmaktan çok belirgindi. O,
kendisine gelince
tamamen memnundu; güvenliği daha da artmıştı. Yüzünü
pencereye yasladı ve dışarı baktı. Şehrin ışıkları
parladı ve sonunda seyrekleşti ve sonra Ülkenin
karanlığı. Sınırı geçmek bir buçuk saat sürecekti ve bu tarafta duracak yer olmayacaktı, bunun için
minnettardı. Mırıldanarak küfretti. Tüm bu yolu çalışmak için gelip
sonra da bu utanç verici şekilde kaçıp gitmek! Bu düpedüz
skandaldı! Böyle yasaları kim duymuştu? Elbette silahını çekerken oldukça
aptalca davranmıştı, çünkü o anda kendisini
dinlediği Amerika Birleşik Devletleri'nde bile gizli silah taşımak bir suçtu. Yanaklarını yokladı. Bir gün geri dönecekti ve
eğer yapacağı son şey buysa, o teğmenin yanaklarını kesecekti. Küstah dilenci! Vurulmak ve karşılık
vermemek! Boğuldu.

Yavaş yavaş gözleri loş ışığa alıştı ve etrafa
baktı.

"Şeytan!" diye mırıldandı.

Yalnız değildi. Uzak köşede, ağır
örtülü bir kadın vardı. Genç ya da yaşlı, ayırt edemiyordu. Hareketsiz oturuyordu ve
karşı pencereden dışarı bakıyormuş gibi görünüyordu. Eh,
onu rahatsız etmediği sürece o da onu rahatsız etmeyecekti. Ama
yalnız olmayı çok daha fazla tercih ederdi.

Pasaportunu çıkarıp okumaya çalıştı. İmkansızdı. Bu yüzden
ayağa kalktı, kendini toparladı ve lambalardan birinin fitilini açtı. Diğer uçtan gelen boğuk ünlemi duymadı.

Yastığın üzerine geri düştü ve okumaya başladı. O halde George
Ellis'ti, iyi durumda bir Amerikalı öğrenci; yirmi dokuz yaşındaydı,
mavi gözleri, açık renk saçları vardı, altı fit boyundaydı ve yüz elli dört pound ağırlığındaydı. Ha! O halde, birkaç dakikada otuz pound mu kaybetmişti? Bu hızla, Dresden'e
vurduğunda gölge
yaratmayacaktı. Üniversitede üç yıl okumuştu; ama
ne bok
çalmıştı? Sınırda sadece uyuyorlarsa! Belgeyi cebine geri koydu ve bunu yaparken parmakları o sabah yolda aldığı çantayla temas etti--Hildegarde von Heideloff. Kader'in _onun_
yolunu onunkiyle kesiştirmesinin anlamı neydi? O ilk sabah yolculuğundan önce zihninde ve kalbinde
tamamen memnundu; ve işte buradaydı, bir fırın gibi iç çekiyordu. Pazartesi günü sadece güzeldi, Salı günü yakışıklıydı, Çarşamba günü sevimliydi; şimdi ise gelmiş geçmiş en
güzel kadındı. (Ah, ilerici sıfat, o
aşk
litanyası!) Ne yazık ki! Hayatından girdiği gibi aniden ve gizemli bir şekilde
çıkıp gittiği oldukça açıktı.
Çantasını hatıra olarak saklayacaktı ve bir gün, yaşlı bir adam olduğunda
açacaktı.

İnsan gözünde, Bilimin henüz soğuk ve romantik olmayan
parmağını koyamadığı bir çekicilik, bir
çekicilik vardır. Hiç
birisinin [Yazıcının notu: birinin?] sana baktığı hissini deneyimledin mi?
Şüphesiz deneyimledin. Eh, Max hemen bakışlarını sessiz yol arkadaşına çevirdi. Kadın peçesini kaldırmıştı ve ona merakla, korkuyla bakıyordu. Bu gözler
biraz kırmızıydı, sanki kederin küçük arıları onları sokmuş gibiydi.

"Sen!" diye bağırdı, kan boğazına hücum ediyordu. Şapkasını
yere fırlattı ve kompartımanın onun tarafına doğru yürüdü.

Kadın, sanki onun yaklaşmasını engellemek istercesine elini kaldırdı. "Kusursuz bir şekilde
duyabiliyorum," dedi; "daha fazla
yaklaşmana gerek yok."

Adam şaşkın bir şekilde oturdu. Kalbinin ne zaman bu kadar düzensiz
attığını hatırlayamıyordu.

"Bu kompartımana nasıl girdiğini sorabilir miyim?" diye sordu kadın soğuk bir şekilde.

"Ben atladım," --sadece. Bu garip tavrın açıklaması neydi?

"Öyle görüyorum. Demek istediğim, hangi hakla?"

"Yakınlardaki tek kapıydı ve çok acelem vardı."

Her zamanki düşünce yoğunluğu neredeydi? Bu bilgi onu utandırdı ve
kızdırdı.

"Beni takip ettin mi?" Burun delikleri titriyordu ve ağzının
köşeleri saldırganca gerildi.

"Seni takip etmek mi?" böyle bir fikrin aklına gelmesine şaşırmıştı.
"Neden, seni bir daha görmeyi umduğum son kişisin. Gerçekten de,
sen sadece bir peri masalısın; gördüğüm kadarıyla, Hildegarde von Heideloff diye
bir kişi yok." Açıkça iyileşiyordu.

"Biliyorum," - samimi bir şekilde. "Annemin adıydı ve onu
kullanmayı uygun gördüm." Gerçekten de onun kendisini _takip etmemiş_ olmasını umuyordu.

"Onu veya herhangi bir adı kullanmana gerek yoktu. Sana adımı verdiğimde, iyi niyetle verdim. Bu hareket, senin adını bilmek istediğimi ima etmiyordu."

"Ama sen istedin!" - buyurgan bir şekilde.

"Evet. Merak, zihinsel anatomimizin beynidir." Max uzun cümleler
söylemeye başladığında, bu dengeli bir zihniyetin işaretiydi.

"Ve eğer sana adımı söylemeseydim, bunu isteyecektin."

"İlk gün değil."

"Eh, Salı günü söylerdin."

"Hiç şüphe yok." Ona ne kadar umursadığını kesinlikle göstermeyecekti. (Bu arabada ne yapıyordu? O sabah seyahat hakkında hiçbir şey söylememişti.)

"Şey, koşullar altında istediğim ismi
verme hakkım olduğunu kabul edeceksin."

Kadının yanına geldi ve oturdu. Kadının itirazlarını (yarım yüreklilikle) görmezden geldi.

"Oradan pek iyi göremiyorum," diye açıkladı.

"Görmen gerekmiyor; söyleyeceklerimi duyabilirsin."

"Tamam; geri döneceğim." Ve öyle de yaptı. Pencereden dışarı bakıyormuş gibi güzel bir numara yaptı. Bu kız neden bu mutsuz anda onun yoluna çıksın ki?

Bir duraklama oldu.

"Bu sabah olduğun kadar nazik değilsin," dedi hemen.

"Ben nazik olup burada oturamam."

"Diğerleri arasından bu kompartımana atlamana ne sebep oldu?"

"Hangi kompartımana girdiğim konusunda özel bir şey söylemedim, yeter ki bir tanesine girebileyim. Dediğim gibi, acelem vardı."

"Bu sabah Barscheit'tan ayrılmak hakkında hiçbir şey söylemedin."

"Sen de söylemedin."

Bir duraklama daha. (Bu diyaloğun karakterinden, sabahki yolculuklarının oldukça ilginç olduğunu anlıyorum.)

"Barscheit'ta sinirleri incelemek için olduğunu söyledin," - kötü bir şekilde.

"Ben de öyle düşündüm, bu gece dokuz buçuğa kadar; ama öyle değilmişim," - kasvetli bir şekilde.

"Sen de mi kaçıyorsun?" -bastırılmış bir hevesle.

"Sen de kaçıyorsun!" diye tekrarladı. "Kaçıyor musun?"

"Tren beni taşıyabildiği kadar hızlı. Dresden'e gidiyorum."

"Dresden mi? Kader bugün birlikte seyahat etmemizi kararlaştırmış gibi görünüyor. Benim de varış noktam Dresden."

"Pasaportlarınızı göreyim," -sert beyaz elini uzatarak.

Evliymiş gibi uysalca itaat etti. Kadın
kağıda öfkeyle bir bakış attı ve geri fırlattı.

"George Ellis; yani adın bu mu?" -alaycı bir şekilde. "Bana
Scharfenstein olduğunu söylemiştin. Bana adını söylemeni istemedim; bu hizmeti
kendin üstlendin." Dükün her hareketinin izlenmesi gerektiği yönündeki beyanını hatırladı. Eğer bu Amerikalı onu izliyorsa, dük onun ona verdiği krediden çok daha
kurnazdı. "Dükün maaşlısı mısın? Gel, beni takip ettiğini, beni bu dört gündür izlediğini itiraf et." Romantizmin tadı şimdi ona ne kadar da acı geliyordu!
Aldatılmıştı. "Pekala, beni bu trenden zorla çıkaramazsın. Geri _gitmeyeceğim_!"

"Neyden bahsettiğin hakkında en ufak bir fikrim yok," dedi,
çok cesareti kırılmış bir şekilde. "Bu ülkeyi pazartesiye kadar hiç görmedim ve bir daha asla görmek istemiyorum."

"O zaman neden kaçıyorsun?"--şüpheci bir şekilde.

"Yüzüme tokat atan bir adamdan kaçıyorum,"--acı bir şekilde;
-ve bütün haksızlıkları ona geri döndü.

"Gerçekten!"--alaycı bir şekilde.

"Evet, ben!" Her iki büyük kolunu da sefil bir şekilde uzattı. "Ben sağlıklı görünen bir bireyim, öyle değil mi, bir şeyden kaçmam?"

"Özellikle de İspanya Savaşı'nda askerlik yaptıktan sonra. Neden bana adının Scharfenstein olduğunu söyledin?"

"Yeryüzündeki cennet, _Scharfenstein_! Ben sadece başka bir adamın pasaportlarına
şansımı deniyorum."

"İkna olmadım," --zor bir şekilde. Ancak, aşırı derecede
mutluydu; adamın yüzündeki keder resmini görünce ona olan tüm güveni
geri döndü. Adamın söylediği her söze inanıyordu, ama her şeyi bilmek istiyordu.

"Çok iyi; sizin iyi niyetinizi geri kazanmak için size her şeyi anlatmam gerektiğini görüyorum --Fraeulein von Heideloff."

"Eğer _hiç_ iyi niyetime kavuştuysanız!"

Mueller'daki macerayı ayrıntılı bir şekilde anlattı. O, harika bir hikaye anlatıcısıydı ve çok iyi bir izlenim bıraktı.

"Prensesin kaçması olmasaydı, burada olmazdım," diye sonuca vardı, "çünkü arkadaşım bir garsona o sandalyeyi bana getirmesini söylerdi."

"Prensesin kaçması!" - dehşet içinde.

"Evet, öyle. Görünüşe göre bu gece kaçmış; bu yüzden saraydan
haber geldi."

Kız, dedikleri gibi, gergin bir şekilde oturdu; sonra aniden kontrol edilemeyen bir kahkaha
attı. Duyduğu en komik şeydi.
Dükün sarayda dörtnala koştuğunu, polise oradan oraya emir verdiğini, telgraflar gönderdiğini, danışmanlarını uyandırdığını ve onları yataklarından
sürüklediğini gördü. Aman Tanrım! Ne gürültü! Birdenbire ciddileşti.

"Tabanca hala sende mi?"

"Evet."

"Pencereden at; hemen!"

"Ama--"

"Söylediğimi yap. Sınırda seni doğal olarak arayacaklar. "

Tabancayı çıkardı ve pişmanlıkla baktı, kız
ürpermesini bastıramadı.

"Ne korkunç görünümlü bir şey!"

"Bunu savaş boyunca taşıdım."

"At ve yenisini al."

"Ama çağrışımlar!"

"Seni tehlikeli biri olarak hapse atacaklar." Pencereyi indirdi
ve soğuk gece havası içeri hücum etti. "Bana ver." Adam öyle yaptı. Kadın
onu gecenin karanlığına fırlattı. "İşte, bu daha iyi. Bir gün
anlayacaksın."

"Bu ülkede hiçbir şeyi asla anlayamayacağım--Neyden _kaçıyorsun_?"

"Kırmızı burunlu bir adam."

"Kırmızı burun mu? Burası o kadar korkunç mu?"

"Bu adam öyle. O istiyor--benimle evlenmek."

"Seninle evlenmek!"

"Evet; Herhangi bir adamın beni eş olarak istemesi oldukça dikkat çekici değil mi?"

Onun ironik olduğunu gördü. Söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı için hiçbir şey söylemedi,
ama yanındaki boş alana özlemle baktı.

Çenesini pencerenin pervazına yasladı ve yıldızlara baktı.
Yüzüne çarpan vahşi bir rüzgar, binlerce belirsiz
ağır koku ve hoş bir uyuşma getirdi. Dük'ün polisinden ne kadar da ustaca kaçmıştı! Trenin
yapılmasından çok önce özel
araba anahtarını kullanarak vagon bölmesine gizlice girmek ne kadar da parlak bir fikirdi! Lambaları yakmak biraz zahmetliydi, ama bunu yaparken olası görev bilinciyle hareket eden muhafızdan kaçınmıştı. Adam içeri
bakmıştı, ama lambaların
yandığını görünce, adamlarından birinin devriye gezdiği sonucuna vardı.

Polis istasyona giren veya çıkan herkesi gözetleyecekti, ama
hiç kimsenin girmediği bir vagonu aramayı asla düşünmezlerdi içeri
girdiği görüldü. Ama ah, ne korkunç bir ikilem içindeydi! Dünyada sahip olduğu tek şey, kahvaltısı için zar zor yetecek kadar yarım krondu. Ve eğer hemen mürebbiyesini bulamazsa, tamamen
kaybolacaktı ve Dresden'de! Hıçkırığı bastırdı. Neden onu rahat bırakmıyorlardı? Henüz kimseyle evlenmek istemiyordu.
Uçmanın ne kadar güzel bir şey olduğunu öğrenmeden kanatlarının kesilmesini istemiyordu.
Gençti.

"Ah!"

"Nedir o?" dedi dönerek.

"Senin bir şeyin var bende," diye cevapladı Max, cebini karıştırırken,
sessizliği bozmak için bir bahane bulduğu için minnettardı. "Bu sabah çantanı düşürdün. Sana geri vermeme izin ver. Nasıl geri vereceğime dair en ufak bir fikrim yoktu. Aslında, onu bir hatıra olarak saklamaya karar vermiştim."

Kelimenin tam anlamıyla uzattığı elinden kaptı.

"Çantam! Çantam! Ve sonsuza dek gittiğini sanıyordum!" histerik bir şekilde kalbine
sımsıkı sarıldı. Ateşli bir şekilde tokaları açmaya çalıştı.

"Açmana gerek yok," dedi sessizce, hatta gururla, "Kimliğini kanıtlamak için bile içine bakmayı düşünmemiştim."

"Affedersin! Düşünmedim. Tekrar görmek için çok çılgındım." Çantayı yanına koydu. "Görüyorsun ya," histerik bir şekilde, "dünyadaki tüm param o kesedeydi ve ben parasız kaçıyordum ve başıma ne talihsizlikler geleceğini yalnızca Tanrı bilir. Kesenin içinde binlerce taç vardı ve hala var."

"Bin taç mı?"

"Banknotlarda. Teşekkür ederim, teşekkür ederim! Çok mutluyum!"--ellerini
kavuşturdu. Sonra, yaz güneşi kadar sıcak bir gülümsemeyle ekledi: "Gelip yanıma oturabilirsin. Hatta sigara bile içebilirsin."

Max'in başı döndü. Cennete en yakın olduğu an buydu.

"Keseni aç ve içine bak," dedi. "Ben bir hayvanım; sen bunu yapmak için can atıyorsun."

"İzin verir misin?"--utangaç bir şekilde.

Sonra Max'in aklına, bir dinamo kıvılcımının tüm parlaklığıyla, bu kızın dünyadaki tek kız olduğu, aradığı ideal olduğu geldi; ve ayaklarına kapanıp bunu ona söylemek istedi.

"Bak!" diye haykırdı neşeyle, banknot paketini kaldırarak.

"Keşke," dedi çocukça bir tavırla, "hiç paran olmasaydı da, sana
yardım edebilseydim ve bana güvendiğini hissedebilseydim."

Gülümsedi. Bir kadın bu tür basit iltifatları ne kadar da sever! Ona güzelliğine övgüler yağdıran binlerce ilahiden daha iyi bir şekilde bilmek isteyebileceği şeyleri anlatır.

Ama konuşurken bile Max'in üzerinden bir korku ürpertisi geçti. Elini aceleyle
yeleğinin cebine soktu. Aptal! Eşek! Ne kadar da erkek gibi!
Konsoloslukta kıyafetlerini değiştirirken parasını
bırakmıştı ve yanında sadece biraz harçlık vardı.

Kız onun hareketini gördü ve yüzünde yayılan dehşet ifadesinden bu sırayı okudu.

"Senin de paran yok mu?" diye bağırdı. Banknot paketini iki eşit parçaya böldü. "Al!"

Zayıfça gülümsedi.

"Al onları!"

"Hayır, bin kere hayır! Bir saatim var ve Avrupa'da bile her zaman bir
tefeci bulunur."

"Bana yardım etmeyi teklif ettin," diye ısrar etti.

"Aynı şey değil."

"Dörtte birini al."

"Hayır. Anlamıyor musun? Gerçekten alamazdım."

"Bir tane, sadece bir tane, o zaman!" diye yalvardı.

Aklına bir fikir geldi. "Tamam; bir tane alacağım." Ve ona verdiğinde, saygıyla katlayıp kaldırdı.

"Anlıyorum!" diye bağırdı. "Sadece saklayacaksın; harcamayı hiç düşünmüyorsun. Aptal olma!"

"Doppelkinn'e vardığımızda arkadaşıma param olmadığını bildireceğim ve o da Dresden'e telgraf çekecek."

"Arkadaşların seni böyle göndermekte çok akıllıca davrandılar. Her zaman başını belaya sokmuyor musun?"

"Evet. Ama arkadaşlarımın beni böyle göndermelerindeki akıllılıktan şüphe ediyorum," -- gözlerinin içine samimi bir bakış atarak. Şimdi, yaramazlıklarının parıltısı kaybolmuşken, ne kadar da güzel görünüyorlardı!

Bakışlarını kaçırdı. Keşke Doppelkinn de böyle genç olsaydı! İçini çekti.

"Bu ülkede birini evlenmeye zorlayabilirler mi?" diye sordu aniden.

"Benim durumumda olduğunuzda."

Bu koşulların ne olduğunu sormak istedi ama söylediği şuydu:
"Sana yardım etmek için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Sen benden bile daha çaresizsin," - yumuşak bir sesle. "Yakalanırsan
hapse atılırsın. Ben sadece geçici bir özgürlük kaybı yaşarım; odam benim zindanım olur." Ne kadar da iri, yakışıklı ve güçlü görünüyordu! Mor renkte doğmak ne korkunç bir şeydi!
"Bana kendinden bahset."

Eli dalgın dalgın yelek cebine doğru kaydı ve sonra
yanına düştü. Dudaklarını yaladı.

"Duman!" diye emretti içgüdüsel olarak. "Bunu yapmanı söylemiştim."

"Duman içtiğimde daha iyi konuşabiliyorum," diye oldukça zayıf bir şekilde ilerledi. "O zaman,
izin verir misiniz?"--minnettarlıkla.

"Emrediyorum!"

Bu şekilde emir almak hoş değil miydi? Keşke tren
binlerce mil boyunca devam edip gitse! Purosunun ucuna bir kibrit
çaktı ve yastığa yaslandı.

"Nereden başlasam?"

"Başlangıçta. Ben rastgele bir kitap açan roman okuyucularından değilim. Nedenleri öğrenene kadar
etkileri takdir etmem. Senin hakkında her şeyi bilmek istiyorum, çünkü ilgimi çekiyorsun."

Başladı. Ona doğuştan ve kan bağıyla Alman olduğunu söyledi.
Almanya'da veya Avusturya'da doğmuştu, hangisi olduğunu bilmiyordu.
Tirol'de, bir tren istasyonunda bulunmuştu. Önce bir gardiyan
onu almış, sonra Scharfenstein adında iyi kalpli bir adam onu ​​sorumlu tutmuş,
anne babası için ilan vermiş ve hiçbir şey duymayınca
onu Amerika'ya götürmüştü.

"Eğer seni yakalarlarsa," diye sözünü kesti, "hiçbir şekilde
onlara Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmadığını söyleme. O zaman arkadaşın
Amerikan konsolosu senin için hiçbir şey yapamazdı."

"O zaman sessiz kalacağıma güven." Devam etti: "Hayatımın bir kısmını
büyük ovalarda geçirdim; günlerce ve günlerce
at bindim. Bir şerif yardımcısı olarak, haydutları tutukladım, ateş ettim ve
vuruldum. Sonra Doğu'ya gittim ve büyük bir üniversiteye girdim;
atletizme gittim ve ilk takım elbisemi giydim. Sonra koruyucu annem
öldü ve bana servetini bıraktı. Ve tutumlu olduğum için, muhtemelen Alman kökenli olmam
dan dolayı, ne yapacağımı bilemediğim kadar çok param var."
Sustu.

"Devam et," diye ısrar etti. "İspanyol Savaşı çıktığında bir süvari alayına asker olarak katıldım. Rütbe kazandım ama Santiago Muharebesi'nden sonra rütbemi teslim ettim. Ve şimdi dünyada mutluluğumu tamamlamak için arzuladığım sadece iki şey var. Kim olduğumu bilmek istiyorum."

"Ve diğer şey?"

"Diğer şey mi? Bunu sana söyleyemem!"--aceleyle.

"Ah, sanırım biliyorum. Amerika'da bir sevgili bıraktın."

Onun hikayesine olan tüm ilgisi garip ve açıklanamayan bir düşüşe geçti.

"Hayır; kadınlara sık sık hayranlık duydum ama Amerika'da hiç sevgili bırakmadım. Bıraksaydım şimdi kendimi çok rahatsız hissederdim."

Bir şekilde onun gözlerine bakamıyordu. Belirsiz bir öfkeyle,
bir sevgilisi olmadığı için mutlu olduğunu fark etti. Ah, neyse, kimse onun rüya görme hakkını elinden alamazdı ve bu çok hoş bir rüyaydı.

"Tren yavaşlıyor," dedi aniden.

"Sınıra yaklaşıyoruz." Gözlerini siper etti ve
dışarıdaki hızla
giden karanlığı aradı.

"Başkente ne kadar var?" diye sordu.

"Sınırdan iki mil ötede."

Üzerlerine sessizlik çöktü ve sonunda tren sarsılarak durdu.
Onlara inanılmaz derecede kısa gibi görünen bir sürede bir muhafız kapıyı açtı.

İçeri baktı.

"İşte geldiler, kesinlikle, Ekselansları!" karanlıkta birine
seslendi.

Doppelkinn Prensi'nin askeri evinden bir subay kapıda hemen çerçevelendi. Kız peçesini indirmeye çalıştı; çok
geçti.

"Majestelerini rahatsız ettiğim için üzgünüm," diye başladı, "ama büyük dükün emri, beni kaleye kadar takip etmeniz. Teğmen, bu adamın
ellerini bağlamak için iki adam getirin," - Scharfenstein'a doğru başını salladı.

Max kıza aptal aptal baktı. Tüm dünya ayaklarının altından kaymış gibiydi.

"Affet beni!" dedi alçak sesle ama dürtüsel bir şekilde.

"Ne anlama geliyor?" Kalbi çok ağırdı.

"Ben Barscheit Prensesi Hildegarde'ım ve bu arabaya binmeniz sizin için olabilecek en büyük talihsizlik oldu."

Çaresizce baktı - Ve her şey çok güzel gidiyordu - Dresden'de planladığı akşam yemeği ve tüm bunlar!

"Ve onlar," diye devam etti kız, "prensle evlenmekten kaçınmak için sizinle kaçtığımı düşünüyorlar." Kapıdaki memura döndü.
"Albay, bir prensesin sözü üzerine, bu beyefendi hiçbir şekilde endişelenmiyor. Tek başıma kaçtım."

Max daha rahat bir nefes aldı.

"Majestelerine inanmaktan büyük mutluluk duyarım, ancak emirlerime sıkı sıkıya uymamı kabul edersiniz." Ona bir telgraf uzattı.

_Doppelkinn için treni arayın. Prenses kaçtı. Tutuklayın ve özel motorla gelene kadar
çifti tutun._

_Barscheit._

Telgraf polisin gerçek koludur. Prenses acınası bir şekilde
iç çekti. Her şey bitmişti.

"Pasaportlarınız," dedi albay Max'e.

Max kağıtlarını teslim etti. "Ellerimi bağlamanıza gerek yok," dedi sakince. "Barışçıl bir şekilde geleceğim."

Albay prensese sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Söylediğini yapacak."

"Çok iyi. Bu kadar kısa bir tanışıklık üzerine onu vurduğum için pişman olurum." Albay onlara dışarı çıkmaları için işaret etti.
"Her şey hazır. Majestelerinin rahatlığı için bir araba var; Herr Ellis birlikle at sırtında gidecek."

Max sık sık neden hemen oraya gitmediğini veya kaçıp bir
kavga etmediğini merak ediyordu. O gece yaşadıkları iyi bir kavgaya değerdi.

"Elveda," dedi prenses, elini uzatarak.

Scharfenstein başını ciddiyetle eğdi ve öptü.

"Elveda, Prens Charming!" diye fısıldadı, o kadar yumuşak bir sesle ki Max onu
duyamadı.

Sonra kapalı arabaya bindi ve Doppelkinn Kalesi'ne giden karanlık, ağaçlarla kaplı yola doğru sürüldü.

"Benimle ne yapacaksın?" diye sordu Max, atının dizginlerini toplarken.

"Bunu daha sonra tartışırız. Çok da tatsız bir şey değilmiş gibi.
Bir kere, sahte bir pasaportla geçiyorsun. _Amerikalı_ değilsin, o dili ne kadar iyi konuşursan konuş. Sen bir
Almansın. "

"Amerika Birleşik Devletleri'nde, orada doğup büyüyen ve Almancayı
oldukça iyi konuşan Almanlar var," diye yanıtladı Max kolayca. Basit bir hikaye anlatıp Barscheit'a geri dönmeyi istemenin iyi bir plan olup olmayacağını merak ediyordu. Ama bu muhtemelen subaya korkak olduğu ve suçu prensese atmaya çalıştığı fikrini
çekerdi.

"Bunu kanıtlayabileceğimi söylemiyorum," diye devam etti albay; "Ben sadece
sizin iliklerinize kadar Alman olduğunuzu
doğruluyorum."

"Tartışmanın avantajı sizde." Hayır; hiçbir
şeyi itiraf etmeyecekti. İtiraf ederse prensesi bir daha asla göremeyebilirdi. . . . Prensesi! Şuradaki yıldızlar kadar uzakta! Gerçekten de yaşamak için çok
hayal kırıklığı yaratan bir dünyaydı.

"Hadi, ileri!" diye bağırdı albay adamlarına ve onlar da
hızlı bir şekilde yola koyuldular.

Zaman zaman, yolda aniden bir viraj Düz çizgide, Max prensesin arabasının savrulan ışıklarını görebiliyordu. Bir prenses! Ve ülkesi veya ismi olmayan bir adamdı!

X

Doppelkinn prensinin şatosu, ünlü üzüm bağlarının tam kalbinde yer alıyordu. Gördüğüm veya duyduğum tüm Alman şatoları gibi,
Orta Çağ'dan kalma bir kalıntıydı, birçok yıkık, işe yaramaz kule ve siper vardı. Dar ama çalkantılı bir derenin
yardığı engebeli bir tepenin güney tarafında duruyordu, bu derede tembel adamı tarladaki işlerinden
çekip çıkaran gökkuşağı alabalıkları saklanıyordu. (Ve aramızdan kim tembel adama taş atacak? Ben değil!) Eğer gelecek yıl Avrupa'da dolaşacak kadar şanslıysanız, büyük ihtimalle "Doppelkinn" kartpostalını
postayla eve göndereceksiniz.

Bir kereden fazla, şatonun mağaramsı ve küflü iç kısmında dolaştım, antik zırh galerilerinde dolaştım, zindanlarını aradım veya kasvetli yargı odasında kendi kendime konuşmak için aylaklık ettim. Zaman gelenekle nasıl da savaşıyor! Eskiden acıyı yarattılar; şimdi onu bastırmaya çalışıyorlar.

Doppelkinn'lerin ayrıntılı bir tarihine girebilirdim, ancak bu saçma ve gereksiz olurdu, çünkü Doppelkinn adı altında takdir edilemez olurdu, ki bu, şüphesiz tahmin ettiğiniz gibi, benim kendi icadım olan bir isimdir. Aynı şekilde size Barscheit'in antik düklerinin Napolyon'un sinsi iltifatlarıyla nasıl mücadele ettiğini de anlatabilirdim, ancak bu çok ilgi çekici ve Barscheit sadece bir karakteristlik, bir isim değil. Bir gün tekrar diplomatik bir göreve talip olabilirim ve hangi hükümet temsilcisi olarak okuldan
bir masal anlatıcısını ister ki?

O zaman, Max Scharfenstein'ın talih ve talihsizliklerini sürdürmek içindi, süvari alayı yüz yıldır menteşeleri üzerinde hareket etmemiş eski hendek köprüsünü geçtiğinde gece yarısına yakındı.
Çiçek tarhlı, teraslı bir yol olan resmi yoldan girmiyorlardı. Arka girişti. Demir kapılar, uykusundan uyanmış bir adamınki gibi,
acı bir inlemeyle dışarı doğru açıldı ve Max kendini artık bir tür ikincil ahır olarak kullanılan eski bir muhafız odasında buldu.
Adamlar atlarından indi.

"Bu taraftan, Herr Ellis," dedi albay, alaycı bir reveransla. Geniş bir taş merdiveni işaret etti.

"Tek istediğim," dedi Max, "buradaki varlığımı açıklamak için adil bir fırsat."

"Her şey zamanı gelince. İleri! Prens bekliyor ve
her zamanki kadar sakin olmayabilir."

Önünde iki asker ve arkasında iki askerle Max merdivenleri
kolayca tırmandı. Ne yaparlarsa yapsınlar onu öldürmeye cesaret edemezlerdi.
Kendini bir Scott veya Dumas hikayesinin kahramanı olarak hayal etmeye çalıştı,
yukarıda bir yerde kasvetli bir kardinal ve yolunu
kuşatan zindanlar ve işkence odalarıyla. Ama hayal gücünün saçmalığı, o kadar
tamamen Amerikanlaştırılmıştı ki, çınlayan bir kahkahaya neden oldu. Askerler ona
merakla baktılar. Daha sonra gülebilirdi ama bu pek olası değildi.
Karanlık bir koridorda bir yürüyüş ve
şatonun batı kanadına geldiler. Yaşlı prensin yaşadığı yer burasıydı, rahat ve
yeterince lüks, buna inanabilirsiniz.

Bir kapı açıldı, koridoru ışıkla doldurdu. Max,
kendini nazikçe eşikten itilmiş hissetti. Modern Doppelkinns'in büyük oturma odasında duruyordu. Gördüğü ilk kişi prensesti.
Bir oryantal divanda oturuyordu. Elleri kavuşmuştu; çok dik oturuyordu;
çenesi uğursuzca eğilmişti; soluk yüzünde o kadar az ifade vardı ki
tamamlanmamış bir heykel olabilirdi. Fakat Max, onu içeri girerken gördüğünde gözlerinde
sadece belli belirsiz bir gülümsemenin
titremesi olduğundan neredeyse emindi. Muhteşem gözler! (Bir adam
üstün sıfatları kullanmaya başladığında bu kötüye işarettir!)

Odanın diğer sakini yaşlı, şişman ve kel bir adamdı, burnu kızıl armut gibiydi. Kısa bir adamın
sürünmesi mümkünse--odanın uzunluğu boyunca aşağı yukarı yürüyordu ve gürleyen, gürleyen sese bakılırsa, yarı yüksek sesle konuşuyordu. Bu arada, nazik burnunu dikkatlice ve sevgiyle ovuşturuyordu.
Bir adamın burnu kızıl armuta benzediğinde genellikle naziktir.
Kim olursa olsun, Max onun bir şey hakkında çok heyecanlı olduğunu gördü.

Bu yaşlı beyefendi, soyunun sonuncusuydu (ya da öyle olduğunu varsayıyordu), şarapları ve onlara olan sevgisiyle ünlü Doppelkinn Prensiydi.
Tebaasının söylediğine göre, bu yaşlı adamın kalbinde tek bir hassas nokta vardı ve o da gençliğindeki karısının hatırasıydı. (Yıllar, iyi ve kötü, nasıl da arkamızda toplanıp bizi sürekli zorluyorlardı!) Ancak,
mahzenlerde her zaman bir duraklama olurdu -- yani, Doppelkinn
mahzenlerinde.

"Ha!" diye kükredi Max'i göz kırparken görünce. "Demek bu o adam!"
Anlamlı bir jest yaptı. "Majesteleri, zevkiniz için
övgü duymalı. Adam hiç de kötü görünmüyor."

"Mantığı dinlediğinizde, Prens," diye cevapladı kız sakince, "beyefendiden özür dileyecek ve ona özgürlüğünü vereceksiniz."

"Ah, o bir beyefendi, öyle değil mi?"

"Ondan nezaketin birçok ortak kuralını öğrenebilirsiniz," --sakin bir şekilde.

"Sen kimsin şeytan?" diye sordu prens Max'e.

"Size söylemekten korkmalıyım. Ben Max Scharfenstein olduğumu düşünüyorum,
ama buradaki albay benim adımın Ellis olduğunu söylüyor. Siz kimsiniz?"

Max en ufak bir korku duymamıştı. Bunlar feodal zamanlar değildi.

Prens ona baktı. Küstah köpek yavrusu!

"Ben prensim."

"Ah, sakin Majesteleri," diye başladı Max eğilerek.

"Bana 'sakin' denmez" --kaba bir şekilde. "Büyük dük 'sakin'dir."

"Bundan şüphe etmeme izin verin," diye araya girdi kız gülümseyerek.

Max yüksek sesle güldü, bu da zorluklarını hiç iyileştirmedi.

"Sana kim olduğunu sordum!" diye bağırdı prens, burnu morararak.

"Benim adım Max Scharfenstein. Ben Amerikalıyım. Barscheit'taki Amerikan konsolosluğuna telgraf çekersen, gerçeği söylediğimi öğreneceksin. Bütün bunlar bir hata. Prenses benimle kaçmadı."

"Evraklarında Ellis yazıyor," dedi albay, şapkasına dokunarak.

"Hıh! Yakında kim olduğunu ve ona ne yapılabileceğini öğreneceğiz.
Dük'ü bekleyeceğim. Onu kütüphaneye götür ve kapıyı kilitle.
Pencereden yüz fit uzakta ve eğer boynunu kırmak isterse bunu yapabilir. Bize çok fazla dertten tasarruf ettirir. Onu götür;
onu götür!" öfkesi yüzeye çıktı.

Prenses omuz silkti.

"Ben de seninle konuşamam," dedi prens, somurtkan gözlerini kıza
döndürerek. "Kendime güvenemiyorum."

"Ah, aldırma bana. Küfür konusundaki hakimiyetinin
oldukça orijinal olduğunu anlıyorum. Devam et; bu benim tek fırsatım olacak." Prenses
divanda ileri geri sallanıyordu. Komik değil miydi!

"Tanrım yardım et, bu kızla evlenmeye tamamen razıydım!"
Prens aniden sakinleşti. "Seni gücendirecek ne yaptım ki?"

"Hiçbir şey," diye itiraf etmek zorunda kaldı.

"Yalnızdım. Genç olmak istiyordum.
Kalpten gelen ve zihinden gelmeyen kahkahalar duymak istiyordum.
Nerede suçlanacağımı göremiyorum. Dük seni bana önerdi; istekli olduğuna inanıyordum.
Neden bana hoş olmadığımı söylemedin? Bu her şeyi
basitleştirirdi. "

"Üzgünüm," dedi pişmanlıkla. Böyle konuştuğunda o kadar sevimsiz değildi.

"İnsanlar," diye devam etti, "zamanımın çoğunu şarap mahzenlerimde geçirdiğimi söylüyor. Peki," - meydan okurcasına, "başka ne yapabilirim? Yalnızım." Max görüş alanına girdi. "Onu götür, diyorum sana!"

Ve albay Max'i kütüphaneye doğru koşturdu.

"Pencereyi deneme," diye uyardı, ama oldukça hoş bir gülümsemeyle.
Max'ten sadece iki veya üç yaş büyüktü. "Eğer yaparsan,
boynunu kırarsın."

"Denemeyeceğime söz veriyorum," diye cevapladı Max. "Boynum bana daha uzun yıllar hizmet edecek."

"Eğer nitelik olarak senden üstün kişilerle kaçma alışkanlığın varsa,
işe yaramayacak. Bu tür eylemler Avrupa'da kabul edilemez." Albay, tüm gülümsemesine rağmen oldukça sert bir şekilde konuştu.

Kapı çarpıldı, kilitte anahtar gıcırdadı ve Max
yalnızdı.

Doppelkinn'deki kütüphane, adının ima ettiği her şeydi.
Doppelkinn'deki kutular alçaktı ve odanın etrafında
dalgalanıyordu ve aşk, tarih,
biyografi ve hatta şiirle doluydu. Büyük dairesel okuma masası
yeni kitaplar, süreli yayınlar ve resimli haftalık dergilerle doluydu. Bir zamanlar
Doppelkinn'in aklında edebi bir değişiklik olması tehdidi vardı, ancak aynı anda gelen kötü bir
eski kalıcı bir iyileşme sağlamıştı.

Max bir sandalyeye oturdu ve bir gazete aldı, sayfaları rastgele
çevirdi.--Odada ne sorun vardı? Kesinlikle
sık,
ne nemli, ne de soğuk değildi. Neydi? Gazeteyi yere düşürdü ve
gözleri bir nesneden diğerine kaydı.--Nerede O
Çin maskesini ve o büyük gümüş yüzlü saati daha önce görmüş müydü?
Bir şekilde, gizemli ve garip görünse de, tüm bunlar ona belirsiz bir şekilde
tanıdık geliyordu. Şüphesiz bir yerde odanın bir resmini görmüştü.
Ayağa kalktı ve etrafta dolandı.

Kitaplıkların bir köşesinde bir yığın çocuk kitabı ve üzerlerinde asırların tozu olan birkaç
kırık oyuncak duruyordu. Bir sıra
boyalı asker aldı ve düşünceli bir şekilde elinde dengeledi. Sonra
resimli kitaplardan birine baktı. Bir Noel Baba hikayesiydi; resimlerin bazıları
yırtılmış ve bazıları birbirine yapışmıştı, yapışkan, şekerlenmiş ellerin bir hatırlatıcısıydı. Kitabı ve oyuncakları nazikçe yerine koydu ve
dalgın dalgın boşluğa baktı. O şekilde ne kadar durduğunu hatırlamıyordu, ama sonunda çarpan kapıların sesi ve yeni seslerle
uyandı. Sandalyesine döndü ve kemiklerindeki iliğin ona yaklaşmakta olduğunu söylediği
sonucun gelmesini bekledi.

Bütün insanlardan daha çok, onun erkeklerin pratik yollarından
çıkarılıp
romantizm gibi gerçek dışı fantezilere
atılması inanılmaz görünüyordu. Bir restoranda bir karmaşa, bir araba kompartımanına doğru hızla koşma, bir prensesle uzun bir yolculuk ve hepsi üç kısa
saat içinde! Garip bir rüya gibiydi. Ve bu nasıl bitecekti?

Tekrar oyuncaklara baktı.

Sonra kapı açıldı ve dışarı çıkması söylendi. Büyük dük
gelmişti.

"Bu son toplama olacak," diye sessizce güldü, düşünceleri
hevesle büyük ovalara ve yıldızlı gecenin altındaki uzun yolculuklara geri döndü.

XI

Barscheit Büyük Dükü uzun boylu, köşeli ve hava şartlarından etkilenmişti,
ve gözlerinin beyazları sağduyusu kadar sağlam ve sert bir yapıya işaret ediyordu. Max içeri girdiğinde
Doppelkinn'in yanında duruyordu.

"İşte orada!" diye bağırdı prens. "Kim olduğunu biliyor musun?"

Dük hızlıca bir envanter çıkardı. "Daha önce hiç görmedim."

Dük daha sonra Majestelerine hitap etti. "Hildegarde, bu adam kim?
Kaçınacak bir şey yok; gerçeği istiyorum. Genel olarak seni
doğru buldum."

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi prenses sertçe.

Max odadaki soğukluğun nereden geldiğini merak etti.

"Adının Scharfenstein olduğunu söylüyor," diye devam etti prenses, "ve
kendisini nazik bir beyefendi olarak kanıtladı."

Max odanın olması gerektiği kadar soğuk olmadığını fark etti.

"Ama sen onunla kaçtın ve Dresden'e doğru gidiyordun," diye ima etti
dük anlamlı bir şekilde. Prenses gururla hepsine baktı. "Hiçbir erkekle kaçmadım. Bu, amcam, beni endişelendirdiğin şekilde seni endişelendirmek için yaptığım küçük bir kaçamaktı. Doğru, Dresden'e gidiyordum,
ama sadece eski mürebbiyemle saklanmak için. Bu beyefendi, tren istasyondan ayrılırken
kompartımanıma atladı."

"Ama onu _tanıyordun_!" diye bağırdı prens, kollarını sallayarak.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu dük soğuk bir şekilde.

"Onunla at sırtında karşılaştım. Bana hitap etti ve ben de genel nezaket gereği," Max'e yan gözle bakarak, kollarını kavuşturmuş bir şekilde onu ciddiyetle izliyordu.

Dük, sanki çok haksızlığa uğramış bir adam olduğuna tanıklık etmek için ellerini başının üzerine koydu.

"Arnheim," dedi genç albaya, "hemen bir rahip çağır."

"Bir rahip!" diye yankıladı prens.

"Evet; kız bu gece seninle evlenecek," diye ilan etti sakin Majesteleri.

"Bin yaşına kadar yaşasam bile!" Doppelkinn yumruğuyla masaya vurdu.

Kız Max'e gülümsedi.

"Ne?" diye bağırdı dük, sesindeki tüm soğukluk gitti. "Reddediyor musun?" Şaşkına dönmüştü.

"Reddetmek mi? Elbette reddediyorum!" Ve prens tekrar masaya vurdu.

"Yaşlılığımda ne olduğumu sanıyorsun, bir eşek mi? Eğer kırılacak
tayların varsa, kendi otlaklarını kullan. Ben bir şarap üreticisiyim." Tekrar masaya
vurdu. "Neden, dünyadaki son kadın olsa bile Prenses Hildegarde ile evlenmem!"

"Teşekkür ederim!" dedi prenses tatlı bir şekilde.

"Rica ederim," dedi prens.

"Sessizlik!" diye bağırdı dük. "Doppelkinn, dikkat et; bu bir
hakaret, hafife alınacak bir şey değil. Yeğenimle evleneceğiniz
uluslararası bir haber."

"Yarın uluslararası bir haber olacak ki ben _evli değilim_!" Bu seferki vurgu
masa yaprağını çatlatmakla tehdit etti. "Kendisinden daha fazla haysiyet duygusu olmayan
bir kızla özgürlüğümü riske atmayacağım."

"Çok naziksiniz," diye mırıldandı prenses.

"Çok iyi bir eş olurdu," diye devam etti prens, sözünün kesilmesini
görmeden. "Hayır, bin kere hayır! Onu götürün - hayat çok
kısa; götürün! O herifle evlenmesine izin verin; genç ve bunun
üstesinden gelebilir."

Dük öfkelendi. Çarpacak bir şey bulmak için etrafına bakındı ve
masadan başka hiçbir şey uygun olmadığından bir yaprağı kırdı ve bir vazoyu yere
düşürdü. Prensten daha güçlüydü,
aksi takdirde çarpılacak bir masa olmazdı.

"Doğru; devam et! Sana bir faydası olacaksa tüm mobilyaları kır; ama beni dinle, hesabı sen ödeyeceksin." Prens etrafta dans etmeye başladı. "Kızla evlenmeyeceğim. Bu yapabileceğim en kesin şey.
Ne kadar çabuk sakinleşirsen o kadar iyi."

Kızın gözleri nasıl da parladı! Özgürdü. İğrenç ittifak
gerçekleşmeyecekti.

"O kim?"

Herkes dönüp Max'e baktı. Kolu, şöminenin üzerinde asılı duran güzel bir yağlıboya portreye doğrultulmuştu.

Max çok solgundu.

"Bundan sana ne?" diye hırladı prens. Biz Yankees'lerin "zıplayan deli" dediği türdendi. Vazo yüz kron değerindeydi ve kırılanın yerine koyacak bir yaprak asla bulamıyordu.

"Sanırım o yukarıdaki kadının kim olduğunu bilme hakkım var." Max
sessizce konuştu. Aslında başka türlü konuşamayacak kadar güçsüzdü.

"Bilme hakkı mı? Ne demek istiyorsun?" diye sordu prens sertçe.
"Karım o."

Max titreyen parmaklarıyla madalyonunu çıkardı.

"Şuna bakar mısın?" diye sordu biraz titrek bir sesle.

Prens öne çıktı ve madalyonu Max'in elinden çekti. Ama
içeriği gördüğü anda çenesi düştü ve topuklarının üzerinde
dengesizce sallandı ve destek almak için dükün yanına doğru sendeledi.

"Ne oldu, Prens?" diye sordu dük endişeyle. Sonuçta
Doppelkinn eski bir yandaştı ve belki de ona karşı sert davranmıştı.

"Bunu nereden aldın?" diye sordu prens kısık bir sesle.

"Her zaman taktım," diye cevapladı Max. "Başlangıçta ona eşlik eden zincir artık boynuma uymuyor."

"Arnheim! . . . Dük! . . . Gel de buna bak!"--zayıfça. "Aman Tanrım!" diye haykırdı dük.

"Prenses bu!" dedi Arnheim hayret dolu bir sesle.

"Nereden buldun?" diye sordu prens tekrar.

"Boynumda bulundu."

"Dük, ne düşünüyorsun?" diye sordu telaşlı prens.

"Ne düşünüyorum?"

"Evet. Bu, oğlumun kaybolduğu gün boynundaydı. Eğer bu
olsaydı! . . . Eğer mümkün olsaydı!"

"Ne?" Dük bakışlarını prensten madalyonu takan adama çevirdi. Kesinlikle hiçbir benzerlik belirtisi yoktu. Ama
duvardaki portreye ve sonra Max'e baktığında gözlerinde şüphe
büyüdü. Birbirlerine benziyorlardı. Sinirli bir şekilde sakalını yoldu.

"Prens," dedi Max, "Cennetin önünde inanıyorum ki ben . . . oğlunuz olabilirim!

"Oğlum!"

Bu sırada hepsi çok heyecanlı, telaşlı ve bembeyazdı;
gözlerinde ani bir sevinçle Max'e bakan prenses hariç,
yanaklarının üzerinde bir gül hayaleti çalıyordu. Eğer
gerçek olsaydı!

"Sana hikayemi anlatayım," dedi Max. (Tekrarlamam
gerekmiyor.)

Prens çaresizce düke doğru döndü, ama dük de aynı şekilde
sersemlemişti.

"Ama sadece bir hikayeyi kanıt olarak kabul edemeyiz," dedi dük. "Sanki o halktan biriymiş gibi değil. O zaman önemli olmazdı. Ama o
geleceğin prensi. Yavaş gidelim."

"Evet, yavaş gidelim," diye tekrarladı prens, nemli alnını silerek.

"Bir dakika bekle!" dedi Albay Arnheim, öne doğru adım atarak. "Sadece bir şey
bana kimliğini kanıtlayacak; dünyadaki tüm gazeteler
bunu yapamaz."

"Ne biliyorsun?" diye bağırdı prens, şaşkın.

"Şu ana kadar söylemeye cesaret edemediğim bir şey,"--sefilce.

"Kahretsin, bizi bekletiyorsun!" Dük,
kırılmış porselen parçalarını tekmeledi.

"Eskiden genç prensle oynardım," diye başladı Arnheim. "Majesteleri bunu yaptığımı hatırlayacaktır." Arnheim, Max'in yanına gitti. "Ceketini
çıkar." Max merakla öyle yaptı. "Kolunu sıva." Tekrar
Max itaat etti ve şaşkınlığı arttı. "Bak!" diye bağırdı albay, alışılmadık heyecanı nedeniyle yüksek,
doğal olmayan bir sesle. "Ah, hiç şüphe yok! Bu senin oğlun!"

Dük ve prens, Max'in kolunu incelemek için çılgınca acele ederken birbirlerine çarptılar. Arnheim'ın parmağı, bahsettiğim tuhaf yara izinin üzerinde duruyordu.

"Tanrım yardım et, bu senin şarap dolabının markası!" diye soludu dük.

"Benim şarap dolabım!" Prens neredeyse ağlamak üzereydi.

Kız tamamen sessizce oturuyordu.

"Açıkla, açıkla!" dedi Max.

"Evet, evet! Bu nasıl geldi? - oraya mı koydun?" diye geveledi prens.

"Majesteleri, biz - oğlunuz - o gün şarap mahzenlerinde oynuyorduk," diye kekeledi mutsuz Arnheim. "Kızgın demiri gördüm... beş yaşından büyük bir çocuk değildim... Prensi koluna damgaladım. Öyle ağladı ki korktum ve kaçıp saklandım. Onu aramaya gittiğimde gitmişti. Ah, biliyorum; bu senin oğlun."

"Sözünüze güveniyorum, Albay!" diye haykırdı prens. "Başından beri
kötü görünmediğini söylemiştim. Değil mi, Prenses?" Sonra
utanarak Max'e doğru döndü ve çekinerek elini uzattı. Bu, baba ve oğulun geldiği en duygusal anlardan biriydi, ama
gerçekti. "Hey, kâhya! Hans, seni haylaz, neredesin?"

Kâhya hemen içeri girdi, gözlerini siper etti.

"Majesteleri mi çağırdı?"

"Evet, çağırdım. Eve gelen Max!"

"Küçük Max?"

"Küçük Max. Şimdi, mumları yak ve paketleme mahzenlerine doğru yürü. Defol git!" Mutlu yaşlı adam dükün omzuna vurdu.
"Bir fikrim var, Josef."

"Nedir?" diye sordu dük, olaylardan çok memnundu.

"Mahzeme girdiğimizde sana her şeyi anlatırım." Ama kıza doğru
ve Max'e doğru baş sallama liberal bir eğitimdi.

"Affedildim mi?" dedi Arnheim.

"Affedildim mi? Oğlum, bir ordum olsaydı seni general yapardım!"
diye kükredi prens. "Hadi gel, Josef. Ve sen Arnheim! Siz askerler, buradan defolun, hepiniz, ve bu iki genci rahat bırakın!"

Ve çeşitli kapılardan küçük grup ayrıldı, prensesi ve Max'i rahat bırakarak.

Ah, her şey nasıl da değişti! diye düşündü Max, kolunu indirirken
ve manşetini ilikledi. Bir prens! O bir prensti; o, Max
Scharfenstein, kovboy, oyun kurucu, asker, doktor, bir prensti!
Eğer bir rüyaysa, onu uyandıran uşağın
kulaklarına yumruk atacaktı. Ama bu bir rüya değildi; olmadığını biliyordu. Şuradaki kız sise dönüşmedi ve kaybolmadı; yaşıyordu, yaşıyordu.
Artık istediği kişiyi sevme hakkı vardı ve bu güzel kızı sevmeyi seçti, gözleri aşağıda, yastık püskülünün uçlarını gergin bir şekilde
çekiyordu. Onun için de her şey değişmişti.

"Prenses!" dedi biraz kırgın bir şekilde.

"Ben Arkadaşlarım bana Gretchen derlerdi,"--gerçek çekingenliğini ancak yarı yarıya gizleyen bir cesaretle. Ne yapardı, bu iri, yakışıklı adam, masallardaki gibi bir prens olduğu ortaya çıkan?

"Gretchen? Hildegarde'dan daha çok hoşuma gider; daha az resmi.
Peki, Gretchen, açıklayamam ama bu yeni düzen
bana muazzam bir omurga verdi." Odanın karşısına geçip onun yanına gitti.
"Babamla--evlenmeyecek misin?"

"Asla bu dünyada!"--masanın etrafından kayarak, gözleri üzümdeki çiçek gibi
donuklaştı. Ondan korkmamalıydı ama korkuyordu.

"Ama ben--"

"Beni sadece dört gündür tanıyorsun," diye fısıldadı hafifçe. "Aklını

bilemezsin."

"Ah, bir prens olduğunda,"--gülerek--"hiç zaman almaz. Seni
seviyorum. Eski Bauer'in demirhanesinde etrafına baktığında bunun olacağını biliyordum."

"Etrafıma baktım mı?"--masumca.

"Kesinlikle baktın, çünkü etrafıma baktım ve seni gördüm."

Durakladılar. (Buna benzer bir eğlence yok.)

"Ama genç bir at gibi vahşi olduğumu söylüyorlar." (Aşk her zaman
alt edilmesini istediği bir argüman bulur.)

"Bana göre değil,"--ateşli bir şekilde. "İstersen her gün bisiklete binebilirsin."

"Bir otomobilim olsun isterim,"--şakacı bir şekilde.

"Parayla satın alabileceksem bir hava gemisi!"

"Diyorlar ki--amcam diyor ki--hiçbir şeyi sevebilecek kapasitede değilim."

"Ne dediklerinin ne önemi var? Karım olur musun?"

"Bunu düşünmek için bana bir hafta ver."

"Hayır."

(Bunu beğendi!)

"Bir gün mü o zaman?"

"Bir saat değil!"

(Bunu daha da çok beğendi!)

"Oh!"

"Yarım saat değil!"

"Bu neredeyse dük kadar kötü; beni zorluyorsun."

"Eğer hemen evet veya hayır cevabını vermezsen, Barscheit'a geri dönüp
bana vuran o adamı pataklayacağım. Şimdi yapabilirim."

"Pekala--ama sadece dört gün--"

"Saatlerce! Sonsuza dek birlikte at sırtında gitmeyi düşün!"--sevinçle bir adım daha
yaklaştı.

"Bunu düşünmeye cesaret edemiyorum. Hepsi bir rüya gibi... Oh!"
gözyaşlarına boğuldu (kadınlar ne kadar da anlaşılmaz varlıklar!)--"eğer beni
sevmiyorsanız!"

"Ama ben sevmiyorum!"

Sonra masanın etrafından dolaşıp onu her yöne doğru takip etmeye başladı,
o ise, kendi türünün adeti üzere, ona gülerek, gözleri yıldızlarla dolu bir şekilde engel oldu.
Güldüler; ve iki genç güldüğünde bu, dünyada her şeyin yolunda gittiğinin bir işaretidir. Onu yakalamasının ne kadar sürdüğünü asla söylemezdi,
ya da onu yakaladığında ne yaptığını bana söylemezdi.
Ben de, onun yerinde olsaydım!

"İşte!" dedi prens.

"Harika bir dünya," diye ekledi dük.

"Sürprizler için," diye ekledi prens. "Ho, Hans! Taze bir mum!"

Ve hikayeye göre, sakin Majesteleri Barscheit ve Majesteleri Doppelkinn, güneş mavi Karpatlar'ın üzerinden geçtikten uzun süre sonra
mahzenlerde huzur içinde uyurken bulundu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCESS ELOPES***


******* This file should be named 17391.txt or 17391.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/3/9/17391



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

