*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Secret Garden (Gizli bahçe)
Yazar: Frances Hodgson Burnett
Yayın Tarihi: December 26, 2005 [EBook #17396]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17396
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Secret Garden, by Frances Hodgson Burnett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Secret Garden

Author: Frances Hodgson Burnett

Illustrator: MB Kork

Release Date: December 26, 2005 [EBook #17396]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET GARDEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jason Isbell, Emmy ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi








[İllüstrasyon: "Böyle bırakmak neredeyse hiç katlanılabilir görünüyordu
Zevk "--_ sayfa 231_]




           .
       Gizli bahçe

           İLE
  Frances Hodgson Burnett

_Author of_

"_The Shuttle_," "_ Bir Marchioness_," "_ Lady Metodları
Walderhurst_, "" _That lass o 'lowries_, "" _ bir yönetim_, "
"_Little Lord Fauntleroy_" "_A Kalite Leydi_" vb.

[İllüstrasyon]

  NEW YORK
  Frederick A. Stokes Şirketi
  Yayıncılar

  _Copyright, 1911, by_
  Frances Hodgson Burnett

  _Copyright, 1910, 1911, by_
  Phillips Publishing co.


_ Yabancı'ya çeviri de dahil olmak üzere hakları saklıdır
İskandinav dahil diller._

_August, 1911._




İçerik


  Bölüm sayfası
      Ben kalmadı 1
     II Mistress Mary oldukça aksine 10
    III Moor 23
     IV Martha 30
      V koridordaki ağlama 55
     VI "Biri ağlıyordu-vardı!"       65
    VII Bahçenin Anahtarı 75
   VIII Yolu gösteren Robin 85
     97'de yaşadığı en garip ev
      X Dickon 111
     XI Missel Pamukçuk'un Yuvası 128
    Xii "Biraz dünyam olabilir mi?"               140
   Xiii "Ben Colin" 153
    Xiv genç bir Rajah 172
     XV Nest Binası 189
    XVI "Yapmayacağım!" Dedi Mary 207
   Xvii A öfke nöbeti 218
  Xviii "tha 'munnot israfı yok" 229
    XIX "Geldi!"                               239
     XX "Sonsuza dek ve her zaman-yaşayacağım!"  255
    Xxi Ben Weatherstaff 268
   Xxii güneş battığında 284
  Xxiii Magic 292
   Xxiv "Gülmesine izin ver" 310
    XXV Perde 328
   Xxvi "Bu anne!"                               339
  Xxvii bahçede 353




Gizli bahçe




Bölüm I

Kalmadı


Mary Lennox amcasıyla yaşamak için Misselthwaite Manor'a gönderildiğinde
Herkes onun şimdiye kadar gördüğü en hoş görünümlü çocuk olduğunu söyledi. BT
Ben de doğruydu. Biraz ince yüzü ve biraz ince bir vücudu vardı, ince
açık saç ve ekşi bir ifade. Saçları sarı ve yüzü
Sarı çünkü Hindistan'da doğmuş ve her zaman hastalanmıştı
Yol. Babası İngilizlerin altında bir pozisyon almıştı
Hükümet ve her zaman meşgul ve hasta olmuştu ve annesi vardı
sadece partilere gidip kendini eğlendirmeyi umursayan harika bir güzellikti
eşcinsel insanlarla. Hiç küçük bir kız istememişti ve Mary
doğdu onu bir ayahın bakımına teslim etti.
Mem sahib'i memnun etmek isterse,
çocuk olabildiğince gözden kaçmak. Yani o hastaken,
Korkunç, çirkin küçük bebek yoldan uzak tutuldu ve
Yoldan uzak tutulduğu hasta, uslu, yürümeye başlayan bir şey oldu
Ayrıca. Karanlık yüzlerden başka bir şey gördüğünü hiç hatırlamadı
ayah ve diğer yerli hizmetçilerinden ve her zaman ona itaat ettikleri gibi
ve ona her şeyde kendi yolunu verdi, çünkü mem sahib olurdu
Ağlamasıyla rahatsız olsaydı kızgın, altı yıl yaşındayken
Yaşlı o kadar zalim ve bencil bir domuz yaşadı. .
Ona okumayı ve yazmayı öğretmeye gelen genç İngiliz müreblimi sevilmedi
O kadar çok ki üç ay içinde yerini bıraktı ve
Munları doldurmaya çalıştı, her zaman daha kısa bir sürede uzaklaştılar
birincisinden daha fazla zaman. Yani Mary gerçekten istemeyi seçmemiş olsaydı
Mektuplarını hiç öğrenmeyeceği kitapları nasıl okuyacağını bilin.

Korkunç sıcak bir sabah, yaklaşık dokuz yaşındayken,
uyandı çok çapraz hissetti ve göründüğünde hareketsiz oldu
Yatağının yanında duran hizmetçinin onun ayah olmadığını.

"Neden geldin?" Dedi garip kadına. "Sana izin vermeyeceğim
kalmak. Ayah'ımı bana gönder. "

Kadın korkmuş görünüyordu, ama sadece Ayah'ın yapabileceğini kekeledi
gelmeyin ve Mary kendini bir tutkuya attığında ve atıp tekmelediğinde
O, sadece daha korkmuş görünüyordu ve tekrarladı
Ayah'ın Missie Sahib'e gelmesi mümkün.

O sabah havada gizemli bir şey vardı. Hiçbir şey yapılmadı
Düzenli sırayla ve yerli hizmetçilerin birçoğu eksik görünüyordu,
Mary'nin gördüğü veya aceleyle acelesi ve korktuğunu görenler
yüzler. Ama kimse ona hiçbir şey söylemeyecekti ve ayah gelmedi. O
Sabah devam ederken aslında yalnız kaldı ve sonunda dolaştı
bahçeye çıktı ve kendi başına bir ağacın altında oynamaya başladı
veranda. Bir çiçek yatağı yapıyormuş gibi davrandı ve sıkıştı
Büyük Scarlet Hibiscus, her zaman küçük bir yığın yığınlarına çiçek açar
Gittikçe daha fazla öfkelenmek ve kendi kendine mırıldanıyor
Söyleyecekti ve geri döndüğünde Sadie diyeceği isimler.

"Domuz! Domuz! Domuzların kızı!" Dedi, çünkü yerli bir domuz demek
en kötü hakarettir.

Dişlerini öğütüyor ve bunu tekrar tekrar söylüyordu
Annesinin biriyle verandaya çıktığını duydu. O bir birlikteydi
Adil genç adam ve düşük garip seslerle birlikte konuştular.
Mary, erkek gibi görünen adil genç adamı tanıyordu. Bunu duymuştu
İngiltere'den yeni gelen çok genç bir subaydı. Çocuk
Ona baktı, ama en çok annesine baktı. O her zaman bunu yaptı
Onu görme şansı olduğunda, çünkü mem sahib-
Onu her şeyden çok daha sık arayın-çok uzun, ince, güzeldi
kişi ve çok güzel kıyafetler giydi. Saçları kıvırcık ipek gibiydi ve
Bir şeyleri küçümseyen hassas küçük bir burnu vardı ve
Büyük gülen gözleri vardı. Tüm kıyafetleri ince ve yüzer ve
Mary "dantelle dolu" olduklarını söyledi. Her zamankinden daha dolgun görünüyorlardı
Bu sabah, ama gözleri hiç gülmüyordu. Büyüklerdi ve
Korktu ve adil erkek subayının yüzüne bağlı olarak kaldırıldı.

"Çok kötü mü? Oh, değil mi?" Mary onun söylediğini duydu.

"Çok kötü," diye cevapladı genç adam titreyen bir sesle. "Çok, Bayan
Lennox. İki hafta önce tepelere gitmelisin. "

Mem Sahib ellerini sıktı.

"Ah, biliyorum gerektiğini biliyorum!" Ağladı. "Sadece o aptalca gitmeye kaldım
Akşam yemeği partisi. Ne aptaldım! "

O anda böyle yüksek bir ağlama sesi çıktı
Genç adamın kolunu kavradığı hizmetçilerin mahalleleri ve Mary durdu
baştan ayağa titriyor. Ağlama daha vahşi ve vahşi büyüdü.

"Nedir? Nedir?" Bayan Lennox nefes aldı.

"Biri öldü," diye cevapladı erkek subay. "Sahip olduğunu söylemedin
hizmetkarlarınız arasında kırıldı. "

"Bilmiyordum!" Mem Sahib ağladı. "Benimle gel! Benimle gel!" Ve
Döndü ve eve koştu.

Bu korkunç şeyler oldu ve gizliliği
Sabah Mary'ye açıklandı. Kolera en çok patlamıştı
Ölümcül form ve insanlar sinekler gibi ölüyorlardı. Ayah hastalanmıştı
gece, hizmetçilerin sahip olduğu için ölmüş olması
kulübelerde ağladı. Ertesi günden önce üç hizmetçi öldü
Ve diğerleri dehşet içinde kaçmıştı. Her tarafta panik vardı ve
Tüm bungalovlarda insanları ölmek. Mary'nin karışıklığı ve şaşkınlığı sırasında Mary kendini sakladı
Kreşte ve her biri tarafından unutuldu. Kimse onu düşünmedi
Kimse onu istemedi ve bildiği garip şeyler oldu
Hiçbir şey. Mary dönüşümlü olarak ağladı ve saatler boyunca uyudu. O sadece
İnsanların hasta olduğunu ve gizemli ve korkutucu duyduğunu biliyordu
sesler. Bir kez yemek odasına girip boş buldu, ama
Kısmen bitmiş yemek masada idi ve sandalyeler ve tabaklar
Eğer diners aniden yükseldiğinde aceleyle geri itilmiş olsaydı
bir neden. Çocuk biraz meyve ve bisküvi yedi ve susamış
Neredeyse dolu duran bir kadeh şarap içti. Tatlıydı ve
Ne kadar güçlü olduğunu bilmiyordu. Çok yakında onu yoğun yaptı
Uykulu ve kreşine geri döndü ve kendini tekrar kapattı,
kulübelerde duyduğu çığlıklardan ve acele eden sesi ile korkmuş
ayak. Şarap onu o kadar uykulu yaptı ki, gözlerini neredeyse hiç tutamadı
Açık ve yatağına uzandı ve uzun süre başka bir şey bilmiyordu.

Bu kadar ağır uyuduğu saatlerde birçok şey oldu, ama
Wails ve taşınan şeylerin sesi rahatsız değildi
Bungalovun içinde ve dışında.

Uyandığında yattı ve duvara baktı. Ev
mükemmel bir şekilde. Daha önce bu kadar sessiz olduğunu hiç bilmiyordu. O
ne ses ne de ayak sesleri duydum ve herkesin alıp almadığını merak etti
Kolera ve tüm sorun bitti. O da kim olduğunu merak etti
Onunla ilgilenirdi şimdi ayah ölmüştü. Yeni bir ayah olurdu
Ve belki de bazı yeni hikayeler biliyordu. Mary oldukça yorgundu
eskilerinden. Ağlamadı çünkü hemşiresi öldü. O değildi
sevecen bir çocuk ve hiç kimseye çok fazla önem vermemişti. Gürültü
Ve kolera hakkında acele etmek ve beklemek onu korkutmuştu ve
Kızgındı çünkü kimse hayatta olduğunu hatırlamıyordu.
Herkes küçük bir kızı düşünemeyecek kadar paniğe kapılmıştı
düşkün. İnsanlar koleraya sahip olduklarında hatırladıkları görülüyordu
kendilerinden başka bir şey. Ama eğer herkes tekrar iyileşmiş olsaydı, elbette biraz
Biri hatırlar ve onu aramaya gelirdi.

Ama kimse gelmedi ve beklerken evi daha fazla büyüyor gibiydi
Ve daha sessiz. Paspasta hışırtı bir şey duydu ve ne zaman
Aşağıya baktı, küçük bir yılanın süzüldüğünü ve onu izlediğini gördü
Mücevherler gibi gözlerle. Korkmadı, çünkü zararsızdı
Onu incitmeyecek küçük şey ve dışarı çıkmak için acele gibi görünüyordu
odanın. Onu izlerken kapının altına kaydı.

"Ne kadar queer ve sessiz," dedi. "Sanki kimse yokmuş gibi geliyor
Ben ve yılan ama bungalovda. "

Neredeyse bir sonraki dakika bileşikte ayak sesleri duydu ve sonra
Veranda. Onlar erkeklerin ayak izleriydi ve erkekler bungalova girdiler
ve düşük seslerle konuştu. Kimse onlarla tanışmaya ya da konuşmaya gitmedi ve onlar
Kapıları açıyor ve odalara bakıyor gibiydi.

"Ne ıssız!" Bir sesin söylediğini duydu. "O güzel, güzel kadın!
Sanırım çocuğu da. Hiç kimse olmasa da bir çocuk olduğunu duydum
onu gördüm. "

Mary kapıyı açtıklarında kreşin ortasında duruyordu
Birkaç dakika sonra. Çirkin, çapraz küçük bir şey görünüyordu ve
kaşlarını çatıyor çünkü aç olmaya ve utanç verici bir şekilde hissetmeye başlamıştı
ihmal edildi. Gelen ilk adam, bir zamanlar sahip olduğu büyük bir subaydı
Babasıyla konuştuğunu gördüm. Yorgun ve sorunlu görünüyordu, ama
Onu o kadar ürküttüğünü gördü ki neredeyse geri atladı.

"Barney!" diye bağırdı. "Burada bir çocuk var! Yalnız bir çocuk!
Böyle bir yer! Bize merhamet, o kim! "

"Ben Mary Lennox'um," dedi küçük kız kendini sert bir şekilde çizerek.
Adamın babasının bungalovunu "bir yer olarak adlandırmak için çok kaba olduğunu düşündü
Bunun gibi! "" Her birinin kolera olduğunda uyuyakaldım ve ben
Sadece uyandı. Neden kimse gelmiyor? "

"Hiç kimsenin görmediği çocuk!" diye bağırdı adam
arkadaşlar. "Aslında unutuldu!"

"Neden unutuldum?" Dedi Mary, ayağını damgaladı. "Neden kimse yapmıyor
Gelmek?"

Adı Barney olan genç adam ne yazık ki ona baktı. Mary bile
Gözlerini gözyaşlarına göz kırpmak gibi gözlerini kırptığını gördü.

"Zavallı küçük çocuk!" dedi. "Gelecek kimse kalmadı."

Mary'nin sahip olduğunu öğrenmesi o garip ve ani yoldaydı
Ne baba ne de anne gitmedi; öldüklerini ve taşındıklarını
gece ve ölmemiş birkaç yerli hizmetçinin de
evi çıkabilecekleri kadar çabuk bıraktı, hiçbiri bile
Bir Missie Sahib olduğunu hatırlayarak. Bu yüzden yer çok öyleydi
sessizlik. Bungalovda kendisi dışında hiç kimse olmadığı doğruydu ve
Küçük hışırtı yılan.




Bölüm II

Mistress Mary oldukça aksine


Mary annesine uzaktan bakmayı sevmişti ve düşünmüştü
Onun çok güzel, ama çok az bildiği gibi, nadiren
onu sevmesi ya da onu çok özlemesi bekleniyordu
gitmiş. Aslında onu hiç özlemedi ve olduğu için
Kendi kendine emilen çocuk, tüm düşüncesini kendi kendine verdi, olduğu gibi
her zaman bitti. Eğer daha büyük olsaydı, şüphesiz çok olurdu
Dünyada yalnız kalmaktan endişe duyuyor, ama o çok gençti ve
Her zaman halledilmişti, her zaman olacağını varsayıyordu.
Düşündüğü şey, gidip gitmeyeceğini bilmek isteyecekti
Ona kibar olan ve ona kendi yolunu veren iyi insanlar
Ayah ve diğer yerli hizmetçiler yapmıştı.

İngiliz din adamının evinde kalmayacağını biliyordu
ilk başta nereden alındı. Kalmak istemedi. İngilizce
Din adamı fakirdi ve neredeyse aynı yaşta beş çocuğu vardı ve
Pırp mı kıyafetleri giydiler ve her zaman kavga ediyorlardı ve oyuncakları kapıyorlardı
birbirinden. Mary düzensiz bungalovlarından nefret ediyordu ve öyleydi
Onlara, ilk iki günden sonra kimsenin oynamayacağı konusunda anlaşılmaz
onunla. İkinci gün ona onu yapan bir takma ad vermişlerdi
çok öfkeli.

Önce düşünen fesleğendi. Fesleğen küçük bir çocuktu
Küstah mavi gözler ve bir burun ve Mary ondan nefret ediyordu. O idi
Bir ağacın altında kendi başına oynamak, tıpkı gün oynadığı gibi
Kolera patlak verdi. Yeryüzü yığınları ve yollar yapıyordu
Bahçe ve fesleğen geldi ve onu izlemek için yakın durdu. Şu anda aldı
oldukça ilgilenen ve aniden bir öneri yaptı.

"Neden oraya bir yığın taş koymuyorsun ve bunun bir kaya gibi davranmıyorsun?"
dedi. "Ortada," ve işaret etmek için onun üzerine eğildi.

"Çekip gitmek!" diye bağırdı Mary. "Çocuklar istemiyorum. Git!"

Bir an için Basil kızgın görünüyordu ve sonra alay etmeye başladı. O öyleydi
Her zaman kız kardeşlerini alay ediyor. Dans etti ve etrafında döndü ve yüzler yaptı
Ve şarkı söyledi ve güldü.

          "Mistress Mary, oldukça aksine,
              Bahçen nasıl büyüyor?
           Gümüş çan ve cockle kabukları ile,
              Ve Marigolds hepsi üst üste. "

Diğer çocuklar da duyup gülene kadar şarkı söyledi; ve
Crosser Mary, "Mistress Mary, oldukça aksine" şarkı söylediler;
Ve ondan sonra onlarla kaldığı sürece ona "metresi" dediler
Mary oldukça aksine "
Onunla konuştuklarında.

"Eve gönderileceksin," dedi Basil ona, "
hafta. Ve bundan memnunuz. "

"Ben de memnunum," diye yanıtladı Mary. "Ev nerede?"

"Evin nerede olduğunu bilmiyor!" dedi Basil, yedi yaşındaki küçümseme ile.
"Elbette İngiltere. Büyükannemiz orada yaşıyor ve kız kardeşimiz Mabel
geçen yıl ona gönderildi. Büyükannenize gitmiyorsun. Var
hiçbiri. Amcana gidiyorsun. Adı Bay Archibald Craven. "

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye çekti Mary.

"Yapmadığını biliyorum," diye yanıtladı Fesleğen. "Hiçbir şey bilmiyorsun. Kızlar
Asla yapmayın. Baba ve annenin onun hakkında konuştuğunu duydum. O yaşıyor
Ülkede büyük, büyük, ıssız eski ev ve kimse ona yaklaşmıyor. O kadar çapraz ki, onlara izin vermeyecek ve izin verirse gelmezler
onlara. O bir kambur ve korkunç. "

"Sana inanmıyorum," dedi Mary; Ve onu geri çevirdi ve yapıştırdı
Kulaklarında parmaklar, çünkü artık dinlemezdi.

Ama daha sonra bunun üzerinde çok düşündü; ve Bayan Crawford
O gece ona birkaç kişiden İngiltere'ye yelken açacağını söyledi
günler ve amcası Bay Archibald Craven'e git,
Misselthwaite Manor, çok taşlı ve inatla ilgisiz görünüyordu
Onun hakkında ne düşüneceklerini bilmiyorlardı. Nazik olmaya çalıştılar
onu, ama yüzünü sadece Bayan Crawford'a çalıştığında çevirdi
onu öp ve Bay Crawford onu okşadığında kendini sert bir şekilde tuttu
omuz.

"O çok sade bir çocuk," dedi Bayan Crawford daha sonra acıma.
"Ve annesi çok güzel bir yaratıktı. Çok güzeldi
Bu şekilde de ve Mary bir
çocuk. Çocuklar ona 'Mistress Mary' diyor ve yine de
Onlardan yaramaz, biri bunu anlamaya yardımcı olamaz. "

"Belki de annesi güzel yüzünü taşıysaydı ve güzel
Kreşte sık sık görgü, Meryem biraz güzel öğrenmiş olabilir
Yollar da. Çok üzücü, şimdi zavallı güzel şey gitti
Birçok insanın hiç çocuğu olduğunu bile bilmediğini unutmayın. "

"Ona neredeyse hiç bakmadığına inanıyorum," diye iç çekti Bayan Crawford.
"Ayahı öldüğünde küçük olanı düşünecek kimse yoktu
şey. Kaçan ve onu yalnız bırakan hizmetçilerin
Bu terk edilmiş bungalov. Albay McGrew neredeyse ondan atladığını söyledi
Kapıyı açtığında ve onu kendi başına bulduğunda cilt
odanın ortasında. "

Mary, bir memurun bakımı altında İngiltere'ye uzun yolculuk yaptı
Çocuklarını yatılı bir okulda bırakmaya götüren karısı.
Kendi küçük erkek ve kızına çok emildi ve
Çocuğu kadına teslim etmekten memnuniyet duyarız Bay Archibald Craven
Londra'da onunla buluşmak için gönderildi. Kadın onun temizlikçisiydi
Misselthwaite Manor ve adı Bayan Medlock'du. O bir şişmandı
Kadın, çok kırmızı yanak ve keskin siyah gözlü. Çok mor giydi
Elbise, üzerinde jet saçaklı siyah bir ipek manto ve siyah bir kaput
Onu hareket ettirdiğinde sıkışıp titreyen mor kadife çiçekler
KAFA. Mary onu hiç sevmedi, ama nadiren insanları sevdiği gibi
Bunda dikkat çekici bir şey yoktu; bunun yanı sıra çok açıktı
Bayan Medlock onu pek düşünmedi.

"Sözüm! O, küçük bir mal parçası!" dedi. "Ve biz olurduk
Annesinin bir güzellik olduğunu duydum. Çok fazla teslim etmedi
O, hanımefendi? "

"Belki de yaşlandıkça gelişecek," dedi memurun karısı
iyi huylu. "O kadar bok olmasaydı ve daha güzel bir ifadesi olsaydı,
Özellikleri oldukça iyi. Çocuklar çok değişiyor. "

"İyi bir anlaşmayı değiştirmek zorunda kalacak," diye yanıtladı Bayan Medlock. "Ve var
Misselthwaite'deki çocukları iyileştirme olasılığı hiçbir şey yok-eğer bana sorarsan! "

Mary'nin dinlemediğini düşündüler çünkü biraz duruyordu
Onlar dışında onlar özel otel penceresinde. O
Geçen otobüsleri, kabinleri ve insanları izliyordu, ama oldukça duydu
iyi ve amcası ve yaşadığı yer hakkında çok merak edildi
İçinde. Ne tür bir yerdi ve nasıl olurdu? Neydi
kambur? Daha önce hiç görmemişti. Belki de Hindistan'da hiç yoktu.

Başkalarının evlerinde yaşadığı ve ayah yoktu,
yalnız hissetmeye ve yeni olan queer düşüncelerini düşünmeye başlamıştı
ona. Neden hiç ait olmadığını merak etmeye başlamıştı
Babası ve annesi hayatta olsa bile herhangi biri. Diğer çocuklar
babalarına ve annelerine ait gibiydi, ama hiç görünmemişti
Gerçekten herhangi birinin küçük kızı olmak. Hizmetkarları vardı, yiyecek ve
ama kimse ona dikkat çekmemişti. Bunu bilmiyordu
Bunun nedeni, hoş olmayan bir çocuk olması; Ama sonra elbette, o
Onun anlaşılmaz olduğunu bilmiyor muydum. Sık sık diğer insanların
ama kendisi olduğunu bilmiyordu.

Bayan Medlock'un şimdiye kadar gördüğü en hoş olmayan kişi olduğunu düşündü.
Ortak, son derece renkli yüzü ve ortak ince kaputu ile. Ne zaman
Ertesi gün Yorkshire'a yolculuklarına yol açtılar, yürüdü
istasyondan başı yukarı ve denemekle demiryolu taşımacılığına
ondan olabildiğince uzak tutmak, çünkü istemiyordu
ona ait gibi görünüyor. İnsanları düşünmek onu çok kızdırırdı
onun küçük kızı olduğunu hayal etti.

Fakat Bayan Medlock onun ve düşünceleri tarafından en az rahatsız değildi.
O, "gençlerden saçma kalmayacak" tür bir kadındı.
En azından, istenirse söylerdi. O
kız kardeşi Maria'nın kızı olduğunda Londra'ya gitmek istememişti
Evli olacak, ancak rahat, iyi ücretli bir yeri vardı
Misselthwaite Manor'da Temizlikçi ve O'nun tek yolu
Tut, Bay Archibald Craven'ın ona söylediklerini bir kerede yapmaktı. O
Asla bir soru sormaya bile cesaret edemedim.

"Kaptan Lennox ve karısı koleradan öldü," dedi Bay Craven
Kısa, soğuk bir şekilde. "Kaptan Lennox karımın kardeşiydi ve ben
kızlarının koruyucusu. Çocuk buraya getirilecek. Gitmelisin
Londra'ya ve onu kendin getir. "

Bu yüzden küçük gövdesini paketledi ve yolculuğu yaptı.

Mary, demiryolu arabasının köşesine oturdu ve sade görünüyordu ve
Düzgün. Okuyacak ya da bakacak hiçbir şeyi yoktu ve onu katlamıştı
Kucağında ince küçük siyah elli eller. Siyah elbisesi ona baktı
her zamankinden daha sıkıcı ve gevşek lambası saçı onun altından sıkıştırılmış
Siyah krep şapkası.

"Hayatımda hiç görmediğim daha gölgeli görünümlü bir genç," Bayan Medlock
düşünce. (Marred bir Yorkshire kelimesidir ve şımarık ve pettish anlamına gelir.)
Hiçbir şey yapmadan bu kadar hala oturan bir çocuk görmemişti; ve
Son olarak onu izlemekten yoruldu ve bir tempolu konuşmaya başladı, sert
ses.

"Sanırım size nereye gittiğin hakkında bir şeyler söyleyebilirim
"Dedi." Amcan hakkında bir şey biliyor musun? "

"Hayır," dedi Mary.

"Babanızın ve annenin onun hakkında konuştuğunu hiç duymadınız mı?"

"Hayır," dedi Mary kaşlarını çattı. Kaşlarını çattı çünkü bunu hatırladı
Baba ve anne onunla hiç bir şey hakkında konuşmamıştı.
Kesinlikle ona bir şeyler söylememişlerdi.

"Humph," diye mırıldandı Bayan Medlock, queer'e bakarak tepkisiz
küçük yüz. Birkaç dakika daha söylemedi ve sonra
tekrar başladı.

"Sanırım sen de bir şey söylenebilirsin-seni hazırlamak için. Sen
queer bir yere gitmek. "

Mary hiçbir şey söylemedi ve Bayan Medlock oldukça rahatsız görünüyordu
Görünen ilgisizliği, ama nefes aldıktan sonra devam etti.

"Değil ama kasvetli bir şekilde büyük bir büyük yer ve Bay Craven'ın
Onun yolunda gurur duyuyor-ve bu da yeterince kasvetli. Ev altı
yüz yaşında ve demirlemenin kenarında ve yakın bir
İçinde yüz oda, çoğu kapanmış ve kilitli. Ve
Resimler ve güzel eski mobilyalar ve orada bulunan şeyler var
çağlar ve etrafında büyük bir park var ve bahçeler ve ağaçlar
Şubeler yere kadar uzanıyor-bazıları. "Durakladı ve aldı
Başka bir nefes. "Ama başka hiçbir şey yok," diye aniden sona erdi.

Mary kendine rağmen dinlemeye başlamıştı. Her şey çok benzemedi
Hindistan ve yeni bir şey onu çekti. Ama niyet etmedi
Bakıyormuş gibi bak. Bu onun mutsuzlarından biriydi
anlaşılmaz yollar. Bu yüzden hala oturdu.

"Şey," dedi Bayan Medlock. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı. "Bu tür yerler hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Bu, Bayan Medlock'u kısa bir kahkaha güldürdü.

"Eh!" Dedi ki, "Ama sen yaşlı bir kadın gibisin. Umurumda değil mi?"

"Önemli değil," dedi Mary, "umursasın ya da umursasım. "

"Orada yeterince haklısın," dedi Bayan Medlock. "Öyle değil. Ne
Bilmiyorum için Misselthwaite Manor'da tutulacaksın
Çünkü bu en kolay yol. _He's_ kendini rahatsız etmeyecek
Sen, bu kesin ve kesin. Kendisini hiç kimseye yöneltmez. "

Zamanında bir şey hatırlamışmış gibi kendini durdurdu.

"Çarpık bir geri döndü," dedi. "Bu onu yanlış sağladı. O bir ekşi
genç adam ve o olana kadar tüm parası ve büyük bir yer yoktu
evli."

Mary'nin gözleri, niyetine rağmen ona doğru dönmedi
bakım. Kamaratın evli olduğunu hiç düşünmemişti ve
Bir önemsemen şaşırdı. Bayan Medlock bunu gördü ve konuşkan olduğu gibi
Kadın daha fazla ilgi ile devam etti. Bu biraz geçmenin bir yoluydu
zaman, her halükarda.

"Tatlı, güzel bir şeydi ve dünyayı yürüdü
Ona istediği bir çimden bıçak al. Kimse onunla evleneceğini düşünmedi, ama
Yaptı ve insanlar parası için onunla evlendiğini söyledi. Ama o
Yapmadım-"olumlu bir şekilde." Öldüğünde-"

Mary biraz istemsiz bir sıçrama verdi.

"Ah! Öldü mü!" diye bağırdı, oldukça anlamsız. O sadece vardı
Bir zamanlar okuduğu bir Fransız peri hikayesini hatırladı "Riquet a la
Houpe. "Zavallı bir kambur ve güzel bir prenses ve
Bay Archibald Craven için onu aniden üzgünleştirmişti.

"Evet, öldü," diye cevapladı Bayan Medlock. "Ve onu tuhaf yaptı
durmadan. Kimseyi umursamıyor. İnsanları görmeyecek. Çoğu zaman o
Uzaklaşır ve Misselthwaite'deyken kendini kapar
West Wing ve sürahi dışında kimsenin onu görmesine izin vermeyecek. Sürahi Bir Eski
adam, ama çocukken onunla ilgilendi ve onu biliyor
yollar. "

Bir kitaptaki bir şey gibi geliyordu ve Mary'yi hissettirmedi
neşeli. Yüz odalı bir ev, neredeyse hepsi kapanır ve
Kapıları kilitlendi-bir demirin kenarındaki bir ev-her neyse bir demir
Sadakati kasvetli. Kendini de kapatan çarpık bir arkaya sahip bir adam!
Dudakları bir araya gelerek pencereden dışarı baktı ve
Yağmurun dökülmeye başlamaması oldukça doğal görünüyordu
Gri eğimli çizgiler ve sıçrayın ve pencere tavalarından aşağı akın. Eğer
Güzel eş yaşıyordu, işleri neşeli hale getirebilirdi
Kendi annesi gibi bir şey içeri girip çıkıp giderek
Partiler "dantelle dolu" frocks'ta yapmıştı. Ama orada değildi
artık değil.

"Onu görmeyi beklemeye gerek yok, çünkü ondan bire yapmayacağınız," dedi Bayan
Medlock. "Ve konuşacak insanların olacağını beklememelisin
Sen. Kendinize oynamak ve bakmanız gerekecek. Sana söylenecek
Hangi odalara girebilirsiniz ve hangi odalardan uzak duracağınız. Var
Bahçeler yeterince. Ama evdeyken dolaşmaya gitme ve
Hakkında alay. Bay Craven buna sahip olmayacak. "

"Saldırmaya gitmek istemeyeceğim," dedi Sour Little Mary; ve sadece
Aniden Bay Archibald Craven için oldukça üzgün olmaya başladığı kadar
Üzgün ​​olmayı ve onun yeterince nahoş olmadığını düşünmeye başladı
Başına olan her şeyi hak et.

Ve yüzünü penceresinin akış bölmelerine doğru çevirdi.
demiryolu arabası ve gri yağmur fırtınasına baktı
Sonsuza dek devam ederdi. Çok uzun ve istikrarlı bir şekilde izledi
griliğin gözlerinin önünde daha ağır ve ağır büyüdüğünü ve düştü
uyuya kalmak.




Bölüm III

Moor'un karşısında


Uzun süre uyudu ve uyandığında Bayan Medlock bir
İstasyonlardan birinde öğle yemeği yünleri ve biraz tavuk ve soğuk vardı
Sığır eti ve ekmek ve tereyağı ve biraz sıcak çay. Yağmur gibi görünüyordu
Her zamankinden daha fazla akış ve istasyondaki herkes giydi
Islak ve parlak su geçirmezler. Koruma lambaları aydınlattı
taşıma ve Bayan Medlock çay ve tavuk üzerinde çok alkışladı
ve sığır eti. Çok yedi ve daha sonra kendine uyuyakaldı ve
Mary oturdu ve ona baktı ve bir tarafta ince kaput kaymasını izledi
Kendisi arabanın köşesinde bir kez daha uyuyana kadar,
Yağmurun pencerelere sıçramasıyla durdu. Oldukça
tekrar uyandığında karanlık. Tren bir istasyonda durmuştu ve
Bayan Medlock onu sallıyordu.

"Bir uyudun!" dedi. "Gözlerini açmanın zamanı!
Thwaite istasyonu ve önümüzde uzun bir sürüşümüz var. "

Mary ayağa kalktı ve Bayan Medlockken gözlerini açık tutmaya çalıştı
parsellerini topladı. Küçük kız ona yardım etmeyi teklif etmedi,
Çünkü Hindistan'da yerli hizmetçiler her zaman bir şeyler aldı veya taşıdılar ve
Diğer insanların birini beklemesi oldukça uygun görünüyordu.

İstasyon küçüktü ve kendileri dışında hiç kimse
trenden çıkmak. İstasyon-Master, Bayan Medlock ile bir
Kaba, iyi huylu bir şekilde, sözlerini queer geniş bir şekilde telaffuz etmek
Mary'nin daha sonra Yorkshire olduğunu öğrendiği.

"Geri döndüğünü görüyorum," dedi. "Bir 'genç genç'
sana."

"Evet, bu," diye yanıtladı Bayan Medlock, bir Yorkshire ile konuşarak
Kendini vurgulayın ve başını omzunun üzerinden Mary'ye götürün.
"Missus nasıl?"

"Eh enow. TH 'TRAINGIGE DIŞINDA BEKLİYOR."

Bir Brougham, küçük dış platformun önünde yolda durdu. Mary
Akıllı bir araba olduğunu ve akıllı bir footman olduğunu gördü
ona yardım etti. Uzun su geçirmez ceketi ve su geçirmez kaplama
Şapkası parlıyor ve her şey olduğu gibi yağmurla damlıyordu.
İstasyon-Master dahil.

Kapıyı kapattığında, kutuyu antrenörle monte etti ve sürdüler
Kapalı, küçük kız kendini rahatça bir yastıkta oturmuş buldu
köşe, ama tekrar uyumaya meyilli değildi. O oturdu ve
Pencereden dışarı baktı, yoldan bir şey görmeyi merak ediyor
Bayan Medlock'un konuştuğu queer yere götürülüyordu
ile ilgili. Hiç ürkütücü bir çocuk değildi ve tam olarak korkmadı,
Ama bir evde ne olabileceğini bilmediğini hissetti
Neredeyse yüz oda kapandı-bir evin kenarında duran bir ev
Moor.

"Moor nedir?" Aniden Bayan Medlock'a dedi.

"Yaklaşık on dakika içinde pencereden dışarı bak ve göreceksin,"
cevaplandı. "Bizden önce Missel Moor'da beş mil sürmeliyiz.
Manor'a git. Çok görmeyeceksin çünkü karanlık bir gece ama sen
bir şey görebilir. "

Mary daha fazla soru sormadı ama köşesinin karanlığında bekledi,
Gözlerini pencerede tutmak. Taşıma lambaları ışık ışınlarını dökmek
önlerinde biraz mesafe ve onlar
geçti. İstasyondan ayrıldıktan sonra küçük bir
köy ve beyaz badanalı evler ve bir halkın ışıkları görmüştü
ev. Sonra bir kiliseyi, bir zaferi ve biraz
Oyuncak ve tatlılar ve tuhaf şeyler içeren bir kulübede dükkan penceresi ya da öylesine
Satılık dışarı. Sonra Highroad'taydılar ve çitleri gördü ve
ağaçlar. Bundan sonra uzun zamandır farklı bir şey yoktu-ya da
En azından ona uzun zamandır görünüyordu.

Sonunda atlar sanki tırmanıyormuş gibi daha yavaş gitmeye başladı
Up-hill ve şu anda daha fazla çiti yok ve artık yok gibi görünüyordu
ağaçlar. Aslında hiçbir şey göremiyordu, ama her ikisinde de yoğun bir karanlık
taraf. Öne doğru eğildi ve yüzünü pencereye bastırdı
Taşıma büyük bir sarsıntı verdi.

"Eh! Şimdi yeterince eminiz," dedi Bayan Medlock.

Taşıma lambaları, kaba görünümlü bir yola sarı bir ışık tuttu
çalılardan kesilmiş gibi görünüyordu ve biten düşük büyüyen şeyler
Görünüşe göre karanlığın büyük genişliği, onların önünde ve etrafında yayıldı.
Bir rüzgar yükseliyordu ve tekil, vahşi, alçak, acele bir ses çıkarıyordu.

"Bu-deniz değil, değil mi?" dedi Mary, ona bakarak
arkadaş.

"Hayır, değil," diye yanıtladı Bayan Medlock. "Ne de tarlalar ne de dağ değil
Hiçbir şeyin büyümediği sadece kilometrelerce ve kilometrelerce vahşi topraklar
Ama Heather ve Gorse ve Broom ve vahşi midillilerden başka hiçbir şey yaşamıyor
ve koyun. "

"Üzerinde su olsaydı, denizmiş gibi hissediyorum" dedi
Mary. "Şu anda deniz gibi geliyor."

"Bu, çalıların arasından esiyor," dedi Bayan Medlock. "Bu bir
Vahşi, aklıma yeterince kasvetli bir yer, ancak seven çok şey var
-özellikle Heather çiçek açtığında. "

Karanlığın içinden geçtiler ve yağmur dursa da,
Rüzgar koştu ve ıslık çaldı ve garip sesler çıkardı. Yol gitti
yukarı ve aşağı ve arabanın birkaç kez küçük bir köprüden geçti
Su çok fazla gürültü ile çok hızlı bir şekilde koştu. Mary
Sürücü asla sona ermezmiş gibi hissettim ve geniş, kasvetli
Moor, geçtiği geniş bir siyah okyanusun genişliğiydi
bir kuru arazi şeridi.

"Sevmiyorum," dedi kendi kendine. "Sevmiyorum" ve o
İnce dudaklarını daha sıkı sıkıştı.

Atlar ilk yakaladığında engebeli bir yola tırmanıyordu
bir ışığın görülmesi. Bayan Medlock bunu yaparken gördü ve uzun sürdü
rahatlığın iç çekimi.

"Eh, o biraz hafif parıldadığını gördüğüme sevindim," diye bağırdı. "Onun
Lodge penceresindeki ışık. Bir sonra iyi bir fincan çay alacağız
biraz, tüm olaylarda. "

"Biraz sonra" dediği gibi, arabanın geçtiği zaman
park kapıları hala iki mil uzakta sürülecek ve
Ağaçlar (neredeyse tepede karşılaşan) sanki öyle görünmesini sağladı
Uzun karanlık bir tonozda sürüş.

Kasadan net bir alana çıktılar ve bir
Bir taşın etrafında dolaşmış gibi görünen son derece uzun ama düşük inşa edilmiş ev
mahkeme. İlk başta Mary, hiç ışık olmadığını düşündü
pencereler, ama arabadan çıkarken bir odayı gördü
Köşe yukarı merdivenler sıkıcı bir parıltı gösterdi.

Giriş kapısı büyük, merakla şekillendirilmiş büyük bir kapandı
Büyük demir tırnaklarla çivili meşe panelleri
çubuklar. O kadar loş ışıklı muazzam bir salona açıldı ki
Duvarlardaki portrelerdeki yüzler ve takım elbiselerindeki figürler
Zırh, Mary'yi onlara bakmak istemediğini hissettirdi. O dururken
Taş zeminde çok küçük, garip küçük bir figür görünüyordu ve
Baktığı kadar küçük ve kayıp ve garip hissetti.

Düzgün, ince yaşlı bir adam, kapıyı açan Manservant'ın yanında duruyordu.
onlara.

"Onu odasına götüreceksin," dedi husky bir sesle. "Yapmaz
Onu görmek istiyorum. Sabah Londra'ya gidiyor. "

"Çok iyi, Bay Pitcher," diye yanıtladı Bayan Medlock. "Bildiğim sürece
Benden beklenen şey, yönetebilirim. "

"Senden beklenen şey Bayan Medlock," dedi Bay Pitcher, "
Rahatsız olmadığından ve ne görmediğinden emin ol
görmek istemiyor. "

Ve sonra Mary Lennox geniş bir merdiven çıkardı ve uzun bir süre aşağı
Koridor ve kısa bir adım ve başka bir koridor aracılığıyla uçuş ve
bir diğeri, bir kapı duvara açılana ve kendini bir odada buldu
İçinde bir ateş ve bir masada bir akşam yemeği ile.

Bayan Medlock belirsiz bir şekilde dedi:

"Şey, işte buradasın! Bu oda ve bir sonrak yaşayacağınız yer-ve
Onlara devam etmelisin. Bunu unutma! "

Bu şekilde Mistress Mary Misselthwaite Manor'a geldi ve o
belki de tüm hayatı boyunca hiç bu kadar zıt hissetmemişti.




Bölüm IV

Martha


Sabah gözlerini açtığında bunun nedeni genç bir hizmetçi
yangını aydınlatmak için odasına gelmişti ve diz çöküyordu
Hearth-Rug Cinker'ları gürültülü bir şekilde atıyor. Mary yattı ve onu izledi
Birkaç dakika ve sonra odaya bakmaya başladı. Hiç görmemişti
Bir oda gibi bir oda ve meraklı ve kasvetli düşündü. Duvarlar
Üzerine işlemeli bir orman sahnesi ile goblen ile kaplı. Vardı
ağaçların altında ve oradaki uzaktan fevkalade giyinmiş insanlar
bir kalenin taretlerine bir göz attı. Avcılar ve atlar vardı
ve köpekler ve bayanlar. Mary onlarla ormandaymış gibi hissetti.
Derin bir pencereden büyük bir tırmanma arazisi görebiliyordu
üzerinde ağaç yok gibi görünüyordu ve sonsuza benzemek,
Donuk, morumsu deniz.

"Bu nedir?" Dedi, pencereden işaret ederek.

Ayaklarına yeni yükselen genç hizmetçi Martha, baktı ve
Ayrıca sivri.

"Orada mı?" dedi.

"Evet."

İyi huylu bir sırıtma ile "Bu th 'moor". "Beğeniyor mu?"

"Hayır," diye yanıtladı Mary. "Nefret ettim."

"Bunun nedeni, buna alışık olmadığı için," dedi Martha, ona geri dönerek
ocak. "Bu çok büyük bir 'çıplak olduğunu düşünüyor. Ama tha' bundan hoşlanacak."

"Yapıyor musun?" Mary sordu.

"Yapıyorum," diye cevapladı Martha, neşeyle parlatıyor
ızgara. "Sadece seviyorum. Bu çıplak değil.
tatlı kokuyor gibi. İlkbaharda bir yaz 'Gorse
Çiçekte bir 'süpürge' heather. O 'tatlım kokuyor'
LOT O 'Temiz Hava-Bir' th 'gökyüzü çok yüksek görünüyor' th 'arılar' skylarks
Bu kadar güzel bir gürültü yapar 'Singin'. Eh! Ben uzaklaşmazdım
Herhangi bir şey için moor. "

Mary onu mezar, şaşkın bir ifade ile dinledi. Yerli
Hindistan'da alıştığı hizmetçiler en azından böyle değildi.
Obzer ve köleliğe sahiptiler ve onların ile konuşmayı düşünmediler
sanki onların eşitmiş gibi ustalar. Salaam yaptılar ve onları aradılar
"Yoksulların Koruyucusu" ve bu tür isimler. Hintli hizmetçiler
bir şeyler yapmayı emretti, sorulmadı. Söylemek gelenek değildi
"Lütfen" ve "Teşekkürler" ve Mary onu her zaman onu koydu
Kızgınken yüz. Bu kızın ne yapacağını biraz merak etti
Eğer biri onu yüzüne tokatladıysa. O tur, pembe, iyi huylu bir
yaratık arıyor, ama Mistress Mary'yi yapan sağlam bir yolu vardı
Acaba tokatlamayabilir mi? Onu tokatlayan kişi
sadece küçük bir kızdı.

"Sen garip bir hizmetçisin," dedi yastıklarından, daha ziyade
haughtily.

Martha, elinde karartma fırçasıyla topuklarına oturdu ve
en azından öfkelenmeden güldü.

"Eh! Bunu biliyorum," dedi. "Eğer büyük bir missus olsaydı
Misselthwaite asla ev hizmetleri altında bile olmalıydım.
Scullery-maid olmaya izin verilmiş olabilirdim ama asla izin vermem
yukarı merdivenler. Ben çok yaygınım 'çok fazla Yorkshire konuşuyorum. Ama bu bir
Hepsi için komik ev çok büyük. Ne usta ne var gibi görünüyor
Bay Pitcher A 'Bayan Medlock hariç metresi. Bay Craven, olmayacak
Burada olduğunda herhangi bir şeyden rahatsız oldu, 'neredeyse her zaman uzakta.
Bayan Medlock bana nezaket verdi. Bana yapabileceğini söyledi
Misselthwaite diğer büyük evler gibi olsaydı bunu asla yapmadım. "

"Benim hizmetkarım olacak mısın?" Diye sordu Mary, hala zorunlu
Küçük Hint Yolu.

Martha ızgarasını tekrar ovmaya başladı.

"Ben Bayan Medlock'un hizmetçisiyim," dedi. "Bir 'O Bay
Craven's-ama ben ev hizmetini burada yapacağım
biraz. Ama çok beklemeye gerek kalmayacak. "

"Beni kim giydirecek?" Mary'yi istedi.

Martha tekrar topuklarına oturdu ve baktı. Geniş konuştu
Yorkshire şaşkınlığıyla.

"Canna 'tha' elbise thysen!" dedi.

"Ne demek istiyorsun? Dilini anlamıyorum," dedi Mary.

"Eh! Unuttum," dedi Martha. "Bayan Medlock bana olması gerektiğimi söyledi
Dikkatli ya da ne dediğimi bilemezsin. Yani giyemez misin
Kendi kıyafetlerin? "

"Hayır," diye cevapladı Mary, oldukça öfkeyle. "Hayatımda hiç yapmadım. Ayahım
Elbette beni giydirdi. "

"Şey," dedi Martha, açıkça en az farkında değil
Kusursuz, "Bu zamanı" öğrenmeli. Bu 'daha genç başlayamaz.
Biraz beklemek için iyi yap. Annem her zaman yapamayacağını söyledi
Büyük insanların çocuklarının neden adil aptallara çıkmadığını görün-ne ile
Hemşireler 'giyinmiş bir' giyinmiş 'sanki yürümek için dışarı çıktı
Yavrular! "

"Hindistan'da farklı," dedi Mistress Mary küçümseyerek. Yapabilirdi
Buna neredeyse dayanamıyor.

Ama Martha hiç ezilmedi.

"Eh! Bunun farklı olduğunu görebiliyorum," diye cevapladı neredeyse sempatik bir şekilde. "BEN
Cesaretin olduğunu söylemeye cesaret et, çünkü orada çok fazla siyah var o '
saygın beyaz insanlar. Hindistan'dan geldiğini duyduğumda ben
Senin de siyah olduğunu düşündüm. "

Mary öfkeli yatakta oturdu.

"Ne!" dedi. "Ne! Yerli olduğumu düşündün. Sen-sen kızım
Bir domuz! "

Martha baktı ve sıcak görünüyordu.

"Kime isimler diyorsun?" dedi. "Bu kadar can sıkıcı olmana gerek yok. Bu
Genç bir bayanın konuşmasının yolu değil. Siyahlara karşı hiçbir şey yapmadım.
Onları traktlarda okuduğunuzda her zaman çok dindar olurlar. Sen
Daima siyah olarak okuyun Bir erkek 'bir kardeş. Hiç siyah görmedim
Bir 'yakın bir şey görmek için gittiğimi düşünmekten çok memnun oldum. Ne zaman
Bu sabah ateşini aydınlatmaya gel 'yatağına kadar'
sana bakmaya dikkat et. Bir 'oradaydın,'
Hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, "Benden daha fazla siyah değil-her şeyden bu kadar sarmalısın."

Mary öfkesini ve aşağılanmasını kontrol etmeye bile çalışmadı.

"Yerli olduğumu düşündün! Cüret ettin! Hakkında hiçbir şey bilmiyorsun
Yerliler! Onlar insanlar değil-size salaam yapması gereken hizmetçiler.
Hindistan hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmiyorsun! "

O kadar öfkeydi ve kızın basitten önce çok çaresiz hissetti
Bakış ve bir şekilde aniden çok korkunç ve uzakta hissetti
anladığı ve onu anladığı her şeyden attı
Kendisi yastıklarda aşağı doğru yüzleşti ve tutkulu hıçkırmaya dönüştü.
O kadar sınırsız bir şekilde ağladı ki iyi huylu Yorkshire Martha
Onun için biraz korkmuş ve oldukça üzgünüm. Yatağa gitti ve büküldü
onun üzerinde.

"Eh! Orada böyle ağlamamalısın!" O yalvardı. "Yapmamalısın
Elbette. Sıkıntılı olacağını bilmiyordum. Hiçbir şey bilmiyorum
Anythin '-tıpkı dediğin gibi. Ben affediyorum, bayan. Ağlamayı bırak. "

Onun queer'de rahatlatıcı ve gerçekten arkadaş canlısı bir şey vardı
Mary üzerinde iyi bir etkisi olan Yorkshire konuşması ve sağlam bir yol. O
Yavaş yavaş ağlamayı bıraktı ve sessizleşti. Martha rahatlamış görünüyordu.

"Şimdi kalkma zamanı," dedi. "Bayan Medlock olduğumu söyledi
Bunun yanındaki odaya bir akşam yemeği 'kahvaltısını taşımak için.
Senin için bir kreş haline getirildi. Seninle sana yardım edeceğim
Kıyafetler dışarı çıkacaksa. 'Düğmeler geri' geri 'ise
Onları tha'bit edemez. "

Mary sonunda kalkmaya karar verdiğinde, Martha'dan aldığı kıyafetler
Gardiyan, geceye geldiğinde giydiği gardırop değildi
Daha önce Bayan Medlock ile.

"Bunlar benim değil," dedi. "Benimki siyah."

Kalın beyaz yün paltoya baktı ve giyindi ve havalı ekledi
onay:

"Bunlar benimkinden daha güzel."

Martha, "Bunlar, giymesi gerekenler," diye cevapladı Martha. "Bay Craven
Bayan Medlock'a Londra'da onları almasını emretti. 'Çocuğum olmayacağım dedi
Kayıp bir ruh gibi siyah dolaşıyor. Yapardı
Yerden daha üzücü yer. Ona renk koy. ' Anne bildiğini söyledi
Ne demek istedi. Annem her zaman bir vücudun ne anlama geldiğini bilir. O tutmuyor
Black Hersel ile '. "

"Siyah şeylerden nefret ediyorum," dedi Mary.

Pansuman süreci, onlara her ikisini de öğreten bir süreçti. Martha
küçük kız kardeşlerini ve erkek kardeşlerini "düğmeli" olmuştu ama hiç görmemişti
Hareketsiz duran ve başka bir kişinin için bir şeyler yapmasını bekleyen bir çocuk
Ne elleri ne de kendi ayakları vardı.

"Neden kendi ayakkabılarını giymiyor?" Dedi Mary sessizce
ayağını tuttu.

"Ayah'ım yaptı," diye cevapladı Mary bakarak. "Gelendi."

Bunu çok sık söyledi-"Bu gelenekti." Yerli hizmetçiler
Her zaman söyler. Biri onlara bir şey yapmalarını söylediyse, atalarının yapmadığı
Bin yıldır yapıldı, hafifçe baktılar ve "değil
Gümrük "ve bunun meselenin sonu olduğunu biliyordu.

Mistress Mary'nin bir şey yapması gereken gelenek olmamıştı.
Dur ve bir bebek gibi giyinmesine izin ver, ama o olmadan önce
Kahvaltı için hazır, Misselthwaite'deki hayatından şüphelenmeye başladı
Manor ona oldukça yeni bir dizi şey öğreterek sona ererdi
onun-kendi ayakkabılarını ve çoraplarını giymek ve toplama gibi şeyler
düşmesine izin verdiği şeyleri yukarı. Martha iyi eğitimli iyi bir genç olsaydı
Leydi'nin hizmetçisi daha itaatkar ve saygılı olurdu ve
saçları fırçalamanın ve düğmeyi fırçalamanın onun işi olduğunu biliyor olurdu
Botlar ve işleri al ve onları uzatın. Ancak o sadece bir
Moorland kulübesinde yetiştirilen eğitimsiz Yorkshire rustik
hiç hayal etmemiş olan küçük kardeşlerin sürüsü ile
kendilerini ve gençleri beklemekten başka bir şey yapmak
Ya kollarında bebekler ya da sadece göz atmayı ve yuvarlanmayı öğreniyor muydu
şeyler üzerinde.

Mary Lennox eğlendirilmeye hazır bir çocuk olsaydı
Belki Martha'nın konuşmaya hazır olmasına güldü, ama sadece Mary
onu soğuk bir şekilde dinledi ve onun tarzını merak etti. Başta
Hiç ilgilenmiyordu, ama yavaş yavaş, kız salladığında
İyi huylu, sade yolu Mary, ne dediğini fark etmeye başladı.

"Eh! Hepsini görmelisin," dedi. "On iki tanesi var
Babam haftada sadece on altı şilin alıyor. Sana annemin koyduğunu söyleyebilirim
Hepsi için yulaf lapası almak için. 'Moor' üzerinde dolaşıyorlar
Bütün gün orada oyna bir 'anne bu' havası 'havasıdır'. O
Yabani midillilerle aynı çim yediklerine inandığını söylüyor. Bizim
Dickon, on iki yaşında ve ona çağırdığı genç bir midilli var.
sahip olmak."

"Nereden aldı?" diye sordu Mary.

"Küçükken annesiyle birlikte buldu.
Onunla arkadaş yapmaya başladı 'Ekmek' Bread 'Bir koparma genç
bunun için çim. Ve onu sevmeli, bu yüzden onu takip ediyor '
sırtına girmesine izin verir. Dickon, 'Hayvanlar onu seviyor.'

Mary asla kendi başına bir hayvan evcil hayvanına sahip olmamıştı ve her zaman düşünmüştü
Birini sevmeli. Bu yüzden Dickon'a hafif bir ilgi duymaya başladı,
Ve daha önce hiç kimseyle ilgilenmediği gibi
Sağlıklı bir düşüncenin şaşkına dönüyordu. Odaya girdiğinde
onun için bir fidanlık haline getirilmişti, bunun daha ziyade
Uyuduğu gibi. Bu bir çocuk odası değil, yetişkin bir
Kişinin odası, duvarlarda kasvetli eski resimler ve ağır eski meşe
sandalyeler. Merkezde bir masa iyi bir kahvaltı ile ayarlandı.
Ama her zaman çok küçük bir iştahı vardı ve
Daha önce ayarlanan ilk plakada kayıtsızlıktan daha fazlası
o.

"İstemiyorum," dedi.

"Tha 'yulaf lapını istemiyor!" Martha inanılmaz bir şekilde haykırdı.

"HAYIR."

"Tha 'ne kadar iyi olduğunu bilmiyor. Biraz O' Treacle ya da biraz
O 'Şeker. "

"İstemiyorum," diye tekrarladı Mary.

"Eh!" dedi Martha. "İyi mağdurların boşa gittiğini görmek için dayanamıyorum. Eğer
Çocuklarımız bu masada beş dakika içinde çıplak temizlerlerdi. "

"Neden?" dedi Mary soğuk bir şekilde.

"Neden!" Martha'yı yineledi. "Çünkü mideleri doluydu
hayatlarında. Genç Hawks'ın 'tilkiler' kadar açlar.

"Aç olmanın ne olduğunu bilmiyorum," dedi Mary, kayıtsızlıkla
cehalet.

Martha öfkeli görünüyordu.

"Eh, denemek için iyi olur. Bunu yeterince sade görebiliyorum,"
Dedi açık sözlü. "Folk konusunda sabrım yok,
İyi ekmeğe bakar 'et. Sözüm! Dickon ve Phil'e dilerim '
Jane bir 'th' geri kalanı, burada pinaforlarının altında olanlara sahipti. "

"Neden onlara götürmüyorsun?" Mary önerdi.

"Benim değil," diye cevapladı Martha. "Bir 'bu benim günüm değil. BEN
Günümü ayda bir kez dinlendirin. Sonra eve gidiyorum
Anneye 'ona bir gün dinlen.'

Mary biraz çay içti ve biraz tost ve biraz marmelat yedi.

Martha, "Sıcak bir 'bir' oyun oynayın," dedi Martha. "Sen yapacaksın
İyi ve etiniz için biraz mide verin. "

Mary pencereye gitti. Bahçeler, yollar ve büyük ağaçlar vardı, ama
Her şey donuk ve kış görünüyordu.

"Dışarı mı? Neden böyle bir günde dışarı çıkmalıyım?"

"Şey, eğer dışarı çıkmazsa, kalmalı, 'ne var'
Yapmalı mı? "

Mary ona baktı. Yapacak bir şey yoktu. Bayan Medlock olduğunda
Eğlence düşünmediği kreş hazırladı. Belki olur
Gitmek ve bahçelerin nasıl olduğunu görmek daha iyi ol.

"Benimle kim gidecek?" sordu.

Martha baktı.

"Kendi başınıza gideceksin," diye yanıtladı. "Oynamayı öğrenmelisin
Diğer çocuklar da kız kardeşleri ve erkek kardeşleri olmadığında. Bizim
Dickon, saatlerce oynar. İşte böyle
Midilli ile arkadaş oldu. Bilen moor üzerinde koyun var
O, bir kuşlar geliyor '' elinden yiyor. Ama orada çok az
yemek yemek, evcil hayvanlarını kandırmak için her zaman biraz ekmeğini kurtarır. "

Mary'nin dışarı çıkmaya karar vermesini sağlayan Dickon'dan gerçekten bahsedildi.
Farkında olmasa da. Dışarıda kuşlar olurdu
Midilli veya koyun olmazdı. Onlar farklı olurdu
Hindistan'daki kuşlar ve onlara bakmak için onu eğlendirebilir.

Martha onun için ceketini ve şapkasını buldu ve bir çift şişman küçük bot
Ve ona yolunu gösterdi.

"Eğer bu şekilde giderse bahçelere gelecekse," dedi.
çalılık duvarında bir kapıya işaret ediyor. "İçinde çok fazla çiçek var
Yaz saati, ama şimdi hiçbir şey yok.
Eklemeden önce, "Bahçelerden biri kilitlendi. Kimsenin yok
on yıldır var. "

"Neden?" diye sordu Mary'ye kendine rağmen. İşte başka bir kilitli kapı
Garip evdeki yüzlere eklendi.

"Bay Craven, karısı çok aniden öldüğünde kapandı.
Biri içeri gir. Bu onun bahçesiydi. Bir delik açtı ve bir delik açtı ve
th 'anahtarı gömüldü. Bayan Medlock'un zil çan çalıyor-koşmalıyım. "

O gittikten sonra Mary, içeri giren yürüyüşe geri döndü
çalı. Kimsenin olmadığı bahçeyi düşünmeye yardım edemedi
on yıldır girmişti. Neye benzeyeceğini merak etti ve
İçinde hala yaşayan çiçekler olup olmadığı. O geçtiğinde
Çalışma kapısından kendini büyük bahçelerde buldu, geniş
Çimenler ve kırpılmış sınırlarla sarma yürüyüşleri. Ağaçlar vardı ve
Çiçek yatakları ve herdem yeşil garip şekillere ve büyük bir
Ortasında eski bir gri çeşme ile havuz. Ama çiçek yatakları
Çıplak ve kış ve çeşme oynamıyordu. Bu değildi
kapanan bahçe. Bir bahçe nasıl kapatılabilir? Yapabilirdin
Her zaman bir bahçeye yürüyün.

Bunu gördüğünde bunu düşünüyordu, yolun sonunda
Takip ediyordu, uzun bir duvar var gibi görünüyordu, sarmaşık üzerinde büyüyor.
İngiltere'ye geldiğini bilecek kadar aşina değildi
Sebzelerin ve meyvelerin büyüdüğü mutfak bahçeleri üzerine.
Duvara doğru gitti ve içinde yeşil bir kapı olduğunu buldu
Ivy ve açık durdu. Bu kapalı bahçe değildi, açıkça,
Ve içine girebilirdi.

Kapıdan geçti ve duvarları olan bir bahçe olduğunu buldu
yuvarlak ve görünen birkaç duvarlı bahçeden sadece biri
birbirine açmak için. Bir başka açık yeşil kapı gördü, ortaya çıktı
Kış sebzeleri içeren yataklar arasındaki çalılar ve yollar.
Meyve ağaçları, duvara karşı düz bir şekilde eğitildi ve bazılarında
Yataklar cam çerçeveler vardı. Yer çıplak ve çirkin bir yerdi, Mary
düşündü, durup ona baktı. Yaz aylarında daha güzel olabilir
İşler yeşil olduğunda, ama şimdi bunun hakkında güzel bir şey yoktu. Şu anda omzunun üzerinde bir kürek bulunan yaşlı bir adam
İkinci bahçeden kapı. Gördüğünde ürkütücü görünüyordu
Mary ve sonra şapkasına dokundu. Somurtkan bir yüzü vardı ve
Görmekten memnun görünüyorsun-ama o zaman ondan memnun değildi
bahçe ve onun "oldukça zıt" ifadesini giydi ve kesinlikle
Onu görmekten memnun görünüyor.

"Burası nedir?" diye sordu.

"Bir o 'th' th 'mutfak bahçesi," diye yanıtladı.

"Bu nedir?" dedi Mary, diğer yeşil kapıyı işaret ederek.

Kısaca "Bir diğeri". "Duvarda başka bir tarafta başka bir şey daha var
Bir 'bahçesi var' başka tarafı o '.

"Onlara girebilir miyim?" diye sordu Mary.

"Eğer hoşlanıyorsa. Ama görülecek şimdi var."

Mary cevap vermedi. Yoldan aşağı indi ve ikinci sırada
yeşil kapı. Orada daha fazla duvar ve kış sebzesi ve cam buldu
çerçeveler, ama ikinci duvarda başka bir yeşil kapı vardı ve
açık değil. Belki kimsenin on boyunca görmediği bahçeye gitti
yıllar. Hiç çekingen bir çocuk olmadığı ve her zaman yaptığı gibi
Yapmak istedim, Mary yeşil kapıya gitti ve kolu çevirdi. O
kapının açılmayacağını umuyordu çünkü sahip olduğundan emin olmak istiyordu
Gizemli bahçeyi buldum-ama oldukça kolay açıldı ve yürüdü
aracılığıyla ve kendini bir meyve bahçesinde buldu. Her yerde duvarlar vardı
Ayrıca ve ağaçlar onlara karşı eğitildi ve çıplak meyve ağaçları vardı
kış kahverengi çimlerde büyüyor-ama yeşil kapı yoktu
Her yerde gördüm. Mary onu aradı ve yine de girdiğinde
Bahçenin üst ucu, duvarın görünmediğini fark etmişti
meyve bahçesi ile bitirmek ama bunun ötesine bir yeri kaplanmış gibi uzatmak için
Diğer tarafta. Duvarın üstünde ağaçların tepelerini görebiliyordu ve
Hala durduğunda, parlak kırmızı bir göğsü olan bir kuş gördü
Bunlardan birinin en üst dalı ve aniden kışına patladı
Şarkı-neredeyse onu gördü ve onu arıyormuş gibi.

Durdu ve onu dinledi ve bir şekilde neşeli, arkadaş canlısı
Küçük düdük ona memnun bir his verdi-hatta hoş olmayan bir küçük
Kız yalnız olabilir ve büyük kapalı ev ve büyük çıplak moor ve büyük
çıplak bahçeler bunu hiç kimse kalmamış gibi hissettirmişti.
dünya ama kendisi. Eğer şefkatli bir çocuk olsaydı,
Eskiden sevilmeye, kalbini kırardı, ama yine de
"Mistress Mary oldukça zıttı" ıssızdı ve
Parlak göğüslü küçük kuş, ekşi küçük yüzüne bir bakış getirdi
Bu neredeyse bir gülümsemeydi. Uzaklaşana kadar onu dinledi. O öyleydi
Hint kuşu gibi değil ve onu sevdi ve yapması gerekip gerekmediğini merak etti
Onu bir daha gör. Belki de gizemli bahçede yaşıyordu ve biliyordu
Her şey hakkında.

Belki de düşündüğü hiçbir şeyi yapmadığı için
Issız bahçenin çoğu. Bunu merak ediyordu ve istedi
Neye benzediğini görün. Bay Archibald Craven neden anahtarı gömdü? Eğer o
Karısını çok sevmişti neden bahçesinden nefret etti? Merak etti
Onu hiç görmeli, ama eğer yaparsa yapmaması gerektiğini biliyordu
onu sev ve onu sevmezdi ve sadece ayakta durmalı ve
Ona bak ve hiçbir şey söylemiyor, ancak korkunç bir şekilde istemiyor olmalı
Ona neden böyle tuhaf bir şey yaptığını sorun.

"İnsanlar beni asla sevmez ve ben insanları asla sevmiyorum," diye düşündü. "Ve ben
Crawford çocuklarının yapabileceği gibi asla konuşamaz. Her zaman konuşuyorlardı
ve gülmek ve sesler çıkarmak. "

Robin'i ve şarkısını söyleme şeklini düşündü
onu ve tünemiş ağacı hatırladığı gibi durdu
Aniden yolda.

"Ağacın gizli bahçede olduğuna inanıyorum-eminim,"
söz konusu. "Bir yerde bir duvar vardı ve kapı yoktu."

Girdiği ve bulduğu ilk mutfak bahçesine geri döndü
Yaşlı adam orada kazıyor. Gitti ve yanında durdu ve izledi
Soğuk küçük yolunda birkaç dakika. Onu fark etmedi ve
Sonunda onunla konuştu.

"Diğer bahçelere girdim," dedi.

"Seni önlemek için hiçbir şey yoktu," diye cevapladı kabaca.

"Bahçeye gittim."

"Seni ısırmak için kapıda köpek yoktu," diye yanıtladı.

"Orada diğer bahçeye kapı yoktu," dedi Mary.

"Hangi bahçe?" Dedi sert bir sesle, kazmayı durdurarak bir
an.

"Duvarın diğer tarafındaki," diye yanıtladı Mistress Mary. "Orada
Orada ağaçlar var-üstlerini gördüm. Kırmızı göğsü olan bir kuş
Onlardan birinin üzerinde oturuyor ve şarkı söyledi. "

Serminal eski hava dövme yüzü gerçekten değiştirdi.
ifade. Yavaş bir gülümseme yayıldı ve bahçıvan oldukça görünüyordu
farklı. Bir insanın ne kadar güzel güzel olduğunu merak ettiğini düşündürdü
Gülümsediğinde baktı. Daha önce düşünmemişti.

Bahçesinin meyve bahçesi tarafına döndü ve
Düdük-düşük yumuşak bir düdük. Nasıl böyle bir somurtkan anlayamadı
İnsan böyle bir coaxing sesi yapabilir.

Neredeyse bir sonraki an harika bir şey oldu. Yumuşak duydu
havada küçük acele uçuş-ve kırmızı olan kuştu
Meme onlara uçuyor ve aslında dünyanın büyük clod'una hizalandı
Bahçıvanın ayağına oldukça yakın.

"İşte," diye kıkırdadı yaşlı adam ve sonra sanki kuşla konuştu
Bir çocukla konuşuyordu.

"Nerede oldu, tha 'arsız küçük dilenci?" dedi. "Ben değilim
Seni daha önce gördüm. 'Bu kadar erken' başladı 'başladı
mevsim? Tha'rt da forrad. "

Kuş küçük başını bir tarafa koydu ve ona baktı
Siyah bir Dewdrop gibi yumuşak parlak göz. Oldukça tanıdık geliyordu
Ve en az korkmuyor. Attı ve dünyayı hızlı bir şekilde gagaladı,
tohum ve böcek arıyor. Aslında Mary'ye queer hissi verdi
Kalbi, çünkü çok güzel ve neşeliydi ve gibi görünüyordu
kişi. Küçük bir tombul gövdesi ve narin bir gagası vardı ve ince
hassas bacaklar.

"Onu aradığında hep gelecek mi?" Neredeyse fısıltıyla sordu.

"Evet, yapacağı. Onu yeni bir şey olduğundan beri tanıyordum.
Diğer bahçedeki yuvadan çıkın ve ilk uçtuğunda
Duvar birkaç gün boyunca geri uçamayacak kadar zayıftı '
arkadaşça. Duvarın üzerinden geçtiğinde, kuluçkotun geri kalanı
'O yalnız bir' idi 'bana geri döndü.

"O ne tür bir kuş?" Diye sordu Mary.

"Bilmiyor mu? O bir Robin Redbreast ve 'onlar' en dostu,
Yaşayan en meraklı kuşlar. Neredeyse köpekler kadar arkadaş canlısılar-eğer biliyorsan
Onlarla nasıl başa çıkılır. Onu oraya peckin 'etrafında izle
Bize şimdi bir '. Onun hakkında konuştuğumuzu biliyor. "

Eski adamı görmek dünyadaki en tuhaf şeydi. Baktı
İkisi gurur duyuyormuş gibi tombul küçük kızıl-waist kaplı kuşta
ve ona düşkün.

"O kibirli biri," diye kıkırdadı. "Halk hakkında konuşmayı duymayı seviyor
o. 'Merak-Beni Bless, asla merak gibi bir şey yoktu'
Meddlin '. Her zaman ne olduğunu görmek için geliyor. O hepsini bilir '
Mester Craven, öğrenmek için asla rahatsız etmez. O
Bahçıvan, öyle. "

Robin toprağı yoğun bir şekilde gagalamaya atladı ve şimdi durdu
Ve onlara biraz baktı. Mary, siyah çiy gözlerinin baktığını düşündü
Ona büyük bir merakla. Gerçekten öğreniyormuş gibi görünüyordu
onun hakkında her şey. Kalbindeki queer hissi arttı.

"Kuluçka geri kalanı nereye uçtu?" diye sordu.

"Bilmiyor.
'U Fly' Bilmeden önce dağılmışlar. Bu bir bilirdi
Biri 'yalnız olduğunu biliyordu. "

Mistress Mary, Robin'e bir adım daha yaklaştı ve ona çok baktı
zor.

"Yalnızım," dedi.

Daha önce bilmiyordu, bunun onu yapan şeylerden biri
Ekşi ve çapraz hissedin. Robin baktığında bunu bulmuş gibiydi
O ve o robin'e baktı. Eski bahçıvan kapağını kel kafasına itti ve ona baktı
bir dakika.

"Sanat tha 'th' Hindistan'dan küçük wench?" diye sordu.

Mary başını salladı.

"O zaman hiç şaşkınlık yok.
söz konusu.

Tekrar kazmaya başladı, kürekini zengin siyah bahçeye derinlemesine sürdü
Robin çok yoğun bir şekilde istihdam edildi.

"Adın ne?" Mary sordu.

Ona cevap vermek için ayağa kalktı.

"Ben Weatherstaff," diye yanıtladı ve sonra somurtkan bir kıkırdama ile ekledi,
"Benimle birlikte olduğu dışında yalnızım" ve başparmağını sarstı
Robin'e doğru. "O 'sahip olduğum tek arkadaş."

"Hiç arkadaşım yok," dedi Mary. "Hiç sahip olmadım. Ayah'ım beğenmedi
Ben ve ben hiç kimseyle oynamadık. "

Künt dürüstlükle ne düşündüğünüzü söylemek bir Yorkshire alışkanlığıdır ve
Eski Ben Weatherstaff bir Yorkshire Moor adamıydı.

"Bu 'bir' ben biraz benzer," dedi. "Bizden kurtulduk '
aynı bez. İkimiz de iyi görünüyoruz, ikimiz de
Baktıkça ekşi. Aynı kötü temparlara sahibiz, ikimiz, ben
garanti."

Bu açık konuşuyordu ve Mary Lennox, gerçeği hiç duymamıştı
hayatında kendisi. Yerli hizmetçiler her zaman selamladı ve gönderildi
Sen, ne yaparsan yap. Görünüşünü hiç düşünmemişti, ama
Ben Weatherstaff kadar çekici olup olmadığını merak etti ve aynı zamanda
Robin gelmeden önce göründüğü kadar ekşi görünüp görünmediğini merak etti.
Aslında "kötü temperli" olup olmadığını da merak etmeye başladı. Hissetti
rahatsız.

Aniden açık bir dalgalanan küçük ses çıktı ve döndü
yuvarlak. Genç bir elma ağacından birkaç metre uzakta duruyordu ve robin
şubelerinden birine uçmuş ve bir hurdaya dönüşmüştü
şarkı. Ben Weatherstaff açıkça güldü.

"Bunu ne için yaptı?" diye sordu Mary.

"Seninle arkadaş olmak için karar verdi," diye yanıtladı Ben. "Dang Me
Eğer sana bir fantezi almadıysa. "

"Bana?" Dedi Mary ve küçük ağaca doğru hareket etti ve
yukarıya baktı.

"Benimle arkadaş olur musun?" Robin'e sanki sanki
bir kişiyle konuşuyordu. "Yapar mısın?" Ve o da içeride söylemedi
Zor küçük sesi veya zorunlu Hint sesiyle, ama bir tonda
Yumuşak ve hevesli ve Ben Weatherstaff'ın o kadar şaşırmış olduğunu
ıslık çaldığını duymuştu.

"Neden," diye bağırdı, "dedi Tha '
Keskin yaşlı bir kadın yerine gerçek çocuk. Bu neredeyse Dickon gibi dedi
Moor'daki vahşi şeyleriyle konuşuyor.

"Dickon'u biliyor musun?" Diye sordu Mary acele ederek dönerek döndü.

"Herkes onu tanıyor. Dickon her yerde dolaşıyor.
Böğürtlenler 'Heather-Bells onu tanıyor. Tilkiler ona gösteriyor
Yavrularının yattığı yerde bir 'th' skylarks yuvalarını gizlemez.
o."

Mary biraz daha soru sormak isterdi. O neredeyse
O, ıssız bahçe hakkında olduğu gibi Dickon hakkında merak ediyorum. Ama sadece bu
Şarkısını bitiren Robin, biraz salladı
Kanatlar, onları yaydı ve uçtu. Ziyaretini yapmıştı ve başka bir
yapılacak şeyler.

"Duvarın üzerinden uçtu!" Mary diye bağırdı, onu izledi. "O var
meyve bahçesine uçtu-diğer duvarın karşısında uçtu-
Kapının olmadığı bahçe! "

"Orada yaşıyor," dedi Old Ben. "Orada yumurta çıktı. Eğer
Courtin ', aralarında yaşayan bir robinin genç bir hanımefendi
orada eski gül ağaçları. "

"Gül ağaçları," dedi Mary. "Gül ağaçları var mı?"

Ben Weatherstaff tekrar kürekini aldı ve kazmaya başladı.

"On yıl önce vardı," diye mırıldandı.

"Onları görmek istiyorum," dedi Mary. "Yeşil kapı nerede?
Bir yerde bir kapı olmalı. "

Ben kürekini derinleştirdi ve baktığı kadar zorlanamaz görünüyordu
Onu ilk gördüğünde.

"On yıl önce vardı, ama şimdi yok," dedi.

"Kapı yok!" diye bağırdı Mary. "Olmalı."

"Hiç kimsenin bulamadığı gibi, herhangi birinin işi olduğu gibi. Sen değil mi
Meddlesome ol "burnunu, gitmek için bir neden olmadığı yerde dürtün.
Burada işime devam etmeliyim. Seni oynatın. Ben artık yok
zaman."

Ve aslında kazmayı bıraktı, kürekini omzunun üzerine attı ve
Ona bakmadan ya da güler yüzlü demeden uzaklaştı.




Bölüm V

Koridordaki ağlama


İlk gün Mary Lennox için geçen her gün tam olarak
diğerleri. Her sabah goblen odasında uyandı ve Martha'yı buldu
Ateşini bina binasına diz çökmek; Her sabah onu yedi
Eğlenceli hiçbir şey olmayan kreşte kahvaltı; Ve her birinden sonra
Pencereden dışarı baktı kahvaltı,
her tarafa yayılmış ve gökyüzüne tırmanmış gibiydi ve
Bir süre bakmıştı, eğer dışarı çıkmazsa olacağını fark etti
İçinde kalmalı ve hiçbir şey yapmam-ve böylece dışarı çıktı. Bilmiyordu
Bu yapabileceği en iyi şeydi ve bilmiyordu
Bu, hızlı bir şekilde yürümeye veya hatta yollar boyunca koşmaya başladığında ve
Caddeden aşağı, yavaş kanını karıştırıyordu ve kendini yapıyordu
Moor'dan süpürülen rüzgarla savaşarak daha güçlü. O
Sadece kendini ıslatmak için koştu ve acele eden rüzgardan nefret ediyordu
yüzü ve kükredi ve sanki bir devmiş gibi geri tuttu
görmüyorum. Ama heather'ın üzerine üflenen kaba temiz havanın büyük nefesleri
Akciğerlerini tüm ince vücudu için iyi bir şeyle doldurdu
ve yanaklarına kırmızı renk çırptı ve donuk gözlerini aydınlattı
Bu konuda hiçbir şey bilmediğinde.

Ama birkaç gün sonra neredeyse tamamen kapılardan çıktı.
sabah aç olmanın ne olduğunu bilerek ve ona oturduğunda
Kahvaltı, yulaf lapasına küçümsemedi ve itmedi
uzakta, ama kaşıkını aldı ve yemeye başladı ve yemeye devam et
kasesi boş olana kadar.

"Bu sabahla yeterince iyi oldu, değil mi?" söz konusu
Martha.

"Günümüzde güzel bir tadı var," dedi Mary, kendini biraz şaşırttı.

"Bu moor'un havası, 'kurbanlar için mide veriyor,"
Martha cevapladı. "Tha'nın kurbanları olduğu için de şanslı
iştah. Kulübemizde 'mide' olduğu gibi on iki oldu
içine koymayacak. Her gün kapılara çıkmaya devam ediyorsun
Kemiklerinize biraz et alacaksınız ve 'Çok sarmayacaksın.'

"Oynamıyorum," dedi Mary. "Oynayacak hiçbir şeyim yok."

"Oynamak için hiçbir şey!" diye bağırdı Martha. "Çocuklarımız birlikte oynuyor
çubuklar ve taşlar. Sadece bir şeylere bakarlar.

Mary bağırmadı, ama bir şeylere baktı. Başka hiçbir şey yoktu
Yapmak. O etrafında yürüdü ve bahçeleri döndü ve yollar hakkında dolaştı
Parkta. Bazen Ben Weatherstaff'ı aradı, ama yine de
Birkaç kez onu işte gördü, ona bakmak için çok meşguldü ya da
çok somurtkan. Bir zamanlar ona doğru yürürken kürekini aldı
ve sanki bilerek yapıyormuş gibi döndü.

Bir yer, diğerlerinden daha sık gitti. Uzun yürüyüştü
Bahçelerin dışında duvarlar etrafında. Çıplak vardı
Her iki tarafında ve duvarlara karşı çiçek yatağı sarmaşık kalınlaştı.
Duvarın sürünen koyu yeşil yaprakların bir kısmı vardı
Başka yerlerden daha gür. Uzun bir süredir o kısım vardı
ihmal edildi. Geri kalanı kırpılmış ve temiz görünmek için yapılmıştır,
Ancak yürüyüşün bu alt ucunda hiç kesilmemişti.

Ben Weatherstaff Mary ile konuştuktan birkaç gün sonra durdu
Buna dikkat edin ve neden böyle olduğunu merak ettim. Sadece durakladı ve öyleydi
Bir gördüğünde rüzgarda sallanan uzun bir sarmaşık spreyine bakarken
Scempllet'in parıltısı ve parlak bir cıvıltı duyun ve orada,
Duvar, Ben Weatherstaff'ın Robin Redbreast'ı tünemiş, ileriye doğru eğildi
Ona bir tarafta küçük başı ile bakmak. "Ah!" diye bağırdı, "Sen misin-sen misin?" Ve hiç görünmüyordu
Onunla konuştuğu gibi konuştuğu gibi ona queer
onu anlayın ve cevaplayın.

Cevap verdi. Twitter yaptı ve cıvıltı ve sanki sanki
Ona her türlü şeyi anlatıyordu. Mistress Mary gibi görünüyordu
Eğer onu anladıysa, kelimelerle konuşmasa da. Oldu
Sanki dediği gibi:

"Günaydın! Rüzgar güzel değil mi? Güneş güzel değil mi? Her şey değil
Güzel? Hem cıvıl cıvıl, hop ve twitter yapalım. Hadi! Hadi!"

Mary gülmeye başladı ve atlarken ve
Duvar onun peşinden koştu. Zavallı Küçük İnce, Süslü, Çirkin Mary-
Aslında bir an için neredeyse güzel görünüyordu.

"Seni seviyorum! Senden hoşlanıyorum!" Diye bağırdı, yürüyüşten aşağıya doğru attı; Ve
O cıvıl cıvıl ve ıslık çalmaya çalıştı, ki bu en son nasıl yapılacağını bilmiyordu
en azından. Ama robin oldukça memnun ve cıvıltılı görünüyordu ve
ona ıslık çaldı. Sonunda kanatlarını yaydı ve dart yaptı
Yüksek sesle tünemiş ve şarkı söylediği bir ağacın tepesine uçmak.

Mary'ye onu ilk gördüğünü hatırlattı. O öyleydi
O zaman bir ağaç tepesinde sallanıyor ve bahçede duruyordu.
Şimdi meyve bahçesinin diğer tarafındaydı ve yolda duruyordu
Bir duvarın dışında-çok aşağı doğru-ve içeride aynı ağaç vardı.

"Bahçede kimse giremez," dedi kendi kendine. "Bu
Kapı olmadan bahçe. Orada yaşıyor. Nasıl keşke ne görebilseydim
Gibi! "

İlk sabah girdiği yeşil kapıya yürüyüşe çıktı.
Sonra diğer kapıdan ve sonra
meyve bahçesi ve durup yukarı baktığında ağaç vardı
duvarın diğer tarafı ve Robin şarkısını bitirdi
ve tüylerini gagasıyla kırmaya başlıyor.

"Bu bahçe," dedi. "Eminim öyley."

Yürüdü ve meyve bahçesi duvarının o tarafına yakından baktı,
Ama sadece daha önce ne bulduğunu buldu-içeride kapı yoktu
BT. Sonra tekrar mutfak bahçelerinden geçip yürüyüşe çıktı
uzun sarmaşık kaplı duvarı dışında ve sonuna kadar yürüdü ve
Ona baktı, ama kapı yoktu; Ve sonra diğerine yürüdü
Sona, tekrar bakıyorum, ama kapı yoktu.

"Çok queer," dedi. "Ben Weatherstaff kapı olmadığını söyledi
Ve kapı yok. Ama on yıl önce bir tane olmalıydı,
Çünkü Bay Craven anahtarı gömdü. "

Bu ona oldukça ilgilenmeye başladığını düşünmesi için çok şey verdi
ve Misselthwaite'ye geldiği için üzgün olmadığını hissedin
Manor. Hindistan'da her zaman çok sıcak ve çok önemsiz hissetmişti
herhangi bir şey hakkında. Gerçek şu ki, Moor'dan gelen taze rüzgar başlamıştı
Örümcek ağlarını genç beyninden havaya uçurmak ve onu biraz uyandırmak için.

Neredeyse bütün gün kapılardan uzak kaldı ve ona oturduğunda
Geceleri akşam yemeği aç, uykulu ve rahat hissetti. O yapmadı
Martha sohbet ettiğinde çapraz hissedin. Sanki sevmiş gibi hissetti
Onu duymak için ve sonunda ona bir soru soracağını düşündü. O
Akşam yemeğini bitirdikten sonra sordu ve
Ateşten önce ocak at.

"Bay Craven neden bahçeden nefret etti?" dedi.

Martha'nın onunla kalmasını sağladı ve Martha hiç itiraz etmemişti.
Çok gençti ve kardeşlerle dolu kalabalık bir kulübeye alışkın ve
kız kardeşler ve Büyük Hizmetkarların Salonunda Salonda Sıkıcı Buldu
Footman ve üst düzeylerin Yorkshire konuşmasıyla dalga geçtiği yer
ve ona ortak küçük bir şey olarak baktı ve oturdu ve fısıldadı
kendi aralarında. Martha konuşmayı severdi ve sahip olan garip çocuk
Hindistan'da yaşadı ve "Siyahlar" tarafından beklenen,
onu çek.

Sorulmayı beklemeden ocağın üzerine oturdu.

"Sanat o bahçeyi mi düşünüyorsun?" dedi. "Bunu biliyordum.
Bunu ilk duyduğumda benim için yoldu. "

"Neden bundan nefret etti?" Mary ısrar etti. Martha ayaklarını onun altına sıkıştırdı ve kendini oldukça rahat ettirdi.

"Evin etrafında rüzgarla dinle," dedi. "Yapabilirdin
Geceye çıkmış olsaydın çıplak ayağa kalk. "

Mary, dinleyene kadar "wutherin" "nin ne anlama geldiğini bilmiyordu ve sonra
Anladı. Bu, içi boş ürpertici bir tür kükreme anlamına gelmelidir
Kimsenin göremediği dev, etrafında koştu ve evin etrafında döndü
Buffeting ve içeri girmeye çalışmak için duvarlara ve pencerelere atın.
Ama içeri giremediğini biliyordu ve bir şekilde çok güvende hissettirdi
ve kırmızı kömür ateşi olan bir odanın içinde sıcak.

"Ama neden bundan nefret etti?" diye sordu, dinledikten sonra. O
Martha'nın yapıp yapmadığını bilmek amaçlandı.

Sonra Martha bilgi deposundan vazgeçti.

"Zihin," dedi Bayan Medlock bunun hakkında konuşulmaması gerektiğini söyledi.
Bu yerde konuşulmaması gereken çok şey var.
Bay Craven'in emirleri. Sorunları hiçbir hizmetçinin işi değil, o
diyor. Ama bahçeye göre o onun gibi olmazdı. Bayan Craven'in
ilk evlendiklerinde yaptığı bahçe
O, bir 'eskiden' çiçekleri kendileri eğilimliydiler. Bir 'o' th '
Bahçıvanlar içeri girmesine izin verildi.
Kapı bir 'orada kalmak saatler', bir 'konuşma' okur. O
Biraz bir kız '
üzerine otur. Bir 'Güllerin üzerinde büyümesini sağladı'.
Ama bir gün orada otururken şube kırdı '
Ertesi gün öldüğü için 'zemin' o kadar kötü yaralandı. Th 'doktorlar
Aklına da çıkacağını düşündüm. Bu yüzden nefret ediyor. HAYIR
O zamandan beri hiç içeri girmedi, 'kimsenin bunun hakkında konuşmasına izin vermeyecek.'

Mary daha fazla soru sormadı. Kızıl ateşe baktı ve
"Wutherin" rüzgarı dinledi. "Wutherin" gibi görünüyordu
her zamankinden daha.

O anda ona çok iyi bir şey oldu. Dört İyi Şey
Aslında, Misselthwaite Manor'a geldiğinden beri onun başına gelmişti. O
bir robin anladığını ve anladığını hissetmişti
o; Kanı ısınana kadar rüzgarda koşmuştu; O vardı
hayatında ilk kez sağlıklı bir şekilde aç kaldı; Ve bulmuştu
Biri için üzülecek ne oldu. Devam ediyordu.

Ama rüzgarı dinlerken bir şey dinlemeye başladı
başka. Ne olduğunu bilmiyordu, çünkü ilk başta çok az
onu rüzgarın kendisinden ayırın. Meraklı bir sesti-görünüyordu
Neredeyse bir çocuk bir yerde ağlıyormuş gibi. Bazen rüzgar geliyordu
daha çok ağlayan bir çocuk gibi, ama şu anda Mistress Mary oldukça emin oldu
Bu sesin evin içinde olduğunu, onun dışında değil. Çok uzaktaydı
Ama içerideydi. Döndü ve Martha'ya baktı.

"Ağladığını duyuyor musun?" dedi.

Martha aniden şaşkın görünüyordu.

"Hayır," diye yanıtladı. "Bu rüzgar. Bazen sanki bazıları gibi geliyor
Biri moor bir 'wailin' üzerinde kayboldu. Her türlü ses var. "

"Ama dinle," dedi Mary. "Evde-uzun sürenlerden biri
koridorlar. "

Ve o anda bir kapı açılmış olmalı
aşağı merdivenler; Büyük bir acele taslağı için pasaj ve
oturdukları odanın kapısı bir kaza ile açıldı ve onlar
İkisi de ışık patladı ve ağlayan ses
daha açık bir şekilde duyulacak şekilde uzak koridorda süpürüldü
her zamankinden daha.

"Orada!" dedi Mary. "Sana söyledim! Biri ağlıyor-ve bu bir
yetişkin kişi. "

Martha koştu ve kapıyı kapattı ve anahtarı çevirdi, ama yapmadan önce
İkisi de bir kapının sesini duydular.
Patlama ve sonra her şey sessizdi, çünkü rüzgar bile durdu
Birkaç dakika boyunca "Wutherin".

"Bu rüzgardı," dedi Martha inatla. "Bir 'olmasaydı
Küçük Betty Butterworth, th 'Scullery-Maid. Hepsine sahipti
gün. "

Ama onun tarzında sorunlu ve garip bir şey Mistress Mary
Ona çok sert bak. Gerçeği konuştuğuna inanmadı.




Bölüm VI

"Biri ağlıyordu-vardı!"


Ertesi gün yağmur tekrar Torrents'e döküldü ve Mary
Penceresinden baktı Moor neredeyse gri sis tarafından gizlendi ve
bulut. Günümüzde dışarı çıkamazdı.

"Böyle yağmur yağdığında kulübenizde ne yaparsınız?" diye sordu
Martha.

"Çoğunlukla birbirlerinin ayaklarının altında tutmaya çalışın," diye yanıtladı Martha. "Eh!
O zaman birçoğumuz var gibi görünüyor. Annem iyi huylu bir kadın ama o
Moithered adilleşir. En büyüğü inek çukurunda çıkıyor ve oynuyor
Orası. Dickon Islaka aldırmaz. O sadece aynı şekilde çıkıyor
Güneş parlıyordu. Yağmurlu günlerde bir şeyler gördüğünü söylüyor
Adil hava durumu ne zaman gösterin. Bir zamanlar yarı boğuldu küçük bir tilki yavrusu buldu
deliğinde ve onu tutmak için gömleğinin koynunda eve getirdi
ılık. Annesi yakınlarda öldürülmüştü.
Çöp öldü. Şimdi evde var. Bir buldu
Yarı yıkanan genç karga başka bir zaman 'eve getirdi'
evcilleştirdi. Kurum olarak adlandırıldı çünkü çok siyah, 'atlıyor' uçuyor
onunla her yerde. "

Mary, Martha'nın tanıdıklarını kızdırmayı unuttuğu zaman gelmişti
konuşmak. İlginç bulmaya ve üzülmek için bile başlamıştı
durdu ya da gitti. Onun ayah tarafından söylendiği hikayeler
Hindistan'da yaşayan Martha'nın anlatmak zorunda olanlardan oldukça farklı olmuştu.
Dört küçükte yaşayan on dört kişiyi tutan Moorland Cottage
Odalar ve asla yemek için yeterince vardı. Çocuklar yuvarlanıyor gibiydi
Hakkında ve kendilerini kaba, iyi huylu bir collie çöpü gibi eğlendirin
Yavrular. Mary en çok anne ve Dickon tarafından ilgi duyuyordu. Ne zaman Martha
"Anne" nin ne söylediğine dair hikayeler anlattı mı, her zaman duyuldular mı
rahat.

"Bir kuzgun ya da tilki yavrusu olsaydı onunla oynayabilirdim," dedi Mary. "Ama ben
hiçbir şeyim yok. "

Martha şaşkın görünüyordu.

"Tha 'örebilir mi?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Mary.

"Dikebilir mi?"

"HAYIR."

"Okuyabilir mi?"

"Evet."

"O zaman neden bir şey okumuyor ya da biraz okumuyor?
Şimdi kitabını iyi bir şekilde öğrenecek kadar yaşlı. "

"Hiç kitabım yok," dedi Mary. "Olduğumlar Hindistan'da kaldı."

"Bu üzücü," dedi Martha. "Bayan Medlock sana girmesine izin verirse '
Kütüphane, orada binlerce kitap var. "

Mary kütüphanenin nerede olduğunu sormadı, çünkü aniden
yeni bir fikirden esinlenerek. Gitmek ve kendisini bulmak için kararını verdi.
Bayan Medlock konusunda rahatsız değildi. Bayan Medlock her zaman görünüyordu
Rahat temizlikçi oturma odasında aşağı merdivenlerde olun. Bunda
queer yer neredeyse hiç kimse görmedi. Aslında yoktu
Görmek için biri hizmetçiler ve efendileri uzaktayken yaşadılar
Merdivenlerin altında lüks bir yaşam, asılı büyük bir mutfağın olduğu
Parlayan pirinç ve kalay ve orada büyük bir hizmetçi salonu ile
her gün dört ya da beş bol yemek yedi ve çok fazla
Bayan Medlock yoldan çekildiğinde canlı romping devam etti.

Mary'nin yemekleri düzenli olarak servis edildi ve Martha onu bekledi, ama kimse
En azından onun hakkında kendilerini rahatsız etti. Bayan Medlock geldi ve baktı
Her iki günde bir iki günde, ama kimse ne yaptığını veya ona söylemedi
ne yapalım. Belki de bunun İngilizce yolu olduğunu varsaydı
çocukları tedavi etmek. Hindistan'da her zaman ayah tarafından katılmıştı,
onu takip eden ve el ve ayak üzerinde bekleyen. O vardı
Genellikle şirketinden bıkmıştı. Şimdi onu kimseyi takip etti ve
Kendini giydirmeyi öğrenmek için Martha sanki sanki sanki
Ona teslim etmek istediğinde aptalca ve aptalcaydı
ve koy.

"Menkul kıymetli değil mi?" Mary beklediğinde bir kez dedi
onun için eldivenlerini giymesi için. "Susan Ann'imiz iki kat daha keskin
Senin olarak 'o sadece dört yaşında'. Bazen bu kadar yumuşak görünüyor
th 'kafa. "

Mary bundan sonra bir saat boyunca aksine kaşlarını giymişti, ama onu yaptı
Birkaç yeni şey düşünün.

Martha'dan sonra bu sabah yaklaşık on dakika pencerede durdu
son kez ocakları süpürdü ve aşağı indi. O idi
duyduğunda ona gelen yeni fikri düşünmek
kütüphane. Kütüphanenin kendisini pek umursamadı, çünkü
Çok az kitap okumuştu; Ama duymak için aklına geri döndü
Kapalı kapılara sahip yüz oda. Hepsi olup olmadığını merak etti
Gerçekten kilitli ve bunlardan herhangi birine girebileceğini bulacaktı.
Gerçekten yüzü var mıydı? Neden gidip kaç kapıyı görmüyor
Sayabilir mi? Bu sabah yapacak bir şey olurdu
dışarı çıkamadı. Asla yapması için izin istememesi öğretilmemişti
bir şeyler ve otorite hakkında hiçbir şey bilmiyordu, bu yüzden
Bayan Medlock'a yürüyüp geçemeyeceğini sormanın gerekli olduğunu düşündü
Onu görmüş olsa bile ev.

Odanın kapısını açtı ve koridora girdi ve sonra
Gezileri başladı. Uzun bir koridordu ve diğerlerine dallandı
koridorlar ve onu kısa adım uçuşları kaldırdı
diğerleri tekrar. Kapılar ve kapılar vardı ve
duvarlar. Bazen karanlık, meraklı manzaraların resimleriydi, ama
Çoğu zaman queer, büyük kostümlerde erkek ve kadın portreleriydi
saten ve kadife yapılır. Kendini uzun bir galeride buldu
Duvarlar bu portrelerle kaplandı. Orada hiç düşünmemişti
Herhangi bir evde çok fazla olabilir. Yavaşça bu yerde yürüdü ve
ona bakan yüzlere baktı. Sanki hissetti
Hindistan'dan küçük bir kızın ne yaptığını merak ediyorlardı.
ev. Bazıları çocukların resimleriydi-kalın satendeki küçük kızlar
Ayaklarına ulaşan ve onlar hakkında göze çarpan frocks ve erkekler
kabarık kollar ve dantel yakaları ve uzun saçlı veya büyük ruffs ile
boyunlarının etrafında. Her zaman çocuklara bakmak için durdu ve
İsimlerinin ne olduğunu ve nereye gittiklerini ve neden giydiklerini merak ediyorum
Böyle garip kıyafetler. Sert, sade küçük bir kız vardı
kendini. Yeşil brokar elbisesi giydi ve üzerinde yeşil bir papağan tuttu
parmak. Gözleri keskin, meraklı bir görünüme sahipti.

"Şimdi nerede yaşıyorsun?" dedi Mary ona yüksek sesle. "Keşke burada Olsaydın."

Elbette başka hiçbir küçük kız böyle queer bir sabah geçirmedi. Görünüyordu
Sanki büyük başıboş evde kimse yoktu ama kendi küçük
Kendini, dar pasajlarla yukarı ve aşağı doğru dolaşıyor ve
geniş olanlar, kendisine başka kimsenin hiç olmadığı gibi göründüğü yerde
yürüdü. Pek çok oda inşa edildiğinden, insanlar
Onlar, ama her şey o kadar boş görünüyordu ki tam olarak inanamıyordu
Doğru.

Düşündüğü ikinci kata tırmanana kadar değildi
bir kapının sapını çevirir. Bayan Medlock olarak tüm kapılar kapatıldı
olduklarını söylemişti, ama sonunda elini birinden birinin sapına koydu
onları ve çevirdi. Bir an için neredeyse korkmuştu
zorluk çekmeden döndüğünü ve kapıyı ittiğinde
Kendisi yavaş ve yoğun bir şekilde açıldı. Büyük bir kapıydı ve açıldı
büyük bir yatak odasına. Duvarda işlemeli asmalar vardı ve
Hindistan'da gördüğü gibi kakma mobilyalar oda üzerinde duruyordu. A
Kurşunlu panelli geniş pencere demirlemeye baktı; Ve üzerinde
Mantel, görünen sert, sade küçük kızın başka bir portresiydi
Ona her zamankinden daha merakla bakmak.

"Belki burada bir kez uyudu," dedi Mary. "Bana bakıyor, böylece
Beni tuhaf hissettiriyor. "

Bundan sonra daha fazla kapı ve daha fazlası açtı. O kadar çok oda gördü
Oldukça yoruldu ve yüz olması gerektiğini düşünmeye başladı,
Onları saymamış olmasına rağmen. Hepsinde eski resimler vardı
Ya da garip sahneleri olan eski halılar üzerinde çalıştı. Meraklı vardı
Neredeyse hepsinde mobilya parçaları ve meraklı süs eşyaları.

Bir bayanın oturma odasına benzeyen bir odada, asmalar
Tüm işlemeli kadife ve bir dolapta yaklaşık yüz küçüktü
Fildişi'den yapılmış filler. Farklı boyutlarda ve bazıları vardı
Sırtlarında mafouts veya palanquins. Bazıları çok daha büyüktü
Diğerleri ve bazıları o kadar küçüktü ki sadece bebekler görünüyordu. Mary vardı
Hindistan'da oyulmuş fildişi gördü ve filler hakkında her şeyi biliyordu. O açıldı
kabinin kapısı ve bir tabure üzerinde durdu ve bunlarla oynadı
Oldukça uzun bir süre. Yorulduğunda filleri koydu
Dolabın kapısını sipariş edin ve kapatın.

Uzun koridorlar ve boş odalar boyunca tüm gezinmelerde,
Canlı hiçbir şey görmemişti; Ama bu odada bir şey gördü. Sadece
Dolap kapısını kapattıktan sonra küçük bir hışırtı sesi duydu.
Şöminenin yanında atlamayı ve etrafına kanepeye baktı
ki geliyor gibiydi. Kanepenin köşesinde bir yastık vardı,
Ve onu kaplayan kadife içinde bir delik vardı ve deliğin dışında
İçinde bir çift korkmuş göz bulunan küçük bir kafa baktı.

Mary bakmak için odanın karşısında yumuşak bir şekilde süründü. Parlak gözler
Küçük gri fare ve fare yastığa bir delik yemişti ve
Orada rahat bir yuva yaptı. Altı bebek faresi yakın uyurken sarıldı
o. Yüz odada yaşayan başka kimse olmasaydı
Hiç yalnız görünmeyen yedi fare.

"Bu kadar korkmazlarsa onları yanımda geri götürürdüm," dedi
Mary.

Herhangi birini dolaşmak için çok yorgun hissetmek için yeterince uzun süre dolaşmıştı
Daha uzakta ve geri döndü. İki veya üç kez yolunu kaybetti
Yanlış koridoru geri çevirme ve yukarı ve aşağı dönme zorunluluğu
Doğru olanı bulana kadar; Ama sonunda kendi yere ulaştı
Yine, kendi odasından biraz uzaktaydı ve bilmiyor olmasa da
Tam olarak nerede olduğu.

"Tekrar yanlış bir dönüş yaptığıma inanıyorum," dedi hala duruyor
Duvardaki goblenle kısa bir geçişin sonuna benziyordu. "BEN
Hangi yoldan gideceğini bilmiyorum. Her şey ne kadar! "

Burada dururken ve bunu söyledikten hemen sonra
Durgunluk bir sesle kırıldı. Başka bir ağlamaydı ama pek değil
Dün gece duyduğu gibi; Sadece kısa biriydi, bir
Duvarlardan geçerek boğuk, çocuksu sızlanır.

"Olduğundan daha yakın," dedi Mary, kalbi daha hızlı atıyor.
"Ve _is_ ağlıyor."

Elini yanlışlıkla yanındaki goblenin üzerine koydu ve sonra
Geri fırladı, oldukça ürkütücü hissediyorum. Goblen, bir
açılan kapı ve ona başka bir kısmı olduğunu gösteren
Arkasında koridor ve Bayan Medlock onun bir grupla geliyordu
Elindeki anahtarlar ve yüzüne çok çapraz bir bakış.

"Burada ne yapıyorsun?" Dedi ve Mary'yi kolundan aldı ve
onu çekti. "Sana ne söyledim?"

"Yanlış köşeye döndüm," diye açıkladı Mary. "Hangisini bilmiyordum
Gitmenin yolu ve birinin ağladığını duydum. "

Şu anda Bayan Medlock'tan çok nefret ediyordu, ama ondan daha çok nefret ediyordu
Sonraki.

"Bir tür hiçbir şey duymadın," dedi temizlikçi. "Sen gel
Kendi kreşinize geri dönelim mi yoksa kulaklarını kutlayacağım. "

Ve onu kolundan aldı ve yarısı itti, yarısı bir tane yukarı çekti
onu kendi kapısına itene kadar
oda.

"Şimdi," dedi, "kalmanız söylendi ya da bulacaksın
Kendin kilitli. Üstat sana bir mürebbiye alsa iyi olur
Yapacağını söyledi. Birinin keskin görünmesi için birine ihtiyaç duyan birisin
Sen. Yapacak kadar var. "

Odadan çıktı ve ondan sonra kapıyı çarptı ve Mary gitti
ve ocak fırçasına oturdu, öfkeyle soluk. Ağlamadı ama zemin
dişleri.

"Orada _was_ biri ağlıyor-orada _was _-- orada _was_!" dedi
kendini.

Şimdi iki kez duymuştu ve bazen öğrenirdi. O vardı
Bu sabah çok şey öğrendim. Sanki bir
Uzun yolculuk ve her halükarda onu eğlendirecek bir şeyleri vardı
zaman ve fildişi fillerle oynamış ve gri görmüştü
Fare ve bebekleri kadife yastıktaki yuvalarında.




Bölüm VII

Bahçenin Anahtarı


Bundan iki gün sonra, Mary gözlerini açtığında yatakta dik oturdu
hemen ve Martha'ya çağırdı.

"Moor'a bak! Moor'a bak!"

Yağmur fırtınası sona ermişti ve gri sis ve bulutlar süpürüldü
Geceleri rüzgarın yanında. Rüzgarın kendisi durmuştu ve
Moorland üzerinde zirveli parlak, derin mavi gökyüzü. Asla, hiç olmadı
Mary çok mavi bir gökyüzünü hayal etti. Hindistan'da gökyüzü sıcak ve yanan; Bu
neredeyse sular gibi parıldayan derin serin bir maviye sahipti
Bazı güzel dipsiz gölden ve burada ve orada, yüksek, yüksek
Kemerli mavimlik küçük kar-beyaz polar bulutları yüzdü. .
Moor'un geniş kapsamlı dünyası, yerine yumuşak mavi görünüyordu
Kasvetli mor-siyah veya korkunç kasvetli gri.

"Evet," dedi Martha neşeli bir sırıtışla. "That Fırtına biraz bitti.
Bunu şu anda seviyor. Böyle bir gecede sönüyor
Asla bir daha asla gelmek istememiş gibi davranıyordu.
Çünkü bahar yolunda. Henüz çok uzakta, ama
Geliyor. "

"Belki de İngiltere'de her zaman yağmur yağdığını veya karanlık göründüğünü düşündüm,"
söz konusu.

"Eh! Hayır!" dedi Martha, siyah kurşun arasında topuklarının üzerinde otururken
fırçalar. "Şimdi o 'th' soart!"

"Bu ne anlama gelir?" diye sordu Mary ciddiye. Hindistan'da yerliler konuştu
sadece birkaç kişinin anladığı farklı lehçeler, bu yüzden değildi
Martha bilmediği kelimeleri kullandığında şaşırdı.

Martha ilk sabah yaparken güldü.

"Şimdi orada," dedi. "Bayan Medlock gibi Broad Yorkshire'ı tekrar konuştum
Yapmamam gerektiğini söyledi. 'Nowt O' th 'soart' '-SORT-ON-SORT' anlamına gelir, "Yavaşça
Ve dikkatlice, "ama bunu söylemek çok uzun sürüyor. Yorkshire'ın th 'en güneşli
Güneşli olduğunda yeryüzüne yerleştirin. Sana söyledim,
biraz. Sadece 'altın renkli gorse çiçek açan bir' th 'görene kadar bekle
Çiçekler o 'th' süpürge, bir 'th' heather çiçek ', tüm mor çanlar, bir'
Yüzlerce O 'Kelebek' Bir 'Arılar' Bir 'Skylarks Soarin'
bir 'şarkı söyle'. Sunrise'da dışarı çıkmak isteyeceksin
Dickon'un yaptığı gibi bütün gün. "

"Hiç oraya gidebilir miyim?" diye sordu Mary özlemle, ona bakarak
Uzak mavi pencere. Çok yeni, büyük ve harikaydı ve böyle
göksel bir renk.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Martha. "Asla bacak kullanmadı.
doğdu, bana öyle geliyor. Beş mil yürüyemedi. Beş mil
Yazlıkımıza. "

"Kulübeni görmek istiyorum."

Martha, parlatılmasını almadan önce merakla ona baktı
fırçalayın ve ızgarayı tekrar ovalamaya başladı. Küçük olduğunu düşünüyordu
Düz yüz şu anda olduğu gibi ekşi görünmüyordu.
İlk sabah gördü. Sadece küçük Susan gibi bir önemsememek görünüyordu
Ann çok bir şey istediğinde.

"Anneme bunu soracağım," dedi. "O bir, neredeyse
Her zaman bir şeyler yapmanın bir yolunu görür. Bugün benim günüm. 'Ben gidiyorum'
Ev. Eh! Memnunum. Bayan Medlock çok şey düşünüyor. Belki o
onunla konuşabilirdi. "

"Anneni seviyorum," dedi Mary.

"Bunu yapmalıyım," diye kabul etti Martha, parlatarak.

"Onu hiç görmedim," dedi Mary.

"Hayır, tha 'değil," diye yanıtladı Martha.

Tekrar topuklarına oturdu ve burnunun ucunu ovuşturdu
Bir an için şaşkınmış gibi elinin arkası, ama oldukça sona erdi
olumlu.

"Şey, o kadar mantıklı bir 'sıkı çalışmaya' iyi huylu bir 'temiz
Kimsenin onu görüp görmediklerini ona benzemediğine yardımcı olamadı. Ne zaman
Günümde ona eve gidiyorum, ben sadece sevinç için atlıyorum
Cross 'Th' Moor. "

"Dickon'u seviyorum," diye ekledi Mary. "Ve onu hiç görmedim. "

"Şey," dedi Martha Stoutly, "Sana çok kuş sevdiğini söyledim
Ona 'th' bir 'vahşi koyun' midilli, 'th' tilkleri kendileri.
Merak ediyorum, "Ona yansıtıcı bakıyorum", Dickon'un ne düşüneceğini merak ediyorum
sana?"

"Benden hoşlanmazdı," dedi Mary sert, soğuk küçük bir şekilde. "Hiç kimse
yapmak."

Martha tekrar yansıtıcı görünüyordu.

"THYSEL'i nasıl seviyor?" diye sordu, gerçekten sanki
Bilmek için merak ediyorum.

Mary bir an tereddüt etti ve düşündü.

"Her şeyde değil-gerçekten," diye yanıtladı. "Ama bunu hiç düşünmemiştim
önce."

Martha, sanki bazı sade hatırlamalarda biraz sırıttı.

"Annem bunu bana bir kez söyledi," dedi. "Yıkama tubunda idi.
kötü bir öfke içinde bir 'konuşur' hastalıydı, 'bana dönüyor'
Bir 'diyor:' Tha 'genç Vixon, tha'! Orada duruyor 'tha'
Bunu sevmiyor Bir 'tha' bunu sevmiyor. Nasıl seviyor
thysel '?' Beni bir dakika içinde duyularıma getirdi. '

Mary'yi ona verir almaz yüksek ruhlarla gitti
kahvaltı. Moor boyunca beş mil yürüyecekti
yazlık ve o yıkama ile annesine yardım edecekti
Haftanın pişirilmesi ve iyice tadını çıkarın.

Mary, artık içinde olmadığını bildiği zaman her zamankinden daha yalnız hissetti
ev. Mümkün olduğunca çabuk bahçeye çıktı ve
Yaptığı ilk şey, çeşme çiçeğinin etrafında koşup etrafında koşmaktı
Bahçe on kez. Zamanları dikkatlice saydı ve ne zaman
Daha iyi ruhlarda hissetti. Güneş ışığı bütün yeri yaptı
farklı görünüyor. Yüksek, derin, mavi gökyüzü Misselthwaite üzerinde kemerli
Moor'un üzerinde olduğu gibi ve yüzünü kaldırmaya ve bakmaya devam etti
Birine uzanmanın nasıl bir şey olduğunu hayal etmeye çalışmak
Küçük kar-beyaz bulutlar ve yüzüyor. İlkine girdi
Mutfak bahçesi ve Ben Weatherstaff'ın orada iki tane daha çalıştığını buldu
Bahçıvanlar. Havadaki değişiklik onu iyi yapmış gibi görünüyordu. O
onunla kendi anlaşmasıyla konuştu.

"İlkbaharın gelmesi," dedi. "Koklayamıyor mu?"

Mary kokladı ve yapabileceğini düşündü.

“Güzel, taze ve nemli bir şey kokuyorum” dedi.

"Bu iyi zengin bir dünya," diye cevapladı, kazarak. "İyi
Mizah işleri büyütmeye hazır. Plantin 'zamanı geldiğinde memnun.
Kışın ne yapması gerektiğinde donuk. Çiçek bahçelerinde
Dışarıda işler karanlığın aşağıya inecek. Th 'güneş
Sıcak. Yeşil sivri uçların sopa out o 'th' black'i göreceksin
biraz sonra dünya. "

"Ne olacaklar?" diye sordu Mary.

"Çiğdemler bir 'kardal' bir 'Daffydowndillys. Onları hiç görmedi mi?"

"Hayır. Hindistan'daki yağmurlardan sonra her şey sıcak ve ıslak ve yeşil,"
dedi Mary. "Ve bence bir gece işler büyüyor."

Weatherstaff, "Bunlar bir gecede büyümeyecek" dedi. "Yapmak zorunda kalacak
Onları bekle. Burada biraz daha yükseğe çıkacaklar, '
Dahası, bir 'bu gün bir yaprak' bir diğeri '. Onları izliyorsun. "

"Ben gidiyorum," diye yanıtladı Mary.

Çok yakında kanatların yumuşak hışırtı uçuşunu tekrar duydu ve biliyordu
Bir keresinde robin tekrar gelmişti. O çok pert ve canlı idi ve
Ayaklarına çok yakın atladı ve başını bir tarafa koydu ve
Ona o kadar sinsice baktı ki Ben Weatherstaff'a bir soru sordu.

"Sence beni hatırlıyor mu?" dedi.

"Seni hatırlıyor!" dedi Weatherstaff öfkeyle. "Her lahanı biliyor
Bahçelerde güdük, bırakın. Hiç biraz görmedi
Daha önce burada Wench, bir 'Seni her şeyi bulmaya eğildi. Hayır
_him_'den herhangi bir şeyi gizlemeye çalışmanız gerekiyor. "

"O bahçede karanlıkta aşağıda karışıyor mu?
Yaşıyor mu? "Diye sordu Mary.

"Hangi bahçe?" Weatherstaff'ı homurdandı, tekrar somurtkan oldu.

"Eski gül ağaçlarının olduğu yer." Sormaya yardım edemedi
Çünkü bilmek istedi. "Bütün çiçekler öldü mü yoksa yapıyor mu
Bazıları tekrar yaz aylarında mı geliyor? Hiç gül var mı? "

"Ona sor," dedi Ben Weatherstaff, omuzlarını doğru ilerleterek
Robin. "Bildiği gibi tek kişi o. İçinde başka kimse görmedi
on yıl '. "

Mary, on yıl uzun zamandı. On yıl doğmuştu
evvel.

Yavaşça düşünerek uzaklaştı. Bahçeyi sevmeye başlamıştı
Robin ve Dickon ve Martha'nın annesini sevmeye başlamıştı. O
Martha'yı da sevmeye başlamıştı. Bu çok insan gibi görünüyordu
Gibi-sevmeye alışık olmadığınız zaman. Robin'i bir olarak düşündü
insanların. Uzun, sarmaşık kaplı duvarın dışında yürüyüşüne gitti
üzerinde ağaç üstünü görebildiği; Ve ikinci kez yürüdü
Yukarı ve aşağı en ilginç ve heyecan verici şey ona oldu ve
Hepsi Ben Weatherstaff'ın Robin'inden geçti.

Bir cıvıltı ve bir twitter duydu ve çıplaka baktığında
Sol tarafında çiçek yatağı orada atlıyordu ve davranıyordu
Onu takip etmediğine ikna etmek için yeryüzünden bir şeyler gaga
o. Ama onu takip ettiğini biliyordu ve sürpriz onu bu şekilde doldurdu
Neredeyse biraz titremesinden zevk alıyor.

"Beni hatırlıyorsun!" diye bağırdı. "Sen! Daha güzelsin
Dünyada başka bir şey! "

O cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıla
ve Twittered. Sanki konuşuyor gibiydi. Kırmızı yelek gibiydi
saten ve o küçük göğsünü şişirdi ve çok iyi ve çok büyüktü ve
O kadar güzel ki, sanki ona ne kadar önemli ve
Bir insan gibi bir robin olabilir. Mistress Mary onun olduğunu unuttu
daha yakın çekmesine izin verdiğinde hayatında hiç zıttı ve
Ona daha yakın ve eğil ve konuş ve bir şey yapmaya çalış
Robin sesler.

Ah! Aslında ona yakın gelmesine izin vermesi gerektiğini düşünmek için
O! Dünyada hiçbir şeyin elini söndürmeyeceğini bilmiyordu
O'na doğru ya da en azından en küçük şekilde korkutun. Bunu biliyordu çünkü
Gerçek bir insandı-sadece dünyadaki diğer kişilerden daha güzeldi. O
O kadar mutluydu ki nefes almaya cesaret edemedi.

Çiçek yatağı oldukça çıplak değildi. Çiçekler çıplaktı çünkü
Çok yıllık bitkiler kış dinlenmeleri için kesilmişti, ancak
Yatağın arkasında birlikte büyüyen uzun süren çalılar ve düşük çalılar ve
Robin altlarına atlarken küçük bir yığın üzerine atladığını gördü
taze olarak ortaya çıktı. Bir solucan aramak için durdu. .
Bir köpek bir köstebek kazmaya çalışıyordu çünkü dünya ortaya çıkmıştı
Ve oldukça derin bir delik çizmişti.

Mary ona baktı, gerçekten deliğin orada olduğunu bilmiyor ve o
yeni dönen toprağa neredeyse gömülü bir şey gördü. Oldu
Paslı demir veya pirinç yüzüğü gibi bir şey ve robin uçtuğunda
Yakındaki bir ağaca elini söndürdü ve yüzüğü aldı. Oldu
Ancak bir yüzükten daha fazlası; sanki varmış gibi görünen eski bir anahtardı
uzun zamandır gömüldü.

Mistress Mary ayağa kalktı ve neredeyse korkmuş bir yüzle ona baktı
parmağından asılı gibi.

"Belki on yıldır gömüldü," dedi bir fısıltı.
"Belki de bahçenin anahtarı!"




Bölüm VIII

Yolu gösteren robin


Anahtara uzun süre baktı. Onu tekrar tekrar çevirdi
Ve düşündüm. Daha önce de söylediğim gibi, o bir çocuk değildi
izin istemek veya büyüklerine bir şeyler hakkında danışmak için eğitildi. Tüm
Anahtarın, eğer kapalı anahtar olsaydı
bahçe ve kapının nerede olduğunu öğrenebilirdi, belki
açın ve duvarların içinde ne olduğunu ve ne olduğunu görün
Eski gül ağaçları. Çünkü o kadar uzun süredir kapanmıştı ki
görmek istedim. Sanki diğer yerlerden farklı görünüyormuş gibi görünüyordu
Ve on yıl boyunca garip bir şey olmalıydı. Bunun yanında, eğer hoşlanırsa her gün içine girip kapanabilirdi
arkasındaki kapı ve kendi oyununu oluşturabilir ve oyun oynayabilir
Oldukça yalnız, çünkü kimse nerede olduğunu bilemezdi, ama
Kapının hala kilitli olduğunu ve anahtarın dünyaya gömüldüğünü düşünün. .
Bunu düşündüm onu ​​çok memnun etti.

Olduğu gibi yaşamak, hepsi kendi başına yüz olan bir evde
gizemli bir şekilde kapalı odalar ve eğlendirilecek hiçbir şey yok
kendisi, aktif olmayan beynini çalışmaya koymuştu ve aslında
hayal gücünü uyandırıyor. Hiç şüphe yok ki taze, güçlü,
Moor'dan gelen saf havanın bununla çok ilgisi vardı. Tıpkı olduğu gibi
Ona bir iştah göz önüne alındığında ve rüzgarla kavga etmek kanını karıştırmıştı,
Aynı şeyler aklını karıştırmıştı. Hindistan'da hep öyleydi
Çok sıcak ve titiz ve her şeyi önemsememek için zayıf, ama bu
Bakım yapmaya başladığı ve yeni şeyler yapmak istediği yer. Çoktan
Nedenini bilmese de daha az "aksine" hissetti.

Anahtarı cebine koydu ve yürüyüşünde yukarı ve aşağı yürüdü. Hiç kimse
Ama kendisi oraya gelmiş gibiydi, böylece yavaşça yürüyebilir ve bakabilirdi
Duvarda, ya da daha doğrusu, üzerinde büyüyen sarmaşıkta. Ivy
Şaşkın bir şey. Ne olursa olsun dikkatlice hiçbir şey göremediğinden başka bir şey görmemişti
Kalın büyüyen, parlak, koyu yeşil yapraklar. O çok fazlaydı
hayal kırıklığına uğramış. Onun zıt bir şey onun gibi ona geri döndü
Yürüyüşü hızlandırdı ve içerideki ağaç üstlerine baktı. Öyle görünüyordu
Aptal, kendi kendine, ona yakın olmak ve içeri girememek için dedi.
Anahtarı eve döndüğünde cebindeki aldı ve yaptı
Dışarı çıktığında onu her zaman yanında taşıyacağı aklına gelin
Böylece gizli kapıyı bulursa hazır olurdu.

Bayan Medlock, Martha'nın bütün gece yazlıkta uyumasına izin vermişti, ama
Sabah işine her zamankinden daha kırmızı yanaklarla geri döndü ve
en iyi ruhlarda.

"Saat dörtte kalktım," dedi. "Eh!
'kuşlar' th 'th' th 'th' th 'th' güneşi hakkında bir 'kuşlar'
yükselir. Ben tüm yolda yürümedim. Bir adam bana arabasına bir yolculuk yaptı '
Sana kendimden zevk aldığımı söyleyebilirim. "

Gününün lezzetlerinin hikayeleriyle doluydu. Annesi vardı
Onu gördüğüne sevindim ve pişirmeyi ve yıkamayı almışlardı
Yol. Hatta her birini biraz hamur kastesi yapmıştı
içinde kahverengi şeker.

"Moor'da oynamadan geldiklerinde tüm pipin'leri sıcak aldım.
Bir 'th' yazlık tüm kokusu güzel, temiz sıcak fırın '
Ateş, 'sadece sevinç için bağırdılar. Dickon'umuz kulübemizin
Bir kralın yaşaması için yeterince iyi. "

Akşamları ateşe oturmuşlardı ve Martha ve onu
Annem yırtık kıyafetler ve onarılmış çoraplar ve Martha üzerinde yamalar dikmişti
onlara Hindistan'dan gelen ve
Tüm hayatı boyunca Martha'nın "siyahlar" dediği şeyle beklendi
Kendi çoraplarını nasıl giyeceğini bilmiyordum.

"Eh! Seni duymaktan hoşlandılar," dedi Martha. "Bilmek istediler
geldiğin gemiyle ilgili her şey,
yeterli."

Mary biraz yansıttı.

"Size ertesi günden önce çok daha fazla şey söyleyeceğim," dedi
"Böylece konuşacak daha çok şeyiniz olacak.
Fillere ve develere binmeyi ve gidilecek memurları duyun
Kaplanları avlamak. "

"Benim sözüm!" Ağladı Martha. "Onları temizleyecekti
kafalar. Bunu gerçekten yapardı, bayan mı? Vahşi bir canavarla aynı olur
Bir zamanlar York'ta olduğunu duyduğumuz gibi göster. "

"Hindistan Yorkshire'dan oldukça farklı," dedi Mary yavaş yavaş
meseleyi düşündüm. "Bunu hiç düşünmedim. Dickon ve senin
Annem benim hakkımda konuştuğunu duymayı sever mi? "

"Neden, Dickon'un gözleri neredeyse başından başladı, anladılar
yuvarlak, "cevapladı Martha." Ama anne, görünüşün hakkında ortaya çıktı.
tek başına olmak. 'Bay değil dedi Craven yok
Onun için mürebbiye, ne de hemşire yok mu? ' Ve dedim ki, 'Hayır, o değil,
Bayan Medlock, düşündüğünde olacağını söylüyor, ama olmayabileceğini söylüyor
İki veya üç yıl düşünün. '"

"Bir mürebbiye istemiyorum," dedi Mary Sharply.

"Ama anne, kitabınızı bu zamana kadar öğrenmeniz gerektiğini söylüyor.
Sana bakacak bir kadın olmalı, 'diyor:' Şimdi Martha, sen
Sadece kendinizi nasıl hissedeceğinizi düşünün, böyle büyük bir yerde, dolaşıyor '
Yalnız, 'bir anne yok. Onu neşelendirmek için elinden geleni yapıyorsun, 'o
diyor ki, 'Yapacağımı söyledim.'

Mary ona uzun, istikrarlı bir görünüm verdi.

"Beni neşelendiriyorsun," dedi. "Konuştuğunu duymayı seviyorum."

Şu anda Martha odadan çıktı ve tutulan bir şeyle geri döndü
elinde önlük altında.

"Ne düşünüyor," dedi neşeli bir sırıtma ile. "Getirdim
Sana bir hediye. "

"Bir hediye!" diye bağırdı Metresi Mary. Nasıl dolu bir yazlık
On dört aç insan herkese hediye veriyor!

Martha, "Bir adam Moor Peddlin'in karşısında sürüyordu." "Bir 'o
Sepetini kapımızda durdurdu. Tencereleri bir 'Tava' Oranlar 'bitiyor,
Ama annenin herhangi bir şey satın alacak parası yoktu. Tıpkı bizim
`` Lizabeth Ellen çağırdı, 'Anne, kırmızı ile Skippin'-Ropes var
bir 'mavi kulp'. 'Aniden çağırıyor' bir anne, burada dur,
Kahretsin! Ne kadar? ' 'Tuppence' diyor, bir anne o
cebinde fumblin 'başladı ve bana dedi, Martha, tha getirdi
Ücretin iyi bir lass gibi, 'her birini koymak için dört yerim var
Penny, ama sadece o çocuğu satın almak için tuppence'ı çıkarmaya gidiyorum
Skippin'-Rope, 'Bir' bir tane satın aldı 'burada.

Önlüğünün altından çıkardı ve gururla sergiledi.
Her birinde çizgili kırmızı ve mavi saplı güçlü, ince bir ipti
Son, ama Mary Lennox daha önce hiç atlama ipi görmemişti. O baktı
gizemli bir ifadeyle.

"Ne için?" diye merakla sordu.

"İçin!" diye bağırdı Martha. "Bu değil mi?
Hindistan'da Skippin'-Ropes, tüm için filler ve kaplanları var ve
Devreler! Em'in siyahlarının çoğuna şaşmamalı. Bunun için bu; Sadece izle
Ben."

Ve odanın ortasına koştu ve her birinde bir sap aldı
El, atlamaya başladı, atlamaya ve atlamaya ve atlamaya başladı, Mary sandalyesine döndü
Ona bakmak için ve eski portrelerdeki queer yüzler
Ona da bak ve bu yaygın küçük yazder
burunlarının altında yapmayı engellemişti. Ama Martha yapmadı
Onları bile gör. Mistress Mary'nin yüzüne ilgi ve merak
Onu memnun etti ve atlamaya devam etti ve atlarken sayıldı
yüze ulaşana kadar.

"Bundan daha uzun atlayabilirim," dedi durduğunda. "Ben
On iki yaşındayken beş yüz kadar atladım, ama ben şişman değildim
Sonra şimdi olduğum gibi, 'pratikteydim.'

Mary sandalyesinden kendini heyecanlandırmaya başladı.

"Güzel görünüyor," dedi. "Annen nazik bir kadın. Sence
Hiç böyle atlayabilir mi? "

"Sadece deniyorsun," diye çağırdı Martha, ona atlama ipini vererek. "Sen
İlk başta yüz atlayamıyorum, ancak pratik yaparsanız monte edersiniz.
Annem böyle dedi. 'Hiçbir şey' onu daha iyi yapacak diyor
Skippin 'ip. Bir çocuğun sahip olabileceği en duyibil oyuncak. Oynamasına izin ver
'Temiz hava atlamasında' bir 'kolları' kollar 'uzatacak
Ona 'onlara' biraz güç ver. "

Mistresinde büyük bir güç olmadığı açıktı
Mary'nin kolları ve bacakları ilk atlamaya başladığında. O pek değildi
Zeki, ama o kadar çok sevdi ki durdurmak istemiyordu.

Martha, "Şeyleri giy ve bir 'kapıları atla'," dedi Martha. "Anne
sana olabildiğince bile kapıları dışarıda tutmanızı söylemeliyim
Biraz yağmur yağdığında, bu yüzden sıcak sarılır. "

Mary ceketini ve şapkasını giydi ve atlamasını kolunun üzerinden aldı.
Dışarı çıkmak için kapıyı açtı ve sonra aniden bir şey düşündü
Ve oldukça yavaş döndü. "Martha," dedi, "onlar senin ücretinizdi. Gerçekten senin iki elinizdi.
Teşekkür ederim.
insanlar ya da onun için bir şeyler yaptıklarını fark ediyorlar. "Teşekkür ederim," dedi,
Ve elini tuttu çünkü başka ne yapacağını bilmiyordu.

Martha, sanki alışkınmış gibi elini beceriksiz küçük bir salladı
Bu tür şeylere de. Sonra güldü.

"Eh! Tha 'sanat queer, yaşlı bir şey," dedi. "Bizim olsaydı
`` Lizabeth Ellen Tha'k bana bir öpücük vermişti. "

Mary her zamankinden daha sert görünüyordu.

"Seni öpmemi ister misin?"

Martha tekrar güldü.

"Hayır, ben değil," diye yanıtladı. "Eğer farklı olsaydı, p'raps isteyecekti
thysel'e '. Ama bu değil. 'Halatınızla Oyun' dışında kaçın.

Mistress Mary odadan çıkarken biraz garip hissetti.
Yorkshire insanlar garip görünüyordu ve Martha her zaman bir bulmacaydı
ona. İlk başta onu çok sevmemişti, ama şimdi yapmadı.

Atlama ipi harika bir şeydi. O saydı ve atladı ve
Yanakları oldukça kırmızı olana kadar atladı ve sayıldı ve
Doğduğundan beri hiç olmadığı kadar ilgileniyor. Güneş
parlayan ve biraz rüzgar esiyordu-kaba bir rüzgar değil, ama
keyifli küçük gusts ile geldi ve yeni bir koku getirdi
Onunla dünyayı çevirdi. Çeşme bahçesinin etrafında atladı ve bir tane
Bir diğeri yürüyün. Sonunda mutfak bahçesine atladı ve
Ben Weatherstaff'ın kazdığını ve Robin ile konuştuğunu gördü, ki bu
onun hakkında. Yürüyüşü ona doğru atladı ve başını kaldırdı
ve ona meraklı bir ifadeyle baktı. Merak edip etmediğini merak etmişti
onu fark ederdim. Gerçekten atlamasını görmesini istedi.

"Kuyu!" diye bağırdı. "Sözüm üzerine!
Hepsi, bir p'raps tha tha çocuk kanını ekşi yerine damarlarınızda
ayran. Bu, benim adımınki kadar yanaklarına kırmızıya atladı
Weatherstaff. 'Bunu yapabileceğine' inanmazdım.

"Daha önce hiç atlamadım," dedi Mary. "Yeni başlıyorum. Sadece gidebilirim
Yirmi'ye kadar. "

"Devam et," dedi Ben. "Bu" genç bir 'için yeterince iyi şekillendiriyor
Bu heathen ile yaşıyor. Sadece seni nasıl izlediğini gör, "
Robin'e doğru gidin. "Dün senden sonra takip etti.
Yine güne. 'Skippin'-Rope'un ne olduğunu öğrenmek zorunda kalacak.
Hiç bir tane görmedi. Eh!
Keskin görünmüyorsa, bir ara senin ölümü olacak. "

Mary tüm bahçeleri atladı ve bahçeyi döndürdü, her dinleniyor
birkaç dakika. Uzun zaman kendi özel yürüyüşüne gitti ve onu yaptı
Tüm uzunluğunu atlayabiliyorsa denemek için zihin. İyi bir uzundu
atla ve yavaşça başladı, ama yarıya inmeden önce
Yol o kadar sıcak ve nefes nefese kaldı ki durmak zorunda kaldı. O yaptı
Çok aldırmayın, çünkü zaten otuz kadar saymıştı. Durdu
Biraz zevkle ve orada, bak ve bak, robin
Ivy'nin uzun bir dalında sallanıyor. Onu takip etmişti ve onu selamladı
bir cıvıltıyla. Mary ona doğru atlarken ağır bir şey hissetti
Her atlamada ona karşı cebine çarptı ve Robin'i görünce
Yine güldü.

"Bana anahtarın dün nerede olduğunu gösterdin," dedi. "Yapmalısın
Bana bugün kapıyı göster; Ama bildiğine inanmıyorum! "

Robin sallanan sarmaşık spreyinden duvarın tepesine uçtu
Ve gagasını açtı ve sadece göstermek için yüksek sesle, sevimli bir trill söyledi
kapalı. Dünyada hiçbir şey bir robin kadar sevimli değildir
Gösteriyor-ve neredeyse her zaman yapıyorlar.

Mary Lennox, Ayah'ın hikayelerinde sihir hakkında çok şey duymuştu,
Ve her zaman neredeyse o anda olan şeyin sihir olduğunu söyledi.

Rüzgarın güzel küçük gusts'lerinden biri yürüyüşten aşağı indi ve bu bir
diğerlerinden daha güçlü. Dallarını sallayacak kadar güçlüydü
ağaçlar ve sonucunu sallayacak kadar güçlüydü
Duvardan asılı durmayan sarmaşık spreyleri. Mary yaklaşmıştı
Robin ve aniden rüzgarın gust biraz gevşek sarmaşık
izler ve daha aniden hala ona doğru atladı ve yakaladı
eli. Bunu yaptı çünkü altında bir şey görmüştü-bir tur
Üzerinde asılı olan yapraklarla kaplanmış düğme. Bu
bir kapı düğmesi.

Ellerini yaprakların altına koydu ve çekmeye ve itmeye başladı
bir kenara. Sarmaşık asılı kaldı, neredeyse hepsi gevşek ve sallanıyordu
Perde, bazıları ahşap ve demirin üzerinden geçmiş olsa da. Mary'nin kalbi başladı
Thump ve elleri zevk ve heyecanıyla biraz sallamak için. .
Robin şarkı söylemeye ve Twitter'a devam etti ve bir tarafta başını eğmeye devam etti,
sanki olduğu kadar heyecanlıymış gibi. Bu onun elinde ne vardı
Kare ve demirden yapılmış mıydı ve hangi parmaklarının içinde bir delik buldu?

On yıl kapalı olan kapının kilidi ve koydu
Elini cebinde, anahtarı çıkardı ve takıldığını buldu
Anahtar deliği. Anahtarı koydu ve çevirdi. Bunu yapmak iki el aldı
Ama döndü.

Sonra uzun bir nefes aldı ve arkasına uzun yürüyüşe baktı
Herhangi birinin gelip gelmediğini görmek için. Kimse gelmiyordu. Hiç kimse gelmedi
Görünüşe göre ve uzun bir nefes daha aldı, çünkü yardım edemedi
o ve sarmaşık sallanan perdesini geri tuttu ve geri itti
Yavaşça açılan kapı-yavaşça.

Sonra geçti ve arkasından kapattı ve onunla birlikte durdu
ona karşı geri dön, ona bakmak ve oldukça hızlı nefes almak
Heyecan, merak ve zevk.

Gizli bahçe _inside_ ayakta duruyordu.




Bölüm IX

Şimdiye kadar yaşadığı en garip ev


Herhangi birinin yapabileceği en tatlı, en gizemli görünümlü yerdi
hayal etmek. Onu kapatan yüksek duvarlar yapraksız ile kaplıydı
O kadar kalın olan tırmanma güllerinin sapları, keçeleşmişler
birlikte. Mary Lennox, gül olduklarını biliyordu çünkü harika bir şey gördü
Hindistan'da birçok gül. Tüm zemin kışlık çimlerle kaplıydı
Kahverengi ve dışarıda, kesinlikle gül fırçeleri olan çalı kümeleri büyüdü
Eğer hayatta olsaydı. Standart gül sayısı vardı
Küçük ağaçlar gibi oldukları dallarını yaydı. Başka vardı
Bahçedeki ağaçlar ve yerin görünmesini sağlayan şeylerden biri
En garip ve en güzel, tırmanma güllerinin her tarafa koşmasıydı
ve hafif sallanan perdeler yapan uzun dalları salladı ve burada
Ve orada birbirlerini veya geniş kapsamlı bir dalda yakaladılar ve
bir ağaçtan diğerine sürünmüş ve güzel köprüler kurmuştu
kendileri. Şu anda üzerlerinde ne yaprak ne de gül vardı ve Mary
Ölü mü yoksa canlı mı olduğunu bilmiyorum, ama ince gri mi yoksa kahverengi
dallar ve spreyler, üzerine yayılan bir tür puslu manto gibi görünüyordu
her şey, duvarlar ve ağaçlar ve hatta kahverengi çimler,
Bağlantılarından düştü ve yer boyunca koştu. Bu pusluydu
Ağaçtan ağaca karıştı, bu da hepsini çok gizemli gösteriyor. Mary vardı
kalmamış diğer bahçelerden farklı olması gerektiğini düşündüm
tek başlarına çok uzun; Ve gerçekten diğerlerinden farklıydı
Hayatında gördüğü yer.

"Ne kadar hala!" Fısıldadı. "Nasıl hala!"

Sonra bir an bekledi ve durgunluğu dinledi. Robin, kim
Ağaç tepesine uçmuştu, hala her şeydi. O bile yapmadı
kanatlarını çırpın; Karıştırmadan oturdu ve Mary'ye baktı.

"Hala olmasına şaşmamalı," diye fısıldadı tekrar. "Ben ilk kişiyim
on yıldır burada konuştu. "

Korkmuş gibi yumuşak bir şekilde adım atarak kapıdan uzaklaştı
Birini uyandırmak. Ayaklarının altında çim olduğu için mutluydu
Ve adımlarının ses çıkarmadığı. Birinin altında yürüdü
ağaçlar arasında peri benzeri gri kemerler ve spreylere baktı ve
onları oluşturan tendrils. "Acaba hepsi çok ölü olup olmadığını merak ediyorum," dedi. "Her şey oldukça ölü mü
bahçe? Keşke olmasaydı. "

Ben Weatherstaff olsaydı, ahşabın olup olmadığını söyleyebilirdi
ona bakarak yaşıyordu, ama sadece olduğunu görebiliyordu
gri veya kahverengi spreyler ve dallar ve hiçbiri bir
Her yerde minik yaprak tomurcuk.

Ama o _inside_ harika bahçeydi ve o
Ivy'nin altında kapı ve bir dünya bulmuş gibi hissetti
kendi.

Güneş dört duvarın içinde parlıyordu ve mavi gökyüzünün yüksek kemeri
Bu özel Misselthwaite parçası daha da parlak görünüyordu
ve moor üzerinde olduğundan daha yumuşak. Robin ondan uçtu
Ağaç tepesi ve bir çalıdan diğerine atladı veya ondan sonra uçtu. O
İyi bir anlaşma yaptı ve çok yoğun bir havaya sahipti, sanki ona gösteriyormuş gibi
şeyler. Her şey garip ve sessizdi ve yüzlerce görünüyordu
herhangi birinden kilometrelerce uzakta, ama bir şekilde yalnız hissetmedi.
Onu rahatsız eden tek şey, tüm güllerin olup olmadığını bilmesi arzusuydu
ölmüştü ya da belki bazıları yaşıyor ve yapraklar çıkarabilirse
Ve hava daha ısındıkça tomurcuklar. Oldukça olmasını istemiyordu
Ölü bahçe. Oldukça canlı bir bahçe olsaydı, ne kadar harika olurdu
Olun ve her tarafta binlerce gül büyüyecek!

Atlama ipi içeri girdiğinde kolunun üzerinden asıldı ve sonra
Bir süre yürüdü, bütünüyle atlayacağını düşündü
Bahçe, şeylere bakmak istediğinde duruyor. Var gibi görünüyordu
burada ve orada çim yolları oldu ve bir veya iki köşede vardı
Taş koltuk veya uzun yosun kaplı çiçek urns ile yaprak dökmeyen alcoves
onlarda.

Bu Alcoves'in ikincisine yaklaşırken atlamayı bıraktı. Orada
bir zamanlar içinde bir çiçek yatağı olmuştu ve bir şey gördüğünü düşündü
Siyah dünyanın dışına çıkıyor-bazı keskin küçük soluk yeşil noktalar.
Ben Weatherstaff'ın söylediklerini hatırladı ve bakmak için diz çöktü
Onlara.

"Evet, onlar küçük büyüyen şeyler ve _Might_ Trocuses veya
Snowdroundlar veya nergis, "diye fısıldadı.

Onlara çok yakın eğildi ve nemli kokusunu kokladı
toprak. Çok sevdi.

"Belki başka yerlerde başka bir tane var" dedi.
"Bahçenin her yerine gidip bakacağım."

Atlamadı ama yürüdü. Yavaşça gitti ve gözlerini tuttu
zemin. Eski sınır yataklarına ve çimlere baktı ve sonra
Hiçbir şeyi kaçırmaya çalıştı, hiç bu kadar çok şey bulmuştu
Daha keskin, soluk yeşil noktalar ve tekrar heyecanlanmıştı.

"Oldukça ölü bir bahçe değil," diye bağırdı kendi kendine. "Eşit
Güller ölürse, canlı başka şeyler var. "

Bahçecilik hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama çim çok kalın görünüyordu
Yeşil noktaların yollarını zorladığı bazı yerlerde
Bununla birlikte, büyüyecek kadar alana sahip olmadıklarını düşündü.
Oldukça keskin bir tahta parçası bulana kadar aradı ve
Diz ve kazılmış ve yabani otları ve çimleri yapana kadar ayıkladı
Etraflarında güzel küçük net yerler.

"Şimdi nefes alabilirlermiş gibi görünüyorlar," dedi.
ilklerle bitti. "Çok daha fazlasını yapacağım. Ben
Görebildiğim her şeyi yap. Bugün zamanım yoksa yarın gelebilirim. "

Yerden bir yere gitti, kazdı ve ayıkladı ve kendinden zevk aldı
Yataktan yatağa ve altındaki çimlere yönlendirildiği son derece
ağaçlar. Egzersiz onu o kadar sıcak yaptı ki, ilk önce ceketini attı
kapalı ve sonra şapkası ve bilmeden gülümsüyordu
Çim ve soluk yeşil noktalar her zaman.

Robin çok meşguldü. Gördüğü için çok memnun oldu
Bahçecilik kendi mülkünde başladı. Sık sık Ben'i merak etmişti
Weatherstaff. Bahçeciliğin yapıldığı yerde her türlü keyifli şey
Yemek toprakla birlikte ortaya çıkar. Şimdi işte bu yeni yaratık
Ben'in yarısı olmayan ve yine de onun içine girme hissi vardı
bahçe ve hemen başlayın.

Mistress Mary, öğleden sonra gitme zamanı gelene kadar bahçesinde çalıştı
akşam yemeği. Aslında, hatırlamak için oldukça geç kaldı ve giydiğinde
ceketi ve şapkası ve atlama ipini aldı, inanamadı
İki ya da üç saat çalıştığını. O aslında
Her zaman mutlu; ve düzinelerce ve düzinelerce küçük, soluk yeşil noktalar
temizlenmiş yerlerde görülecekti, iki kat daha neşeli görünüyordu
Çim ve yabani otların onları boğduğunda daha önce baktı.

"Bu öğleden sonra geri döneceğim," dedi ona her yerde bakarak
Yeni Krallık ve Ağaçlar ve Gül Fuşları ile Konuşma
onu duydum.

Sonra çimlerin üzerinden hafifçe koştu, yavaş eski kapıyı açtı ve
Ivy'nin altından geçti. Böyle kırmızı yanakları vardı ve
Parlak gözler ve Martha'nın çok mutlu olduğu bir akşam yemeği yedi.

"İki parça et 'bir ikisi pirinç puddin' yardımcı olur!" dedi. "Eh!
Anne ona ne yaptığını söylediğimde memnun olacak
Senin için. "

Mahşe Mary'nin sahip olduğu sivri çubuğu ile kazması sırasında
Kendini bir soğan gibi bir tür beyaz kökü kazdığını buldu. O
yerine geri koymuş ve dünyayı dikkatlice üzerine okşmuştu
Ve şimdi Martha'nın ona ne olduğunu söyleyip söyleyemeyeceğini merak etti.

"Martha," dedi, "soğan gibi görünen beyaz kökler nelerdir?"

"Onlar ampul," diye yanıtladı Martha. "Bahar çiçekleri çok büyüyor.
Çok küçük olanlar kardızlar ve 'th' büyük olanlar
narcissusis an 'jonquils' daffydowndillys. En büyüğü
Zambaklar 'mor bayraklar. Eh! Güzeller. Dickon'un bir sürü var
'Bahçemize dikildi. "

"Dickon onlar hakkında her şeyi biliyor mu?" diye sordu Mary, yeni bir fikir alıyor
ona sahip olmak.

"Dickon'umuz bir çiçeğin tuğla yürüyüşünden büyümesini sağlayabilir. Annem
Sadece o 'th' zemini fısıldar. "

"Ampuller uzun süre yaşıyor mu? Kimse olmazsa yıllar ve yıllar yaşarlar
Onlara yardım etti mi? "Diye sordu Mary endişeyle.

"Onlar kendilerine yardım eden şeyler," dedi Martha. "Bu yüzden zavallı halk
Onlara sahip olmayı göze alabilir. Eğer sorun çıkarmazsan, çoğu işe yarayacak
Bir ömür boyu yeraltında uzakta bir 'yayıldı' küçük bir şey.
Burada park ormanlarında kardızaların olduğu bir yer var.
binlerce. Onlar, Yorkshire'daki en güzel manzara
gelir. Kimse ilk ne zaman dikildiklerini bilmiyor. "

"Keşke bahar şimdi burada olsaydı," dedi Mary. "Hepsini görmek istiyorum
İngiltere'de büyüyen şeyler. "

Akşam yemeğini bitirmiş ve en sevdiği koltuğa gitmişti.
ocak fırçası.

"Keşke-keşke küçük bir kürek olsaydı," dedi.

"Ne için bir kürek ister?" diye sordu Martha, gülerek. "Sanat"
kazmaya gitmeye mi gidiyorsunuz? Anneye de bunu söylemeliyim. "

Mary ateşe baktı ve biraz düşündü. Dikkatli olmalı
Gizli krallığını korumak istiyordu. Herhangi bir zarar vermiyordu, ama eğer
Bay Craven, korkula kızacağı açık kapıyı öğrendi ve
Yeni bir anahtar alın ve sonsuza dek kilitleyin. Gerçekten dayanamadı
O.

"Burası çok yalnız bir yer," dedi yavaş yavaş
Aklında önemlidir. "Ev yalnız ve park
Yalnız ve bahçeler yalnız. Pek çok yer kapalı görünüyor. Asla ben
Hindistan'da birçok şey yaptı, ama bakacak daha fazla insan vardı-
Ve yürüdü ve bazen gruplar oynuyor ve ayah'ım şunları söyledi.
Hikayeler. Sen ve Ben dışında burada konuşacak kimse yok
Weatherstaff. Ve işini yapmalısın ve Ben Weatherstaff
Benimle sık sık konuş. Küçük bir kürekim olsaydı kazabileceğimi düşündüm
Bir yerde olduğu gibi ve verirse küçük bir bahçe yapabilirim
Bana biraz tohum. "

Martha'nın yüzü oldukça aydınlandı.

"Şimdi orada!" diye bağırdı, "Bu şey olmasaydı 'annem
söz konusu. O büyük yerde 'çok fazla o' oda var, neden
Ona kendisi için biraz veriyorlar, ama hiçbir şey dikmese bile
maydanoz bir turp? Hemen mutlu ol "
üzerinde.' Onlar söylediği kelimelerdi. "

"Onlar mıydı?" dedi Mary. "Kaç şey biliyor, değil mi?"

"Eh!" dedi Martha. "Diyor ki:" Bir kadın on iki getiriyor
çocuklar onun dışında bir şey öğrenir.
'Bir şeyleri bulduğunuzu belirlemek için ritmetik.' '

"Bir kürek ne kadar olurdu-küçük bir tane?" Diye sordu Mary.

"Şey," Martha'nın yansıtıcı cevabı mıydı, "Thwaite köyünde
Mağaza ya da öylesine bir 'A' bir tırmık 'a bir kürekle küçük bahçe setleri gördüm
Çatal hepsi iki şilin için birbirine bağlandı. Bir 'yeterince şişmişlerdi
ile de çalış. "

"Çantamda bundan daha fazlası var," dedi Mary. "Bayan Morrison verdi
Bana beş şilin ve Bayan Medlock bana Bay Craven'dan biraz para verdi. "

"Seni bu kadar hatırladı mı?" diye bağırdı Martha.

"Bayan Medlock, bir haftada bir şilin harcayacağını söyledi.
Her cumartesi ben. Ne harcayacağımı bilmiyordum. "

"Sözüm! Bu zenginlik," dedi Martha. "Bu 'her şeyi satın alabilir'
Dünya Tha 'istiyor. 'Yazlık kira sadece bir' üçlü '
Bunu elde etmek için pullin 'gibi. Şimdi sadece düşündüm
Bir şey, "ellerini kalçalarına koy.

"Ne?" dedi Mary hevesle.

"Thwaite'deki dükkanda, bir kuruş için çiçek tohumları satıyorlar
her biri ve Dickon'umuzun hangisinin en güzel olduğunu bildiğini
büyümeyi sağlayın. Sadece eğlenmek için günde birçok güne doğru yürüyor
BT. Aniden nasıl mektup yazdıracağını biliyor mu?

"Nasıl yazacağımı biliyorum," diye yanıtladı Mary.

Martha başını salladı.

"Dickon'umuz sadece baskıyı okuyabilir.
Ona 'Bahçe aletleri' th 'tohumlarına gitmesini isteyin
aynı zamanda. "

"Ah! Sen iyi bir kızsın!" Mary ağladı. "Sen gerçekten! Bilmiyordum
Çok iyiydin Denersem mektup yazdırabileceğimi biliyorum. Bayan soralım
Bir kalem ve mürekkep ve biraz kağıt için medlock. "

"Kendim var," dedi Martha. "Onları aldım, böylece yazdırabilirim
Bir Pazar günü annesine bir mektup. Gidip alacağım. "

Odadan kaçtı ve Mary ateşin yanında durdu ve ince büktü
Küçük eller birlikte şeffaf bir zevkle.

"Bir kürekim varsa," diye fısıldadı, "dünyayı güzel ve yumuşak yapabilirim
Ve yabani otları kazın. Tohumlarım varsa ve çiçekleri bahçeyi büyütebilirse
Hiç ölmeyecek-canlanacak. "

O öğleden sonra tekrar dışarı çıkmadı çünkü Martha döndüğünde
Kalem ve mürekkebi ve kağıdı ile masayı temizlemek zorunda kaldı ve
tabakları ve bulaşıkları aşağı skorlar ve içine girdiğinde
Mutfak Bayan Medlock oradaydı ve ona bir şeyler yapmasını söyledi, bu yüzden Mary
Geri dönmeden önce ona uzun süre görünen şeyi bekledi. O zaman
Dickon'a yazmak için ciddi bir işti. Mary öğretilmişti
Çok az çünkü mürebbiye onu kalamayacak kadar sevmemişti
onunla. Özellikle iyi hecelemedi ama olduğunu buldu
denediğinde mektup yazdırabilirdi. Bu Martha'nın dikte ettiği mektuptu
Ona:

          "_ Benim sevgili dickon: _

          Bu beni terk ettiği için iyi bulmayı umuyor
          Şu anda. Bayan Mary'nin bol parası var ve
          Thwaite'e gidip ona biraz çiçek tohumu al
          ve bir çiçek yatağı yapmak için bir dizi bahçe aleti.
          En güzel olanları seçin ve büyümesi kolay çünkü
          Daha önce hiç yapmadı ve Hindistan'da yaşadı
          hangisi farklı. Sevgimi anneye ver ve
          Her biriniz. Bayan Mary bana söyleyecek
          çok daha fazlası, ertesi günümde duyabilirsiniz
          filler, develer ve beyler hakkında gidiyor
          Avlanma Aslanları ve Kaplanlar.

                       "Sevgi dolu kız kardeşin
                                     "Martha Phoebe Sowerby."

"Parayı bir zarfın içine koyacağız ve kasap çocuğunu alacağım
Sepetine al. O harika bir arkadaş O 'Dickon's, "dedi Martha.

"Dickon onları satın aldığında işleri nasıl alabilirim?" diye sordu Mary.

"Onları kendisine getirecek. Bu şekilde yürümeyi sevecek."

"Ah!" diye bağırdı Mary, "O zaman onu göreceğim!
Bkz. Dickon. "

"Onu görmek istiyor mu?" diye sordu Martha aniden, öyle görünüyordu
memnun.

"Evet, yaparım. Hiç bir erkek tilki ve kargaların sevildiğini görmedim. Onu görmek istiyorum
çok fazla."

Martha biraz başlangıç ​​yaptı, sanki aniden bir şey hatırladı.

"Şimdi düşünmek için," diye patladı, "diye düşünmek için beni orada unuttu;
Bir 'Sana bu sabah ilk şeyi söylemek için gittiğimi sanıyordum'. Diye sordum
anne-ve Bayan Medlock'a kendi kendisini soracağını söyledi. "

"Demek istiyorsun-" Mary başladı.

"Salı dedim. Ona kulübemize sürülüp geçemeyeceğini sor
bir gün ve biraz o 'annenin sıcak yulaf keki, bir' tereyağı, 'a
cam o 'süt. "

Bir gün içinde tüm ilginç şeyler oluyormuş gibi görünüyordu. İle
Gün ışığında ve gökyüzü mavi olduğunda demirlemenin üzerinden geçmeyi düşünün!
On iki çocuk sahibi olan kulübeye girmeyi düşünmek için!

"Bayan Medlock'un gitmeme izin vereceğini düşünüyor mu?" diye sordu oldukça
endişeyle.

"Evet, olacağını düşünüyor. Düzenli bir kadın annenin ne olduğunu biliyor ve
Yazlık ne kadar temiz tutuyor. "

"Eğer giderse anneni ve Dickon'u görmeliyim," dedi Mary,
Bunu düşünmek ve fikri çok beğenmek. "O gibi görünmüyor
Hindistan'daki anneler gibi. "

Bahçedeki çalışmaları ve öğleden sonra heyecanı sona erdi
onu sessiz ve düşünceli hissettiriyor. Martha onunla kaldı
Çay zamanı, ama rahat sessizce oturdular ve çok az konuştular. Ancak
Martha, çay tepsisi için iniş yapmadan hemen önce, Mary bir
soru.

"Martha," dedi, "Scullery-maid'in tekrar diş ağrısı vardı
Bugün?"

Martha kesinlikle biraz başladı.

"Bunu soruyor nedir?" dedi.

"Çünkü geri dönmen için çok uzun süre beklediğimde kapıyı açtım
Ve gelip gelmediğinizi görmek için koridorda yürüdü. Ve bunu duydum
Geçen gece duyduğumuz gibi tekrar ağlıyor. Yok
Rüzgar güne, yani rüzgar olamazdı. "

"Eh!" dedi Martha huzursuzca. "Tha 'içeri girmemeli
Koridorlar 'dinle'. Bay Craven, kızgın olurdu
Ne yapacağını biliyorum. "

"Dinlemiyordum," dedi Mary. "Sadece seni bekliyordum-ve ben
duydum. Bu üç kez. "

"Sözüm! Bayan Medlock'un zili var," dedi Martha ve neredeyse koştu
Odadan.

"Bu, şimdiye kadar yaşadığı en garip ev," dedi Mary,
Yanındaki koltukun yastıklı koltuğuna başını bıraktı.
Temiz hava, kazma ve atlama ipini onu hissettirmişti
Uykuya dalması için rahatça yoruldu.




Bölüm X

Dickon


Güneş gizli bahçede yaklaşık bir hafta parladı. Sırrı
Bahçe Mary'nin düşündüğünde ona dediği şeydi. Sevdi
isim ve o güzel olduğunda hala daha fazla şey sevdi
Eski duvarlar onu kimsenin nerede olduğunu bilmiyordu. Neredeyse gibiydi
Bir peri yerde dünyadan kapanmak. Sahip olduğu birkaç kitap
Oku ve sevilen peri hikaye kitapları olmuştu ve sırrı okumuştu
Bazı hikayelerde bahçeler. Bazen insanlar onlarda uyumaya gitti
Yüz yıl boyunca, oldukça aptalca olması gerektiğini düşündüğü. O
Uyumaya niyeti yoktu ve aslında genişliyordu
Misselthwaite'de geçen her gün uyanık. Sevmeye başlamıştı
kapıların dışında olmak; Artık rüzgardan nefret etmedi, ama zevk aldı. O
Daha hızlı ve daha uzun sürebilir ve yüze kadar atlayabilir. .
Gizli bahçedeki ampuller çok şaşırmış olmalı. Çok güzel
Tüm solunum alanına sahip oldukları açık yerler yapıldı
İstediler ve gerçekten, Mistress Mary bunu biliyor olsaydı,
Karanlık dünyanın altında tezahürat yapın ve muazzam bir şekilde çalışın. Güneş alabilir
Onlara ve ısıtın ve yağmur yağdığında onlara ulaşabilir
Bir kerede, çok canlı hissetmeye başladılar.

Mary garip, kararlı bir insandı ve şimdi bir şeyleri vardı
Kararlı olmak ilginç, gerçekten çok emildi.
Çalıştı ve kazdı ve yabani otları istikrarlı bir şekilde yukarı çekti, sadece daha fazla
Yorgunluk yerine her saat çalışmasından memnun. Görünüyordu
Büyüleyici bir oyun gibi. Daha fazlasını buldu
Soluk yeşil noktaları bulmayı umduğundan filizlemek. Göründüler
Her yere ve her gün başlamak için küçük bulduğundan emindi
yenileri, bazıları o kadar küçük ki dünyanın üstüne zar zor gözetlediler. Orada
o kadar çok ki Martha'nın ne söylediğini hatırladı
"Binlerce Snowdops" ve yayılma ve yeni yapma ampulleri hakkında
olanlar. Bunlar on yıldır kendilerine bırakılmıştı ve belki de
Snowdrops gibi binlerce'ye yayılmıştı. Ne kadar sürdüğünü merak etti
Çiçek olduklarını göstermeden önce olurdu. Bazen o
Bahçeye bakmak için kazmayı bıraktı ve ne yapacağını hayal etmeye çalış
Bloom'da binlerce güzel şeyle kaplı olduğu gibi olun.

Güneş ışığının o haftasında Ben ile daha samimi oldu
Weatherstaff. Başlamaya görünerek onu birkaç kez şaşırttı
Yanında sanki yeryüzünden çıkmış gibi. Gerçek şu ki
Araçlarını alıp geldiğini görürse gidecekten korkuyor,
Bu yüzden her zaman ona doğru sessizce yürüdü. Ama aslında,
Ona ilk başta olduğu kadar güçlü bir şekilde itiraz etmedi. Belki o
Gizlice yaşlı şirketi için belirgin arzusu ile gurur duyuyordu.
Sonra da, olduğundan daha sivildi. Bunu bilmiyordu
Onu ilk gördüğünde onunla konuştuğu için konuştu
yerli ve haç, sağlam bir eski Yorkshire adamının olmadığını bilmiyordum
Salaam'a ustalaştı ve sadece onlar tarafından emredilecek
bir şeyler yap.

"Robin gibi tha'rt," dedi bir sabah onu kaldırdığında
kafa ve onun yanında durduğunu gördü. "Seni ne zaman göreceğimi asla bilemiyorum
ya da hangi taraftan geleceği. "

"Şimdi benimle arkadaş," dedi Mary.

"Bu onun gibi," diye bağırdı Ben Weatherstaff. "Kadınlara Ulaş"
Halk sadece makyaj için bir uçuş. İçin yapamayacağı hiçbir şey yok
Kuyruk yağı flört 'se' aşkına. O tam o '
Bir yumurtanın tam o 'eti olarak gurur. "

Çok nadiren çok konuştu ve bazen Mary'nin
Bir homurdanma hariç sorular, ama bu sabah normalden daha fazlasını söyledi.
Ayağa kalktı ve kürenin tepesinde bir hobnailed botu dinledi.
Ona baktı.

"Ne zamandır burada?" Sarsınttı.

"Sanırım yaklaşık bir ay," diye yanıtladı.

"Misselthwaite kredisi yapmaya başlıyor" dedi. "Biraz
Tha'dan daha şişman bir 'tha o kadar da değil. Tha 'gibi görünüyordu
Genç bu bahçeye ilk geldiğinde karga kopardı. Düşünüyorum
Kendim asla çirkin, kaynaklanan bir genç 'BM ile yüzleşmemişti.

Mary boşuna değildi ve görünüşünün çoğunu hiç düşünmediği gibi
çok rahatsız değil.

"Buz olduğumu biliyorum," dedi. "Çoraplarım daha da sıkılıyor.
kırışıklık yapmak için kullanılır. Robin var Ben Weatherstaff. "

Gerçekten, Robin vardı ve her zamankinden daha güzel göründüğünü düşünüyordu.
Kırmızı yelekleri saten kadar parlaktı ve kanatlarını flört etti
kuyruk ve başını eğdi ve her türlü canlı ile atladı
Graces. Ben Weatherstaff'ın ona hayran olmasını sağlamaya kararlıydı. Ancak
Ben alaycıydı.

"Evet, orada sanat!" dedi. "Tha" bana biraz katlanabilir
Bazen bu daha iyi kimse olmadığında. Redinin Yukarı
Yelek bu iki hafta boyunca bir 'cila' tüyleri. Ne olduğunu biliyorum
kadar. Bir yerde cesur genç hanımefendi, yalan söyle '
ona Missel Moor'da en iyi horoz robin hakkında bir '
Tüm bu 'geri kalanı' ile savaşın.

"Oh! Ona bak!" diye bağırdı Mary. Robin açıkça büyüleyici, cesur bir ruh halindeydi. Yaklaştı
ve daha yakın ve Ben Weatherstaff'a gittikçe daha ilgi çekici bir şekilde baktı. O
En yakın kuşşan çalılarına uçtu ve başını eğdi ve bir
Tam ona küçük şarkı.

"Tha 'bunu yaparak beni aşacağını düşünüyor," dedi Ben, onu kırarak
Mary'nin bakmamaya çalıştığından emin olacak şekilde yüzleşti
memnun. "Bu 'kimsenin sana karşı öne çıkamayacağını düşünüyor-bu
Bu 'diye düşünüyor. "

Robin kanatlarını yaydı-Many gözlerine neredeyse inanamadı. O
Ben Weatherstaff'ın kürekinin sapına kadar uçtu ve
üstü. Sonra yaşlı adamın yüzü yavaşça yeni bir
ifade. Hala nefes almaktan korkuyormuş gibi duruyordu-sanki
Robin'in başlaması için dünya için karışmazdı.
Oldukça fısıltıyla konuştu.

"Şey, ben tehlikeye girdim!" Bir şey söylüyormuş gibi yumuşak bir şekilde dedi
oldukça farklı. "Tha 'bir adamın nasıl geçeceğini biliyor-tha'! Tha's
Adil, doğaüstü, tha çok biliyor. "

Ve karıştırmadan durdu-neredeyse nefesini çizmeden-
Robin kanatlarına başka bir flört verdi ve uçtu. Sonra durdu
Maçın sapına sanki içinde sihir varmış gibi ve
Sonra tekrar kazmaya başladı ve birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemedi.

Ama ara sıra yavaş bir sırıtışa girmeye devam ettiği için Mary değildi
onunla konuşmaktan korkuyor.

"Kendi bahçen var mı?" diye sordu.

"Hayır. Ben Bachelder'ım 'Martin ile Lodge' Kapısında."

"Eğer bir tane olsaydı," dedi Mary, "ne ekersin?"

"Lahana '' bir 'soğan' tater."

"Ama eğer bir çiçek bahçesi yapmak istersen," diye ısrar etti Mary, "
bitki misin? "

"Ampuller bir 'tatlı smellin' şeyler-ama çoğunlukla gül."

Mary'nin yüzü aydınlandı.

"Gül sever misin?" dedi.

Ben Weatherstaff bir otu köklendirdi ve cevap vermeden önce bir kenara attı.

"Şey, evet, yapıyorum. Genç bir bayan tarafından bahçıvan olduğumu öğrendim.
Sevdiği bir yerde çok şey vardı, onları onlar gibi sevdi '
çocuklar ya da Robins. Onu bir 'öpücük' üzerinde büküldüğünü gördüm. "
Başka bir ot dışarı sürükledi ve kaşlarını çattı. "Bu on kadar
yıl önce. "

"Şimdi nerede?" diye sordu Mary, çok ilgilendi.

"Cennet," diye cevapladı ve kürekini toprağın derinliklerine sürdü, "
Parson'un söylediklerine. "

"Güllere ne oldu?" Mary tekrar sordu, daha fazla ilgileniyor
durmadan.

"Kendilerine bırakıldılar."

Mary oldukça heyecanlanıyordu.

"Oldukça öldüler mi?
Kendileri? "Giriş yaptı.

"Şey, onları sevmeliydim-onu sevdim-onları sevdi", Ben
Weatherstaff isteksizce itiraf etti. "Yılda bir veya iki kez bir işe giderim
Biraz-Prune 'onları bir' kazı 'kökleri. Vahşi koşuyorlar ama onlar
Zengin topraktaydı, bu yüzden bir kısmı yaşadı. "

"Yaprakları olmadıklarında ve gri ve kahverengi ve kuru göründüklerinde,
Ölü mi hayatta olup olmadıklarını söyle? "Diye sordu Mary.

"Bahar'a kadar bekle, güneşe kadar parlayana kadar bekleyene kadar bekle
Bir 'th' yağmur güneş ışığına düşer ve o zaman öğrenip öğrenir. "

"Nasıl-nasıl?" Dikkatli olmayı unutarak Mary diye bağırdı.

"Bir 'şubeye bakarsa' biraz kahverengi görürse
Burada şişme, orada bir 'Sıcak yağmurdan sonra izle' ve ne gör
"Aniden durdu ve merakla istekli yüzüne baktı.
"Neden güller hakkında bu kadar önem veriyor 'aniden?" O
talep etti.

Metres Mary yüzünün kırmızılaştığını hissetti. Cevap vermekten neredeyse korkuyordu.

"Ben-bunu oynamak istiyorum-kendi bahçem var," diye kekeledi.
"Ben-benim için hiçbir şey yok. Hiçbir şeyim yok-ve kimsem yok."

"Şey," dedi Ben Weatherstaff yavaşça onu izlerken, "bu doğru.
Tha 'değil. "

O kadar garip bir şekilde söyledi ki Mary aslında bir
Onun için biraz üzgünüm. Kendisi için hiç üzülmemişti; O sadece vardı
Yorgun ve çapraz hissetti, çünkü insanları ve şeyleri çok sevmedi.
Ama şimdi dünya değişiyor ve güzelleşiyor gibiydi. Kimse değilse
Gizli Bahçe hakkında bilgi edinin, her zaman kendisinin tadını çıkarmalıdır.

On veya on beş dakika daha uzun süre onunla kaldı ve ona
Cesaret ederken birçok soru. Her birini queer'de cevapladı
homurdanma yolu ve gerçekten çapraz görünmüyordu ve onu almadı
kürek ve onu bırak. Güller hakkında olduğu gibi bir şeyler söyledi
uzaklaştı ve ona düşkün olduğunu söylediklerini hatırlattı
ile ilgili.

"Şimdi gidip diğer gülleri görüyor musun?" diye sordu.

"Bu yıl olmadı. Romatiğim beni eklemlerde çok sertleştirdi."

Bunu homurdanan sesiyle söyledi ve sonra aniden görünüyordu
Neden olması gerektiğini görmese de ona kızın.

"Şimdi buraya bak!" Dedi keskin bir şekilde. "Bu kadar çok soru sorma.
Karşılaştığım sorular sormak için en kötü wench. Elde etmek
Seni oynadın. Günümüz için konuşmayı yaptım. "

Ve o kadar çapraz dedi ki, en az kullanım olmadığını biliyordu
Bir dakika daha kalmak. Dış yürüyüşten yavaşça atlamaya gitti,
Onu düşünmek ve kendi kendine söylemek, queer olduğu gibi, işte
Crossess'e rağmen sevdiği başka bir kişi. Eski sevdi
Ben Weatherstaff. Evet, onu sevdi. Her zaman denemek istedi
Onunla konuşmasını sağla. Ayrıca her şeyi bildiğine inanmaya başladı
Çiçekler hakkında dünyada.

Gizli bahçenin etrafında kıvrılan defne tehlikeli bir yürüyüş vardı ve
Parkta bir tahtaya açılan bir kapıda sona erdi. O düşündü
Bu yürüyüşe atlayıp tahtaya bakar ve olup olmadığını görürüz
Herhangi bir tavşan atlıyor. Atlamadan çok keyif aldı ve ne zaman
Açtığı küçük kapıya ulaştı ve geçti çünkü
Düşük, tuhaf bir ıslık sesi duydum ve ne olduğunu öğrenmek istedim
oldu.

Gerçekten çok garip bir şeydi. O kadar nefesini yakaladı
ona bakmak için durdu. Bir çocuk bir ağacın altında oturuyordu, sırtıyla
Buna karşı, kaba ahşap bir boruda oynamak. O komik görünümlü bir çocuktu
yaklaşık on iki. Çok temiz görünüyordu ve burnu geldi ve yanakları
haşhaş kadar kırmızı ve hiç Metres Mary böyle bir tur görmedi ve
Herhangi bir çocuğun yüzünde böyle mavi gözler. Ve ağacın gövdesinde eğildi
Karşı, kahverengi bir sincap yapışıyordu ve onu izliyordu ve arkadan
Yakındaki bir çalı bir horoz sülün boynunu hassas bir şekilde uzatıyordu
dışarıda ve onun yakınında oturan ve koklayan iki tavşan vardı
muazzam burunlar-ve aslında hepsi çiziyormuş gibi görünüyordu
Onu izlemek ve garip alçak küçük dinlemek için pipetini çağırmak
Yapıyor gibiydi.

Mary'yi görünce elini tuttu ve onunla neredeyse bir sesle konuştu
Boruları kadar düşük ve daha çok.

"Hareket etme" dedi. "Uçacaktı."

Mary hareketsiz kaldı. Borusunu oynamayı bıraktı ve yükselmeye başladı
yerden. O kadar yavaş hareket etti ki sanki sanki
hiç hareket ediyorlardı, ama sonunda ayağa kalktı ve sonra
Sincap, ağacının dallarına geri döndü, sülün
başını geri çekti ve tavşanlar dört ayaklara düştü ve atlamaya başladı
Uzakta, sanki korkmuş gibi olmasa da.

"Ben Dickon," dedi çocuk. "Bayan Mary'yi biliyorum."

Sonra Mary, ilk başta olduğunu bildiğini fark etti.
Dickon. Başka kim büyüleyici tavşanlar ve sülünler olabilir
Hindistan'da yerliler cazibesi yılanları? Geniş, kırmızı, kıvrımlı bir ağzı vardı ve
Gülümseme yüzünün her tarafına yayıldı.

"Yavaş kalktım," diye açıkladı, "çünkü eğer hızlı bir hareket yaparsa
Emnes. Bir beden 'nazikçe hareket ettirecek' vahşi şeyler olduğunda düşük konuşun
hakkında. "

Onunla daha önce hiç görmemiş gibi konuşmadı ama
Sanki onu oldukça iyi biliyormuş gibi. Mary erkekler hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve konuştu
Ona biraz sert bir şekilde çünkü oldukça utangaç hissetti.

"Martha'nın mektubunu aldın mı?" diye sordu.

Kıvırcık, pas renkli kafasını başını salladı.

"Bu yüzden geliyorum."

Yerde yatan bir şey almak için eğildi
Boru yaparken yanında. "Bahçe aletlerim var. Bir 'tırmık' bir çatal var
Bir 'çapa. Eh! Onlar iyiler. Bir mala da var. Bir 'th' kadın
dükkan bir pakete attı, beyaz haşhaş bir 'bir o' mavi larkspur
'Diğer tohumlar' satın aldım.

"Tohumları bana gösterecek misin?" Dedi Mary.

Onun gibi konuşabilmesini diledi. Konuşması çok hızlı ve kolaydı.
Onu seviyormuş gibi geliyordu ve en az korkmayacaktı
Onun gibi, sadece ortak bir moor çocuk olmasına rağmen, yamalı kıyafetlerde ve
Komik bir yüz ve pürüzlü, paslı-kırmızı bir baş ile. Ona yaklaşırken
Temiz taze bir heather ve çim kokusu olduğunu fark etti ve
Sanki sanki onlardan yapılmış gibi. Çok sevdi
çok ve kırmızı yanaklarla komik yüzüne baktığında ve
Yuvarlak mavi gözler utangaç hissettiğini unuttu.

"Bu kütükte oturalım ve onlara bakalım," dedi.

Oturdular ve sakar küçük bir kahverengi kağıt paketi aldı.
ceket cebi. İpi çözdü ve içeride çok fazla vardı
Her birinde bir çiçek resmine sahip daha temiz ve daha küçük paketler.

“Mignonette ve 'haşhaşlar var” dedi. "Mignonette'in th '
En tatlı kokusu büyürken, 'nerede olursanız olun büyüyecek,
Haşhaşlar ile aynı. Onları sadece ıslık çalırsan bir çiçek açar
'Onlar, en güzel. "

Durdu ve başını hızla çevirdi, haşhaş yanlı yüz aydınlatması
yukarı.

"Bu Robin'in bize baktığı nerede?" dedi.

Chirp, kırmızı meyvelerle parlak olan kalın bir Holly çalısından geldi ve
Mary kim olduğunu bildiğini düşündü.

"Gerçekten bizi mi arıyor?" diye sordu.

"Evet," dedi Dickon, sanki dünyadaki en doğal şeymiş gibi,
"Biriyle arkadaş olduğu bazılarını çağırıyor. Sayin ile aynı '' Ben burada
AM. Bana bak. Biraz sohbet istiyorum. ' Orada çalıda. Kimin
O mu? "

"O Ben Weatherstaff's, ama bence beni biraz tanıyor," diye cevapladı
Mary.

"Evet, seni tanıyor," dedi Dickon yine alçak sesinde. "Bir 'seviyor
sana. Seni üstlendi. Bana bir dakika içinde her şeyi senden anlatacak. "

Mary'nin fark ettiği yavaş hareketle çalıya oldukça yaklaştı
Daha önce ve sonra neredeyse Robin'in kendi Twitter'ı gibi bir ses çıkardı.
Robin dikkatle birkaç saniye dinledi ve sonra
Bir soruya cevap veriyorsa.

"Evet, o seninki bir arkadaş," diye kıkırdadı Dickon.

"Sence öyle mi?" diye bağırdı Mary hevesle. Bunu bilmek istiyordu. "Yapmak
Sence benden gerçekten hoşlanıyor mu? "

"Yapmasaydı sana yaklaşmazdı," diye yanıtladı Dickon. "Kuşlar
Nadir seçiciler 'bir robin bir vücudu bir erkekten daha kötü yüzebilir. Bak, o
Şimdi seni telafi etmek. `` Bir adam göremiyor mu? ' O diyor. "

Ve gerçekten doğru gibi görünüyordu. Çok yandı ve twitter oldu
ve çalılarına atlarken eğildi.

"Kuşların söylediği her şeyi anlıyor musun?" dedi Mary.

Dickon'un sırıtarak, geniş, kırmızı, kıvrımlı ağız ve
Kaba kafasını ovuşturdu.

“Sanırım yapıyorum ve yaptığımı düşünüyorlar” dedi. "Moor'da yaşadım
çok uzun. Em Break Shell'i izledim 'bir flüt'
Bir 'uçmayı öğrenin' şarkı söylemeye başlayın, benden biri olduğumu düşünene kadar.
Bazen sanırım ben bir kuş, tilki ya da tavşan ya da bir
sincap, hatta bir böcek, 'bilmiyorum.'

Güldü ve kütüğe geri döndü ve çiçek hakkında konuşmaya başladı
yine tohumlar. Ona çiçek iken neye benzediklerini söyledi;
Onlara nasıl dikileceğini ve onları izleyeceğini ve besleyip sulandıracağını söyledi.

"Buraya bakın," dedi aniden ona bakmak için dönerek. "Ekeceğim
onları kendim için. Bahçe nerede? "

Mary'nin ince elleri kucağına uzanırken birbirlerini tuttu. O yaptı
Ne diyeceğini bilmiyorum, bu yüzden bir dakika boyunca hiçbir şey söylemedi. O vardı
Bunu hiç düşünmedim. Sefil hissetti. Ve sanki gitmiş gibi hissetti
Kırmızı ve sonra soluk.

"Biraz bahçesi var, yok mu?" Dedi Dickon.

Kırmızıya döndüğü ve sonra solgun olduğu doğruydu. Dickon onun yaptığını gördü
Ve hala hiçbir şey söylemediği gibi, şaşkın olmaya başladı.

"Sana biraz vermezler mi?" diye sordu. "Henüz hiç yok mu?"

Ellerini daha da sıkı tuttu ve gözlerini ona doğru çevirdi.

"Erkekler hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi yavaşça. "Tutar mısın
Sır, sana bir tane söyleseydim? Bu harika bir sır. Ne olduğumu bilmiyorum
Herhangi biri bulursa yapmalı. Ölmem gerektiğine inanıyorum! "Dedi
Son cümle oldukça şiddetli.

Dickon her zamankinden daha şaşkın görünüyordu ve hatta elini ovuşturdu
Yine kaba kafa, ama oldukça iyi cevap verdi.

“Tüm zamanları sır olarak tutuyorum” dedi. "Sır tutamazsam
'Diğer bayanlardan, tilkilerle ilgili sırlar' yavruları, bir 'kuş' yuvaları, bir '
Vahşi şeylerin delikleri, moor üzerinde güvende olurdu. Evet, tutabilirim
Sırlar. "

Metres Mary elini söndürmek ve kolunu debriyaj etmek istemiyordu ama
Yaptı.

"Bir bahçe çaldım," dedi çok hızlı. "Benim değil. Değil
Herkes. Kimse istemiyor, kimse umursamıyor, hiç kimse girmez
BT. Belki de her şey zaten öldü; Bilmiyorum."

Hayatında hissettiği kadar sıcak ve aksine hissetmeye başladı.

"Umurumda değil, umrumda değil! Kimsenin benden almaya hakkı yok
Bunu umursamadığımda ve istemiyorlar. Ölmesine izin veriyorlar, hepsi kapanıyor
Kendi başına, "Tutkuyla sona erdi ve kollarını yüzünün üzerine attı
ve ağlama patladı-yoksul küçük metresi Mary.

Dickon'un meraklı mavi gözleri yuvarlak ve yuvarlak büyüdü.

"EH-H-H!" dedi, ünlemini yavaşça dışarı çekiyor ve
Hem merak hem de sempati demekti.

"Yapacak hiçbir şeyim," dedi Mary. "Hiçbir şey bana ait değil. Buldum
Kendim ve ben kendim girdik. Ben sadece sadece robin gibiydim ve
Robin'den almazlardı. "

"Nerede?" diye sordu Dickon'a düşmüş bir sesle.

Mistress Mary bir kerede kütükten kalktı. Aksine hissettiğini biliyordu
Yine ve inatçı ve hiç umursamadı. O zorunluydu ve
Hint ve aynı zamanda sıcak ve kederli.

"Benimle gel ve sana göstereceğim" dedi.

Onu defne yoluna götürdü ve sarmaşık büyüdüğü yürüyüşe
kalın. Dickon onu bir queer ile takip etti, neredeyse üzücü, bak
yüz. Garip bir kuşa bakmaya yönlendiriliyormuş gibi hissetti
yuva ve yumuşak hareket etmeli. Duvara adım atıp kaldırdığında
Asılı sarmaşık başladı. Bir kapı vardı ve Mary onu yavaşça açtı
Ve birlikte geçtiler ve sonra Mary ayağa kalktı ve elini salladı
meydan okurcası yuvarlak.

"Bu," dedi. "Bu gizli bir bahçe ve ben
hayatta olmasını isteyen dünya. "

Dickon bu konuda yuvarlak ve yuvarlak görünüyordu ve tekrar yuvarlak.

"Eh!" Neredeyse fısıldadı, "Bu queer, güzel bir yer! Sanki sanki
Bir vücut rüyada idi. "




Bölüm XI

Missel Pamukçuk'un yuvası


İki ya da üç dakika boyunca Mary izlerken etrafına bakarak durdu
O ve sonra yumuşakça yürümeye başladı, Mary'den bile daha hafif
kendini ilk kez dört duvarın içinde bulmuştu.
Gözleri her şeyi alıyor gibiydi-gri ağaçlar gri ağaçlar
Onlara tırmanan ve dallarından asılı sürüngenler, karışıklık
Duvarlarda ve çimler arasında, her zaman yeşil alcoves taş ile
Koltuklar ve uzun boylu çiçek urns.

"Burayı göreceğimi hiç düşünmemiştim," dedi sonunda fısıltıyla.

"Bunu biliyor muydun?" diye sordu Mary.

Yüksek sesle konuşmuştu ve ona bir işaret yaptı.

"Düşük konuşmalıyız," dedi "ya da bazıları bize ne olduğunu merak edecek
burada yapmak. "

"Ah! Unuttum!" dedi Mary, korkmuş hissediyorum ve elini koydu
çabucak ağzına karşı. "Bahçeyi biliyor muydun?" diye sordu
Yine kendini kurtardığında.

Dickon başını salladı.

"Martha bana kimsenin içeri girmediği için bir tane olduğunu söyledi."
"Biz bunun neye benzediğini merak ediyorduk."

Durdu ve onun hakkındaki güzel gri karışıklığa baktı ve onun
Yuvarlak gözler çok mutlu görünüyordu. "Eh! Yuvalar baharda gelecekler" dedi. "Bu olurdu '
İngiltere'de en güvenli yuva yeri. Hiç kimse bir 'Kar yağma o' yakınında gelmez
Ağaçlar 'Güller inşa etmek için.
burada inşa edin. "

Metresi Mary elini bilmeden tekrar koluna koydu.

"Gül olacak mı?" Fısıldadı. "Söyleyebilir misin? Belki düşündüm
Hepsi öldü. "

"Eh! Hayır! Onlar değil-hepsi değil!" cevap verdi. "Buraya bak!"

En yakın ağaca adım attı-gri likenli yaşlı, yaşlı bir
Kabuğunun her yerinde, ancak karışık spreylerin bir perdesini korumak ve
Şubeler. Cebinden kalın bir bıçak aldı ve birini açtı
bıçaklar.

"Kesilmesi gereken çok fazla ölü odun var" dedi. "Bir'
Çok eski ahşap var, ama geçen yıl yeni bir şey yaptı. İşte bir
Yeni bit, "ve yerine kahverengimsi yeşil görünen bir çekime dokundu
Sert, kuru gri.

Mary ona istekli, saygılı bir şekilde dokundu.

"Şu?" dedi. "Bu oldukça canlı mı-küstah mı?"

Dickon geniş gülümseyen ağzını kavurdu.

"Senin ya da benim kadar fitil," dedi; Ve Mary, Martha'yı hatırladı
ona "fitil" in "canlı" veya "canlı" anlamına geldiğini söylemişti.

"Fitil olmasına sevindim!" Fısıltısında bağırdı. "Hepsinin yapmasını istiyorum
fitil ol. Bahçenin etrafında dönelim ve orada kaç tane fitil olanı sayalım
var. "

Cevabıyla oldukça nefes nefese kaldı ve Dickon olduğu kadar hevesliydi.
Ağaçtan ağaca ve çalıdan çalıya gittiler. Dickon onu taşıdı
elinde bıçak ve harika düşündüğü şeyleri gösterdi.

"Vahşi koşuyorlar," dedi, "ama en güçlü olanlar adil bir şekilde gelişti
BT. En lezzetli olanlar öldü, ama 'diğerleri büyümüş'
Büyüdü, bir 'yayılmaya' bir harik olana kadar. Buraya bakın! "Ve o
Kalın gri, kuru görünümlü bir dal çekti. "Bir vücut bunu düşünebilir
Ölü ahşaptı, ama bunun köküne düştüğüne inanmıyorum. Keseceğim
bir 'gör "indir.

Diz çöktü ve bıçağı ile cansız görünümlü dalı kesti, değil
dünyanın çok üstünde.

"Orada!" Dedi. "Sana söyledim. Bunda yeşil var
henüz ahşap. Bak. "

Mary, konuşmadan önce dizlerinin üstünde idi, tüm gücüne baktı.

"Biraz yeşilimsi göründüğünde 'böyle bir sulu, bu fitil,"
açıklandı. "İçeride kuruduğunda bir 'kolay kırılır, burada bu parça
Ben kestim, bitti. Bütün bunlar yaşadığı için burada büyük bir kök var
Ahşap dışarı çıktı, 'eski ahşap bir' ise 'bir kazı turu,
bir 'halledecek-"durdu ve bakması için yüzünü kaldırdı
Üstündeki tırmanma ve asılı spreylerde-"Bir çeşme olacak
O 'Bu yaz burada güller. "

Bush'tan çalıya ve ağaçtan ağaca gittiler. Çok güçlüydü
Ve bıçağıyla zeki ve kuru ve ölü odun nasıl kesileceğini biliyordu
uzakta ve soygun olmayan bir dalın veya dalın ne zaman hala yeşil olduğunu söyleyebilirdi
İçinde hayat. Yarım saat boyunca Mary söyleyebileceğini düşündü
Ayrıca ve cansız görünümlü bir şubeyi kestiğinde ağlardı
en az gölgeyi gördüğünde neşeyle nefesi altında
Nemli yeşil. Maça ve çapa ve çatal çok yararlı oldu. Gösterdi
Çatalın kürekle kökleri kazarken nasıl kullanılacağı ve
dünyayı karıştırdı ve havayı içeri al.

En büyük standart güllerden birini çalıştırıyorlardı
Onu ünlem yapmasını sağlayan bir şeyi gördüğünde
sürpriz.

"Neden!" Birkaç metre uzaklıktaki çimlere işaret ederek ağladı. "Bunu kim yaptı
Orası?"

Mary'nin soluk yeşil noktaların etrafındaki kendi küçük açıklıklarından biriydi.

"Ben yaptım," dedi Mary.

"Neden, Gardenin hakkında hiçbir şey bilmediğini düşündüm," diye bağırdı.

"Yapmıyorum," diye cevapladı, "ama çok azdı ve çimler öyleydi
Kalın ve güçlü ve nefes alacak yerleri yokmuş gibi görünüyordu. Bu yüzden
Onlar için bir yer yaptım. Ne olduklarını bile bilmiyorum. "

Dickon gitti ve onların diz çöktü, geniş gülümsemesini gülümsedi.

"Tha 'haklıydı," dedi. "Bir bahçıvan sana daha iyi söyleyemezdi.
Şimdi Jack'in fasulyesi stalk'ı gibi büyüyecekler. Onlar timsahlar bir 'kardızlar,
'Bunlar burada narsuslardır,' başka bir yamaya döner, 'işte
Daffydowndillys. Eh! Onlar bir manzara olacaklar. "

Bir açıklıktan diğerine koştu.

"Bu kadar küçük bir wench için çok iş yaptı" dedi.
onun bitti.

"Ben şişmanlaşıyorum," dedi Mary, "ve güçleniyorum.
her zaman yorulmak için. Kazdığımda hiç yorgun değilim. Kokmayı severim
ortaya çıktığında dünya. "

"Senin için nadirdir," dedi başını akıllıca başını sallayarak. "Var
'Koku O' Koku O 'hariç,' kokusu o '
Yağmur düştüğünde taze büyüyen şeyler. Moor'a çıkıyorum
Bir gün bir gün yağmur yağdığında 'bir çalı altında yatıyorum' th dinle '
Yumuşak swish o 'heather bir' sadece kokluyum 'kokluyorum. Burnum
Bir tavşan gibi adil titremeler, diyor anne. "

"Asla soğuk almaz mısın?" Mary, merakla ona bakarak diye sordu. O
Hiç bu kadar komik bir çocuk görmemiştim, ya da çok güzel bir çocuk görmemiştim.

"Ben değil," dedi sırıtarak. "Doğduğumdan beri hiç soğuk almadım. Ben
yeterince yetiştirilmedi. Tüm içinde moor hakkında kovaladım
Tavşanlarla aynı weathers. Anne çok kokladığımı söylüyor
On iki yıl için temiz hava, soğuk algınlığı ile koklamak için. Ben
Beyaz-Storn bir Knobstick kadar sert. "

Her zaman konuşuyordu ve Mary onu takip ediyordu
ve çatalına veya mala ile ona yardım etmek.

"Burada yapacak çok iş var!" Bir keresinde, oldukça bakarak
Exultery.

"Tekrar gelip yapmama yardım edecek misin?" Mary yalvardı. "Eminim yapabilirim
Yardım da. Yabani otları kazabilir ve çekebilir ve bana ne söylersen yapabilirim.
Ah! Gel, Dickon! "

"Her gün geleceğim, eğer bana yağmur ya da parlıyorsa," diye cevapladı
şişman. "Hayatımda şimdiye kadar sahip olduğum en iyi eğlence-burada bir
Bir bahçeye uyan. "

"Eğer gelirsen," dedi Mary, "eğer canlı yapmama yardım edeceksen
Ben-ne yapacağımı bilmiyorum, "çaresizce sona erdi. Ne yapabilirsin
Böyle bir çocuk için mi?

"Sana ne yapacağını söyleyeceğim," dedi Dickon, mutlu sırıtışıyla.
"Şişman olacak ve genç bir tilki kadar aç olacak
Benimle aynı robin ile nasıl konuşulur. Eh! Çok eğleneceğiz. "

Ağaçlara ve duvarlara bakarak yürümeye başladı ve
düşünceli bir ifadeye sahip çalılar.

"Bir bahçıvan bahçesi gibi görünmesini istemem, hepsi kırpıldı
Bir 'Spick' bir açıklık, değil mi? "Dedi."
Vahşi olan şeyler, birbirlerini 'yakalayan' bir 'salıncak'. "

"Düzenli yapmamıza izin verme," dedi Mary endişeyle. "Görünmez
Düzenli olsaydı gizli bir bahçe. "

Dickon paslı kırmızı kafasını oldukça şaşkın bir görünümle ovuşturdu.

"Bu yeterince gizli bir bahçe," dedi, "ama bazıları gibi görünüyor
Ayrıca 'Robin on yıl kapandığı için içinde olmalıydı'
evvel."

"Ama kapı kilitlendi ve anahtar gömüldü," dedi Mary. "Hiç kimse
içeri girebilir. "

"Bu doğru," diye yanıtladı. "Bir queer yer. Sanki bana öyle geliyor
Burada bir 'orada, on yıldan daha sonra' yapıldı biraz o 'prunin oldu
evvel."

"Ama nasıl yapılabilirdi?" dedi Mary.

Standart bir gülün dalını inceliyordu ve başını salladı.

"Evet! Nasıl olabilir!" mırıldandı. "Kapı ile bir 'th' anahtarını kilitledi
gömüldü. "

Metres Mary her zaman uzun yıllar yaşadığını hissetmesi gerektiğini hissetti
Bahçesinin büyümeye başladığı ilk sabah asla unutma. İle ilgili
Tabii ki, o sabah onun için büyümeye başlamış gibi görünüyordu. Dickon ne zaman
Tohumlar ekmek için yerleri temizlemeye başladı, fesleğin ne söylendiğini hatırladı
Onu kızdırmak istediğinde.

"Çanlara benzeyen çiçekler var mı?" sordu.

"Zambaklar o 'th' vadisi yapıyor," diye yanıtladı mala ile kazarak,
"Bir 'Canterbury Bells,' Campanulas var."

"Biraz ekelim," dedi Mary.

"Zaten burada zambaklar var; onları gördüm.
çok yakın büyüdü 'onları ayırmamız gerekecek', ama çok şey var. Th '
Diğerlerinin tohumdan çiçek açması iki yıl sürer, ancak size biraz getirebilirim
Yazlık bahçemizden bitkiler bitti. Neden onları 'istiyor? "

Sonra Mary ona Fesleğen ve Hindistan'daki erkek ve kız kardeşlerinden bahsetti ve
Onlardan nasıl nefret ettiği ve ona "Mistress Mary oldukça
Aksine. "

"Bana dans eder ve şarkı söylerlerdi.

          Mistress Mary, oldukça aksine,
              Bahçen nasıl büyüyor?
           Gümüş çan ve cockle kabukları ile,
              Ve Marigolds hepsi arka arkaya. '

Sadece hatırladım ve gerçekten çiçek olup olmadığını merak etmemi sağladı
gümüş çanlar gibi. "

Biraz kaşlarını çattı ve mala ona oldukça kindar bir kazı verdi
toprak.

"Onlar kadar aksine değildim."

Ama Dickon güldü.

"Eh!" Dedi ve zengin siyah toprağı parçaladığında gördü
kokusunu koklamak, "
Bir 'benzeri', böyle bir lot o 'çiçekler olduğunda aksine
kendileri için evleri yapmak hakkında koşan dostça vahşi şeyler veya
Builin 'bir' şarkı söyle 'bir' düdüğü 'yuvalar, değil mi? "

Mary, tohumları tutarak diz çökmüş, ona baktı ve durdu
kaşlarını çatıyor.

"Dickon," dedi. "Martha'nın söylediği kadar iyisin. Seviyorum
Sen ve sen beşinci kişiyi yapıyorsun. Beşten hoşlanmam gerektiğini hiç düşünmemiştim
insanlar."

Dickon, Martha'nın parlatırken yaptığı gibi topuklarına oturdu
ızgara. Meryem, turuyla komik ve keyifli görünüyordu.
Mavi gözler ve kırmızı yanaklar ve mutlu görünümlü dönüş burun.

"Tha 'sevdiği gibi sadece beş halk mı?" dedi. "Diğer dördü kim?"

"Annen ve Martha," Mary onları parmaklarını kontrol etti "ve
Robin ve Ben Weatherstaff. "

Dickon güldü, böylece onu koyarak sesi bastırmak zorunda kaldı.
ağzının üzerinde kol.

"Biliyorum 'queer bir delikanlı olduğumu düşünüyor," dedi, "ama sanırım' sanat '
Şimdiye kadar gördüğüm en küçük küçük lass. "

Sonra Mary garip bir şey yaptı. Öne eğildi ve ona sordu
Soru Daha önce hiç kimseye sormayı hayal etmedi. Ve denedi
Yorkshire'da sormak için bu onun dili ve Hindistan'da bir
Konuşmasını biliyorsanız yerli her zaman memnun kaldı.

"Beni seviyor mu?" dedi.

"Eh!" "Yaptığım. Seni harika seviyorum, yani"
Robin mi, inanıyorum! "

"O zaman bu iki," dedi Mary. "Bu benim için iki."

Ve sonra her zamankinden daha fazla ve sevinçle çalışmaya başladılar. Mary
Avlu grevindeki büyük saati duyduğunda ürkütücü ve üzgünüm
öğlen yemeğinin saati.

"Gitmem gerekecek," dedi kederli bir şekilde. "Ve sen de gitmen gerekecek
Yapmaz mısın? "

Dickon sırıttı.

"Akşam yemeğim yanımda taşıması kolay," dedi. "Anne her zaman izin verir
Cebime biraz bir şey koydum. "

Ceketini çimden aldı ve bir cebinden topaklı bir şekilde çıkardı
Sessiz temiz, kaba, mavi ve beyaz bir küçük paket bağlı
mendil. Bir dilim ile iki kalın ekmek parçası tuttu
aralarında bir şey koydu.

"Sık sık boşa çıkar ama ekmek," dedi, "ama iyi bir dilim var o '
Günümüzde şişman pastırma. "

Mary queer bir akşam yemeği göründüğünü düşündü, ama zevk almaya hazır görünüyordu.

"'Mağdurlarını al," dedi. "Önce benimkini bitireceğim.
Eve dönmeden önce biraz daha iş yapacağım. "

Sırtını bir ağaca karşı oturdu.

"Robin'i arayacağım" dedi.
gagalamak için. Biraz şişman harika. "

Mary onu terk etmeye neredeyse hiç dayanamadı. Aniden sanki olabilirmiş gibi görünüyordu
Bahçeye geldiğinde gidebilecek bir tür ahşap peri ol
Tekrar. Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Yavaş yavaş yarıya gitti
Duvardaki kapı ve sonra durdu ve geri döndü.

"Ne olursa olsun, sen-asla söylemez misin?" dedi.

Haşhaş renkli yanakları ilk büyük ekmek ısırığı ile şişmişti
Ve pastırma, ama cesaretle gülümsemeyi başardı.

"Eğer bir missel pamukçuk olsaydı bir 'bana yuvanın nerede olduğunu gösterdi, tha'
Birine söylerdim mi? Ben değil, "dedi. "Bu" bir füze kadar güvenli sanat
pamukçuk."

Ve onun olduğundan emindi.




XII. Bölüm

"Biraz dünyaya sahip olabilir miyim?"


Mary o kadar hızlı koştu ki ona ulaştığında nefes nefese kaldı
oda. Saçları alnına fırlatıldı ve yanakları parlaktı
pembe. Akşam yemeği masayı bekliyordu ve Martha yakınlarda bekliyordu
BT.

"Biraz geç," dedi. "Nerede oldu?"

"Dickon'u gördüm!" dedi Mary. "Dickon'u gördüm!"

"Geleceğini biliyordum," dedi Martha. "Onu nasıl seviyor?"

"Bence-bence o güzel!" dedi Mary kararlı bir sesle.

Martha oldukça şaşırmış görünüyordu ama memnun görünüyordu.

"Şey," dedi, "o her zamanki gibi en iyi delikanlı, ama biz asla
Yakışıklı olduğunu düşündüm. Burnu çok fazla ortaya çıkıyor. "

"Başlamasını seviyorum," dedi Mary.

"Bir 'gözleri çok yuvarlak," dedi Martha şüpheli Martha. "Yine de
Onlar güzel bir renk. "

"Onları çok seviyorum," dedi Mary. "Ve onlar tam olarak
Moor üzerinde gökyüzü. "

Martha memnuniyetle ışınlandı.

"Anne, bu renkleri her zaman bu" kuşlara bakarak yaptığını söylüyor
bir 'th' bulutları. Ama büyük bir ağzı var, şimdi değil mi? "

"Büyük ağzını seviyorum," dedi Mary inatla. "Keşke benimki sadece
beğen. "

Martha zevkle kıkırdadı.

“Bir yüzün biraz nadir görülüyor” dedi. "Ama biliyorum
Onu gördüğünde bu şekilde olurdu. Tohumları nasıl sevdi
Bahçe aletleri? "

"Onları getirdiğini nereden bildin?" diye sordu Mary.

"Eh! Onu getirmediğini hiç düşünmemiştim.
Yorkshire'da olsaydı. O çok güvenilir bir delikanlı. "

Mary zor sorular sormaya başlayabileceğinden korkuyordu, ama o
yapmadım. Tohumlar ve bahçe aletleriyle çok ilgilendi,
Ve Mary'nin korktuğu sadece bir an vardı. Bu ne zamandı
Çiçeklerin nereye dikileceğini sormaya başladı.

"Bunu kim sordu?" sordu.

"Henüz kimseye sormadım," dedi Mary tereddüt ederek.

"Şey, baş bahçıvan sormam. Çok büyük, Bay Roach."

"Onu hiç görmedim," dedi Mary. "Sadece muhafızları gördüm ve
Ben Weatherstaff. "

"Ben olsaydım, Ben Weatherstaff'a sorardım," diye tavsiye etti Martha. "O yarısı değil
Göründüğü kadar kötü, her şey için çok yengeç. Bay Craven ne yapmasına izin veriyor
Seviyor çünkü Bayan Craven hayatta iken buradaydı, eskiden
onu güldür. Onu sevdi. Belki sana bir yerde bir köşe bulabilirdi
Yoldan çıktı. "

"Yoldan çıkmışsa ve kimse istemediyse, kimse benim
Buna sahip, yapabilirler mi? "Dedi Mary endişeyle.

"Hiçbir sebep olmazdı," diye yanıtladı Martha. "Hayır yapmazsın
zarar."

Mary akşam yemeğini olabildiğince çabuk yedi ve
Masa tekrar şapkasını giymek için odasına koşacaktı, ama
Martha onu durdurdu.

"Sana söyleyecek bir şeyim var," dedi. "Yemenize izin vereceğimi sanıyordum
Önce akşam yemeğiniz. Bay Craven bu sabah geri döndü ve sanırım
Seni görmek istiyor. "

Mary oldukça solgunlaştı.

"Ah!" dedi. "Neden! Neden! Geldiğimde beni görmek istemedi. Duydum
Sürahi yapmadığını söylüyor. "

"Şey," diye açıkladı Martha, "Bayan Medlock bunun anne olduğunu söylüyor.
Thwaite köyüne yürüyordu ve onunla tanıştı. Onunla asla konuşmamıştı
Daha önce, ama Bayan Craven iki ya da üç kez kulübemize olmuştu. O olur
Unuttum, ama annenin onu durdurmak için cesur yapmamıştı. Bilmiyorum
Ona senin hakkında söyledikleri ama bir şey dedi ki onu içine koydu '
Tekrar ortadan kalkmadan önce görüşmek üzere, yarın. "

"Ah!" Diye bağırdı Mary, "Yarın mı gidiyor? Çok mutluyum!"

"Uzun zamandır gidiyor. Sonbahar veya kışa kadar geri dönmeyebilir.
Yabancı yerlerde seyahat etmeye gidiyor. Her zaman bunu yapıyor. "

"Ah! Çok memnunum-çok sevindim!" dedi Mary minnetle.

Kışa, hatta sonbahara kadar geri dönmezse,
Gizli bahçenin canlanmasını izleme zamanı. O zaman öğrense bile
Ve en azından o kadar çok şey olurdu. "Sizce ne zaman görmek isteyecek-"

Cümleyi bitirmedi, çünkü kapı açıldı ve Bayan
Medlock içeri girdi. En iyi siyah elbisesi ve şapkası vardı ve
yaka, bir erkeğin yüzünün resmiyle büyük bir broşla sabitlendi
üzerinde. Yıllar ölen Bay Medlock'un renkli bir fotoğrafıydı
önce, giyinirken hep giydi. Gergin görünüyordu
ve heyecanlı.

"Saçın pürüzlü," dedi çabucak. "Git ve fırçalayın. Martha, yardım et
En iyi elbisesine kayması. Bay Craven beni ona getirmesi için gönderdi
onun çalışması. "

Bütün pembe Mary'nin yanaklarını bıraktı. Kalbi çarpmaya başladı ve hissetti
Kendisi yine sert, sade, sessiz bir çocuğa dönüşüyor. O yapmadı
Bayan Medlock'a bile cevap ver, ama döndü ve yatak odasına girdi,
ardından Martha. Elbise değişirken hiçbir şey söylemedi ve
Saçları fırçalandı ve oldukça düzenli olduktan sonra Bayan Medlock'u takip etti
Koridorlardan aşağı, sessizce. Söyleyecek ne vardı? O idi
gidip Bay Craven'i görmeye zorlandı ve onu sevmezdi ve
onu sevmezdi. Onun hakkında ne düşüneceğini biliyordu.

Daha önce bulunmadığı evin bir kısmına götürüldü. -Den
Son Bayan Medlock bir kapıyı çaldı ve bazıları "Gel" dediğinde
Odaya birlikte girdiler. Bir adam daha önce koltukta oturuyordu
yangın ve Bayan Medlock onunla konuştu.

"Bu Bayan Mary, efendim," dedi.

"Gidip onu burada bırakabilirsin. Seni istediğimde senin için çalacağım
Onu al, "dedi Bay Craven.

Dışarı çıkıp kapıyı kapattığında, Mary sadece bekleyebilirdi,
Düz küçük şey, ince ellerini birlikte büküyor. Bunu görebiliyordu
Sandalyedeki adam, yüksek olan bir adam kadar bir kambur değildi,
Oldukça çarpık omuzlar ve siyah saçları beyazla çizmişti. O
Başını yüksek omuzlarının üzerinden çevirdi ve onunla konuştu.

"Buraya gel!" dedi.

Mary ona gitti.

Çirkin değildi. Eğer öyle olmasaydı yüzü yakışıklı olurdu
acınası. Sanki endişelenmiş ve onu üzüyormuş gibi görünüyordu ve
Sanki dünyada onunla ne yapacağını bilmiyormuş gibi.

"İyi misin?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Mary.

"Sana iyi bakıyorlar mı?"

"Evet."

Ona bakarken alnını korkutucu bir şekilde ovuşturdu.

"Çok zayıfsın," dedi.

"Buzlanıyorum," diye cevapladı Mary onun en sert olduğunu bildiği şeyde
yol.

Ne kadar mutsuz bir yüzü vardı! Siyah gözleri sanki neredeyse hiç
Onu gördü, sanki başka bir şey görüyormuş gibi ve zor tutamazdı
Onun üzerine düşünceleri.

"Seni unuttum," dedi. "Seni nasıl hatırlayabilirim? Göndermeyi amaçladım
Siz bir mürebbiye ya da hemşire ya da bu türden biri, ama unuttum. "

"Lütfen," diye başladı Mary. "Lütfen--" ve sonra boğazındaki yumru boğuldu
o.

"Ne söylemek istiyorsun?" sordu.

"Ben-bir hemşire için çok büyüküm," dedi Mary. "Ve lütfen-lütfen yapma
Henüz bir mürebbiye yaptır. "

Alnını tekrar ovuşturdu ve ona baktı.

"Sowerby kadının dediği şey buydu," diye mırıldandı fikirli bir şekilde.

Sonra Mary bir cesaret hurdu topladı.

"O-Martha'nın annesi mi?" Kekeledi.

"Evet, sanırım," diye yanıtladı.

"Çocukları biliyor," dedi Mary. "On iki tane var. Biliyor."

Kendini canlandırıyor gibiydi.

"Ne yapmak istiyorsun?"

"Kapılardan çıkmak istiyorum," diye cevapladı Mary, sesinin yapmasını umarak
Titrememe. "Hindistan'da hiç sevmedim. Beni burada aç yapıyor ve ben
şişmanlanıyorum. "

Onu izliyordu.

"Bayan Sowerby bunun iyi olacağını söyledi. Belki de yapacak," dedi. "O
Bir mürebbiye olmadan önce güçlendiğiniz iyi olur. "

"Oynadığımda kendimi güçlü hissettiriyor ve rüzgar moor üzerinden geliyor,"
Mary'yi tartıştı.

"Nerede oynuyorsun?" Sonra sordu.

"Her yerde," diye nefes aldı Mary. "Martha'nın annesi bana bir atlama ipi gönderdi. Ben
atla ve koş-ve işlerin yapışmaya başlayıp başlamadığını görmek için bakıyorum
yeryüzünden çıkıyor. Hiç zarar vermiyorum. "

"Bu kadar korkmuş görünme," dedi endişeli bir sesle. "Yapamadın
Herhangi bir zarar verin, senin gibi bir çocuk! Ne istersen yapabilirsin. "

Mary elini boğazına koydu çünkü görebileceğinden korkuyordu
İçine atladığını hissettiği heyecanlı yumru. Bir adım daha yaklaştı
o.

"İzin verirseniz?" Dedi.

Endişeli küçük yüzü onu her zamankinden daha fazla endişelendiriyor gibiydi.

"Bu kadar korkmuş görünme," diye bağırdı. "Tabii ki olabilirsin. Ben seninim
Guardian, ancak herhangi bir çocuk için fakir biriyim. Sana zaman veremem
veya dikkat. Ben çok hastayım, sefil ve dikkatim dağılıyor; Ama dilerim
mutlu ve rahat olmak. Çocuklar hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama
Bayan Medlock, ihtiyacınız olan her şeye sahip olduğunuzu görmek. Senin için güne gönderdim
Çünkü Bayan Sowerby seni görmem gerektiğini söyledi. Kızı konuşmuştu
senin hakkında. Temiz havaya ve özgürlüğe ve koşmaya ihtiyacınız olduğunu düşünüyordu
hakkında."

"Çocuklar hakkında her şeyi biliyor," dedi Mary tekrar kendine rağmen.

"Yapmalı," dedi Bay Craven. "Beni durduracak kadar cesur düşündüm
Moor'da, ama dedi-mrs. Craven ona karşı nazikti. "Görünüşe göre
Ölü karısının adını konuşması zor. "O saygın bir kadın.
Şimdi seni gördüm sanırım mantıklı şeyler söyledi. Kapılardan çık
istediğiniz kadar. Büyük bir yer ve istediğiniz yere gidebilirsin ve
Kendinizi istediğiniz gibi eğlendir. İstediğin bir şey var mı? "Sanki aniden
Düşünce ona vurmuştu. "Oyuncak, kitap, bebek ister misin?"

"Ben," dedi Mary, "Biraz dünyam olabilir mi?"

Onun hevesiyle, kelimelerin ne kadar queer olacağını fark etmedi ve
Onların söylemek istedikleri değildi. Bay Craven baktı
oldukça ürkütücü.

"Toprak!" Tekrar etti. "Ne demek istiyorsun?"

"Tohumları dikmek-işleri büyütmek-onları canlandırmak için," Mary
boşa çıktı.

Ona bir an baktı ve sonra elini çabucak onun üzerine geçti
gözler.

"Bahçeler hakkında çok mu bakıyorsun," dedi yavaşça.

"Onları Hindistan'da bilmiyordum," dedi Mary. "Her zaman hastaydım ve
Yorgun ve çok sıcaktı. Bazen kumda küçük yataklar yaptım ve
İçlerinde sıkışmış çiçekler. Ama burada farklı. "

Bay Craven kalktı ve odanın karşısında yavaşça yürümeye başladı.

"Biraz Dünya," dedi kendi kendine ve Mary bir şekilde olduğunu düşündü
Ona bir şey hatırlatmış olmalı. Durup onunla konuştuğunda
Karanlık gözleri neredeyse yumuşak ve nazik görünüyordu.

“İstediğiniz kadar Dünya'ya sahip olabilirsiniz” dedi. "Bana hatırlatıyorsun
Dünyayı seven biri ve büyüyen şeyler. Gördüğün zaman
İstediğiniz Dünya, "Gülümseme Gibi Bir Şeyle", Al, Çocuk,
ve canlandırmasını sağlayın. "

"Bunu herhangi bir yerden alabilir miyim-eğer istemiyorsa?"

"Her yerde," diye yanıtladı. "Orada! Şimdi gitmelisin, yorgunum." O
Bayan Medlock'u aramak için zili dokundu. "Veda. Hepsi uzak olacağım
yaz."

Bayan Medlock o kadar çabuk geldi ki Mary olması gerektiğini düşündü
koridorda bekliyorum.

"Bayan Medlock," dedi Bay Craven ona, "Şimdi çocuğu gördüm
Bayan Sowerby'nin ne anlama geldiğini anlayın. Daha önce daha az hassas olmalı
Derslere başlar. Ona basit, sağlıklı yiyecek verin. Bırakın vahşi
bahçe. Ona çok fazla bakma. Özgürlük ve temiz havaya ihtiyacı var
ve romping. Bayan Sowerby gelip onu ara sıra görecek ve
Bazen kulübeye gidebilir. "

Bayan Medlock memnun görünüyordu. Gerekmediğini duymaktan rahatladı
"Bakın" Mary çok fazla. Onu yorucu bir suçlamayı hissetti ve vardı
Gerçekten de cesaret ettiği kadar az görüldü. Buna ek olarak
Martha'nın annesine düşkün.

"Teşekkürler efendim," dedi. "Susan Sowerby ve ben okula gittik
birlikte ve o bulacağın kadar mantıklı ve iyi kalpli bir kadın
bir günlük yürüyüş. Kendim hiç çocuğum olmadı ve on iki tane vardı ve
Asla daha sağlıklı veya daha iyi olanlar yoktu. Bayan Mary zarar göremez
onlara. Her zaman Susan Sowerby'nin çocuklar hakkındaki tavsiyelerini kendim alırdım.
O, sağlıklı fikirli diyebileceğin şey-eğer beni anlarsan. "

"Anlıyorum," diye cevapladı Bay Craven. "Bayan Mary'yi şimdi al ve gönder
Bana sürahi. "

Ne zaman Bayan Medlock onu kendi koridorunun sonunda bıraktı Mary geri uçtu
onun odasına. Martha'nın orada beklediğini buldu. Martha aslında,
Akşam yemeği hizmetini çıkardıktan sonra acele etti.

"Bahçemi alabilirim!" diye bağırdı Mary. "Sevdiğim yere sahip olabilirim! Ben
Uzun zamandır bir mürebbiye olmayacak! Annen geliyor
Beni gör ve ben kulübenize gidebilirim! Benim gibi küçük bir kızın yapabileceğini söylüyor
Herhangi bir zarar verme ve sevdiğim şeyi yapabilirim-her yerde! "

"Eh!" Dedi Martha sevinçle, "Bu onun güzeldi değil mi?"

"Martha," dedi Mary ciddiyetle, "o gerçekten iyi bir adam, sadece yüzü
Çok sefil ve alnının hepsi bir araya geliyor. "

Bahçeye olabildiğince çabuk koştu. Çok uzaktaydı
Yapması gerektiğinden daha uzun ve Dickon'un yapması gerektiğini biliyordu
Beş millik yürüyüşüne erken çıktı. Kapıdan geçtiğinde
Sarmaşık altında, onu terk ettiği yerde çalışmadığını gördü. .
Bahçecilik aletleri bir ağacın altına yerleştirildi. Onlara koştu
Her yerde bakıyorum, ama görülecek hiçbir dickon yoktu. O vardı
Gitti ve gizli bahçe boştu-
Sadece duvarın karşısında uçtu ve standart bir gül fırçasına oturdu
o.

"Gitti," dedi Wofully. "Ah! He miydi-öyleydi-o sadece bir odundu
peri?"

Standart gül çalısına beyaz bir şey gözünü yakaladı. BT
bir kağıt parçasıydı-aslında, sahip olduğu mektubun bir parçasıydı
Martha'nın Dickon'a göndermesi için basıldı. Çalı üzerinde bir
Uzun diken ve bir dakika içinde Dickon'un orada bıraktığını biliyordu. Orada
üzerinde kabaca basılmış harfler ve bir tür resim vardı. Başta
Ne olduğunu söyleyemedi. Sonra bir yuva için tasarlandığını gördü
Üzerinde oturan bir kuş ile. Altında baskılı harfler vardı ve
söz konusu:

"Bakış yapacağım."




Bölüm XIII

"Ben Colin"


Mary, akşam yemeğine gittiğinde resmini eve geri çekti ve
Martha'ya gösterdi.

"Eh!" dedi Martha büyük bir gururla. "Dickon'umuzun
Bu kadar zeki. Yuvasında bir missel pamukçuk resmi olduğunu,
hayat kadar büyük bir 'iki kat daha doğal'.

Sonra Mary, Dickon'un resmin bir mesaj olduğu anlamına geldiğini biliyordu. O vardı
sırrını tutacağından emin olabileceği anlamına geliyordu. Bahçesi
Yuvası ve o bir missel pamukçuk gibiydi. Oh, bunu nasıl sevdi
queer, ortak çocuk!

Ertesi gün geri döneceğini umuyordu ve uykuya daldı
Sabahı dört gözle bekliyorum.

Ama özellikle Yorkshire'da havanın ne yapacağını asla bilemezsiniz.
İlkbaharda. Gece yağmur sesi ile uyandı
Penceresine karşı ağır damlalarla dövmek. İçine dökülüyordu
Torrentler ve rüzgar köşelerin etrafında "sallanıyor" ve
Büyük eski evin bacaları. Mary yatakta oturdu ve sefil hissetti
ve kızgın.

"Yağmur benim kadar aksine," dedi. "Geldi çünkü
istemediğimi biliyordum. "

Kendini yastığına geri attı ve yüzünü gömdü. O yapmadı
ağla, ama yatan yağmurdan nefret ediyordu ve yağmur yağmasının sesinden nefret ediyordu, o
rüzgardan ve onun "wuthering" den nefret ediyordu. Tekrar uyuyamadı. .
Kederli ses onu uyanık tuttu çünkü kendini kederli hissetti. Eğer o
mutlu hissetmiş olsaydı, muhtemelen onu uyumak için durdururdu. Nasıl
"Wuthered" ve büyük yağmur damlalarının nasıl döküldüğünü ve nasıl dövüldüğünü
Kaç!

"Tıpkı demirlemede kaybolan ve devam eden bir kişi gibi geliyor
Ağlıyor, "dedi.

       * * * * * *

Yaklaşık bir saat boyunca yan yana dönerek uyanık yatıyordu,
Aniden bir şey onu yatakta oturtup başını döndürdüğünde
kapı dinleme. Dinledi ve dinledi.

"Şimdi rüzgar değil," dedi yüksek sesle fısıltıyla. "Bu değil
rüzgâr. Farklı. Daha önce duyduğum ağlıyor. "

Odasının kapısı Ajar'dı ve ses koridordan aşağı indi,
Korkunç ağlamanın uzak hafif sesi. Birkaç dakika dinledi
Ve her dakika gittikçe daha emin oldu. Sanki olması gerektiğini hissetti
Ne olduğunu öğrenin. Gizli bahçeden daha garip görünüyordu ve
gömülü anahtar. Belki de asi bir ruh hali içinde olduğu gerçeği
Cesur. Ayağını yataktan çıkardı ve yerde durdu.

"Ne olduğunu öğreneceğim," dedi. "Herkes yatakta ve
Bayan Medlock umrumda değil-umrumda değil! "

Başucu tarafından bir mum vardı ve onu aldı ve yumuşak bir şekilde dışarı çıktı
odanın. Koridor çok uzun ve karanlık görünüyordu, ama o da
Bunu akılda tutmak için heyecanlı. Yapması gereken köşeleri hatırladığını düşündü
Goblenle kaplı kapıyla kısa koridoru bulmak için dönün-
Bir Bayan Medlock, kendini kaybettiği gün gelmişti. Ses
o pasaja gelmişti. Bu yüzden loş ışığı ile devam etti, neredeyse
Yolunu hissetmek, kalbi o kadar yüksek sesle atıyor ki yapabileceğini hayal etti
duy. Uzak hafif ağlama devam etti ve onu yönetti. Bazen
Bir an için durdu ve sonra tekrar başladı. Bu doğru muydu
Dönecek köşe? Durdu ve düşündü. Evet öyleydi. Bu pasajda
ve sonra sola ve sonra iki geniş adımda ve sonra sağa
Tekrar. Evet, goblen kapısı vardı.

Çok nazikçe açtı ve arkasından kapattı ve durdu
koridorda ve ağlamayı oldukça açık bir şekilde duyabiliyordu, ancak
yüksek sesle değil. Solda duvarın diğer tarafındaydı ve birkaç
Bir kapı vardı. Bir ışık parıltısı görebiliyordu
Altından geliyor. O odada biri ağlıyordu ve
Oldukça genç biri.

Böylece kapıya yürüdü ve açtı ve orada duruyordu
Odada!

İçinde eski, yakışıklı mobilyalar ile büyük bir oda oldu. Vardı
Düşük ateş hafifçe parlayan ocak ve bir gece ışığı yanan bir gece ışığı
oyulmuş dört direkli bir yatağın yanında brocade ile asılı ve yatakta
Bir çocuk yalan söylemek, çılgınca ağlıyor.

Mary gerçek bir yerde olup olmadığını veya uykuya dalmış olup olmadığını merak etti
tekrar ve bilmeden rüya görüyordum.

Çocuğun Fildişi renginin keskin, hassas bir yüzü vardı ve
bunun için çok büyük gözler var. Ayrıca yuvarlanan çok saçları vardı
Alnı ağır kilitlerde ve ince yüzünü daha küçük gösterdi. O
Hasta olan bir çocuğa benziyordu, ama sanki sanki
acı çekiyormuş gibi yorgun ve çapraz.

Mary elinde mumu ile kapının yanında durdu ve onu tuttu
nefes. Sonra odanın karşısına süründü ve yaklaştıkça
Işık çocuğun dikkatini çekti ve başını yastığına çevirdi
Ve ona baktı, gri gözleri o kadar geniş açıldı ki görünüyordu
engin.

[İllüstrasyon: "'Sen kimsin?-Sen bir hayalet misin?' '--_ sayfa 157_]

"Sen kimsin?" Sonunda yarı çerçeveli bir fısıltıyla dedi. "Sen
hayalet?"

"Hayır, değilim," diye cevapladı Mary, kendi fısıltısı yarı korkuyor.
"Sen biri misin?"

Baktı, baktı ve baktı. Mary ne olduğunu fark edemedi
sahip olduğu garip gözler. Akik gridi ve çok büyük görünüyorlardı
Yüzü çünkü onları etrafında siyah kirpikler vardı.

"Hayır," diye cevapladı bir an bekledikten sonra. "Ben Colin'im."

"Colin kim?" Saldırdı.

"Ben Colin Craven. Sen kimsin?"

"Ben Mary Lennox'um. Bay Craven benim amcam."

"O benim babam," dedi çocuk.

"Baban!" Nefes aldattı. "Kimse bana bir erkek çocuğu olduğunu söylemedi! Neden
değil mi? "

"Buraya gel," dedi, hala garip gözlerini ona sabit tutarak
endişeli bir ifade.

Yatağa yaklaştı ve elini söndürdü ve ona dokundu.

"Sen gerçeksin, değil mi?" dedi. "Çok gerçek hayallerim var
sıklıkla. Onlardan biri olabilirsin. "

Mary, odasından ayrılmadan önce yünlü bir sargıya kaymıştı ve
Parmaklarının arasına bir parça koy.

"Bunu ov ve ne kadar kalın ve sıcak olduğunu görün," dedi. "Seni sıkıştıracağım
Biraz istersen, size ne kadar gerçek olduğumu göstermek için. Bir dakika düşündüm
Sen de bir rüya olabilirsin. "

"Nereden geldin?" diye sordu.

"Kendi odamdan. Rüzgar sarıldı, bu yüzden uyuyamadım ve ben
Bazılarının ağladığını duydum ve kim olduğunu öğrenmek istedi. Sen neydi
Ağlıyor musun? "

"Çünkü ben de uyuyamadım ve kafam ağrıyordu. Bana söyle
tekrar isim. "

"Mary Lennox. Kimse sana burada yaşamaya geldiğimi söylemedi mi?"

Hala ambalajının katını parmaklıyordu, ama bakmaya başladı
Gerçekliğine inanıyormuş gibi biraz daha.

"Hayır," diye yanıtladı. "Daren değiller."

"Neden?" diye sordu Mary.

"Çünkü beni göreceğinden korkmalıydım. İnsanlara izin vermeyeceğim
Beni gör ve benimle konuş. "

"Neden?" Diye sordu Mary, her an daha gizemli hissederek.

"Çünkü ben her zaman böyle, hasta ve uzanmak zorundayım. Babam
İnsanların da benimle konuşmasına izin vermeyecek. Hizmetçilere izin verilmiyor
Benim hakkımda konuş. Eğer yaşarsam bir kambur olabilirim, ama canlı değildim. Benim
Babam onun gibi olabileceğimi düşünmekten nefret ediyor. "

"Ah, bu ne kadar queer bir ev!" Dedi Mary. "Ne kadar queer bir ev!
Her şey bir tür sır. Odalar kilitli ve bahçeler
Kilitli-ve sen! Kilitlendin mi? "

"Hayır. Bu odada kalıyorum çünkü ondan taşınmak istemiyorum.
Beni çok yoruyor. "

"Baban gelip seni görüyor mu?" Mary cesaret etti.

"Bazen. Genelde uyurken. Beni görmek istemiyor."

"Neden?" Mary tekrar sormaya yardım edemedi.

Çocuğun yüzünün üzerinden bir tür kızgın gölge geçti.

"Annem doğduğumda öldü ve bana bakması onu sefil hale getirdi.
Bilmediğimi düşünüyor, ama insanların konuştuğunu duydum. Neredeyse nefret ediyor
Ben."

"Bahçeden nefret ediyor, çünkü öldü," dedi Mary Half
kendini.

"Hangi bahçe?" Diye sordu.

"Ah! Sadece-sadece sevdiği bir bahçe," diye kekeledi Mary. "Sen
Her zaman burada mıydın? "

"Neredeyse her zaman. Bazen deniz kenarındaki yerlere götürüldüm,
Ama kalmayacağım çünkü insanlar bana bakıyor. Iron giyerdim
Sırtımı düz tutmak için bir şey, ama büyük bir doktor Londra'dan geldi
Beni gör ve bunun aptal olduğunu söyledi. Onlara çıkarmasını ve beni tutmasını söyledi
temiz havada. Temiz havadan nefret ediyorum ve dışarı çıkmak istemiyorum. "

"Buraya ilk geldiğimde yapmadım," dedi Mary. "Neden bakmaya devam ediyorsun
Bana böyle mi? "

"Çok gerçek rüyalar yüzünden," diye cevapladı oldukça çılgınca.
"Bazen gözlerimi açtığımda uyanık olduğuma inanmıyorum."

"İkimiz de uyanıkız," dedi Mary. Yüksekiyle odaya baktı
Tavan ve gölgeli köşeler ve loş ateş ışığı. "Oldukça benziyor
Rüya ve gecenin ortası ve evdeki herkes
Uykuda-bizden başka herkes. Biz çok uyanıkız. "

"Bir rüya olmasını istemiyorum," dedi çocuk huzursuzca.

Mary aynı anda bir şey düşündü.

"İnsanların seni görmesini sevmiyorsan," diye başladı, "gitmemi ister misin?
uzak?"

Hala ambalajının katını tuttu ve biraz çekti.

"Hayır," dedi. "Gitsen bir rüya olduğundan emin olmalıyım. Eğer
gerçek, o büyük tabure üzerinde otur ve konuş. Hakkında duymak istiyorum
Sen."

Mary mumunu yatağın yakınındaki masaya koydu ve üzerine oturdu
Yastık dışkı. Hiç gitmek istemedi. Kalmak istedi
Gizemli gizli odada ve gizemli çocukla konuşun.

"Sana ne söylememi istiyorsun?" dedi.

Misselthwaite'de ne kadar süredir olduğunu bilmek istedi; istedi
Odasının hangi koridorda olduğunu bilin; Ne olduğunu bilmek istedi
yapmak; Moor'u sevmediği gibi sevmezse; nerede yaşadı
Yorkshire'a gelmeden önce. Tüm bu soruları cevapladı ve birçoğu
Daha fazlası ve yastığına geri döndü ve dinledi. Ona ona söylemesini sağladı
Hindistan ve okyanus boyunca yolculuğu hakkında çok şey. O buldu
O, geçersiz olduğu için bir şeyleri öğrenmemişti
diğer çocuklar vardı. Hemşirelerinden biri ona ne zaman okumayı öğretmişti
Oldukça az ve her zaman okuyor ve resimlere bakıyordu
Muhteşem kitaplar.

Babası onu uyanıkken nadiren görmesine rağmen, ona hepsi verildi
Kendini eğlendirmek için harika şeyler. Asla sahip değildi
Ancak eğlendirildi. İstediği ve asla olmadı
Yapmayı sevmediği her şeyi yapmak için yapılmış.

"Her biri beni memnun eden şeyi yapmak zorunda," dedi. "BT
Kızgın olmamı hasta ediyor. Kimse büyümek için yaşayacağıma inanmıyor. "

Bunu, durduğu fikrine çok alışmış gibi söyledi
onun için önemli. Mary'nin sesinin sesini seviyor gibiydi. Gibi
Uykulu, ilgilenen bir şekilde dinlediği konuşmaya devam etti. Bir kez veya
İki kez yavaş yavaş bir Doze'ye düşmediğini merak etti. Ama
Son olarak yeni bir konu açan bir soru sordu.

"Kaç yaşındasın?" diye sordu.

"Ben on yaşındayım," diye cevapladı Mary, şu an kendini unutuyor "ve böylece
Sen misin? "

"Bunu nereden biliyorsun?" Sürpriz bir sesle istedi.

"Çünkü doğduğunda bahçe kapısı kilitlendi ve anahtar
gömüldü. Ve on yıldır kilitlendi. "

Colin yarısı oturdu, ona doğru döndü, dirseklerine yaslandı.

"Hangi bahçe kapısı kilitlendi? Kim yaptı? Anahtar nereye gömüldü?" O
diye bağırdı aniden çok ilgileniyormuş gibi.

"Bay Craven'ın nefret ettiği bahçe buydu," dedi Mary endişeyle. "O
kapıyı kilitledi. Kimse-kimse anahtarı nereye gömdüğünü bilmiyordu. "

"Ne tür bir bahçe?" Colin hevesle ısrar etti.

"On yıl boyunca kimsenin girmesine izin verilmedi,"
dikkatli cevap.

Ama dikkatli olmak için çok geç kaldı. Kendisine çok benziyordu. O da
Düşünecek hiçbir şey yoktu ve gizli bir bahçe fikri çekti
onu çektiği gibi. Sorudan sonra soru sordu. Neredeydi
BT? Hiç kapıyı aramamış mıydı? Asla sormamış olsaydı
Bahçıvanlar?

"Bunun hakkında konuşmayacaklar," dedi Mary. "Sanırım onlara söylenmedi
soruları cevaplamak için. "

"Onları yapardım," dedi Colin.

"Yapabildin mi?" Mary korkmuş, korkmuş hissetmeye başladı. Eğer yapabilirse
İnsanların soruları cevaplamasını sağlayın, ne olabileceğini bilen!

“Herkes beni memnun etmek zorunda. Bunu sana söyledim” dedi. "Ben
Yaşamak için, burası bazen bana ait olurdu. Hepsi bilir
O. Bana söylemelerini isterdim. "

Mary kendisinin şımarık olduğunu bilmiyordu, ama görebiliyordu
Bu gizemli çocuğun oldukça açık bir şekilde. O düşündü
Bütün dünya O'na aitti. Ne kadar tuhaftı ve ne kadar havalı konuştu
yaşamamak.

"Sence yaşamayacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu, kısmen olduğu için
Meraklı ve kısmen bahçeyi unutmasını umuyor.

"Sanırım yapacağım," diye konuştu.
önce. "Bir şeyi hatırladığımdan beri insanların söylediğini duydum
Şey değil. İlk başta anlamak için çok az olduğumu düşündüler ve şimdi
Duymadığımı düşünüyorlar. Ama yaparım. Doktorum babamın kuzeni. O
Oldukça fakir ve eğer ölürsem babam olduğunda tüm misselthwaite olacak
öldü. Yaşamamı istemeyeceğini düşünmeliyim. "

"Yaşamak ister misin?" Mary sordu.

"Hayır," diye cevapladı, yorgun bir şekilde. "Ama ölmek istemiyorum.
Hasta hissettiğimde burada yalan söylüyorum ve ağlayana ve ağlayana kadar düşünüyorum. "

"Üç kez ağladığını duydum," dedi Mary, "ama bilmiyordum
kimdi. Bu konuda ağlıyor muydun? "
Bahçe.

"Demeye cesaret ediyorum," diye cevapladı. "Başka bir şey hakkında konuşalım. Hakkında konuş
O bahçe. Görmek istemiyor musun? "

"Evet," diye cevapladı Mary, oldukça düşük bir sesle.

"Yapıyorum," diye devam etti ısrarla. "Gerçekten istemediğimi sanmıyorum
Daha önce bir şey görün, ama o bahçeyi görmek istiyorum. Anahtar kazmayı istiyorum
yukarı. Kapının kilidini açmasını istiyorum. Beni oraya götürmelerine izin verirdim
sandalye. Bu temiz hava alacaktı. Onları açacağım
kapı. "

Oldukça heyecanlı olmuştu ve garip gözleri parlamaya başladı
yıldızlar ve her zamankinden daha muazzam görünüyordu.

"Beni memnun etmek zorundalar," dedi. "Onları oraya götüreceğim ve ben
Gitmene de izin verecek. "

Mary'nin elleri birbirini tuttu. Her şey olurdu
Şımarık-her şey! Dickon asla geri dönmezdi. Bir daha asla
Güvenli bir yuvaya sahip bir missel pamukçuk gibi hissedin.

"Ah, değil-yapmıyorum-bunu yapmıyorum!" diye bağırdı.

Çıldırdığını düşünüyormuş gibi baktı!

"Neden?" diye bağırdı. "Görmek istediğini söyledin."

"Yapıyorum," diye cevapladı neredeyse boğazında bir hıçkırıkla, "ama yaparsan
kapıyı açarlar ve seni böyle götürürler asla sır olmayacak
Tekrar."

Hala ileri doğru eğildi.

"Bir sır," dedi. "Ne demek istiyorsun? Bana söyle."

Mary'nin sözleri neredeyse birbirine yuvarlandı.

"Görüyorsun-görüyorsun," diye nefes nefese kaldı, "eğer kimse bilmiyorsa-eğer orada-
bir kapıydı, sarmaşık altında bir yere gizlenmiş-varsa-ve biz
Bulun; Ve eğer birlikte kayabilir ve geride kapatabilirsek
biz ve kimse kimsenin içeride olduğunu bilmiyordu ve biz buna bahçemiz dedik ve
bunu-bu param pamukçuk olduğumuzu ve bu bizim yuva olduğumuzu iddia etti ve
Neredeyse her gün orada oynadık, kazdık ve tohum ekledik ve yaptık
Hepsi canlandı-- "

"Ölü mü?" Onu kesintiye uğrattı.

"Yakında kimse umursamıyorsa olacak," diye devam etti. "Ampuller
yaşa ama güller-- "

Kendisi kadar heyecanlı bir şekilde onu durdurdu.

"Ampuller nedir?" Hızlı bir şekilde koydu.

"Onlar nergis, zambaklar ve kardızlar.
Dünya şimdi-Soluk Yeşil Noktaları Çıkarıyor çünkü Bahar Geliyor. "

"Bahar geliyor mu?" dedi. "Neye benziyor? İçinde görmüyorsun
Hasta iseniz odalar. "

"Yağmurda parlayan güneş ve güneşin üzerine düşen yağmur,
ve yeryüzün altında yukarı iten ve çalışan şeyler, "dedi Mary."
Bahçe bir sırdı ve içine girebilirdik, şeyleri izleyebiliriz
Her gün büyüyün ve kaç gülün hayatta olduğunu görün. Görmüyor musun?
Oh, bir sır olsaydı ne kadar güzel olacağını görmüyor musun? "

Yastığına geri döndü ve orada garip bir ifade ile uzandı
yüzü.

"Asla bir sırım olmadı," dedi, "
çıkmak. Bunu bildiğimi bilmiyorlar, bu yüzden bir tür sır. Ama ben
Bu tür daha iyi. "

"Seni bahçeye götürmezsen," diye yalvardı Mary,
"Belki de-bir ara nasıl gireceğimi öğrenebileceğimden neredeyse eminim. Ve
O zaman-Doktor sandalyenizde dışarı çıkmanızı istiyorsa ve
Her zaman yapmak istediğini yapın, belki de-belki bir çocuk bulabiliriz
Seni kim itecekti ve biz yalnız gidebiliriz ve her zaman bir
gizli bahçe. "

"Ben-benzemeliyim-bu," dedi çok yavaş, gözleri rüya gibi görünüyor. "BEN
bundan hoşlanmalı. Gizli bir bahçede temiz havaya aldırmamalıyım. "

Mary nefesini kurtarmaya ve daha güvende hissetmeye başladı çünkü fikri
Sırrı tutmak onu memnun ediyor gibiydi. Neredeyse emin hissetti
Konuşmaya devam etti ve onu aklımdaki bahçeyi görmesini sağlayabilirdi
görmüş olsaydı, o kadar çok sevecekti ki düşünemedi
Seçtiklerinde herkesin içine girebileceğini.

"Sana ne olacağımı söyleyeceğim, eğer içine girebilirsek,"
dedi. "Bu kadar uzun süredir kapandı.
belki."

Oldukça hareketsiz kaldı ve konuşmaya devam ederken dinledi
_Might_ ağacından ağaca yapışan ve asılı
Aşağı-_Might_'ın yuvalarını orada inşa ettiği birçok kuş hakkında
Çünkü çok güvenliydi. Ve sonra ona Robin ve Ben'den bahsetti
Weatherstaff, ve Robin hakkında anlatacak çok şey vardı ve
Konuşmak o kadar kolay ve güvenli ki korkmayı bıraktı. .
Robin onu o kadar memnun etti ki neredeyse bakana kadar gülümsedi
güzel ve ilk başta Mary onun daha pazarı olduğunu düşünmüştü
Kendisi, büyük gözleri ve ağır saç kilitleriyle.

“Kuşların böyle olabileceğini bilmiyordum” dedi. "Ama eğer kalırsan
Asla bir şeyler göremeyeceğiniz bir oda. Ne bildiğiniz birçok şey. Sanki hissediyorum
O bahçenin içindeydin. "

Ne söyleyeceğini bilmiyordu, bu yüzden hiçbir şey söylemedi. O açıkça
Bir cevap beklemedi ve bir sonraki an ona bir sürpriz verdi.

“Bir şeye bakmana izin vereceğim” dedi. "Bunu görüyor musun
Mantel parçasının üzerinde duvarda asılı gül renkli ipek perde? "

Mary daha önce fark etmemişti, ama baktı ve gördü. Bu bir
Bir resim gibi görünen yumuşak ipek perdesi.

"Evet," diye cevapladı.

"Ondan asılı bir kordon var," dedi Colin. "Git ve çek."

Mary kalktı, çok gizemli ve kordonu buldu. Onu çektiğinde
İpek perde halkalara geri döndü ve geri koştuğunda ortaya çıktı
resim. Gülen bir yüzü olan bir kızın resmiydi. O vardı
Mavi kurdele ile bağlanmış parlak saçlar ve eşcinsel, sevimli gözleri
Tıpkı Colin'in mutsuz olanları gibi, akik gri ve iki kat daha büyük görünüyor
Gerçekten de siyah kirpikler yüzünden vardı.

"O benim annem," dedi Colin şikayetçi bir şekilde. "Neden öldüğünü anlamıyorum.
Bazen bunu yaptığı için ondan nefret ediyorum. "

"Ne kadar queer!" dedi Mary.

"Yaşamış olsaydı her zaman hasta olmamam gerektiğine inanıyorum"
homurdandı. "Ben de yaşamam gerektiğini söylemeye cesaret ediyorum. Ve babam
Bana bakmaktan nefret ediyordu. Güçlü bir geri dönmem gerektiğini söylemeye cesaret ediyorum.
Perdeyi tekrar çizin. "

Mary söylenirken yaptı ve ayağa kalktı.

"O senden çok daha güzel," dedi, "ama gözleri tıpkı
Sizin-en azından aynı şekil ve renk. Perde neden
üzerine mi çekildi? "

Rahatsız bir şekilde hareket etti.

"Onları yaptırdım," dedi. "Bazen onun göründüğünü görmeyi sevmiyorum
Bana. Hasta ve sefil olduğumda çok gülümsüyor. Ayrıca, o
Benim ve ben herkesin onu görmesini istemiyoruz. "

Birkaç sessizlik vardı ve sonra Mary konuştu.

"Bayan Medlock burada olduğumu öğrenirse ne yapardı?" o
sordu.

"Ona söylediğim gibi yapardı," diye yanıtladı. "Ve ona söylemeliyim
Buraya gelip benimle her gün konuşmanı istedim. Sana sevindim
gelmek."

"Ben de öyleyim," dedi Mary. "Olabildiğince sık geleceğim, ama"-o
Tereddütlü-"Bahçe kapısı için her gün bakmam gerekecek."

"Evet, yapmalısın," dedi Colin, "ve daha sonra bana bundan bahsedebilirsin."

Daha önce yaptığı gibi birkaç dakika düşünerek yatıyordu ve sonra konuştu
Tekrar.

"Bence sen de bir sır olacaksın" dedi. "Onlara söylemeyeceğim
öğrenene kadar. Hemşireyi her zaman odadan gönderip söyleyebilirim
Kendi başıma olmak istiyorum. Martha'yı tanıyor musun? "

"Evet, onu çok iyi tanıyorum," dedi Mary. "Beni bekliyor."

Başını dış koridora doğru salladı.

"Diğer odada uyuyan kişi o. Hemşire gitti
dün kız kardeşi ile bütün gece kalacak ve her zaman Martha
Dışarı çıkmak istediğinde bana katıl. Martha size ne zaman olacağını söyleyecek
buraya gel."

Sonra Mary, Martha'nın sorunlu görünümünü sorduğunda anladı.
Ağlama hakkında sorular.

"Martha seni her zaman biliyor muydu?" dedi.

"Evet; sık sık bana katılıyor. Hemşire benden uzaklaşmayı seviyor ve
Sonra Martha gelir. "

"Uzun zamandır buradayım," dedi Mary. "Şimdi gidecek miyim? Senin
Gözler uykulu görünüyor. "

"Keşke beni terk etmeden önce uyuyabilseydim," dedi çok utangaç.

"Gözlerini kapat," dedi Mary, ayağa yaklaşarak, "
Ayah'ımın Hindistan'da yaptıklarını yap. Elini patlatacağım ve onu vuracağım
Ve oldukça düşük bir şey söyle. "

"Belki bunu sevmeliyim," dedi uyarmak.

Bir şekilde onun için üzgündü ve uyanık yalan söylemesini istemiyordu, bu yüzden
yatağa yaslandı ve inmeye ve elini patlatmaya başladı ve
Hindustani'de çok düşük küçük ilahi şarkısı.

"Bu güzel," dedi daha da uykulu bir şekilde ve zikretmeye devam etti
ve okşayarak, ama ona tekrar baktığında siyah kirpikleri
Yanaklarına karşı yatmak, gözleri kapalı ve hızlıydı
uyuya kalmak. Böylece yumuşak bir şekilde kalktı, mumunu aldı ve onsuz sürdü
Ses yapmak.




Bölüm XIV

Genç Rajah


Moor sabah geldiğinde sisde gizlendi ve yağmur yoktu
dökülmeyi bıraktı. Kapıların dışına çıkamazdı. Martha
O kadar meşgul ki Mary onunla konuşma fırsatı yoktu, ama
Öğleden sonra gelip onunla kreşte oturmasını istedi. O
Yaparken her zaman örtüğü çorap getirmeye geldi
başka bir şey yok.

"Seninle ilgili sorun nedir?" Diye sordu oturur oturmaz. "Tha '
Söylemek için bir şey gibi görünüyor. "

"Ben var. Ağlamanın ne olduğunu öğrendim," dedi Mary.

Martha Dizine Düğmesinin Dizine Bıraktı ve Şaşırmış ile ona baktı
gözler.

"Tha 'değil!" diye bağırdı. "Asla!"

"Gece duydum," diye devam etti Mary. "Ve kalktım ve görmeye gittim
nereden geldi. Colin'di. Onu buldum. "

Martha'nın yüzü korkuyla kırmızıya döndü.

"Eh! Bayan Mary!" Yarı ağlayarak dedi. "Tha" yapmamalıydı
o-yapmamalı! Beni belaya sokacak. Sana hiç söylemedim
Onun hakkında-ama beni belaya sokacak. Yerimi kaybedeceğim ve
Anne ne yapacak! "

"Yerini kaybetmeyeceksin," dedi Mary. "Geldiğim için mutluydu. Konuştuk
Ve konuştu ve geldiğim için mutlu olduğunu söyledi. "

"O muydu?" diye bağırdı Martha. "Sanat tha 'elbette? Tha' neye benzediğini bilmiyor
Bir şey onu rahatsız ettiğinde. O bir bebek gibi ağlamak için büyük bir delikanlı ama ne zaman
Sadece bizi korkutmak için adil bir çığlık atacağı tutkusu içinde. Bizi tanıyor
Ruhlarımıza kendimiz demeyin. "

"O sıkıntılı değildi," dedi Mary. "Ona gitmem gerekip gerekmediğini sordum ve
kalmamı sağladı. Bana sorular sordu ve ben büyük bir tabureye oturdum ve
Onunla Hindistan ve Robin ve Bahçeler hakkında konuştu. Yapmazdı
Bırak gitmeme izin ver. Annesinin resmini görmeme izin verdi. Onu terk etmeden önce şarkı söyledim
uyumak için. "

Martha şaşkınlıkla soluklaştı.

"Sana neredeyse inanamıyorum!" Protesto etti. "Sanki yürüdü gibi
doğrudan bir aslan den. Eğer çoğu zaman olsaydı,
Kendini öfke nöbetlerinden birine attı ve evini canlandırdı. Yapmayacak
Yabancılar ona baksın. "

"Ona bakmama izin verdi. Her zaman ona baktım ve baktı
Ben. Baktık! "Dedi Mary.

"Ne yapacağımı bilmiyorum!" diye ağladı Martha. "Bayan Medlock bulursa
Dışarıda, siparişleri kırdığımı düşünecek ve sana söylüyorum ve ben paketleneceğim
anneye geri dön. "

"Bayan Medlock'a henüz bir şey söylemeyecek.
İlk başta bir tür sır, "dedi Mary sıkıca."
Herkes istediği gibi yapmak zorunda. "

"Evet, bu yeterince doğru-'kötü delikanlı!" Martha'nın içini çekti, onu sildi
Önlük ile alnım.

"Bayan Medlock'un yapması gerektiğini söylüyor. Ve gelip onunla konuşmamı istiyor
Her gün. Ve bana ne zaman istediğini söyleyeceksin. "

"Ben!" dedi Martha; "Yerimi kaybedeceğim-kesinlikle olacağım!"

"Yapmanı istediği şeyi yapıyorsan yapamazsın ve herkes
Ona itaat etmeyi emretti, "diye tartıştı Mary.

"Söylemek anlamına geliyor mu?" Diye bağırdı Martha geniş açık gözlerle, "
Sana güzel! "

"Sanırım beni neredeyse sevdi," diye cevapladı Mary.

"O zaman tha 'onu büyülemiş olmalı!" Martha'ya karar vererek uzun çizim
nefes.

"Sihir mi demek istiyorsun?" Mary sordu. "Hindistan'da sihir duydum,
Ama yapamam. Odasına yeni girdim ve çok şaşırdım
Onu görmek için durdum ve baktım. Ve sonra döndü ve baktı
Ben. Ve bir hayalet ya da rüya olduğumu düşündü ve belki de
oldu. Ve o kadar queer, orada yalnız olmak,
gece ve birbirlerini bilmiyorum. Ve birbirimize sormaya başladık
sorular. Ve ona gitmem gerekip gerekmediğini sorduğumda yapmamam gerektiğini söyledi. "

"Bu 'dünyanın geldiği bir sona erdi!" Nefesli Martha.

"Onunla ilgili ne var?" diye sordu Mary.

"Kimse kesin ve kesin bilmiyor," dedi Martha. "Bay Craven gitti
Kafası doğduğu zamanki gibi. Doktorlar onun yapılması gerektiğini düşündü
'Sylum'da. Çünkü Bayan Craven sana söylediğim gibi öldü. O
Bebeğe gözler koymazdı. Sadece övdü ve bunun başka bir olacağını söyledi
Onun gibi kambur ve ölürse daha iyi olur. "

"Colin bir kambur mu?" Diye sordu Mary. "Birine benzemedi."

"Henüz değil," dedi Martha. "Ama her şey yanlış başladı. Anne bunu söyledi
Evde herhangi bir çocuğu yanlış ayarlamak için yeterince sorun ve öfke vardı. Sırtının zayıf olduğundan korkuyorlardı ve 'her zaman bakıyorlardı'
Bu-onu alçalıyor ve yürümesine izin vermiyor. Bir kez onu başardılar
Bir destek taktı ama üzüldü, böylece düpedüz hastalandı. Sonra büyük bir doktor
Onu çıkarmasını sağladı. Diğer doktorla konuştu
Oldukça kaba-kibar bir şekilde. Çok fazla ilaç olduğunu söyledi ve
Onun çok fazla kendi yolu var. "

"Bence o çok şımarık bir çocuk," dedi Mary.

"O her zamanki gibi en kötü genç!" dedi Martha. "O gibi söylemeyeceğim
iyi hasta olmadı. Neredeyse olan bir soğuk algınlığı vardı
onu iki ya da üç kez öldürdü. Bir zamanlar bir zamanlar romatizmal ateşi vardı
tifo vardı. Eh! Bayan Medlock o zaman korktu. O dışında kalmıştı
kafası bir 'hemşireye konuşuyordu', bilmediğini düşünüyor '
Hiçbir şey, 'dedi', bu sefer yeterince ölecek, 'en iyi şey
Onun için 'herkes için'. Oradaydı bir 'ona baktı'
Büyük gözleri açık, ona kendisi kadar mantıklı. O
Ne olacağını bilmiyordum ama ona baktı 'diyor'
Bana biraz su 'konuşmayı bırak'. "

"Sence ölecek mi?" diye sordu Mary.

"Anne, herhangi bir çocuğun yaşaması için hiçbir neden olmadığını söylüyor,
Temiz hava ve 'hiçbir şey yapmaz' ama sırtına uzanıp oku
resim kitapları 'ilaç al. Zayıf ve 'Sorun o'sundan nefret ediyor
O 'kapılardan çıkar,' o kadar kolay üşüyor ki, onu yaptığını söylüyor
hasta."

Mary oturdu ve ateşe baktı.

"Merak ediyorum," dedi yavaşça, "eğer ona girmek için iyi olmazsa
Bir bahçe ve büyüyen şeyleri izleyin. Bana iyi geldi. "

"Şimdiye kadar sahip olduğu en kötü uyumlardan biri," dedi Martha, "
Onu güllerin çeşme tarafından olduğu yerden çıkardı. O okuyordu
İnsanların 'gül soğuk' dediği bir şeyle ilgili kağıt, başladı
Bir hapşırma 'dedi.
Bu kurallara geçti 'meraklı baktı. Kendini bir
tutku bir 'ona baktığını söyledi çünkü
kambur. Kendini bir ateşe bağladı ve 'bütün gece hasta oldu'.

"Bana kızarsa, onu bir daha asla göremeyeceğim" dedi
Mary.

"Seni isterse sana sahip olacak," dedi Martha. "Bu" da bilir
Bu 'başlangıçta'.

Çok kısa bir süre sonra bir çan çaldı ve örgülerini yuvarladı.

“Hemşirenin onunla biraz kalmamı istediğini söylemeye cesaret ediyorum” dedi. "BEN
Umarım iyi bir öfkelidir. "

Yaklaşık on dakika odanın dışındaydı ve sonra geri döndü
şaşkın ifade.

"Şey, tha 'onu büyüledi," dedi. "Onunla kanepesinde kaldı
resim kitapları. Hemşireye saat altı'a kadar uzak durmasını söyledi. Ben
Yan odada beklemek için. Bu dakika gitti beni ona çağırdı
Bir 'diyor,' Mary Lennox'un gelip benimle konuşmasını ve hatırlamasını istiyorum
Hiç kimseye söylemeyeceksin. ' Mümkün olduğunca çabuk gitsen iyi olur. "

Mary hızlı bir şekilde gitmeye çok istekliydi. Colin'i görmek istemiyordu
Dickon'u görmek istediği kadar, ama onu çok görmek istedi.

Odasına girdiğinde ocakta parlak bir ateş vardı ve
Gördüğü gün ışığı gerçekten çok güzel bir oda oldu. Vardı
Halelerde zengin renkler ve duvarlarda asma ve resim ve kitaplar
Gri gökyüzüne rağmen bile parlayan ve rahat görünmesini sağladı
ve yağan yağmur. Colin bir resme benziyordu. O öyleydi
Kadife bir giyinme ile sarılmış ve büyük bir brocaded'e oturdu
minder. Her yanağında kırmızı bir nokta vardı.

"Gel," dedi. "Bütün sabah seni düşünüyorum."

"Ben de seni düşünüyorum," diye yanıtladı Mary. "Nasıl olduğunu bilmiyorsun
Korkmuş Martha. Bayan Medlock'un bana bahsettiğini düşüneceğini söylüyor
Sen ve sonra gönderilecek. "

Kaşlarını çattı.

"Git ve buraya gelmesini söyle," dedi. "Yan odada."

Mary gitti ve onu geri getirdi. Zavallı Martha ayakkabılarında titriyordu.
Colin hala kaşlarını çatıyordu.

"Ne istediğimi mi yapıyorsun yoksa değil mi?" istedi. "Ne istersen yapmalıyım efendim," Martha oldukça kırmızıya döndü.

"Medlock'un ne istediğimi yapmak için mi var?"

"Herkes var efendim," dedi Martha.

"Peki, o zaman, Bayan Mary'yi bana getirmenizi emredersem, nasıl Medlock
Bunu bulursa seni gönderir misin? "

"Lütfen ona izin verme efendim," diye yalvardı Martha.

"Böyle bir şey hakkında bir kelime söylemeye cesaret ederse _her_ göndereceğim,"
dedi usta Craven büyük bir şekilde. "Bunu sevmez, sana söyleyebilirim."

"Teşekkür ederim efendim," diye sallıyor bir cürtçe, "Görevimi yapmak istiyorum efendim."

"İstediğim şey senin görevin," dedi Colin daha büyük bir şekilde. "Alacağım
sana bak. Şimdi git. "

Kapı Martha'nın arkasında kapandığında, Colin Mistress Mary'yi bakarken buldu
Onu merak etmiş gibi.

"Neden bana böyle bakıyorsun?" diye sordu ona. "Ne düşünüyorsun
hakkında?"

"İki şey düşünüyorum."

"Onlar ne? Otur ve söyle bana."

"Bu birincisi," dedi Mary, kendini büyük dışkıda oturuyor.
"Hindistan'da bir kez Rajah olan bir çocuk gördüm. Yakutları ve zümrütleri vardı
Ve elmaslar onun her tarafına yapıştı. Tıpkı senin gibi halkıyla konuştu
Martha ile konuştu. Herkes onlara söylediği her şeyi yapmak zorunda kaldı-
dakika. Sanırım olmasalardı öldürülürlerdi. "

"Bana şu anda Rajahs'tan bahsetmenizi sağlayacağım" dedi. "Ama önce
Bana ikinci şeyin ne olduğunu söyle. "

"Düşünüyordum," dedi Mary, "Dickon'dan ne kadar farklısın."

"Dickon kim?" dedi. "Ne kadar queer isim!"

Ona da söyleyebilir, diye düşündü. Dickon hakkında konuşabilirdi
Gizli bahçeden bahsetmeden. Martha konuşmasını duymayı sevmişti
onun hakkında. Ayrıca, onun hakkında konuşmayı özlemişti. Getiriyor gibi görünüyor
ona daha yakın.

"Martha'nın kardeşi. On iki yaşında," diye açıkladı. "O öyle
Dünyadaki hiç kimse gibi değil. Tilkileri ve sincapları çekebilir ve
Tıpkı Hindistan'daki yerliler gibi kuşlar yılan. Çok yumuşak oynuyor
Bir boruyu ayarlayın ve gelip dinlerler. "

Yanında bir masada bazı büyük kitaplar vardı ve bir tane sürükledi
aniden ona doğru.

"Bu konuda bir yılan akrabası resmi var," diye bağırdı. "Gel ve
Bak. "

Kitap mükemmel renkli çizimlere sahip güzel bir kitaptı ve o
onlardan birine döndü.

"Bunu yapabilir mi?" diye sordu hevesle.

"Borusunda oynadı ve dinlediler," diye açıkladı Mary. "Ama o
buna sihir demez. Bunun çok fazla yaşadığı için olduğunu söylüyor
Ve yollarını biliyor. Bazen sanki kuşmuş gibi hissettiğini söylüyor
Ya da bir tavşanın kendisi, onları çok seviyor. Sanırım Robin'e sordu
sorular. Sanki yumuşak cıvıltıda birbirleriyle konuşmuş gibi görünüyordu. "

Colin yastığı üzerine uzanıyordu ve gözleri büyüdü ve daha büyüydü ve
Yanaklarındaki noktalar yandı.

"Bana onun hakkında biraz daha anlat," dedi.

"Yumurta ve yuvalar hakkında her şeyi biliyor," diye devam etti Mary. "Ve nerede olduğunu biliyor
Tilkiler ve porsuklar ve su samurları yaşıyor. Onları gizli tutar, böylece diğer
Erkekler deliklerini bulamaz ve onları korkutmazlar. Her şeyi biliyor
Bu büyür ya da demirlemede yaşar. "

"Moor'u seviyor mu?" dedi Colin. "Bu kadar harika olduğunda nasıl olabilir?
Çıplak, kasvetli bir yer mi? "

"Burası en güzel yer," diye protesto etti Mary. "Binlerce Güzel
Üzerinde bir şeyler büyür ve binlerce küçük yaratık vardır
Yuva inşa etmek ve delikler ve yuvalar yapmak ve parçalayan veya şarkı söylemek
veya birbirlerine gıcırdıyor. Çok meşguller ve altında çok eğleniyorlar
Dünya veya ağaçlarda veya heather. Bu onların dünyası. "

"Tüm bunları nasıl biliyorsun?" dedi Colin, bakmak için dirseğini açıyor
o.

"Gerçekten bir kez orada bulunmadım," dedi Mary aniden hatırladı.
"Sadece karanlıkta sürdüm. Bunun iğrenç olduğunu düşündüm. Martha söyledi
Önce bu konuda, sonra Dickon. Dickon bundan bahsettiğinde hissediyorsun
Bir şeyleri görüp duydunuz ve sanki içinde duruyormuş gibi
Güneş parlıyor ve Gorse bal gibi kokuyor-ve hepsi
Arılar ve kelebeklerle dolu. "

"Hasta iseniz asla hiçbir şey görmüyorsun," dedi Colin huzursuzca. O
Uzakta yeni bir ses dinleyen bir kişiye benziyordu ve
ne olduğunu merak ediyorum.

"Bir odada kalırsan yapamazsın," dedi Mary.

"Moor'a gidemedim," dedi kırgın bir ses tonuyla.

Mary bir dakika sessiz kaldı ve sonra cesur bir şey söyledi.

"Siz olabilirsin."

Şaşkınmış gibi hareket etti.

"Moor'a git! Nasıl yapabilirim? Ben öleceğim."

"Nereden biliyorsunuz?" Dedi Mary anlayışsız bir şekilde. Yolu beğenmedi
Ölmekten bahsetti. Çok sempatik hissetmedi. O
Neredeyse övünmüş gibi hissettim.

"Ah, hatırladığımdan beri duydum," diye cevapladı Crossly. "Onlar
her zaman fısıldar ve fark etmediğimi düşünüyorlar. Keşke ben
de olurdu. "

Metres Mary oldukça aksine hissetti. Dudaklarını bir araya getirdi.

"İsteselerdi," dedi, "Yapmazdım. Sen kimin yapmasını isterdi?"

"Hizmetçiler-ve elbette Dr. Craven çünkü
Misselthwaite ve fakir yerine zengin olun. Öyle söylemiyor ama o
Daha kötü olduğumda her zaman neşeli görünüyor. Tifo ateşim olduğunda yüzü
oldukça şişman var. Bence babam da bunu diliyor. "

"Yaptığına inanmıyorum," dedi Mary oldukça inatçı bir şekilde.

Bu Colin'i döndü ve ona tekrar baktı.

"Değil mi?" dedi.

Ve sonra yastığı üzerine uzanıyordu ve hala öyleydi
düşünmek. Ve oldukça uzun bir sessizlik vardı. Belki ikisi de
Çocukların genellikle düşünmedikleri garip şeyler düşünüyorlar.

"Londra'dan büyük doktoru seviyorum, çünkü onları demir almalarını sağladı
Bir şey kapalı, "dedi Mary sonunda." Öleceğini mi söyledi? "

"HAYIR."

"Ne dedi?"

"Fısıldamadı," diye yanıtladı Colin. "Belki de nefret ettiğimi biliyordu
fısıldıyor. Oldukça yüksek sesle bir şey söylediğini duydum. Dedi ki, 'delikanlı
Eğer kararını verseydi yaşayabilir. Onu mizah içine koy. ' BT
sanki bir öfke içindeymiş gibi geliyordu. "

"Sana belki seni kimin mizaha koyacağını söyleyeceğim," dedi Mary
yansıtma. Sanki bu şeyin yerleşmesini istiyormuş gibi hissetti
yol ya da başka. "Dickon'un yapacağına inanıyorum. Her zaman konuşuyor
bir şeyler yaşa. Asla ölü şeylerden veya hasta olan şeylerden bahsetmez.
Her zaman gökyüzüne uçuyorlar-ya da aşağı bakıyor kuşları izlemek için
dünyada büyüyen bir şey görmek için. Çok yuvarlak mavi gözleri var ve
Bakarak çok açıklar. Ve o kadar büyük bir kahkaha gülüyor
Geniş ağzı-ve yanakları kırmızı-kiraz kadar kırmızı. "

Dışkısını kanepeye yaklaştırdı ve ifadesi oldukça değişti
Geniş kıvrımlı ağız ve geniş açık gözlerin anısına.

"Buraya bakın," dedi. "Ölmek hakkında konuşmamıza izin verme; bundan hoşlanmıyorum.
Yaşamak hakkında konuşalım. Dickon hakkında konuşalım ve konuşalım. Ve sonra biz
Resimlerinize bakacak. "

Söyleyebileceği en iyi şeydi. Dickon hakkında konuşmak için
Moor ve yazlık ve on dört kişi hakkında konuşun
Haftada on altı şilin üzerinde yaşadı-ve şişmanlaşan çocuklar
Vahşi midilli gibi demir çimen. Ve Dickon'un annesi hakkında-ve
atlama ipi-ve üzerinde güneş olan demirleme-ve soluk yeşil hakkında
Siyah çimden çıkıyor noktalar. Ve hepsi o kadar canlıydı ki
Mary daha önce hiç konuştuğundan daha fazla konuştu-ve Colin her ikisi de konuştu
ve daha önce hiç yapmadığı gibi dinledi. Ve ikisi de başladı
Birlikte mutlu oldukları zaman çocukların yapacağı gibi, hiçbir şeyden gülün. Ve
Sonunda sanki çok gürültü yapıyorlardı, böylece güldüler
Onlar sıradan sağlıklı doğal on yaşındaydılar
Yaratıklar-sert, küçük, sevmeyen bir kızın ve hasta bir çocuğun
öleceğine inanıyordu.

Kendilerini o kadar çok sevdiler ki resimleri unuttular ve
Zamanı unuttum. Ben üzerinde oldukça yüksek sesle gülüyorlardı
Weatherstaff ve onun robin ve Colin aslında sanki
aniden hatırladığında zayıf sırtını unutmuştu
bir şey.

“Bir zamanlar hiç düşünmediğimiz bir şey olduğunu biliyor musun” dedi.
"Biz kuzeniz. "

O kadar queer görünüyordu ki çok konuşmuşlardı ve hiç hatırlamamışlar
Her zamankinden daha fazla güldükleri bu basit şey, çünkü
Her şeye gülmek için mizahın içine. Ve eğlencenin ortasında
Kapı açıldı ve Dr. Craven ve Bayan Medlock'a yürüdü.

Dr. Craven gerçek alarmda başladı ve Bayan Medlock neredeyse geri döndü
Çünkü yanlışlıkla ona karşı çarpmıştı.

"Tanrım!" diye bağırdı zavallı Bayan Medlock, gözleri neredeyse başlıyor
kafasından. "Tanrım!"

"Bu nedir?" dedi Dr. Craven öne çıkıyor. "Bu ne anlama geliyor?"

Sonra Mary tekrar Rajah'ı hatırlattı. Colin sanki
ne doktorun alarmı ne de Bayan Medlock'un terörü
en hafif sonuç. O kadar az rahatsız ya da korkmuştu
Yaşlı kedi ve köpek odaya girmişti.

“Bu benim kuzenim Mary Lennox” dedi. "Ondan gelip konuşmasını istedim
Bana. Onu seviyorum. Ne zaman gönderdiğimde gelip benimle konuşmalı
o."

Dr. Craven kederli bir şekilde Bayan Medlock'a döndü.

"Ah, efendim," diye nefes verdi. "Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum. Bir
Konuşmaya cesaret edecek yerde hizmetçi-hepsinin emirleri var. "

"Kimse ona hiçbir şey söylemedi," dedi Colin, "diye ağladığımı duydu ve buldum
Kendim. Geldiğine sevindim. Aptal olma, medlock. "

Mary, Dr. Craven'in memnun görünmediğini gördü, ama oldukça açıktı
hastasına karşı çıkmaya cesaret edemiyor. Colin tarafından oturdu ve hissetti
nabız.

"Korkarım çok fazla heyecan oldu. Heyecan iyi değil
Senin için oğlum, "dedi.

"Uzak kalırsa heyecanlanmalıyım," diye cevapladı Colin, gözleri
Tehlikeli pırıl pırıl görünmeye başlıyor. "Daha iyiyim. Beni yapıyor
daha iyi. Hemşire çayını benimkiyle getirmelidir. Çay içeceğiz
birlikte."

Bayan Medlock ve Dr. Craven birbirlerine sorunlu bir şekilde baktılar, ama
Belli ki yapılacak hiçbir şey yoktu.

"Oldukça daha iyi görünüyor, efendim," diye bağırdı Bayan Medlock.
"Ama"-meseleyi düşünmek-"Bu sabah daha iyi görünüyordu
Odaya geldi. "

"Dün gece odaya geldi. Benimle uzun süre kaldı.
Bana bir Hindustani şarkısı söyledi ve beni uyuttu, "dedi Colin." Ben.
Uyandığımda daha iyiydi. Kahvaltımı istedim. Şimdi çayımı istiyorum.
Hemşire söyle, Medlock. "

Dr. Craven çok uzun kalmadı. Birkaç tane hemşire ile konuştu
Odaya gelip birkaç kelime uyarı söylediğinde
Colin. Çok fazla konuşmamalı; Hasta olduğunu unutmamalı; O
Çok kolay yorgun olduğunu unutmamalıyım. Mary orada düşündü
Unutmadığı bir dizi rahatsız edici şey gibi görünüyordu.

Colin acımasız görünüyordu ve garip siyah çarpışmış gözlerini Dr.
Craven'in yüzü.

"Bunu unutmak için _want_," dedi sonunda. "Beni unutuyor. Bu
Bu yüzden onu istiyorum. "

Dr. Craven odadan ayrıldığında mutlu görünmedi. Şaşkın bir
Büyük taburede oturan küçük kıza bak. O bir
Sert, sessiz çocuk tekrar girmez ve göremedi
cazibe neydi. Çocuk aslında daha parlak görünüyordu
Ancak-ve koridordan aşağı inerken oldukça iç çekti.

"İstemediğim zaman her zaman bir şeyler yememi istiyorlar" dedi
Colin, hemşire çayı getirip masaya koyarken
divan. "Şimdi, eğer yiyeceğim. Bu kekler çok güzel ve sıcak görünüyor.
Bana Rajahs'tan bahset. "




Bölüm XV

Yuva binası


Başka bir haftadan sonra mavi gökyüzünün yüksek kemeri tekrar ortaya çıktı ve
Dökülen güneş oldukça sıcaktı. Şans olmamasına rağmen
Gizli bahçeyi ya da dickon'u görmek için Mary'nin keyif aldığı Mistress
kendisi çok. Hafta uzun görünmemişti. Saatler geçirmişti
Her gün Colin ile odasında, rajahlar veya bahçelerden bahsediyor veya
Dickon ve Moor'da yazlık. Muhteşemlere baktılar
kitaplar ve resimler ve bazen Mary Colin'e bir şeyler okumuştu ve
Bazen ona biraz okumuştu. Eğlenmek ve ilgilendiğinde
Onun dışında, neredeyse hiç geçersiz görünmediğini düşündü.
Yüz çok renksizdi ve her zaman kanepedeydi.

"Sen dinleyecek ve yatağınızdan çıkacak kurnaz gençsin
O gece yaptığınız gibi şeylerden sonra, "dedi Bayan Medlock bir kez.
"Ama bunun bir tür nimet olmadığını söylemez.
biz. Arkadaşlar edindiğinizden beri bir öfke nöbeti ya da sızlanan bir uyumu yoktu. .
Hemşire sadece davayı bırakacaktı çünkü çok hasta
O, ama şimdi kalmayı umursamadığını söylüyor.
O, "Biraz gülüyor.

Colin ile yaptığı görüşmelerde Mary,
gizli bahçe. Öğrenmek istediği bazı şeyler vardı
O, ama doğrudan sormadan onları bulması gerektiğini hissetti
sorular. İlk olarak, onunla birlikte olmayı sevmeye başladığında, o
söyleyebileceğin türden bir çocuk olup olmadığını keşfetmek istedim
sırrı. En azından Dickon gibi değildi, ama açıkça öyle
Bir bahçe fikrinden memnun oldum, kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyor
Belki de güvenilebileceğini düşündüm. Ama onu uzun süre tanımıyordu
Emin olmak için yeterli. Öğrenmek istediği ikinci şey şuydu: eğer
Güvenilirdi-gerçekten yapabilirse-almak mümkün olmazdı
Onu bulmadan bahçeye mi? Büyük Doktor
Temiz havaya sahip olması gerektiğini söylemişti ve Colin,
Gizli bir bahçede temiz havaya aldırmayın. Belki de çok fazla olsaydı
Temiz hava ve Dickon ve Robin'i biliyordu ve büyüyen şeyleri gördü
Ölmek hakkında çok fazla düşünmüyorum. Mary kendini camın içinde görmüştü
Bazen son zamanlarda oldukça farklı göründüğünü fark ettiğinde
Hindistan'dan geldiğinde gördüğü çocuktan yaratık. Bu
Çocuk daha hoş görünüyordu. Martha bile onun içinde bir değişiklik görmüştü.

"Moor'dan gelen hava zaten seni iyi yaptı." Dedi.
"Tha'rt neredeyse değil, çok çirkin değil.
Saçlar bu kadar düz bir şekilde akmaz. İçinde biraz hayat var
Yani biraz dışarı çıkarken. "

"Benim gibi," dedi Mary. "Daha güçlü ve şişmanlaşıyor. Eminim
daha fazlası var. "

"Görünüşe bakıyor, kesinlikle," dedi Martha, onu biraz etrafına fırlattı
yüz. "Tha'rt bu kadar çirkin değil, bu şekilde 'biraz var'
Yanaklarda kırmızı. "

Bahçeler ve temiz hava onun için iyi olsaydı belki de olurdu
Colin için iyi. Ama sonra, eğer insanlardan ona bakmaktan nefret ederse, belki de
Dickon'u görmek istemez.

"Bakıldığında neden seni kızdırıyor?" Birini sordu
gün.

"Her zaman nefret ettim," diye cevapladı, "çok küçükken bile.
Beni sahaya götürdüklerinde ve eskiden arabamda yalan söylerdim
Herkes bakardı ve bayanlar durur ve hemşiremle konuşur ve
O zaman fısıldamaya başlarlardı ve o zaman dediklerini biliyordum
Büyümek için yaşamamalıydı. O zaman bazen bayanlar benim
yanaklar ve 'zavallı çocuk!' Deyin. Bir kez bir bayan bunu yaptı, ben çığlık attım
yüksek sesle ve elini ısır. O kadar korkmuştu ki kaçtı. "

"Bir köpek gibi delirdiğini düşündü," dedi Mary,
hayranlıkla.

"Ne düşündüğü umrumda değil," dedi Colin, kaşlarını çattı.

"Acaba neden odanıza geldiğimde beni çığlık atmadın ve ısırmadın?"
dedi Mary. Sonra yavaşça gülümsemeye başladı.

“Sen bir hayalet ya da rüya olduğunu düşündüm” dedi. "Isıramazsın
Hayalet ya da bir rüya ve çığlık atarsan umursamıyorlar. "

"Eğer bir çocuk sana bakarsa nefret eder misin?" Diye sordu Mary belirsiz bir şekilde.

Yastığı üzerine uzandı ve düşünceli bir şekilde durdu.

"Bir çocuk var," dedi oldukça yavaş, sanki düşünüyormuş gibi
Her kelime, "aldırmamam gerektiğine inandığım bir çocuk var. O çocuk
Tilklerin nerede yaşadığını kim bilebilir-Dickon. "

"Eminim ona aldırmazsın," dedi Mary.

"Kuşlar ve diğer hayvanlar değil," dedi, hala devam etti,
"Belki de bu yüzden yapmamalıyım. O bir tür hayvan büyücüsü ve ben
bir erkek hayvan. "

Sonra güldü ve o da güldü; Aslında her ikisinde de sona erdi
çok gülmek ve bir erkek hayvan saklanan fikrini bulmak
Onun deliği gerçekten çok komik.

Mary'nin daha sonra hissettiği şey, Dickon'dan korkması gerekmesiydi.

       * * * * * *

İlk sabah gökyüzünün mavi olduğu zaman Mary çok uyandı
erken. Güneş, panjurlardan ve orada eğim ışınlarına döküyordu.
Görüşte o kadar neşeli bir şey miydi ki yataktan atladı
ve pencereye koştu. Panjurları çizdi ve pencereyi açtı
kendisi ve büyük bir taze, kokulu hava onun üzerine patladı. Moor
maviydi ve tüm dünya sihirli bir şey olmuş gibi görünüyordu
ona. Burada ve orada ihale küçük fluting sesleri vardı ve
Her yerde, sanki kuşların puanları bir
konser. Mary elini pencereden çıkardı ve güneşte tuttu.

"Sıcak-sıcak!" dedi. "Yeşil noktaları itecek ve
yukarı ve yukarı ve ampullerin ve köklerin çalışmasını ve mücadele etmesini sağlayacak
tüm güçleri yeryüzündeki. "

Diz çöktü ve olabildiğince pencereden dışarı eğildi,
Büyük nefesler solumak ve gülünceye kadar havayı koklamak çünkü
Dickon'un annesinin burnunun sonu hakkında ne söylediğini hatırladı
Tavşan gibi titriyor.

"Çok erken olmalı," dedi. "Küçük bulutların hepsi pembe ve
Gökyüzünün böyle göründüğünü hiç görmedim. Kimse yok. Duymuyorum bile
istikrarlı çocuklar. "

Ani bir düşünce onu ayağa kaldırdı.

"Bekleyemiyorum! Bahçeyi göreceğim!"

Kendini bu zamana kadar giydirmeyi öğrenmişti ve kıyafetlerini giydi
beş dakika içinde. Bağlanabileceği küçük bir yan kapı biliyordu
kendisi ve o çorap ayakları içinde aşağı indi ve ona koydu
Salondaki ayakkabılar. Zincirsiz ve untosep kilidi açıldı ve ne zaman
Kapı açıktı, bir bağlı olarak adımın boyunca fırladı ve orada
yeşile dönmüş gibi görünen çimlerin üzerinde duruyordu ve
Güneş ona döküyor ve onun ve onun hakkında sıcak tatlı wafts
Her çalı ve ağaçtan gelen fluting ve twitter ve şarkı söyleme. O
Saf sevinç için ellerini sıktı ve gökyüzüne baktı ve öyleydi
mavi ve pembe ve inci ve beyaz ve bahar ışığı ile sular altında
Kendini flört etmeli ve yüksek sesle şarkı söylemesi gerektiğini hissetti ve bunu biliyordu
Pamukçuklar ve Robins ve Skylarks buna yardımcı olamadı. O koştu
Gizli bahçeye doğru çalıların ve yolların etrafında.

"Zaten hepsi farklı," dedi. "Çim daha yeşil ve
İşler her yere yapışıyor ve işler ortaya çıkıyor ve yeşil
Yaprakların tomurcukları gösteriliyor. Bu öğleden sonra eminim Dickon gelecek. "

Uzun ılık yağmur, otsu yataklara garip şeyler yapmıştı
Yürüyüşü alt duvarın yanında sınırladı. Filizlenen şeyler vardı ve
bitki kümelerinin köklerinden dışarı itmek ve aslında
Burada ve orada kraliyet mor ve sarı açığa çıkma bakışları arasında
Taşımacıların sapları. Mistress Mary'nin görmemesi altı ay önce
Dünya nasıl uyanıyordu, ama şimdi hiçbir şeyi kaçırmadı.

Kapının kendini sarmaşık altında sakladığı yere ulaştığında,
Meraklı bir sesle ürküyordu. Caw-bir karganın tutkusuydu
Ve duvarın tepesinden geldi ve yukarı baktığında oturdu
Büyük bir parlak püskürtmeli mavi-siyah kuş, ona çok akıllıca bakıyor
Aslında. Daha önce hiç bu kadar yakın bir karga görmemişti ve onu
Biraz gergin, ama bir sonraki an kanatlarını yaydı ve çırpıldı
bahçenin karşısında. İçeride kalmayacağını umuyordu ve
Kapıyı açıp sürdürmediğini merak ederek itti. Oldukça içine girdiğinde
bahçe, muhtemelen kalmayı düşündüğünü gördü çünkü
bir cüce elma ağacında hizalandı ve elma ağacının altında yatıyordu
gür bir kuyruğu olan küçük kırmızımsı hayvan ve ikisi de izliyorlardı
Dickon'un eğik gövdesi ve pas kırmızısı başı,
Çim çok çalışıyor.

Mary çimlerin karşısında ona uçtu. "Ah, Dickon! Dickon!" diye bağırdı. "Buraya nasıl bu kadar erken gelebilirsin!
Nasıl yapabilirsin! Güneş yeni kalktı! "

Kendini ayağa kaldırdı, gülüyor ve parlıyor ve tousled; Gözleri
Biraz gökyüzü.

"Eh!" dedi. "Ondan çok önce kaldım. Abed'i nasıl kalabilirdim!
Dünyanın tüm fuarı tekrar bu sabah başladı, var. 'İşe yarıyor'
Bir 'scratchin' bir 'pipin' bir 'yuva' bir 'nefes' bir 'nefes'
kokular, dışarı çıkıncaya kadar "
geri. Güneş atladığında, Moor sevinç için delirdi, bir 'içerideydim
'Heather'ın ortasında,' kendim deli gibi koşuyorum, bağırıyorum '
şarkı söylüyor. Bir 'doğrudan buraya geliyorum. Uzak kalamazdım. Neden, th '
Bahçe burada bekliyordu! "

Mary ellerini göğsüne koydu, nefes nefese, sanki koşuyormuş gibi
kendini.

"Ah, Dickon! Dickon!" dedi. "Çok mutluyum, neredeyse nefes alamıyorum!"

Onu bir yabancıyla konuştuğunu gören küçük gür kuyruklu hayvan gül
Ağacın altındaki yerinden ve ona geldi ve kale, cawing
Bir kez, dalından uçtu ve sessizce omzuna yerleşti.

"Bu küçük tilki yavrusu" dedi, küçük kırmızımsı ovalayarak
hayvanın başı. "Buna Kaptan.
Benimle Moor'un karşısında, th thins'in sahip olduğu gibi aynı koştuğu bir kaptan
onun peşinde. İkisi de benim gibi hissettiler. "

Yaratıkların hiçbiri Mary'den en az korkmuş gibi görünmüyordu.
Dickon yürümeye başladığında, Soot omzunda ve kaptanında kaldı
Sessizce yanına yakın bir yol kat etti.

"Buraya bakın!" dedi Dickon. "Bunların nasıl yükseldiğini görün, 'bunlar'
bunlar! Bir 'EH! Bunlara buraya bak! "

Kendini dizlerinin üzerine attı ve Mary onun yanına indi. Vardı
Mor ve turuncu ve turuncu bir kümes kümesi üzerine gelin ve
altın. Mary yüzünü eğdi ve öptü ve öptü.

"Bir insanı asla bu şekilde öpmezsin," dedi onu kaldırdığında
KAFA. "Çiçekler çok farklı."

Şaşkın görünüyordu ama gülümsedi.

"Eh!" Dedi ki, "İçeri girdiğimde anneyi birçok kez öptüm
Bir gün süren bir gün sonra oradan durdu 'kapısında durdu' kapısında
Güneş, çok mutlu bir 'rahat' arıyor.

Bahçenin bir bölümünden diğerine koştular ve çok fazla buldular
kendilerine yapmaları gerektiğini hatırlatmak zorunda olduklarını merak ediyor
fısıldayın veya düşük konuşun. Şişme yaprak tomurcuklarını gül dallarında gösterdi
ölü görünüyordu. On bin yeni yeşil puanı gösterdi
kalıptan itme. İstekli genç burunlarını yakın koydular
toprak ve ısınmış bahar nefesini kokladı; Kazdılar ve çektiler
ve Mistress Mary'nin saçı yuvarlanana kadar rapture ile güldü
Dickon'un ve yanaklarının neredeyse onun kadar haşhaş kırmızısı olduğu gibi.

O sabah gizli bahçede yeryüzünde her sevinç vardı ve
Onların ortası herkesten daha keyifli bir zevk geldi, çünkü
daha harikaydı. Hızla bir şey duvarın karşısında uçtu ve daraldı
Ağaçların arasından yakın bir köşeye, biraz parlama
Kırmızı göğüslü kuş gagasından asılı bir şeyle. Dickon durdu
Oldukça hareketsiz ve sanki aniden sanki elini Mary'ye koy
Kendilerini bir kilisede gülüyorlardı.

"Karıştırmıyoruz," diye fısıldadı Broad Yorkshire. "Kıtlıktan kaçınırız
nefes almak. Onu en son tohumladığımda arkadaş olduğunu biliyordum. Ben
Weatherstaff'ın Robin. Yuvasını inşa ediyor. Biz burada kalacak
ona uçma. "

Yumuşak bir şekilde çimlerin üzerine yerleştiler ve hareket etmeden oraya oturdular.

"Biz onu çok yakın izliyormuş gibi görünmemeliyiz," dedi Dickon.
"Bizimle birlikte olsaydı bizimle iyi olurdu '
Şimdi. Bütün bunlar bitene kadar biraz farklı olacak. O yerleşiyor
temizlik. İşleri hasta etmek için Shyer bir 'okuma olacak. O var
Bir 'dedikodu' ziyaret etmek için zaman yok. Biz hala biraz 'denemeliyiz
Sanki biz çim bir 'ağaç' çalılar gibi bak. O zaman alışkın olduğunda
Bizi göreceğim, biraz cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl 00 "

Metres Mary, Dickon'un göründüğü gibi bildiğinden hiç emin değildi.
Çim, ağaç ve çalılar gibi görünmeye nasıl çalışılır. Ama şunu söylemişti
Sanki en basit ve en doğal şeymiş gibi queer şey
dünya ve onun için oldukça kolay olması gerektiğini hissetti ve gerçekten izledi
Birkaç dakika dikkatlice, onun için mümkün olup olmadığını merak ediyor
Sessizce yeşile dönün ve dalları ve yaprakları söndürün. Ama o sadece oturdu
harika bir şekilde ve konuştuğunda sesini böyle bir
Onu duyabileceği meraklıydı, ama yapabilirdi.

“Baharın bir kısmı, bu yuva yapımının” dedi. "BEN
Her yıl aynı şekilde devam ettiğini garanti
başladı. Yolları var ve işler yapmak ve 'a'
Vücudun karışmaması daha iyi. İlkbaharda daha kolay bir arkadaşını kaybedebilirsiniz
Çok meraklıysan diğer sezonlardan daha. "

"Onun hakkında konuşursak, ona bakmaya yardım edemem," dedi Mary yumuşakça
mümkün olduğunca. "Başka bir şeyden bahsetmeliyiz. İstediğim bir şey var
sana söylemek için. "

Dickon, "Başka bir şey konuşursak daha çok sevecek," dedi. "Ne
Bana söylemeli mi? "

"Peki Colin'i biliyor musun?" Fısıldadı.

Ona bakmak için başını çevirdi.

"Onun hakkında ne biliyor?" diye sordu.

"Onu gördüm. Bu hafta onunla her gün konuşacağım.
ben geldim. Hasta olmayı ve ölmeyi unuttuğumu söylüyor "
Mary cevapladı.

Dickon, sürpriz ölür ölmez gerçekten rahatladı
Yuvarlak yüzü.

"Buna sevindim," diye bağırdı. "Hemen sevindim. Beni yapıyor
Daha kolay. Onun hakkında hiçbir şey söylemem gerektiğini bildim ve 'HEVEN'i sevmiyorum'
Bir şeyleri sakla. "

"Bahçeyi saklamayı sevmiyor musun?" dedi Mary.

"Bunu asla anlatmayacağım," diye yanıtladı. "Ama anneye dedim
'Anne,' dedim, 'Tutmam gereken bir sır var. Kötü bir 'BM değil, tha'
bunu biliyor. Bir kuş yuvasının olduğu yerde saklanmaktan daha kötü değil. Tha '
Dikkat etmiyor, tha '?' '

Mary her zaman anneyi duymak istedi.

"Ne dedi?" Diye sordu, hiç duymaktan korkmuyor.

Dickon tatlı bir şekilde sırıttı.

"Tıpkı onun gibiydi, söylediği gibi," diye yanıtladı. "Kafamı veriyor
Biraz ovuşturdu 'güldü' diyor, 'ha, delikanlı, tha' hepsine sahip olabilir '
Sırlar seviyor. Seni on iki yıl tanıyordum '.' "

"Colin hakkında nereden bildin?" diye sordu Mary.

"Mester Craven hakkında bildiği gibi herkes küçük bir delikanlı olduğunu biliyordu
Bir sakat olmak gibi, 'Mester Craven
onun hakkında konuşulması. Millet Mester Craven için üzgünüm çünkü Bayan
Craven, çok genç bir bayandı ve birbirlerine çok düşkündüler.
Bayan Medlock, thwaite'ye gittiğinde kulübemizde durur.
Bizden önce anneyle konuşmayı umursamıyor, çünkü bizi tanıyor
güvenilir olmak için gündeme getirildi. Onu nasıl öğrendi?
Martha, en son eve geldiğinde iyi bir sorun yaşıyordu. Dedi
Bir 'tha' ı sorduğunu duyduğunu duydu, bilmiyordu
Ne söylenmeli. "

Mary ona gece yarısı hakkında hikayesini anlattı.
onu uyandırmıştı ve şikayetin hafif uzak sesleri hakkında
onu mumuyla karanlık koridorlara götüren ve
loş ışıklı odanın kapısının açılışıyla sona erdi.
Köşede dört direkli Carven. Küçük olanı tarif ettiğinde
Fildişi-beyaz yüz ve garip siyah kenarlı gözler Dickon onu salladı
KAFA.

"Onlar tıpkı annesinin gözleri gibi, sadece onun her zaman gülüyordu,
"Dedi."
uyanık bir 'bu çünkü gözleri annesi gibi' ama öyle görünüyor
sefil bir yüzünde farklı. "

"Sence onun ölmesini istiyor mu?" Mary fısıldadı.

"Hayır, ama asla doğmamasını diliyor. Anne bunun olduğunu söylüyor '
Bir çocuk için dünyadaki en kötü şey. Onları hiç kıt istemediği gibi
gelişir. Mester Craven, para için para satın alabileceği için her şeyi satın alacaktı
Lad ama yeryüzünde olduğu gibi unutmak istiyor. Bir kere korkuyor
Bir gün ona bakacak ve onun kambur büyüttüğünü görecek. "

"Colin o kadar korkuyor ki oturmayacak," dedi Mary. "O
Her zaman bir yumru hissetmesi gerektiğini düşündüğünü söylüyor
delirmeli ve kendini öldürmeli. "

"Eh! Orada yalan söylememeli, böyle şeyler düşünmemeli," dedi Dickon.
"Hiçbir delikanlı bir şeyleri sıraladıklarını düşündüğü için iyileşemezdi."

Tilki, bir pat istemek için yukarıya doğru çimlerin üzerinde yatıyordu
ara sıra ve Dickon eğildi ve boynunu yumuşak bir şekilde ovuşturdu ve
Sessizce birkaç dakika düşündüm. Şu anda başını kaldırdı ve
Bahçenin etrafına baktı.

"İlk geldiğimizde," dedi, "Her şey öyle görünüyordu
gri. Şimdi etrafına bak ve bana bir fark görüp görmediğini söyle.

Mary baktı ve nefesini biraz yakaladı.

"Neden!" "Gri duvar değişiyor. Sanki yeşil bir sis gibi
üzerine sürünüyorlardı. Neredeyse yeşil bir gazlı bez gibi. "

"Evet," dedi Dickon. "Gray'e kadar daha yeşil ve daha yeşil olacak
hepsi gitti. Ne düşündüğümü tahmin edebilir mi? "

"Bunun güzel bir şey olduğunu biliyorum," dedi Mary hevesle. "Olduğuna inanıyorum
Colin hakkında bir şey. "

"Eğer burada olsaydı, izlemeyeceğini düşünüyordum
sırtında büyümek için topaklar; Tomurcukların kırılmasını izleyecekti
Gül fırçaları, 'muhtemelen daha sağlıklı olurdu', Dickon.
Merak edersek, onu buraya gelmek için mizahla karşılayabilseydi '
arabasındaki ağaçların altında uzan. "

"Bunu kendim merak ediyorum. Neredeyse her seferinde bunu düşündüm
Onunla konuştum, "dedi Mary." Bir sır tutup tutamayacağını merak ettim
Ve bizi görmeden onu buraya getirip getiremeyeceğimizi merak ettim.
Belki de arabasını itebileceğini düşündüm. Doktor yapması gerektiğini söyledi
Temiz hava al ve onu çıkarmamızı istiyorsa kimse itaatsizlik cesaret edemez
o. Başkaları için dışarı çıkmayacak ve belki de memnun olacaklar
Bizimle dışarı çıkacak. Bahçıvanlara uzak tutmalarını emredebilirdi
öğrenemezlerdi. "

Dickon, Kaptan'ın sırtını çizerken çok düşünüyordu.

“Onun için iyi olurdu, garanti edeceğim” dedi. "Biz düşünmedik
Asla doğmuş olsa iyi olur. Biz sadece iki çocuk bir bahçe izliyoruz
Büyü, 'o bir başka olurdu. İki çocuk 'biraz lass sadece bakıyor'
Bahar. Doktorun eşyalarından daha iyi olacağını garanti ediyorum. "

"Odasında çok uzun zamandır yatıyor ve her zaman çok korkuyor
sırtını onu tuhaflaştırdı, "dedi Mary."
Kitapların dışında şeyler ama başka bir şey bilmiyor. Sahip olduğunu söylüyor
bir şeyleri fark edemeyecek kadar hasta ve kapılardan çıkmaktan ve nefret ediyor
bahçeler ve bahçıvanlar. Ama bu bahçeyi duymayı seviyor çünkü
Bu bir sır. Ona pek söylemiyorum ama görmek istediğini söyledi
BT."

"Biz onu bir ara buraya koyacağız," dedi Dickon. "İtebilirim
Onun arabası yeterince iyi. Nasıl bir robin 'olduğunu fark etti
Burada otururken çalışıyor mu? Ona tünemiş bak
O şube, içeri girdiği dalını koymanın en iyi nerede olacağını merak ediyor
gagası. "

Düşük ıslık çağrılarından birini yaptı ve Robin başını çevirdi ve
Ona merakla baktı, hala dalını tuttu. Dickon onunla konuştu
Ben Weatherstaff'ın yaptığı gibi, ama Dickon'un tonu dostça tavsiyelerdi.

"Ne yaparsa yapsın," dedi, "iyi olacak.
Yumurta çıkmadan önce yuva inşa etmek için. Seninle devam et
delikanlı. Tha'st kaybetmek için vakti yok. "

"Ah, onunla konuştuğunu duymayı seviyorum!" Dedi Mary, gülüyor
zevkle. "Ben Weatherstaff onu azar ve onunla dalga geçer ve
Her kelimeyi anlıyormuş gibi atlar ve görünüyor ve biliyorum ki
BT. Ben Weatherstaff, o kadar kibirli olduğunu söylüyor
fark edilmeden ona atıldı. "

Dickon da güldü ve konuşmaya devam etti.

"Tha 'seni rahatsız etmeyeceğini biliyor," dedi Robin'e. "Biz yakın
Kendimiz vahşi şeyler. Biz de yuva yapıyoruz, seni korusun. Bakmak
Out tha 'bize söylemiyor. "

Ve Robin cevap vermemiş olsa da, gagası işgal edildi, Mary
Dwig ile uçtuğunda kendi köşesine uçtuğunu biliyordu.
Bahçe Çiğ-parlak gözünün karanlığı söylemeyeceği anlamına geliyordu
dünya için sırları.




Bölüm XVI

"Yapmayacağım!" Dedi Mary


O sabah yapmak için çok şey buldular ve Mary geç kaldı
eve dönmek ve aynı zamanda ona geri dönmek için acele ediyordu
Son ana kadar Colin'i oldukça unuttuğu iş.

"Colin'e henüz gelip onu göremediğimi söyle," dedi Martha. "Ben
bahçede çok meşgul. "

Martha oldukça korkmuş görünüyordu.

"Eh! Bayan Mary," dedi, "söylediğimde onu mizahtan çıkarabilir
O. "

Ama Mary ondan diğer insanlar kadar korkmuyordu ve o bir
Kendini Kurumsal Kişi.

"Kalamam," diye yanıtladı. "Dickon beni bekliyor;" Ve o koştu
uzak.

Öğleden sonra sabah olduğundan daha güzel ve daha yoğuntu.
Zaten neredeyse tüm yabani otlar bahçeden temizlendi ve çoğu
Güller ve ağaçlar budanmış veya kazılmıştı. Dickon bir
kendi kürek ve Mary'ye tüm araçlarını kullanmayı öğretmişti, böylece
Bu zamana kadar güzel vahşi yer olmamasına rağmen
Muhtemelen bir "bahçıvan bahçesi"
İlkbahar bitmeden bir şeyler büyütmek.

"Apple çiçek açacak bir 'kiraz çiçekleri tepesi olacak," dedi Dickon,
Tüm gücüyle çalışmak. "Bir 'Erik Ağaçları Şeftali Olacak
Duvarlara karşı çiçek açarken, bir 'ot' çiçek olacak. "

Küçük tilki ve kale oldukları kadar mutlu ve meşguldü ve
Robin ve arkadaşı küçük çizgiler gibi ileri ve ileri uçtu
yıldırım. Bazen kale siyah kanatlarını çırptı ve yükseldi
Parktaki ağaç üstlerinin üzerinde. Her geri döndü ve yakınında tünemiş
Dickon ve maceralarını ilişkilendiriyormuş gibi birkaç kez cawed,
Ve Dickon onunla Robin ile konuşurken konuştu. Ne zaman
Dickon o kadar meşguldü ki ilk başta ona cevap vermedi, Soot uçtu
Omuzları ve büyük gagasıyla kulağını hafifçe değiştirdi. Mary ne zaman
biraz dinlenmek istedim Dickon onunla bir ağacın altında oturdu ve bir kez
Borusunu cebinden çıkardı ve yumuşak garip küçük oynadı
Duvarda notlar ve iki sincap ortaya çıktı ve baktı ve dinledi.

"Tha'dan biraz daha güçlü," dedi Dickon, ona bakarak
Kazırken. "Kesinlikle farklı görünmeye başlıyor."

Mary egzersiz ve iyi ruhlarla parlıyordu.

"Her gün şişman ve şişmanlaşıyorum," dedi oldukça geniş bir şekilde.
"Bayan Medlock bana biraz daha büyük elbiseler almak zorunda kalacak. Martha benim
Saç kalınlaşıyor. Çok düz ve lifli değil. "

Güneş batmaya başlıyordu ve derin altın renkli ışınlar eğiliyordu
ayrıldıklarında ağaçların altında.

"Yarın iyi olacak," dedi Dickon. "Sunrise ile işte olacağım."

"Ben de öyle," dedi Mary.

       * * * * * *

Ayakları onu taşıyacağı çabuk eve geri koştu. O
Colin'e Dickon'un Fox Cub ve The Rook'tan bahsetmek istedim
İlkbahar yapıyordu. Duymak istediğinden emin oldu. Bu yüzden
Odasının kapısını açtığında çok hoş değildi, görmek
Martha, onu uyumlu bir yüzle bekliyor.

"Sorun nedir?" diye sordu. "Colin ona söylediğinde ne dedi
Gelemedi mi? "

"Eh!" Dedi Martha, "Keşke gitmiş olsaydı.
Onun öfke nöbetleri. Onu sessiz tutmak için tüm öğleden sonra yapmak güzel oldu.
Saati tüm zamanla izlerdi.

Mary'nin dudakları kendilerini bir araya getirdi. Artık alışmadı
Colin'den diğer insanları göz önünde bulundurarak ve neden bir neden görmedi
Kötü huylu çocuk en çok sevdiği şeye müdahale etmelidir. O
hasta olan insanların zavallılığı hakkında hiçbir şey bilmiyor ve
gergin ve sıcaklıklarını kontrol edebileceklerini bilmiyorlar ve
Diğer insanları da hasta ve gergin hale getirmelerine gerek yok. Sahip olduğu zaman
Hindistan'da baş ağrısı, herkesin de olduğunu görmek için elinden geleni yapmıştı
Baş ağrısı ya da çok kötü bir şey vardı. Ve onun oldukça olduğunu hissetti
Sağ; Ama elbette şimdi Colin'in oldukça yanlış olduğunu hissetti.

Odasına girdiğinde kanepesinde değildi. Düz yatıyordu
Sırtında yatakta ve içeri girerken başını ona doğru çevirmedi.
Bu kötü bir başlangıçtı ve Mary sertiyle ona yürüdü
biçim.

"Neden kalkmadın?" dedi.

"Bu sabah geleceğini düşündüğümde kalktım," diye yanıtladı,
ona bakmadan. "Beni bu öğleden sonra yatağa geri koymalarını sağladım.
Sırtım ağrıyordu ve başım ağrıyordu ve ben yoruldum. Neden gelmedin? "

"Dickon ile bahçede çalışıyordum," dedi Mary.

Colin kaşlarını çattı ve ona bakmak için küçümsedi.

"O çocuğun buraya gelmesine izin vermeyeceğim ve onunla kalırsan
Benimle konuşmaya geliyor, "dedi.

Mary iyi bir tutkuya uçtu. Onsuz bir tutkuya uçabilirdi
bir gürültü yapmak. Sadece ekşi ve inatçı büyüdü ve ne umursamadı
olmuş.

"Dickon'u gönderirsen, bir daha asla bu odaya gelmeyeceğim!" o
İtlemli.

"Seni istersem yapmalısın," dedi Colin.

"Yapmayacağım!" dedi Mary.

"Seni yapacağım," dedi Colin, "seni içeri sürükleyecekler."

"Onlar, Bay Rajah!" dedi Mary şiddetli. "Beni içeri sürükleyebilirler ama
Beni buraya getirdiklerinde konuşmamı sağlayamazlar. Oturup sıkılacağım
dişler ve asla bir şey söylemeyin. Sana bakmayacağım bile. Bakacağım
Yerde! "

Birbirlerine baktıkları için hoş bir çiftti. Eğer onlar
birbirlerine yayılacaklardı ve iki küçük sokak çocuğu olmuştu ve
Kaba ve yuvarlanan bir kavga vardı. Olduğu gibi, bir sonraki şeyi yaptılar.

"Sen bencil bir şeysin!" diye bağırdı Colin.

"Sen nesin?" dedi Mary. "Bencil insanlar bunu her zaman söyler. Herhangi biri
bencilce istediklerini yapmaz. Sen benden daha bencilsin.
Sen gördüğüm en bencil çocuksun. "

"Ben değilim!" Colin'i yakaladı. "Ben senin güzel dickon kadar bencil değilim! O
Kendi başıma olduğumu bildiğinde seni kir içinde oynamaya devam ediyor. O
Bencil, istersen! "

Mary'nin gözleri ateş yaktı.

"Şimdiye kadar yaşamış diğer çocuklardan daha güzel!" dedi. "O-
Bir melek gibi! "Bunu söylemek aptalca gelebilir ama o
bakım.

"Güzel bir melek!" Colin vahşi bir şekilde küçümsedi. "O ortak bir yazlık çocuk
Moor! "

"O ortak bir Rajah'dan daha iyi!" Mary. "O bin kez
daha iyi!"

Çünkü o ikisinden daha güçlüdü.
daha iyi. Gerçek şu ki, hiç kimseyle kavga etmemişti
hayatında kendisi gibi ve genel olarak, oldukça iyiydi
O, ne o ne de Mary bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Onu çevirdi
Yastığına git ve gözlerini kapat ve büyük bir gözyaşı sıkıldı ve
yanağından aşağı koştu. Acıklı hissetmeye başlamıştı ve üzgünüm
Kendisi-başka biri için değil.

"Senin kadar bencil değilim, çünkü her zaman hastayım ve eminim orada
Sırtımda bir yumru geliyor, "dedi." Ve ben de öleceğim. "

"Sen değilsin!" Mary ile angpatik bir şekilde çelişti.

Gözlerini öfkeyle oldukça geniş açtı. Hiç böyle duymamıştı
daha önce söylenen bir şey. Bir keresinde öfkeli ve biraz memnun kaldı, eğer
Kişi ikisi de aynı anda olabilir.

"Değil mi?" Ağladı. "Ben! Biliyorsun! Herkes öyle diyor."

"İnanmıyorum!" dedi Mary ekşi. "Sadece bunu yapmak için
insanlar üzgünüm. Bununla gurur duyduğuna inanıyorum. İnanmıyorum! Eğer sen
İyi bir çocuktu, doğru olabilirdi-ama çok kötüsün! "

Geçersiz arkasına rağmen Colin, oldukça sağlıklı bir şekilde yatağa oturdu
öfkelenmek.

"Odadan çık!" diye bağırdı ve yastığını tuttu ve
ona attı. Onu uzağa atacak kadar güçlü değildi ve sadece
Ayaklarına düştü, ama Mary'nin yüzü bir fındıkkıran kadar sıkışmış görünüyordu.

"Ben gidiyorum," dedi. "Ve geri dönmeyeceğim!"

Kapıya doğru yürüdü ve ulaştığında döndü ve
tekrar konuştu. “Sana her türlü güzel şeyi anlatacaktım” dedi. "Dickon
onun tilkisini ve kalesini getirdi ve ben sana her şeyi anlatacağım
onlara. Şimdi sana tek bir şey söylemeyeceğim! "

Kapıdan çıktı ve arkasından kapattı ve orada ona
Büyük şaşkınlık, eğitimli hemşireyi sanki sanki
Dinliyordum ve daha da şaşırtıcı-gülüyordu. O büyüktü
Eğitimli bir hemşire olmaması gereken yakışıklı genç kadın,
Geçersiz taşıyamadığı için ve her zaman mazeret yapıyordu
Colin'i Martha'ya ya da onun yerini alacak başka birine bırakın. Mary vardı
Onu hiç sevmedi ve dururken ona baktı ve baktı
mendiline kıkırdayarak.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu ona.

"Sana iki genç," dedi hemşire. "Yapabilecek en iyi şey
Hastalıklı şımartılmış şeyin, ona karşı duracak birine sahip olması
Bu kendisi kadar şımarık; "Ve mendiline güldü
Tekrar. "Eğer onunla savaşmak için genç bir kız kardeşi vixen olsaydı
onun kurtarılması oldu. "

"Ölecek mi?"

"Bilmiyorum ve umrumda değil," dedi hemşire. "Histerikler ve Öfke
yarısı onu rahatsız ediyor. "

"Histerikler nelerdir?" diye sordu Mary.

"Bundan sonra onu bir öfke nöbetinde çalışıp çalışmadığınızı öğreneceksiniz-ama herhangi bir
Oran ona histeriklere sahip olacak bir şey verdin ve sevindim
onun. "

Mary odasına geri döndü, hissettiği gibi hissetmedim
bahçeden gelmişti. Çapraz ve hayal kırıklığına uğradı ama şurada değil
Colin için üzgünüm. Ona çok şey söylemeyi dört gözle bekliyordu
bir şeyler ve o olacağını düşünmeye çalışmak istiyordu
Büyük sırla ona güvenmek güvenli. Düşünmeye başlamıştı
Olurdu, ama şimdi fikrini tamamen değiştirmişti. O asla olmaz
ona söyle ve odasında kalabilir ve asla temiz hava alamazdı ve
Eğer hoşlanırsa öl! Ona doğru hizmet eder! Çok ekşi hissetti ve
Birkaç dakika boyunca neredeyse Dickon'u unuttu ve
Dünyada sürünen yeşil peçe ve yumuşak rüzgar patlıyor
Moor'dan.

Martha onu bekliyordu ve yüzündeki sorun vardı
geçici olarak faiz ve merakla değiştirildi. Ahşap bir kutu vardı
masada ve kapağı kaldırılmış ve bunun
Düzgün paketlerle dolu.

"Bay Craven size gönderdi," dedi Martha. "Sanki varmış gibi görünüyor
İçinde resim kitapları. "

Mary, odasına gittiği günü ona ne istediğini hatırladı.
"Bir şey istiyor musunuz-Holls-Toys-Kitaplar?" Paketi açtı
Bir bebek gönderip göndermediğini merak ediyorum ve ne yapması gerektiğini merak ediyor
Eğer olsaydı onunla. Ama bir tane göndermemişti. Birkaç güzel vardı
Colin gibi kitaplar vardı ve ikisi bahçelerle ilgiliydi ve
resimlerle dolu. İki veya üç oyun vardı ve
Üzerinde altın monogram ve altın kalem ile güzel küçük yazı kasası
ve Inkstand.

Her şey o kadar güzeldi ki, zevkini öfkesini kalabalıklaştırmaya başladı
Aklı. Onu hiç hatırlamasını beklemiyordu ve sert
Küçük kalp oldukça sıcak büyüdü.

"Yazdırabileceğimden daha iyi yazabilirim," dedi "ve ilk şey
O kalemle yazacak, ona çok olduğumu söyleyecek bir mektup olacak
yükümlü. "

Colin ile arkadaş olsaydı, ona göstermek için koşardı
Aynı anda sunar ve resimlere bakarlar ve okurlardı
bazı bahçe kitapları ve belki de oyunları oynamaya çalıştı ve
Kendinden çok hoşlanırdı, bir zamanlar asla düşünmezdi
ölecek ya da elini omurgasına koyacaktı
yumru geliyor. Taşınamayacağı şeyi yapmanın bir yolu vardı. BT
ona rahatsız edici korkmuş bir his verdi çünkü her zaman öyle görünüyordu
kendini korkuttu. O bile oldukça küçük bir yumru hissetti dedi
Bir gün önsezinin büyümeye başladığını bilmeli. Sahip olduğu bir şey
Mrs. Hemşireye fısıldayan medlock ona fikri vermişti ve
onun içinde oldukça sıkı bir şekilde sabitlenene kadar gizlice düşünmüştü
akıl. Bayan Medlock, babasının sırtının göstermeye başladığını söylemişti.
Çocukken bu şekilde çarpıklık. Hiç kimseye söylememişti
Ama Mary, onları aradıkları gibi "öfke nöbetçilerinin" çoğunun ondan büyüdüğü
Histerik gizli korku. Mary söylediğinde onun için üzgündü
o.

“Her zaman çapraz ya da yorgunken düşünmeye başladı” dedi.
kendine. "Ve o güne geçti. Belki de-belki de
bütün öğleden sonra düşünüyorum. "

Hala durdu, halıya bakıp düşündü.

"Bir daha asla geri dönmeyeceğimi söyledim-" tereddüt etti, onu ördü
Kaşlar-"Ama belki de, belki de, gidip göreceğim-eğer beni istiyorsa-
sabah. Belki de yastığını bana tekrar atmaya çalışacak, ama-ben
Düşün-gideceğim. "




Bölüm XVII

Bir öfke


Sabah çok erken kalkmış ve çok çalışmıştı
bahçe ve yorgun ve uykuluydu, bu yüzden Martha getirir getirmez
Akşam yemeği ve onu yemişti, yatağa gitmekten mutluluk duyuyordu. O koyarken
Kafası kendine mırıldandığı yastığa:

"Kahvaltıdan önce dışarı çıkacağım ve Dickon ile çalışacağım ve sonra-ben
İnanın-onu görmeye gideceğim. "

Gecenin yarısı böyle bir şey tarafından uyandırıldığını düşündü
Bir anda yataktan atladığı korkunç sesler. Neydi
O-neydi? Sonraki dakika bildiğinden emin oldu. Kapılar
açıldı ve kapatıldı ve koridorlarda acele ayaklar vardı ve
Bazıları aynı anda ağlıyor ve çığlık atıyordu, çığlık atıyor ve ağlıyordu
korkunç bir şekilde.

"Bu Colin," dedi. "Hemşire bu öfke nöbetlerinden birine sahip
histerik denir. Kulağa ne kadar korkunç geliyor. "

Ağlayan çığlıkları dinlerken, insanları merak etmedi
o kadar korkmuştu ki ona her şeyde kendi yolunu verdiler
onları duymaktan daha. Ellerini kulaklarının üzerine koydu ve hasta hissetti ve
titreme.

"Ne yapacağımı bilmiyorum. Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi. "BEN
dayanamıyorum. "

Bir kez, ona gitmeye cesaret edip etmeyeceğini merak etti ve sonra
onu odadan nasıl çıkardığını hatırladı ve bunu düşündü
Belki de onun görüşü onu daha da kötüleştirebilir. Ona bastırdığında bile
Kulaklarının üzerinde daha sıkı eller korkunç sesleri tutamadı
dışarı. Onlardan çok nefret ediyordu ve onlar tarafından o kadar dehşete kapılmıştı ki aniden
onu kızdırmaya başladı ve sanki içine uçmak istiyormuş gibi hissetti
Kendini öfkelendirir ve onu korkuturken korkutur. O değildi
Kendinden başka herhangi birinin temparına alışmıştı. Ellerini kulaklarından aldı
ve fırladı ve ayağını damgaladı.

"Durdurulmalı! Birisi onu durdurmalı! Birisi olmalı
Onu yenmek için! "Diye bağırdı.

Tam o sırada ayakların neredeyse koridordan ve kapısından aşağı aktığını duydu
açıldı ve hemşire geldi. Şimdi hiçbir şekilde gülmüyordu. O
Hatta oldukça soluk görünüyordu.

"Kendini histeriklere çalıştı," dedi büyük bir aceleyle. "Cehennem
kendine zarar ver. Kimse onunla hiçbir şey yapamaz. Gel ve dene
İyi bir çocuk gibi. Seni seviyor. "

"Beni bu sabah odadan çıkardı," dedi Mary, onu damgaladı
Heyecanla ayak.

Damga hemşireyi memnun etti. Gerçek şu ki öyleydi
Mary'nin ağladığını ve başını altında sakladığını görebilir
yatak kıyafetleri.

"Bu doğru," dedi. "Doğru mizahtasın. Git ve azar
o. Ona düşünmeniz gereken yeni bir şey ver. Git, çocuk, her zamanki gibi hızlı
yapabilirsiniz."

Daha sonra Mary, şeyin olduğunu fark etmedi
Komik ve korkunç-tüm yetişkinlerin komikti
İnsanlar o kadar korkmuştu ki küçük bir kıza geldiler çünkü
Colin'in kendisi kadar kötü olduğunu tahmin ettiler.

Koridor boyunca uçtu ve yaklaştıkça çığlık attı
Öfkesi daha yüksek. Ulaştığında oldukça kötü hissetti
kapı. Eliyle açtı ve odanın karşısına koştu
Dört gönderilen yatak.

"Dur!" Neredeyse bağırdı. "Dur! Senden nefret ediyorum! Herkes nefret ediyor
Sen! Keşke herkesin evden çıkmasını ve çığlık atmana izin verseydi
Kendin ölüme! Bir dakika içinde kendinizi ölüme çığlık atıyorsun ve
Keşke yapsaydın! "

Güzel bir sempatik çocuk ne düşünebilir ne de böyle söyleyebilirdi
şeyler, ama sadece onları duyma şokunun en iyisi oldu
hiç kimseye cesaret edemeyen bu histerik çocuk için olası bir şey
kısıtlamak veya çelişmek.

Yüzünde yatıyordu, yastığını elleriyle atıyordu ve
Aslında neredeyse atladı, çok çabuk döndü
Öfkeli küçük ses. Yüzü korkunç, beyaz ve kırmızı görünüyordu ve
şişmiş ve nefes nefese ve boğuluyordu; Ama Savage Little Mary yapmadı
bir atoma bak.

"Başka bir çığlık çığlık atarsan," dedi, "Ben de çığlık atarım-ve yapabilirim
Yapabildiğinden daha yüksek sesle çığlık at ve seni korkutacağım, seni korkutacağım! "

Aslında çığlık atmayı bırakmıştı çünkü onu korkutmuştu. .
gelen çığlık neredeyse onu boğdu. Gözyaşları akıyordu
Yüzünden aşağı ve her yerde salladı.

"Duramıyorum!" Nefes nefese kaldı ve ağladı. "Yapamam-yapamam!"

"Yapabilirsiniz!" diye bağırdı Mary. "Seni rahatsız eden yarısı histerik ve
Temper-sadece histerikler-histerikler-histerikler! "Ve her seferinde damgaladı
dedi.

"Yandeyi hissettim-hissettim," diye boğdu Colin. "Yapmam gerektiğini biliyordum. Ben
sırtımda bir önsezi olacak ve sonra öleceğim "ve o başladı
tekrar yazdı ve yüzünü açtı ve ağladı ve ağladı ama yapmadı
bağırmak.

"Bir yumru hissetmedin!" Mary'ye şiddetle çelişti. "Eğer yaptıysan
Sadece histerik bir yumru. Histerik topaklar yapar. Hiçbir şey yok
Korkunç sırtınızla ilgilidir-hiçbir şey ama histerikler! Ters çevir ve izin ver
Bakıyorum! "

"Histerik" kelimesini sevdi ve bir şekilde bir etkisi gibi hissetti
onun üzerinde. Muhtemelen kendisi gibiydi ve daha önce hiç duymamıştı.

"Hemşire," diye emretti, "Buraya gel ve bana bu dakika sırtını göster!"

Hemşire, Bayan Medlock ve Martha birlikte ayakta duruyorlardı
Kapının yanında ona bakıyor, ağızları yarı açık. Üçü de vardı
Korkuyla bir kereden fazla nefes aldı. Hemşire sanki öyleymiş gibi öne çıktı
yarı korkuyor. Colin büyük nefessiz hıçkırıklarla yükseliyordu.

"Belki de-bana izin vermeyecek," diye düşük bir sesle tereddüt etti.

Ancak Colin onu duydu ve iki hıçkırık arasına girdi:

"SH-onu göster! O-o zaman görecek!"

Ne zaman engellendiğine bakmak zayıf bir sırttı. Her kaburga olabilir
Mistress Mary sayılmamış olsa da, omurganın sayıldı ve her eklemi
Onları eğilirken ve onları ciddi bir vahşi küçük ile incelerken
yüz. O kadar ekşi ve eski moda görünüyordu ki hemşire onu çevirdi
Ağzının seğirmesini gizlemek için bir kenara gidin. Sadece bir dakika vardı
Sessizlik, çünkü Colin bile Mary bakarken nefesini tutmaya çalıştı
ve omurgası aşağı ve aşağı ve yukarı, sanki sanki
Londra'dan büyük doktor.

"Orada tek bir yumru yok!" Sonunda dedi. "Bir yumru yok
Bir pim kadar büyük-omurga topakları hariç ve sadece onları hissedebilirsiniz
Çünkü sen zayıfsın. Kendim omurga topaklarım var ve eskiden
Basitleşmeye başlayana kadar seninki kadar dışarı çıkın ve ben değilim
Henüz onları gizleyecek kadar şişman. Pin kadar büyük bir yumru yok! Eğer sen
Hiç bir daha olduğunu söyle, güleceğim! "

Colin'den başka kimse, çapraz konuşulan çocukça ne gibi bir etkiyi bilmiyordu
Onun üzerinde kelimeler vardı. Sırrı hakkında konuşacak biri olsaydı
Terörler-eğer kendisine soru sormaya cesaret etmiş olsaydı-olsaydı
çocukça yoldaşları vardı ve büyük kapalı sırtında yatmamıştı
ev, insanların korkularıyla ağır bir atmosfer nefes alıyor
Çoğu cahil ve ondan yoruldu, bunu öğrenirdi
Korkusu ve hastalığının çoğu kendi başına yaratıldı. Ama Lain vardı
ve kendisini ve onun ağrılarını ve yorgunluğunu saatlerce ve günlerce düşündüm
ve aylar ve yıllar. Ve şimdi öfkeli olmayan bir küçük kız
İnatla ısrar etti, onun olduğunu düşündüğü kadar hasta olmadığı konusunda
Aslında sanki gerçeği konuşuyormuş gibi hissettim.

"Bilmiyordum," diye bağırdı hemşireyi, "
Omurgası. Sırtı zayıf çünkü oturmaya çalışmıyor. Sahip olabilirdim
Ona orada yumru olmadığını söyledi. "

Colin yutkundu ve ona bakmak için yüzünü biraz çevirdi.

"C-mi?" Dedi acıklı bir şekilde.

"Evet efendim."

"Orada!" Dedi Mary ve o da yutkundu.

Colin tekrar yüzüne döndü ve ama uzun süren kırılmasından dolayı
hıçkırık fırtınasının ölmesi olan nefesler, hala yatıyordu
Bir dakika, büyük gözyaşları yüzünden aşağı aktı ve ıslattı
yastık. Aslında gözyaşları, meraklı büyük bir rahatlamanın geldiği anlamına geliyordu
o. Şu anda döndü ve tekrar hemşireye baktı ve garip bir şekilde
Onunla konuşurken hiç bir Rajah gibi değildi.

"Sence büyüyebilir miyim?" dedi.

Hemşire ne zeki ne de yumuşak kalpliydi ama bazılarını tekrarlayabilirdi
Londra doktorunun sözleri.

"Yaptığınız şeyi yapacak ve vermeyeceksen muhtemelen
Öfkeye giden yol ve temiz havada çok uzak dur. "

Colin'in öfke nöbeti geçmişti ve zayıftı ve ağlayarak yıpranmıştı.
Bu belki de onu nazik hissettirdi. Elini biraz doğru çıkardı
Mary, ve bunu söylemekten memnuniyet duyuyorum, kendi öfke nöbeti geçti, o
Çok yumuşadı ve eliyle yarı yolda tanıştı, böylece bir çeşit
telafi etmek.

"Ben-seninle çıkacağım Mary," dedi. "Eğer temiz havadan nefret etmem
Bulabiliriz-- "
"Eğer gizli bahçeyi bulabilirsek" ve sona erdi, "Dışarı çıkmayı seveceğim
Dickon gelip sandalyemi iterse seninle. Bunu görmek istiyorum
Dickon ve Tilki ve Karga. "

Hemşire havalı yatağı yeniden salladı ve salladı ve yastıkları düzeltti.
Sonra Colin'i bir fincan sığır çayı yaptı ve Mary'ye bir fincan verdi,
Heyecanından sonra almaktan çok memnundu. Bayan Medlock ve Martha
Memnuniyetle kaydı ve her şey temiz ve sakin ve sırayla
Hemşire, çok memnuniyetle kaymış gibi görünüyordu. O bir
uykusundan soyulmaya kızan sağlıklı genç kadın ve
onu büyük iten Mary'ye bakarken oldukça açık bir şekilde esnedi
Dört yollu yatağa yakın bir ayak tabanı ve Colin'in elini tutuyordu.

“Geri dönüp uykunuzu dışarı çıkarmalısın” dedi. "Bırakacak
Bir süre sonra-çok üzgün değilse. O zaman kendime uzanacağım
yan oda. "

"Ayah'ımdan öğrendiğim şarkıyı sana söylememi ister misin?" Mary
Colin'e fısıldadı.

Elini nazikçe çekti ve yorgun gözlerini ona çevirdi
İtiraz ederek.

"Ah, evet!" cevap verdi. "Çok yumuşak bir şarkı. Bir
dakika."

"Onu uyuyacağım," dedi Mary esneyen hemşireye. "Gidebilirsin
istersen."

"Şey," dedi hemşire, isteksiz bir girişimle. "Gitmezse
Yarım saat içinde uyumak için beni aramalısın. "

"Çok iyi," diye yanıtladı Mary.

Hemşire bir dakika içinde odadan çıktı ve gittiği anda
Colin Mary'nin elini tekrar çekti.

"Neredeyse söyledim," dedi; "Ama kendimi zamanında durdurdum. Konuşmayacağım
Ve uyuyacağım ama sende çok güzel şeyin olduğunu söyledin
Söyle bana. Sen-hakkında bir şey öğrendiğini mi düşünüyorsun
Gizli bahçeye giden yol? "

Mary zavallı küçük yorgun yüzüne ve şişmiş gözlerine ve kalbine baktı
serbest bırakıldı.

"Ye-es," diye cevapladı, "Sanırım var. Ve eğer uyuyacaksan ben
Yarın size söyleyecek. "

Eli oldukça titredi.

"Ah, Mary!" dedi. "Ah, Mary! Eğer içine girebilseydim yapmalıyım
Büyümek için yaşa! Ayah'ı söylemek yerine bunu varsayalım
Şarkı-o ilk gün yaptığın gibi bana yumuşakça söyleyebilirsin
İçeride gibi görünüyor mu? Eminim uyumamı sağlayacak. "

"Evet," diye yanıtladı Mary. "Gözlerini kapat. "

Gözlerini kapattı ve uzattı ve elini tuttu ve başladı
çok yavaş ve çok düşük bir sesle konuşmak.

"Bence bu kadar uzun süredir yalnız kaldı-
Güzel Arap. Sanırım güller tırmandı ve tırmandı ve tırmandı
dallardan ve duvarlardan asılana ve üzerinde sürünene kadar
Zemin-neredeyse garip gri bir sis gibi. Bazıları öldü ama
Birçoğu-canlı ve yaz geldiğinde perdeler olacak ve
Gül çeşmeleri. Bence zemin nergislerle dolu ve
Kardeleler ve zambaklar ve iris karanlıktan çıkıyor. Şimdi
Bahar başladı-belki de-belki de-"

Sesini yumuşak drone onu Stiller ve Stiller yapıyordu ve
gördüm ve devam etti.

"Belki de çimlerden geliyorlar-belki de var
Mor çiğnemeler ve altın kümeler-şimdi bile. Belki yapraklar
patlak vermeye başlar ve ortaya çıkarır-ve belki de-gri değişiyor
Ve yeşil bir gazlı bez peçe her şeyi sürünüyor-ve sürünüyor-. Ve
Kuşlar ona bakmaya geliyor-çünkü o kadar güvenli ve hareketsiz.
Ve belki-belki de-belki de-"çok yumuşak ve yavaş yavaş"
Robin bir eş buldu ve bir yuva inşa ediyor. "

Ve Colin uyuyordu.




Bölüm XVIII

"Munnot zaman kaybetmez"


Tabii ki Mary ertesi sabah erkenden uyanmadı. Geç uyudu
Çünkü yorgundu ve Martha kahvaltısını getirdiğinde söyledi
Colin oldukça sessiz olmasına rağmen hasta ve ateşliydi
Her zaman kendini ağlayarak yıpranmıştı. Meryem yedi
Dinlerken kahvaltısı yavaşça.

"THA'nın lütfen gitmesini ve onu görmez görmesini dilediğini söylüyor '
Can, "Dedi Martha." Sana ne kadar fantezi aldığı queer. Bu yaptı
Dün gece ona ver-bu değil mi? Başka hiç kimse olmaz
yapmaya cesaret etti. Eh! Zavallı delikanlı! Tuz tasarruf etmeyene kadar şımarık
o. Anne, bir çocuğa olabileceği gibi en kötü iki şey diyor
Asla kendi yoluna sahip olmamak-ya da her zaman sahip olmak. Hangisini bilmiyor
en kötüsü. Bu da iyi bir öfke içindeydi. Ama bana diyor
Odasına girdiğimde, 'Lütfen Bayan Mary'ye lütfen gelip gelmeyeceğini sorun
Bir 'benimle konuşun mu?' Düşün ki lütfen söyle! Gidecek misin bayan? "

"Önce koşup Dickon'u göreceğim," dedi Mary. "Hayır, gidip Colin'i göreceğim
İlk ve ona söyle-ona ne söyleyeceğimi biliyorum, "aniden
esin.

Colin'in odasında göründüğünde ve bir saniye boyunca şapkası vardı
Hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Yataktaydı ve yüzü zavallı beyazdı ve
Gözlerinin etrafında koyu daireler vardı.

"Geldiğine sevindim," dedi. "Kafam ağrıyor ve her yerde ağrıyoruz çünkü
Çok yorgunum. Bir yere mi gidiyorsun? "

Mary gitti ve yatağına yaslandı.

"Uzun olmayacağım," dedi. "Dickon'a gidiyorum ama geri döneceğim.
Colin, bu-gizli bahçe hakkında bir şey. "

Bütün yüzü parladı ve içine biraz renk geldi.

"Ah! Öyle mi!" diye bağırdı. "Bütün gece hayal ettim. Seni duydum
Gray'in yeşile dönüşmesi hakkında bir şeyler söyle ve hayal ettim
Titreyen küçük yeşil yapraklarla dolu bir yerde duran-ve
Her yerde yuvalarda kuşlar vardı ve çok yumuşak ve hareketsiz görünüyordu.
Siz geri dönene kadar yalan söyleyeceğim ve düşüneceğim. "

Beş dakika içinde Mary, Bahçelerinde Dickon'la birlikteydi. Tilki ve
Crow yine onunla birlikteydi ve bu sefer iki evrak getirmişti
Sincaplar.

"Bu sabah midilli üzerine geldim" dedi. "Eh! O iyi
Küçük adam-sıçrama! Bu ikisini ceplerime getirdim. Bu burada
Nut'a 'bu başka bir tanesi olan Shell adlı' denir.

"Fındık" dediğinde bir sincap sağ omzuna sıçradı ve ne zaman
"Shell" diğinin sol omzuna sıçradığını söyledi. Kaptanın ayaklarına kıvrılmış olarak çimlerin üzerine oturduklarında, kurum
ciddiyetle bir ağaç ve fındık ve kabuk hakkında dinlemek
Onları, Mary'ye böyle bırakmanın neredeyse hiç katlanılamayacağı anlaşılıyor
zevk, ama hikayesini bir şekilde bakışa anlatmaya başladığında
Dickon'un komik yüzü yavaş yavaş fikrini değiştirdi. Hissettiğini görebiliyordu
Colin için ondan daha büyük. Gökyüzüne baktı ve her şey
o.

"Sadece onları dinle kuşlar-" Dünya 'onlarla dolu görünüyor-her şey whistlin'
Bir 'pipin', "dedi."
birbirlerine çağırmak. Gelin, sanki tüm dünyalar gibi görünüyor
Callin '. Yapraklar unurlin ', böylece' onları 'görebilirsiniz-benim sözüm, th'
Güzel kokular hakkında!
"Bir 'o zavallı delikanlı lyin' o kadar az görüyor ki
Onu çığlık attığı gibi şeyleri düşünün. Eh! Benim! Onu dışarı çıkarıyoruz
İşte-Mun onu 'dinle' 'bir' knifin 'up' a 'ı izlemesini sağladık
Onu sadece güneş ışığında batırın. Bir 'zaman kaybetmiyoruz
bu konuda."

Çok ilgilendiğinde sık sık çok geniş Yorkshire konuştu
Diğer zamanlarda Mary'nin lehçesini değiştirmeye çalıştı.
daha iyi anlayın. Ama geniş Yorkshire'sini sevdi ve aslında
Kendini konuşmayı öğrenmeye çalışıyordum. Bu yüzden şimdi biraz konuştu.

"Evet, biz mun," dedi (bu "evet, gerçekten, yapmalıyız" anlamına geliyordu). "Hasta
Sana önce ne yapacağımızı söyle, "diye devam etti Dickon sırıttı,
Çünkü küçük wench dilini konuşmaya çalıştığında
Yorkshire Onu çok eğlendirdi. "Sana gracla bir fantezi aldı.
Seni görmek istiyor ve kurumun bir kaptan görmek istiyor. Gittiğimde
Onunla konuşmak için eve geri dön, eğer 'Canna' gelirse onu baltayacağım
yarın sabah-bir 'tha getir' yaratıkları, o zaman-o zaman-
Biraz, daha fazla yaprak olduğunda, bir 'bir veya iki tomurcuk olur, alacağız
Bir 'tha' dışarı çıkması onu sandalyesine itecek ve 'onu getireceğiz
Burada bir 'ona her şeyi göster.'

Durduğunda kendisiyle gurur duyuyordu. Asla yapmamıştı
Daha önce Yorkshire'da uzun konuşma ve çok iyi hatırlamıştı.

"Mun biraz konuşurken Mester Colin'e böyle bir Yorkshire," Dickon
kıkırdadı. "Onu güldürecek '
güldüğü gibi. Annem yarım saatlik iyi bir kahkaha olarak inandığını söylüyor
Her sabah tifüs ateşi için hazır olduğu gibi bir adamı tedavi eder. "

"Bu gün onunla Yorkshire konuşacağım," dedi Mary, kıkırdayarak
kendini.

Bahçe her gün ve her gece göründüğü zamana ulaşmıştı
Sihirbazlar içinden geçiyormuş gibi
Dünya ve asalarla dallar. Gitmek ve onu bırakmak zordu
Hepsi, özellikle fındık aslında onun elbisesine ve kabuğuna sürünmüştü
altında oturdukları elma ağacının bagajını karıştırmış ve kalmışlardı
Orada ona sorgulayan gözlerle bakıyor. Ama eve döndü
Ve Colin'in yatağına yakın oturduğunda Dickon olarak koklamaya başladı
Bu kadar deneyimli bir şekilde değil.

"Çiçekler ve-ve taze şeyler gibi kokuyorsun" diye bağırdı
neşeli. "Ne kokuyorsun? Serin ve sıcak ve tatlı
aynı zamanda. "

"Bu th 'th' th 'th' th 'rüzgar," dedi Mary. "O 'Sittin' th '
bir ağacın altında çim 'dickon bir' wi 'kaptanı bir' kurum bir 'fındık'
Kabuk. Bu 'bahar ve o' kapılar ve koku gibi güneş ışığı
Gravyely. "

Bunu olabildiğince geniş bir şekilde söyledi ve ne kadar geniş bilmiyorsun
Birinin konuştuğunu duyana kadar Yorkshire sesleri. Colin başladı
gülmek.

"Ne yapıyorsun?" dedi. "Daha önce böyle konuştuğunu hiç duymadım.
Ne kadar komik geliyor. "

"Seni biraz seviyorum, Yorkshire," diye cevapladı Mary zaferle. "BEN
Canna 'dickon kadar aşınmış bir' Martha yapabilir ama görüyor '
biraz şekillendir. Duyduğunda biraz o Yorkshire'ı anlamıyor
BT? Bir 'tha' bir Yorkshire delikanlı thysel 'doğdu! Eh! Acaba tha'rt
yüzünden utanmaz. "

Ve sonra da gülmeye başladı ve ikisi de güldüler
kendilerini durdurmayın ve oda yankılanana kadar güldüler ve Bayan
Medlock, kapıyı Koridora geri dönüp geri döndü ve
Dinleyerek durdu.

"Şey, sözüm üzerine!" dedi, oldukça geniş Yorkshire
Çünkü onu duyacak kimse yoktu ve o çok şaşırmıştı. "Kimse
See 'gibi duydum! Yeryüzünde kim düşünürdü! "

Konuşacak çok şey vardı. Colin asla duyamıyormuş gibi görünüyordu
Yeter dickon ve kaptan ve kurum ve fındık ve kabuk ve midilli
adı atladı. Mary, Dickon ile odun içine koşmuştu.
Zıplamak. Kalın kilitleri asılı küçük bir tüylü moor midillidi
Gözlerinin üzerinde ve güzel bir yüzü ve yakıcı bir kadife burnu ile. O öyleydi
Moor çimenlerde yaşamakla oldukça ince ama sanki sert ve sırımdı
Küçük bacaklarındaki kas çelik yaylardan yapılmıştı. O vardı
başını kaldırdı ve Dickon'u gördüğü anda yumuşakça sallandı ve
ona doğru yola çıktı ve başını omzuna ve sonra dickon
kulağıyla konuşmuştu ve atlama tuhaf küçük whinnies ile konuşmuştu
ve puflar ve snorts. Dickon, Mary'ye küçük ön toynaklarını vermişti
Ve onu kadife namlusu ile yanağından öp.

"Dickon'un söylediği her şeyi gerçekten anlıyor mu?" Diye sordu Colin.

"Sanki öyle görünüyor," diye yanıtladı Mary. "Dickon her şeyin olacağını söylüyor
Kesinlikle arkadaş olup olmadığını anlayın, ama olmalısın
Kesinlikle arkadaşlar. "

Colin biraz sessiz kaldı ve garip gri gözleri gibi görünüyordu
Duvara bakarken, Mary düşündüğünü gördü.

"Keşke bir şeylerle arkadaş olsaydım," dedi sonunda, "ama değilim.
Hiç arkadaş olacak bir şeyim yoktu ve ben insanlara dayanamıyorum. "

"Beni taşımıyor musun?" diye sordu Mary.

"Evet, yapabilirim," diye yanıtladı. "Çok komik ama senden hoşlanıyorum bile."

"Ben Weatherstaff onun gibi olduğumu söyledi," dedi Mary. "Garantisini söyledi
İkimiz de aynı kötü tempers almıştık. Bence sen de onun gibisin. Biz
Üçü de benzer-sen ve ben ve Ben Weatherstaff. Biz olduğumuzu söyledi
İkimiz de bakmamız gereken çok şey yoktu ve biz baktığımız kadar ekşi olduk. Ama ben
Robin ve Dickon'u tanımadan önce eskiden olduğu kadar ekşi hissetme. "

"İnsanlardan nefret ediyormuş gibi hissettin mi?"

"Evet," diye cevapladı Mary herhangi bir etkisi olmadan. "Teslim olmalıydım
Seni Robin ve Dickon'u görmeden önce görseydim. "

Colin ince elini çıkardı ve ona dokundu.

"Mary," dedi, "Keşke Dickon'u göndermekle ilgili ne yaptığımı söylemiş olsaydım
uzak. Melek gibi olduğunu söylediğinde senden nefret ettim ve güldüm
Sen ama belki de öyle. "

"Şey, bunu söylemek oldukça komikti," diye itiraf etti açıkçası, çünkü
Burnu ortaya çıkıyor ve büyük bir ağzı var ve kıyafetleri var
Her tarafta yamalar ve Broad Yorkshire ile konuşuyor, ama-ama bir melekse
Yorkshire'a geldi ve demirlemede yaşadı-eğer bir Yorkshire olsaydı
Melek-İnanıyorum ki yeşil şeyleri anlayacağına ve nasıl yapılacağını bileceğine inanıyorum
büyürler ve vahşi yaratıklarla nasıl konuşulacağını bilirdi Dickon
Kesinlikle arkadaş olduğunu biliyorlar ve bilirler. "

"Dickon'un bana bakmasına dikkat etmemeliyim," dedi Colin; "Görmek istiyorum
o."

"Bunu söylediğine sevindim," diye cevapladı Mary, "çünkü-çünkü--"

Aniden aklına geldi.
o. Colin yeni bir şey geleceğini biliyordu.

"Çünkü ne?" hevesle ağladı.

Mary o kadar endişeliydi ki taburesinden kalktı ve ona geldi ve
Her iki elini de tuttu.

"Sana güvenebilir miyim? Dickon'a güveniyorum çünkü kuşlar ona güveniyor.
Güven-eminim --_ emin olun? "Diye sordu.

Yüzü o kadar ciddiydi ki neredeyse cevabını fısıldadı.

"Evet-evet!"

"Şey, Dickon seni yarın sabah görmeye gelecek ve getirecek
Onunla yaratıkları. "

"Oh! Oh!" Colin zevkle bağırdı.

"Ama hepsi bu değil," diye devam etti Mary, neredeyse ciddi bir heyecanla solgun.
"Gerisi daha iyi. Bahçeye bir kapı var. Buldum. Bu
Duvardaki sarmaşık altında. "

Güçlü bir sağlıklı çocuk olsaydı Colin muhtemelen bağırırdı
"Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!" Ama zayıf ve oldukça histerikti; onun
Gözler büyüdü ve büyüdü ve nefes nefese kaldı.

"Ah! Mary!" Bir yarım hıçkırıkla bağırdı. "Görelim mi? Alalım
içine? İçine girecek miyim? "Ve o ellerini tuttu ve
onu ona doğru sürükledi.

"Tabii ki göreceksin!" Mary'yi öfkeyle çekti. "Tabii ki
içine girmek için yaşa! Aptal olma! "

Ve o kadar histerik ve doğal ve çocukça oldu ki getirdi
onu duyularına ve kendine gülmeye başladı ve birkaç dakika
Daha sonra taburesinde oturuyordu, ona ne olduğunu söylemiyor
gizli bahçenin nasıl olduğunu hayal etti ama gerçekte ne olduğunu ve
Colin'in ağrıları ve yorgunluğu unutuldu ve dinliyordu
yakalanmış.

"Olacağını düşündüğün şey bu," dedi sonunda. "Kulağa geliyor
Tıpkı gerçekten görmüş gibiydin. Bana söylediğinde söylediğimi biliyorsun
Birinci."

Mary yaklaşık iki dakika tereddüt etti ve sonra cesurca gerçeği konuştu.

“Bunu görmüştüm-ve içeri girmiştim” dedi. "Anahtarı buldum ve aldım
haftalar önce. Ama sana söylemiyorum-çok korktuğum için değildim
Sana güvenemedim --_ Kesinlik için! "




Bölüm XIX

"Geldi!"


Elbette Dr. Craven, Colin'in yaptıktan sonra sabah gönderilmişti.
Onun öfke nöbeti. Böyle bir şey meydana geldiğinde her zaman bir kerede gönderildi
Ve her zaman, geldiğinde, onun üzerinde yatan beyaz sarsılmış bir çocuk buldu
yatak, somurtkan ve hala o kadar histerik ki taze içine girmeye hazırdı
en az kelime hıçkırık. Aslında Dr. Craven,
Bu ziyaretlerin zorlukları. Bu vesileyle uzaktaydı
Misselthwaite Manor öğleden sonra.

"Nasıl?" Bayan Medlock'a geldiğinde oldukça sinirli bir şekilde sordu. "O
Bir gün uygun olanlardan birinde bir kan damarını kıracak. Çocuk yarısı
histeri ve kendini şımartma ile deli. "

"Şey, efendim," diye yanıtladı Bayan Medlock, "Gözlerine neredeyse inanamayacaksın
Onu gördüğünde. Neredeyse kötü olan düz ekşi yüzlü çocuk
Kendisi onu az önce büyüledi. Nasıl yaptı, hiçbir söyleme yok.
Rab onun bakacak bir şey olmadığını biliyor ve sen onu neredeyse hiç duymuyorsun
Konuşun, ama hiçbirimizin yapmediği şeyi yaptı. Sadece ona uçtu
Dün gece küçük kedi ve ayaklarını damgaladı ve durmasını emretti
Çığlık atıyor ve bir şekilde onu gerçekten durdurdu, böylece gerçekten durdu,
Ve bu öğleden sonra-sadece gelip gör, efendim. Geçmiş
kredi. "

Dr. Craven'in hastasının odasına girdiğinde oynadığı sahne
Gerçekten de ona şaşırtıcı. Bayan Medlock kapıyı açarken
Gülerek ve gevezelik duydum. Colin onun içinde kanepedeydi
giyinme elbisesi ve bir resme bakarak oldukça düz oturuyordu
Bahçe kitaplarından birinde ve sade çocukla konuşan
an neredeyse hiç denenebilirdi çünkü yüzü öyleydi
zevkle parlıyor.

"Mavi olanların bu uzun kuleleri-biz bunların çoğuna sahip olacağız,"
duyuruyor. "Onlara del-Phin-IiM'ler deniyor."

Mistress Mary, "Dickon, larkpurların büyük ve büyük yaptıklarını söylüyor." Diye bağırdı Mistress Mary.
"Orada zaten kümeler var."

Sonra Dr. Craven'i gördüler ve durdular. Mary oldukça hareketsiz oldu ve Colin
Korkunç görünüyordu.

"Dün gece hasta olduğunu duyduğuma üzüldüm oğlum," dedi Dr. Craven
gergin bir şekilde önemsemek. Oldukça gergin bir adamdı.

"Şimdi daha iyiyim-çok daha iyiyim," diye cevapladı Colin, bir Rajah gibi.
"İyi ise bir iki gün içinde sandalyemde dışarı çıkıyorum. Biraz istiyorum
Temiz hava. "

Dr. Craven onun tarafından oturdu ve nabzını hissetti ve ona baktı
merakla.

"Çok güzel bir gün olmalı" dedi. "Ve çok dikkatli olmalısın
kendini yormak için. "

"Temiz hava beni yormayacak," dedi genç Rajah.

Aynı genç beyefendinin çığlık attığı durumlar olduğu gibi
öfkeyle yüksek sesle ve temiz havanın ona soğuk vereceği konusunda ısrar etmişti ve
onu öldür, doktorunun biraz hissettiği merak edilmemeli
ürkütücü.

"Temiz havayı sevmediğini düşündüm," dedi. "Kendi başıma olduğumda yapmıyorum," diye yanıtladı Rajah; "Ama kuzenim
benimle dışarı çıkıyor. "

"Ve tabii ki hemşire?" Dr. Craven önerdi.

"Hayır, hemşireye sahip olmayacağım," o kadar muhteşem ki Mary
Genç yerli prensin onunla nasıl göründüğünü hatırlamaya yardım edin
Elmaslar ve zümrütler ve inciler her tarafına ve büyük yakutları sıkışmış
Küçük karanlık elinde, hizmetçilerine yaklaşmaya emrederdi.
Salaam'larla ve emirlerini al.

"Kuzenim benimle nasıl bakacağını biliyor. O zaman her zaman daha iyiyim
Benimle. Dün gece beni daha iyi yaptı. Bildiğim çok güçlü bir çocuk
arabamı it. "

Dr. Craven oldukça endişeli hissetti. Bu yorucu histerik çocuk olmalı
İyileşme şansı kendisi miras alma şansını kaybedecekti
Misselthwaite; Ama zayıf olmasına rağmen vicdansız bir adam değildi
Biri ve gerçek bir tehlikeye girmesine izin vermek istemedi.

"Güçlü bir çocuk ve istikrarlı bir çocuk olmalı" dedi. "Ve bilmeliyim
onun hakkında bir şey. Kim o? Onun adı nedir? "

"Bu Dickon," diye konuştu Mary aniden. Bir şekilde herkesin
Moor'un Dickon'u bilmesi gerektiğini bilen. Ve o da haklıydı. Bunu gördü
Bir anda Dr. Craven'in ciddi yüzü rahatlamış bir gülümsemeye dönüştü.

"Ah, Dickon," dedi. "Eğer Dickon ise yeterince güvenli olacaksın. O
Moor midilli olarak güçlü, Dickon. "

"Ve o güvenilir," dedi Mary. "O en güvende delikanlı ben 'Yorkshire." O
Colin ile Yorkshire konuşuyordu ve kendini unuttu.

"Dickon bunu sana öğretti mi?" diye sordu Dr. Craven, açıkça gülerek.

"Ben Fransızmış gibi öğreniyorum," dedi Mary oldukça soğuk bir şekilde. "Onun
Hindistan'daki yerli bir lehçe gibi. Çok zeki insanlar onları öğrenmeye çalışıyor. BEN
Beğendiğini ve Colin de öyle. "

"Şey, iyi," dedi. "Eğer seni eğlendirirse belki de sana
zarar. Dün gece bromürünü aldın mı, Colin? "

"Hayır," diye yanıtladı Colin. "İlk başta ve Mary yaptıktan sonra almam
Sessiz beni uyku için konuştu-düşük bir sesle-bahar hakkında
bir bahçeye sürünüyor. "

"Bu rahatlatıcı geliyor," dedi Dr. Craven, her zamankinden daha şaşkın ve
Mistress Mary'nin dışkısında oturan ve aşağı bakarak yanlara bakma
sessizce halıda. "Açıkçası daha iyisin, ama yapmalısın
Unutma--"

"Hatırlamak istemiyorum," diye kesintiye uğradı Rajah.
"Kendi başıma yalan söylediğimde ve her yerde acı çekmeye başladığımı hatırladığımda
Beni çığlık atmaya başlayan şeyleri düşünüyorum çünkü onlardan nefret ediyorum.
Herhangi bir yerde bir doktor olsaydı, seni unutturabilecek bir doktor olsaydı
Hatırlamak yerine buraya getirirdim. "Ve o bir
Kraliyet Signet ile gerçekten kaplanmış olması gereken ince el
Yakutlardan yapılmış halkalar. "Çünkü kuzenim beni unutuyor
Beni daha iyi yapıyor. "

Dr. Craven bir "öfke nöbeti" nden sonra hiç bu kadar kısa bir süre kalmamıştı; genellikle
Çok uzun süre kalmak ve çok şey yapmak zorunda kaldı.
Bu öğleden sonra herhangi bir ilaç vermedi veya yeni siparişler bırakmadı ve
Herhangi bir anlaşılmaz sahneden kurtuldu. Aşağı indiğinde o
Çok düşünceli görünüyordu ve kütüphanede Bayan Medlock ile konuştuğunda
Çok şaşkın bir adam olduğunu hissetti.

"Şey, efendim," diye cesaret etti, "buna inanabilir miydin?"

"Bu kesinlikle yeni bir durum," dedi doktor. "Ve var
Bunu inkar etmek eskisinden daha iyidir. "

"Susan Sowerby'nin haklı olduğuna inanıyorum-bunu yapıyorum," dedi Bayan Medlock. "BEN
Dün Thwaite'ye giderken onun kulübesinde durdu ve biraz
onunla konuş. Ve bana diyor ki, 'Şey, Sarah Ann, o bir
İyi bir çocuk, 'Güzel olmayabilir, ama o bir çocuk, bir'
Çocukların çocuklara ihtiyacı var. ' Birlikte okula gittik, Susan Sowerby ve
Ben."

"O tanıdığım en iyi hasta hemşire," dedi Dr. Craven. "Onu bulduğumda
Bir yazlık, hastamı kurtaracağım şansı olduğunu biliyorum. "

Bayan Medlock gülümsedi. Susan Sowerby'ye düşkündü.

"Onunla bir yolu var, Susan var," diye hevesli bir şekilde devam etti. "Ben
Dün söylediği bir şeyin bütün sabah olduğunu düşünüyordum. Diyor ki,
'Bir keresinde çocuklara biraz vaaz verdikten sonra
Okuldayken Jography Dedi
Bu dünyanın turuncu gibi şekillendirildi ve on yaşından önce öğrendim
Bütün turuncu kimseye ait değil. Kimse daha fazlasına sahip değil
Biraz çeyrek bir 'enow yok gibi görünüyor.
Çeyrek dönmeye. Ama sen değilsin-sen-sahip olduğun gibi düşünün '
Bütün turuncu ya da yanıldığını öğreneceksin, 'bulamayacaksın
zor vuruşlar olmadan. "Çocuklardan çocuklardan ne öğrendikleri" diyor,
`` Bütün turuncu-her şeyi soymak için bir anlam yok mu?
Eğer yaparsan, muhtemelen pips bile alamayacaksın, bir 'onlar çok acı
yemek yemek.'"

"O kurnaz bir kadın," dedi Dr. Craven, paltosunu giyerek.

"Şey, bir şeyler söylemenin bir yolu var," diye bitirdi Bayan Medlock,
memnun. "Bazen ona söyledim," diye söyle Susan, eğer farklı olsaydın
Kadın ve bu kadar geniş Yorkshire konuşmadım.
Zeki olduğunu söylemeliydi. '"

       * * * * * *

O gece Colin bir kez uyanmadan uyudu ve açtığında
Sabah gözleri durdu ve bilmeden gülümsedi-
Çünkü çok merakla rahat hissetti. Aslında olmak güzeldi
uyanık ve döndü ve uzuvlarını lüks bir şekilde uzattı. Hissetti
Sanki onu tutan sıkı ipler kendilerini gevşetmiş ve izin vermişti
O git. Dr. Craven'in sinirlerinin söylediğini bilmiyordu
rahatlamış ve kendilerini dinlediler. Yalan söylemek ve bakmak yerine
duvar ve uyandırmamış olmasını diliyorum, zihni o planlarla doluydu
Ve Mary dün, bahçenin ve Dickon'un resimlerini yapmıştı ve
onun vahşi yaratıkları. Düşünecek şeyler olması çok güzeldi. Ve o
Ayakların çalıştığını duyduğunda on dakikadan fazla uyanık olmamıştı
Koridor boyunca ve Mary kapıdaydı. Bir sonraki dakika içinde
oda ve yatağına koşmuş, beraberinde bir waft getirmişti
Sabahın kokusuyla dolu temiz hava.

"Dışarı çıktın! Dışarı çıktın! O güzel yaprak kokusu var!"
Ağladı.

Koşuyordu ve saçları gevşek ve üflendi ve parlaktı
Hava ve pembe yanaklı, göremese de.

"Çok güzel!" Dedi, hızıyla biraz nefessiz. "Sen
Hiç bu kadar güzel bir şey görmedim! _Come_ var! Geldiğini düşündüm
O diğer sabah, ama sadece geliyordu. Şimdi burada! Geldi
Bahar! Dickon öyle diyor! "

"Var mı?" diye bağırdı Colin ve bu konuda hiçbir şey bilmese de o
Kalbinin atışını hissetti. Aslında yatakta oturdu.

"Pencereyi aç!" Yarısını neşeli bir heyecanla gülüyor ve
yarısı kendi süsünde. "Belki altın trompet duyabiliriz!"

Ve gülmesine rağmen, Mary bir anda ve
daha çok geniş açıldı ve tazelik ve yumuşaklık ve kokular ve
Kuşların şarkıları dökülüyordu.

"Bu temiz hava," dedi. "Sırtına uzanın ve uzun nefeslerde çizin
onun. Dickon, Moor'da yatarken yapar. O diyor
Damarlarında hissediyor ve onu güçlendiriyor ve sanki
Sonsuza dek yaşayabilirdi. Nefes al ve nefes al. "

Sadece Dickon'un ona söylediklerini tekrar ediyordu, ama Colin'i yakaladı
süslü.

"'Sonsuza dek ve sonsuza dek'! Onu böyle hissettiriyor mu?" Dedi ve o
Ona söylediği gibi yaptı, tekrar tekrar uzun derin nefesler çizerek
Oldukça yeni ve keyifli bir şeyin gerçekleştiğini hissedene kadar
o.

Mary yine başucundaydı.

"İşler yeryüzünden kalabalıklaşıyor," diye aceleyle koştu. "Ve
Her şeyde ve yeşil peçe üzerinde ortaya çıkan çiçekler ve tomurcuklar var
neredeyse tüm gri kaplı ve kuşlar böyle acele ediyor
Korku için yuvaları çok geç olabilirler, bazıları bile
Gizli bahçedeki yerler için savaşmak. Ve gül saçları gibi görünüyor
Fitil olabildiğince fitil ve şeritlerde ve ormanlarda primrozlar var ve
Ektiğimiz tohumlar yükseldi ve Dickon tilkiyi ve kargayı getirdi
ve sincaplar ve yeni doğan bir kuzu. "

Ve sonra nefes almak için durdu. Yeni doğan kuzu Dickon üç bulmuştu
Moor'daki gorse çalıları arasında ölü annesi tarafından uzanmadan günler önce.
Bulduğu ilk annesiz kuzu değildi ve ne yapacağını biliyordu
onunla. Ceketine sarılmış kulübeye almıştı ve
Ateşin yanında yatsın ve ılık sütle beslemiş. Yumuşaktı
Sevgili aptalca bir bebek yüzü ve bacakları ile vücudu için oldukça uzun.
Dickon onu kollarındaki demirlemenin üzerine taşıyordu ve besleme şişesi
bir sincap ile cebindeydi ve Mary bir ağacın altında oturduğunda
Topal sıcaklığı kucağında toplandı, sanki öyle hissetmişti
Konuşmak için garip bir sevinçle dolu. Bir kuzu-bir kuzu! Yatan yaşayan bir kuzu
Bebek gibi kucağınızda!

Onu büyük bir sevinçle anlatıyordu ve Colin dinliyor ve çiziyordu
Hemşire girdiğinde uzun hava nefeslerinde. Biraz başladı
Açık pencerenin görüşü. Odada birçoğunu boğarak oturmuştu
Sıcak gün çünkü hastası açık pencerelerin insanlara verdiğinden emindi
soğuk.

"Soğuk olmadığınızdan emin misin, Usta Colin?" sordu.

"Hayır," cevaptı. "Uzun temiz hava nefes alıyorum.
Seni güçlü kılıyor. Kahvaltı için kanepeye çıkacağım ve benim
Kuzen benimle kahvaltı yapacak. "

Hemşire gitti, bir gülümseme gizleyerek, iki tane sipariş vermek için
kahvaltı. Hizmetkar salonunu daha eğlenceli bir yer buldu.
Geçersiz Odası ve şimdi herkes haberleri duymak istedi
yukarı merdivenler. Popüler olmayan genç hakkında çok şaka yapmak vardı
Aşçının dediği gibi, "efendisini ve onun için iyi olan" kimin münzevi.
Hizmetkarlar Salonu öfke nöbetlerinden ve uşaktan çok bıkmıştı.
Ailesi olan bir adamdı, bir kereden fazla fikrini ifade etti
Geçersiz olanın "iyi bir saklanma için" daha iyi olacağını.

Colin kanepedeyken ve iki kişilik kahvaltı konuldu.
Tablo En Rajah benzeri hemşireye bir duyuru yaptı.
biçim.

"Bir çocuk, bir tilki, bir karga ve iki sincap ve yeni doğan bir kuzu,
bu sabah beni görmeye geliyor. En kısa sürede yukarı merdiven getirmelerini istiyorum
Geldikçe, "dedi." Hayvanlarla oynamaya başlamayacaksın
Hizmetkarlar salonunda ve onları orada tut. Onları burada istiyorum. "

Hemşire hafif bir soluk verdi ve öksürükle gizlemeye çalıştı.

"Evet efendim," diye yanıtladı.

"Sana ne yapabileceğini söyleyeceğim," diye ekledi Colin, elini sallayarak. "Yapabilirsiniz
Martha'ya onları buraya getirmesini söyle. Çocuk Martha'nın kardeşi. Onun adı
Dickon ve o bir hayvan büyücüsü. "

"Umarım hayvanlar ısırmaz, Usta Colin," dedi hemşire.

"Sana bir büyücü olduğunu söyledim," dedi Colin Austerelel. "Charmers'ın hayvanları
Asla ısırmayın. "

"Hindistan'da yılan sıkıntıları var," dedi Mary; "Ve koyabilirler
Yılanların ağızlarında kafaları. "

"Tanrım!" hemşireyi ürperdi.

Onlar kahvaltı sabah havası üzerine dökülür.
Colin'in kahvaltısı çok iyiydi ve Mary onu ciddi bir şekilde izledi
faiz.

“Benim gibi şişmanlaşmaya başlayacaksın” dedi. "Asla istemedim
Hindistan'dayken kahvaltım ve şimdi her zaman istiyorum. "

"Bu sabah benimkini istedim," dedi Colin. "Belki de temiz havaydı.
Sizce Dickon ne zaman gelecek? "

Gelecekte uzun sürmedi. Yaklaşık on dakika içinde Mary elini tuttu.

"Dinlemek!" dedi. "Bir caw duydun mu?"

Colin dinledi ve duydu, dünyanın en tuhaf sesi duymak
Bir evin içinde, boğuk bir "CAW-CAW".

"Evet," diye yanıtladı.

"Bu kurum," dedi Mary. "Tekrar dinle! Bir Bleat duyuyor musun-küçük bir
bir?"

"Ah, evet!" diye bağırdı Colin, oldukça kızardı.

"Bu yeni doğan kuzu," dedi Mary. "Geliyor."

Dickon'un Moorland botları kalın ve beceriksizdi ve
Sessizce yürüdüler uzun süredir yürürken topak bir ses çıkardılar
koridorlar. Mary ve Colin onu geçerek yürüdüğünü duydular-o geçene kadar Mart ayı
Goblen kapısından Colin'in kendi geçişinin yumuşak halısına.

"Eğer lütfen, efendim," diye açıkladı Martha, kapıyı açıyor, "
Lütfen efendim, Dickon'un 'yaratıkları'.

[İllüstrasyon: "Dickon en güzel gülümsemesini gülümseyerek geldi." --_ Page
251_]

Dickon en güzel gülümsemesini gülümseyerek geldi. Yeni doğan kuzu içindeydi
kolları ve küçük kızıl tilki yanından çıkmıştı. Solda somun oturdu
sağında omuz ve kurum ve kabuğun başı ve pençeleri gözetlendi
ceket cebi.

Colin yavaşça oturdu ve baktı ve baktı-
ilk olarak Mary'yi gördü; Ama bu bir merak ve zevk bakışıydı. Doğrusu
Her şeye rağmen, en az anlamadığını duymuştu
Bu çocuğun nasıl olacağını ve tilkisi ve kargası ve onun
Sincaplar ve kuzu ona ve onun dostluğuna o kadar yakındı ki
Neredeyse kendisinin bir parçası gibi görünüyordu. Colin hiç konuşmamıştı
hayatında çocuk ve kendi zevkinden çok bunalmıştı ve
Konuşmayı bile düşünmediği merak.

Ama Dickon en az utangaç veya garip hissetmedi. Hissetmemişti
Utandım çünkü karga dilini bilmiyordu ve sadece
baktı ve ilk tanıştıklarında onunla konuşmamıştı. Yaratıklar
Seni öğrenene kadar her zaman böyle. Üzerine yürüdü
Colin'in kanepesi ve yeni doğan kuzuları sessizce kucağına koyun ve
Hemen küçük yaratık ılık kadife giyinme elbisesine döndü
ve kıvrımlarına sıkıştırmaya ve nezeklemeye başladı ve sıkı kıvrılmıştır.
Yanına yumuşak bir sabırsızlıkla kafa karıştırın. Tabii ki hiçbir erkek olamazdı
O zaman konuşmaya yardımcı oldu.

"Ne yapıyor?" diye bağırdı Colin. "Ne istiyor?"

"Annesini istiyor," dedi Dickon, daha fazla gülümseyerek. "Getirdim
Sana biraz aç çünkü beslemesini görmek istediğini biliyordum. "

Kanepeden diz çöktü ve cebinden bir besleme şişesi aldı.

"Hadi, küçük 'un," dedi küçük yünlü beyaz kafayı çevirerek
nazik kahverengi bir el. "Sonrası bu.
Bu, ipek kadife katları çıkarır. Şimdi orada, "ve itti
Şişenin kauçuk ucu nezzling ağzına ve kuzu başladı
Kuzgun ecstasy ile emmek için.

Bundan sonra ne diyeceğinizi merak etmedi. Kuzu düştüğünde
Uykuda sorular ortaya çıktı ve Dickon hepsine cevap verdi. Onlara söyledi
Üç sabah önce güneş doğarken kuzu nasıl bulmuştu.
Bir skylark dinleyerek onu izliyor ve onu izliyordu
sadece bir leke olana kadar gökyüzüne daha yüksek ve daha yüksek salın
mavi yükseklikler.

"Neredeyse onu kaybetmiştim ama şarkısı için 'merak ediyordum' nasıl bir adam
sanki bir dünyada dışarı çıkmış gibi göründüğünde duyabiliyor
dakika-bir o zamanlar gorse arasında başka bir şey duydum
çalılar. Bu zayıf bir şeydi '
aç bir 'annesini kaybetmemiş olsaydı aç olmayacağını biliyordum
Her nasılsa, bu yüzden aramaya başladım. Eh! Buna bir göz attım. İçeri girdim
Bir 'Gorse Balı Arasında Bir' Yuvarlak 'Yuvarlak' Her Zaman Göründü
'Yanlış Turnin' almak için. Ama sonunda bir kaya ile biraz beyaz tohum
Üstte o 'th' moor bir '' Bulunan 'küçük' yarıya kadar tırmandım
Wi 'soğuk bir' clemmin '. "

Konuşurken, kurum ciddi bir şekilde açık pencerenin içine ve dışına uçtu ve
Fındık ve Shell gezileri yaparken manzara hakkında cawed açıklamalar
Dışarıdaki büyük ağaçlar ve gövdeleri yukarı ve aşağı koştu ve şubeleri keşfetti.
Yüzbaşı, ocakta oturan Dickon'un yakınında kıvrıldı.
tercih.

Bahçe kitaplarındaki resimlere baktılar ve Dickon her şeyi biliyordu
Çiçekler ülke isimlerine göre ve hangilerinin tam olarak olduğunu biliyordu
Zaten gizli bahçede büyüyor. "Orada adını söyleyebilirim" dedi,
"Aquilegia" yazıldı, ancak biz bir kolum olarak adlandırılan,
Biri bu bir snapdragon ve ikisi de çitlerde vahşi büyüyor, ama bunlar
Bahçe olanlar 'daha büyük' ​​daha büyük. Bazı büyük kümeler var
Bahçede Columbine. Beyaz bir yatak gibi görünecekler
Kelebekler dışarıdayken çarpışıyor. "

"Onları göreceğim," diye bağırdı Colin. "Onları göreceğim!"

"Evet, o 'mun," dedi Mary oldukça ciddiye. "Bir tha 'munnot hayır kaybet
bunun için zaman. "




Bölüm XX

"Sonsuza dek ve her zaman-yaşayacağım!"


Ama bir haftadan fazla beklemek zorunda kaldılar çünkü ilk geldi
Bazı çok rüzgarlı günler ve sonra Colin soğuk algınlığı ile tehdit edildi,
birbiri ardına olan iki şey şüphesiz onu atardı
Bir öfkeye girdi ama çok dikkatli ve gizemli bir planlama oldu
yapmak ve neredeyse her gün Dickon geldi, sadece birkaç dakika,
Moor'da ve şeritlerde ve çitlerde neler olduğu hakkında konuşun
ve akarsu sınırlarında. Su samurları hakkında anlatmak zorunda olduğu şeyler
ve porsukların ve su ratlarının evleri, kuşların yuvalarından bahsetmemek ve
Field-Fares ve yuvaları, sizi neredeyse titremem için yeterliydi
Bir hayvandan tüm samimi detayları duyduğunuzda heyecanla
Charmer ve ne kadar heyecan verici heves ve endişeyle fark etti
Meşgul Underworld çalışıyordu.

"Bizimle aynı," dedi Dickon, "sadece evlerini inşa etmek zorundalar
her yıl. Bir 'onları o kadar meşgul ediyor'
Tamamlandı."

Ancak en emici şey, yapılacak hazırlıklardı
Colin, bahçeye yeterli gizlilikle taşınmadan önce.
Döndükten sonra kimse sandalye ve dickon ve Mary'yi görmemeli
çalıların belirli bir köşesi ve dışarıdaki yürüyüşe girdi
Ivied duvarlar. Her gün geçtikçe, Colin gittikçe daha fazla sabit olmuştu
Bahçeyi çevreleyen gizemin
en büyük takılar. Hiçbir şey bunu bozmamalı. Kimse bundan şüphelenmemeli
Bir sırları vardı. İnsanlar onun sadece dışarı çıktığını düşünmeli
Mary ve Dickon onları sevdi ve itiraz etmedi
ona bakıyorum. Onların hakkında uzun ve oldukça keyifli görüşmeler yaptılar
rota. Bu yola çıkacaklar ve biri aşağı inecek ve diğerini geçeceklerdi
ve çeşme çiçek yatakları arasında sanki bakıyormuş gibi
"yatak bitkileri" baş bahçıvan Bay Roach,
düzenlenmiş. Bu kimsenin yapamayacağı rasyonel bir şey gibi görünüyor
Gizemli düşünün. Çalılık yürüyüşlerine dönüşeceklerdi ve
Uzun duvarlara gelene kadar kendilerini kaybederler. Neredeyse
ciddi ve özenle, büyük tarafından yapılan yürüyüş planları olarak düşünüldü
Savaş zamanında generaller.

İçinde meydana gelen yeni ve meraklı şeylerin söylentileri
Invalid'in daireleri elbette Hizmetkar Salonu'ndan filtrelenmişti
Kararlı bahçelere ve bahçıvanlar arasında, ancak buna rağmen
Bu, Bay Roach bir gün ustadan sipariş aldığında şaşırdı.
Colin'in kendisini dairede rapor etmesi gereken etkisi için odası
Envalid'in kendisi ile konuşmak istediği gibi, hiçbir yabancı görmemişti
o.

"Şey, iyi," dedi ceketini aceleyle değiştirirken,
"Şimdi ne yapmalı?
Bir adamı çağırmak asla göz atmadı. "

Bay Roach meraksız değildi. Hiç bir göz atmamıştı
Oğlanın ve esrarengeni hakkında bir düzine abartılı hikaye duymuştu
Görünüşler ve yollar ve onun çılgınca temperi. En sık duyduğu şey
Her an ölebilecek miydi ve çok sayıda hayali olmuş muydu
Kamarsız bir sırt ve çaresiz uzuvların açıklamaları,
onu hiç görmemiştim.

"Bu evde işler değişiyor, Bay Roach," dedi Bayan Medlock,
Onu arka merdivenden yukarı doğru açan koridora götürdü.
Şimdiye kadar gizemli oda. "Umarım daha iyisi için değişiyorlar, Bayan Medlock,"
cevaplandı.

"Daha da kötüsü değişemediler," diye devam etti; "Ve queer
Her şey var, görevlerinin ayakta durmayı çok daha kolay hale getirdiğini bulduğu gibi
Altında. Şaşırma, Bay Roach, eğer kendini bulursan
Bir Menagerie ve Martha Sowerby'nin Dickon'unun ortasında senden daha fazla
Ya da ben hiç olabilirim. "

Mary her zaman özel olarak Dickon hakkında gerçekten bir tür sihir vardı
inanıyordu. Bay Roach ismini duyduğunda oldukça yumuşak bir şekilde gülümsedi.

"Evde Buckingham Sarayı'nda veya bir kömür madeninin dibinde olacaktı,"
dedi. "Ve yine de bu küstahlık değil. O gayet iyi, bu
delikanlı."

Belki de hazırlanmıştı ya da ürkmüş olabilirdi.
Yatak odası kapısı açıldığında büyük bir karga,
Bir carven sandalyesinin yüksek arkasına tünemiş, girişi duyurdu
Bir ziyaretçinin "CAW-CAP" diyerek oldukça yüksek sesle. Bayan'a rağmen
Medlock'un uyarısı, Bay Roach sadece yeterince kaçtı
geriye doğru atlamak için onaylanmamış.

Genç Rajah ne yatakta ne de kanepede değildi. O oturuyordu
koltuk ve genç bir kuzu, kuyruğunu sallayarak yanında duruyordu
Dickon diz çöktüğünde besleme kuzu modası şişesinden süt verir. A
Sincap, Dickon'un bükülmüş bir fındık dikenli bir şekilde bükülmüştü.
Hindistan'dan küçük kız, büyük bir tabure üzerinde oturuyordu.

"İşte Bay Roach, Usta Colin," dedi Bayan Medlock.

Genç Rajah döndü ve hizmetçisine baktı-en azından buydu
Baş bahçıvanın hissettiği şey oldu.

"Ah, sen Roach'sın, değil mi?" dedi. "Sana biraz vermen için gönderdim
çok önemli siparişler. "

"Çok iyi efendim," diye cevapladı Roach, alıp alamayacağını merak ederek
Parktaki tüm meşeleri düşürmek veya dönüştürmek için talimatlar
meyve bahçeleri su bahçeleri.

"Bu öğleden sonra sandalyeme çıkıyorum," dedi Colin. "Taze
Hava benimle aynı fikirde olabileceğim her gün dışarı çıkabilirim. Gittiğimde hiçbiri
Bahçıvanlar, bahçe duvarlarının yanında uzun yürüyüşün yakınında herhangi bir yerde olacaklar. HAYIR
Biri orada olmak. Saat iki civarında dışarı çıkacağım ve her biri olmalı
İşlerine geri dönebileceklerini söyleyene kadar uzak tutun. "

"Çok iyi efendim," diye yanıtladı Bay Roach, meşe olduğunu duyduğumuz için çok rahatladı
kalabilir ve meyve bahçeleri güvenlidir.

"Mary," dedi Colin, ona döndü, "Hindistan'da söylediğin şey nedir?
Konuşmayı bitirip insanların gitmesini istediğinizde? "

Mary, "" Gitme izniniz var "diyorsun," diye yanıtladı Mary.

Rajah elini salladı.

"Gitme iznim var, Roach," dedi. "Ama hatırla, bu
çok önemli. "

"CAW-CAW!" Kargaya kısık bir şekilde dikkat çekti, ancak kusursuz değil.

"Çok iyi efendim. Teşekkürler efendim," dedi Bay Roach ve Bayan Medlock aldı
onu odadan çıkardı.

Koridorun dışarıda, oldukça iyi huylu bir adam olarak gülümsedi
Neredeyse gülene kadar.

"Benim sözüm!" Dedi ki, "Onunla Lordly iyi bir yolu var, değil mi?
Onun bir kraliyet ailesi olduğunu düşünürdün-PRINCE CONSORT
Ve hepsi. "

"Eh!" Bayan Medlock'u protesto etti, "
Ayakları olduğundan beri her birimiz ve o millet bu olduğunu düşünüyor
için doğdu. "

"Belki de yaşarsa büyüyecek," diye önerdi Bay Roach.

"Eh, emin bir şey var," dedi Bayan Medlock. "Eğer yaparsa
yaşa ve o Hintli çocuk burada kalıyor, ona bunu öğretmesini garanti edeceğim
Susan Sowerby'nin dediği gibi, bütün turuncu ona ait değil. Ve
Kendi çeyreğinin büyüklüğünü öğrenecek. "

Odanın içinde Colin yastıklarına yaslanıyordu.

"Şimdi her şey güvenli," dedi. "Ve bu öğleden sonra göreceğim-bu
Öğleden sonra içinde olacağım! "

Dickon yaratıklarıyla bahçeye geri döndü ve Mary ile kaldı
Colin. Yorgun göründüğünü düşünmüyordu ama daha önce çok sessizdi
Öğle yemeği geldi ve yerken sessiz kaldı. O
Nedenini merak ettim ve ona sordu.

"Ne büyük gözlerin var Colin," dedi. "Onlar düşündüğün zaman
tabaklar kadar büyük olun. Şimdi ne düşünüyorsun? "

"Neye benzeyeceğini düşünmeye yardım edemem," diye yanıtladı.

"Bahçe?" diye sordu Mary.

"İlkbahar," dedi. "Gerçekten hiç görmediğimi düşünüyordum
daha önce. Neredeyse hiç dışarı çıktım ve gittiğimde hiç bakmadım
BT. Bunu düşünmedim bile. "

"Hindistan'da hiç görmedim çünkü hiç olmadı," dedi Mary.

Kapalı ve hayatı olduğu gibi, Colin'den daha fazla hayal gücü vardı
O vardı ve en azından bakarak çok zaman geçirmişti
Harika kitaplar ve resimler.

"O sabah koştuğun ve 'Gel! Gel!' yaptın
Kendimi oldukça tuhaf hissediyorum. İşler harika bir şey geliyormuş gibi geliyordu
Alay ve büyük patlamalar ve müzik wafts. İçinde böyle bir resmim var
Kitaplarımdan biri-güzel insanlar ve çelenkli çocukların kalabalıkları ve
üzerlerinde çiçeklerle dallar, her biri gülüyor ve dans ediyor ve
kalabalık ve borularda oynamak. Bu yüzden dedim ki, 'Belki yapacağız
Altın trompetleri duyun ve pencereyi açmanı söyledi. "

"Ne kadar komik!" dedi Mary. "Gerçekten böyle hissettiriyor. Ve eğer
Tüm çiçekler, yapraklar, yeşil şeyler, kuşlar ve vahşi yaratıklar
Aynı anda dans etti, ne kalabalık olurdu! Eminim dans edecekler ve
Şarkı söyle ve flüt ve bu müziğin wafts olurdu. "

İkisi de güldü ama fikir gülünç olduğu için değildi ama
Çünkü ikisi de çok beğendiler.

Biraz sonra hemşire Colin'i hazırladı. Bunu fark etti
Giysileri takılırken bir kütük gibi yatıyordu ve biraz
Kendisine yardım etme çabaları ve Mary ile konuştu ve güldü
zaman.

"Bu onun iyi günlerinden biri, efendim," dedi Dr. Craven'e
onu incelemek için düştü. "O kadar iyi ruhlar içinde
daha güçlü. "

"Geldikten sonra öğleden sonra tekrar arayacağım," dedi
Dr. Craven. "Dışarı çıkmanın onunla nasıl aynı fikirde olduğunu görmeliyim. Keşke"
Çok düşük ses, "onunla gitmene izin verecekti."

"Bu andan vazgeçmeyi tercih ederim, efendim, burada kalırken bile
Öneriliyor,

"Bunu gerçekten önermeye karar vermemiştim," dedi doktor,
hafif sinirlilik. "Deneyi deneyeceğiz. Dickon, güveneceğim bir delikanlı
yeni doğan bir çocukla. "

Evdeki en güçlü footman Colin aşağı merdivenleri taşıdı ve onu koydu
Dickon'un dışarıda beklediği tekerlekli sandalyesinde. Sonra
Manservant halısını ve minderlerini düzenlemişti Rajah elini salladı
ona ve hemşireye.

"Gitme iznim var," dedi ve ikisi de kayboldu
çabucak ve güvenli bir şekilde içeri girdiklerinde itiraf edilmelidir
ev.

Dickon, tekerlekli sandalyeyi yavaş ve istikrarlı bir şekilde itmeye başladı. Metre
Mary yanında yürüdü ve Colin geri eğildi ve yüzünü kaldırdı
gökyüzü. Kemeri çok yüksek görünüyordu ve küçük karlı bulutlar görünüyordu
Kristal mavisinin altındaki dış kanatlarda yüzen beyaz kuşlar gibi.
Rüzgar, yumuşak büyük nefeslerde demirlemeden aşağı doğru süpürüldü ve garipti
vahşi açık kokulu tatlılık ile. Colin ince göğsünü kaldırmaya devam etti
onu çizmek için ve büyük gözleri sanki onlarmış gibi görünüyordu
Dinleme-kulakları yerine listeleme.

"Şarkı söyleme ve uğultu ve söyleme sesleri var,"
söz konusu. "Rüzgar puflarının getirdiği koku nedir?"

Dickon, "Dışarıda açılan Moor'da Gorse," diye cevapladı Dickon. "Eh! Th '
Arılar günümüzde harika. "

Bir insan yaratık, aldıkları yollarda görülmeyecekti.
Aslında her bahçıvan ya da bahçıvanın delikanlısı cadı olmuştu. Ama onlar
çalılık arasına girip dışarı sarılıp dışarı çıkıp çeşmeyi yuvarlayın
sadece gizemli olan için özenle planlanan rotalarını takip eden yataklar
zevk. Ama sonunda uzun yürüyüşe dönüştüğünde
Ivied Duvarlar Yaklaşan bir heyecanın heyecanlı duygusu onları yaptı
açıklayamadıkları bazı meraklı nedenler, konuşmaya başlar
fısıltılar.

"İşte bu," diye nefes aldı Mary. "Burası yukarı ve aşağı yürürdüm
ve merak ve merak. "

"Öyle mi?" diye bağırdı Colin ve gözleri Sarmçeyi istekli olarak aramaya başladı
meraklılık. "Ama hiçbir şey göremiyorum," diye fısıldadı. "Kapı yok."

"Ben de öyle düşündüm," dedi Mary.

Sonra güzel bir nefessiz sessizlik vardı ve sandalye tekerlekli.

"Ben Weatherstaff'ın çalıştığı bahçe," dedi Mary.

"Öyle mi?" dedi Colin.

Birkaç metre daha fazla ve Mary tekrar fısıldadı.

"Robin'in duvardan uçtuğu yer burası," dedi.

"Öyle mi?" diye bağırdı Colin. "Ah! Keşke tekrar gelseydi!"

"Ve bu," dedi Mary, büyük bir leylak altında işaret ederek ciddi bir zevkle
Bush, "dünyanın küçük yığınına tünemiş ve bana gösterdiği yer
anahtar."

Sonra Colin oturdu.

"Nerede? Nerede? Orada?" Ağladı ve gözleri kurt olduğu kadar büyüktü
Kırmızı sürme kapağında, kırmızı binicilik kulübesi hissettiğinde,
onlara. Dickon hareketsiz durdu ve tekerlekli sandalye durdu.

"Ve bu," dedi Mary, sarmaşıklara yakın yatağa adım atarak, "
Benimle konuşmaya gittim
duvar. Ve bu, rüzgar geri üflendi "ve o tuttu.
Asılı yeşil perde.

"Ah! Öyle mi-öyle!" soluk Colin.

"Ve işte sap ve işte kapı. Dickon onu itti-
Hızlı bir şekilde içinde! "

Ve Dickon bunu güçlü, istikrarlı, muhteşem bir itme ile yaptı.

Ama Colin aslında yastıklarına düşmüştü,
zevkle nefes aldı ve gözlerini elleriyle kaplamış ve tutmuştu
Onları orada olana kadar her şeyi kapatıyorlar ve sandalye
Sihir ve kapı kapalı gibi durdu. O zamana kadar değil
Onları al ve Dickon ve Mary'nin sahip olduğu gibi yuvarlak ve yuvarlak bak
Tamamlandı. Ve duvarların, toprakların ve ağaçların ve sallanan spreylerin üzerinde ve
ihale küçük yaprakların adil yeşil perdesini tenderler süzüldü ve
Ağaçların altındaki çim ve Alcoves ve burada ve
Her yerde altın ve mor ve beyaz dokunuşlar veya sıçramalar vardı
Ve ağaçlar başının üstünde pembe ve kar gösteriyordu ve
kanatların çırpınması ve hafif tatlı borular, uğultu ve kokular ve
kokular. Ve güneş yüzüne güzel bir el gibi ısındı
dokunmak. Ve merakla Mary ve Dickon ayağa kalktı ve ona baktı. Baktı
Çok garip ve farklı çünkü pembe bir renk parıltısı aslında
Onun her tarafına süründü-yüz ve boyun, eller ve hepsi.

"İyileşeceğim! İyileşeceğim!" diye bağırdı. "Mary! Dickon! Ben
İyileşecek! Ve sonsuza kadar ve sonsuza dek yaşayacağım! "




Bölüm XXI

Ben Weatherstaff


Dünyada yaşamakla ilgili garip şeylerden biri sadece
Ara sıra biri sonsuza dek ve sonsuza dek yaşayacağından emin ve
durmadan. Biri ihale ciddiyetine kalktığında bazen bunu bilir
Şafak zamanı ve dışarı çıkıyor ve yalnız duruyor ve kafasını çok geri atıyor
ve yukarı ve yukarı bakar ve soluk gökyüzünün yavaşça değişmesini izler ve
Doğu'ya kadar yıkama ve muhteşem bilinmeyen şeyler neredeyse
Birini ağlatıyor ve birinin kalbi hala garip bir değişmiyor
Güneşin yükselmesinin ihtişamı-her sabah oluyor ki
Binlerce ve binlerce ve binlerce yıl. O zaman biliyor
bir an için. Ve kişi bunu bazen bilir
Gün batımında bir ahşapta ve gizemli derin altın durgunluğu
Şubelerin içinden ve altındaki eğim tekrar yavaş yavaş söylüyor gibi görünüyor
Ve yine bir şey duyamıyor, ancak çok fazla deniyor. Daha sonra
bazen milyonlarca ile gece koyu mavinin muazzam sessizliği
Bekleyen ve izleyen yıldızlar emin olur; Ve bazen bir ses
Uzak müzik bunu doğru hale getirir; Ve bazen birinin gözlerine bir bakış.

Ve ilk gördüğü ve duyduğunda Colin ile böyleydi
Giriş Bahçenin dört yüksek duvarının içinde. O öğleden sonra
Bütün dünya kendini mükemmel ve ışıltılı olmaya adamış gibiydi
Bir çocuğa güzel ve nazik. Belki saf cennetten iyilikten
Bahar geldi ve olabildiğince muhtemelen her şeyi kalabalıklaştırdı
yer. Bir kereden fazla Dickon yaptığı işte durakladı ve hareketsiz durdu
Gözlerinde bir çeşit büyüyen merakla, başını yumuşak bir şekilde sallayarak.

"Eh! Graily," dedi. "On iki on üçte gidiyorum 'var
On üç yıl içinde çok şey öğleden sonraları, ama bana asla tohumlamam gibi görünüyor
biri bu 'ere' kadar aşınmış.

"Evet, bu graily bir şey," dedi Mary ve sadece neşe için içini çekti.
"Bu dünyada olduğu gibi en Graidelel olanı garanti edeceğim."

"Düşünüyor mu," dedi Colin rüya gibi dikkatle "
Benim için bu 'tüm o' amacı yaptı mı? "

"Benim sözüm!" Mary hayranlıkla, "Biraz iyi olduğu için" diye bağırdı
Yorkshire. Tha'rt birinci sınıf-bu 'sanat. "

Ve zevk hüküm sürdü.

Sandalyeyi erik ağacının altına çizdiler, bu da kar-beyaz
Blossom ve arılarla müzikal. Bir kralın gölgelik gibiydi, bir peri
Kral. Yakınlarda çiçekli kiraz ağaçları ve elma ağaçları vardı
Tomurcuklar pembe ve beyazdı ve burada ve orada biri açıldı.
Mavi gökyüzünün gölgelik bitlerinin çiçek açan dalları arasında baktı
Harika gözler gibi aşağı.

Mary ve Dickon burada biraz çalıştı ve Colin onları izledi.
Ona bakmaları için bir şeyler getirdiler-açılan budalar, tomurcuklar
sıkı kapalıydı, yaprakları sadece yeşil gösteren dal parçaları,
çimlere düşmüş bir ağaçkakanın tüyü, boş
Bir kuşun kabuğu erken yumurtadan çıkmıştır. Dickon sandalyeyi yavaşça itti
ve bahçeyi yuvarlayarak, bakmasına izin vermek için her anı durdurarak
Yeryüzünden yayılan veya ağaçlardan aşağı inen harikalar. Oldu
Sihirli bir kral ve kraliçenin ülkesinde eyalette alınmak gibi
ve içerdiği tüm gizemli zenginlikleri gösterdi.

"Robin'i görüp görmeyeceğimizi merak ediyorum?" dedi Colin.

"Onu biraz sonra sık sık görecek," diye yanıtladı Dickon. "Ne zaman yumurta
Yatırır 'küçük adam o kep olacak' o kadar meşgul ki başını yapacak
yüzmek. Onun 'for'ard' tayin 'solucanlarını kıpırdamak için geriye doğru uçtuğunu görmek
Himel 'an' o kadar çok gürültü, o zaman alırken
O kadar adil bir şişirir ki, kıtın hangi büyük ağzı düşüreceğini bildiği kadar
th 'ilk parça.' Gapin 'her iki tarafta gagalar'. Anne
Bir Robin'in onları Gapin 'gagaları tutması gerektiğini gördüğünde,
Dolduruldu, hiçbir şey yapamayacak bir bayanmış gibi hissediyor. O olduğunu söylüyor
Ter teri düşmeli gibi göründüğünde küçük ahbaplar gördüm
'Halk göremese de. "

Bu onları o kadar çok kıkırdadı ki, örtbas etmek zorunda kaldılar
Ağızları elleriyle, duyulmamaları gerektiğini hatırlayarak.
Colin, fısıltılar ve düşük sesler yasası konusunda talimat verilmişti
Birkaç gün önce. Gizliliğini sevdi ve elinden gelenin en iyisini yaptı,
Ama heyecanlı bir zevkin ortasında asla zor değil
Bir fısılın üzerine gülün.

Öğleden sonra her an yeni şeylerle doluydu ve her saat
Sunshine daha altın büyüdü. Tekerlekli sandalye geri çekilmişti
Kanopi ve Dickon çimlerin üzerine oturmuş ve yeni çekilmişti
Colin daha önce fark edecek zamanı olmayan bir şey gördüğünde borusu.

"Orada çok eski bir ağaç, değil mi?" dedi.

Dickon ağaçtaki çimlere baktı ve Mary baktı ve vardı
Kısa bir durgunluk anı.

"Evet," diye cevapladı Dickon, ondan sonra ve düşük sesi çok nazikti
ses.

Mary ağaca baktı ve düşündü.

"Dallar oldukça gri ve hiçbir yerde tek bir yaprak yok,"
Colin devam etti. "Oldukça öldü, değil mi?"

"Evet," diye itiraf etti Dickon. "Ama her yerde tırmanırken güller olacak
Yakınlarda Her biti sakla, ölü ahşabı dolu olduklarında bırakır '
Çiçekler. O zaman ölü görünmeyecek. En güzel olanı olacak. "

Mary hala ağaca baktı ve düşündü.

"Görünüşe göre büyük bir şube kırılmış gibi," dedi Colin. "Merak ediyorum
nasıl yapıldı. "

"Yılda çok şey yapıldı," diye yanıtladı Dickon. "Eh!" aniden
Rahatladı ve elini Colin'e koydu. "O robin'e bak!
O! Eşyası için yemin ediyor. "

Colin neredeyse çok geçti ama sadece onu gördü, parıltısı
gagasında bir şey bulunan kırmızı göğüslü kuş. Dardı
Yeşillik ve yakın yetişkin köşeye ve gözden uzaktı. Colin
Biraz gülerek tekrar yastığına yaslandı.

"Çayı ona götürüyor. Belki saat beş. Sanırım istiyorum
Kendim biraz çay. "

Ve böylece güvendeydiler.

"Robin'i gönderen büyüydü," dedi Mary gizlice Dickon'a
daha sonra. "Bunun sihir olduğunu biliyorum." Hem o hem de Dickon
Korkmuş Colin, dalı kırılan ağaç hakkında bir şeyler sorabilir
On yıl önce ve birlikte konuşmuşlardı ve Dickon
Durdu ve başını sorunlu bir şekilde ovuşturdu.

"Sanki diğer ağaçlardan farklı değilmiş gibi görünüyoruz"
söz konusu. "Ona nasıl kırıldığını asla söyleyemedik, zavallı delikanlı.
Bununla ilgili her şey mun-mun neşeli görünmeye çalışıyoruz. "

"Evet, biz mun," diye cevapladı Mary.

Ama sanki neşeli göründüğünü hissetmemişti
ağaç. O birkaç dakika içinde merak etti ve merak etti
Gerçek gerçekte Dickon'un söylediği başka bir şey. O sürtünmeye gitmişti
Pas kırmızısı saç şaşkın bir şekilde, ama güzel bir rahat görünüm başlamıştı
mavi gözlerinde büyümek.

"Bayan Craven çok sevimli bir genç bayandı,"
tereddüt ederek. "Bir anne, belki de Misselthwaite hakkında olduğunu düşünüyor
Mester Colin'den sonra birçok zaman, tüm annelerin yaptığı gibi
Dünyadan çıkarılıyorlar. Geri dönmek zorundalar, görüyor. Olmak
O bahçede, bir 'O'nun bizi çalışmaya seti oldu' '
Onu buraya getirmemiz için. "

Mary sihir hakkında bir şeyler kastettiğini düşünmüştü. O harikaydı
Sihir'e inanan. Gizlice Dickon'un büyüye çalıştığına inanıyordu,
Tabii ki iyi bir sihir, yakınlarındaki her şeyde ve bu yüzden insanlar
Onu çok sevdi ve vahşi yaratıklar onun arkadaşı olduğunu biliyordu. O
Gerçekten, hediyesinin getirmesi mümkün olmasaydı
Robin, Colin bu tehlikeli soru sorduğunda doğru anda.
Sihrinin tüm öğleden sonra çalıştığını ve Colin'i yaptığını hissetti
Tamamen farklı bir çocuğa benziyor. O mümkün değildi
Çığlık atan ve dövülen ve ısıran çılgın yaratık olabilir
yastık. Fildişi beyazlığı bile değişiyor gibiydi. Hafif parıltı
ilk aldığında yüzünde ve boynunda ve ellerinde gösterilen renk
Bahçenin içinde gerçekten hiç ölmedi. Sanki öyleymiş gibi görünüyordu
fildişi veya balmumu yerine etten yapılmıştır.

Robin'in iki ya da üç kez eşine yiyecek taşıdığını gördüler ve
Colin'in biraz olması gerektiğini düşündüğü ikindi çayı o kadar düşündürücü.

"Git ve hizmetçilerinden birinin bir sepette biraz getirmesini sağlayın
Rhododendron Walk, "dedi." Ve sonra sen ve Dickon onu getirebilirsiniz
Burada."

Kolayca gerçekleştirilen ve beyaz kumaş ne zaman kabul edilebilir bir fikirdi
sıcak çay ve tereyağlı tost ve crumpets ile çimlerin üzerine yayıldı,
Nezaretçe aç bir yemek yenildi ve yerli birkaç kuş
Neler olup bittiğini sormak için durdu ve
Kırıntıları büyük aktivite ile araştırmak. Fındık ve kabuk ağaçları çırptı
Kek ve kurum parçalarıyla tereyağlı bir crumpetin yarısını aldı
bir köşeye ve gagalı ve inceledi ve çevirdi ve
Hepsini sevinçle yutmaya karar verene kadar boğuk sözler
bir yudum.

Öğleden sonra yumuşak saatine doğru sürükleniyordu. Güneş derinleşiyordu
Mızraklarının altın, arılar eve gidiyordu ve kuşlar
daha az geçerek uçmak. Dickon ve Mary çimlerin üzerinde oturuyorlardı,
Çay-Basket, eve geri götürülmeye hazır olarak yeniden paketlendi ve Colin
ağır kilitleri ile yastıklarına karşı yatıyordu.
Alın ve yüzü oldukça doğal bir renk görünüyor. "Bu öğleden sonra gitmesini istemiyorum," dedi; "Ama geri döneceğim
yarın, ertesi gün ve ertesi gün ve ertesi gün. "

"Bol miktarda temiz hava alacaksın, değil mi?" dedi Mary.

"Başka hiçbir şey almayacağım," diye yanıtladı. "Baharı şimdi gördüm
Ve yazını göreceğim. Burada her şeyin büyüdüğünü göreceğim.
Burada kendim büyüyeceğim. "

"O 'irade," dedi Dickon. "Biz burada bir şey yapacağız '
Diggin 'diğer halkla aynı. "

Colin muazzam bir şekilde kızardı.

"Yürümek!" dedi. "Kaz! Yapsın mı?"

Dickon'un ona bakışı hassas bir şekilde temkinliydi. Ne o ne de Mary
Bacaklarıyla ilgili bir şey olup olmadığını hiç sordu.

"Kesinlikle irade," dedi. "Tha"-bacakları var
Kendi, diğer insanlarla aynı! "

Mary, Colin'in cevabını duyuncaya kadar oldukça korkmuştu.

"Hiçbir şey onları gerçekten rahatsız etmiyor," dedi, "ama çok ince ve zayıflar.
Onlar üzerinde durmaya çalışmaktan korkarım. "

Hem Mary hem de Dickon rahatlamış bir nefes aldı.

Dickon, "Onlara karşı durmayı bıraktığında," dedi Dickon
yenilenen tezahürat. "Bir 'tha'lt biraz korkmayı bırak."

"Yapmalıyım?" dedi Colin ve hala merak ediyormuş gibi yatıyor
şeyler.

Bir süre gerçekten çok sessizlerdi. Güneş düşüyordu
daha düşük. Her şeyin kendisinin olduğu o saatti ve gerçekten
yoğun ve heyecan verici bir öğleden sonra vardı. Colin sanki öyleymiş gibi görünüyordu
lüks bir şekilde dinleniyor. Yaratıklar bile hareket etmeyi bırakmıştı ve
Birlikte çizildi ve yanlarında dinleniyorlardı. Kurumun düşüküne tünemişti
dalı ve bir bacak çizdi ve gri filmi, onun üzerine uçar bir şekilde düşürdü
gözler. Mary özel olarak bir dakika içinde horlayabilirmiş gibi göründüğünü düşündü.

Bu durgunluğun ortasında Colin Half olduğunda oldukça şaşırtıcıydı
başını kaldırdı ve aniden endişe duyan bir fısıltıyla haykırdı:

"O adam kim?"

Dickon ve Mary ayağa kalktılar.

"Adam!" İkisi de düşük hızlı seslerle ağladı.

Colin yüksek duvara işaret etti.

"Bakmak!" Heyecanla fısıldadı. "Sadece bak!"

Mary ve Dickon tekerlekli ve baktı. Ben Weatherstaff'ın
Bir merdivenin tepesinden duvarın üzerinde onlara bakan öfkeli yüz!
Aslında Mary'ye yumruğunu salladı.

"Ben bir bekar olmasaydım, bir 'tha' benim bir benim bir benim oldu," diye bağırdı, "
Sana saklan! "

Onun enerjikmiş gibi tehdit edici bir şekilde başka bir adım daha attı
aşağı atlama ve onunla başa çıkma niyeti; Ama ona doğru geldiğinde
Açıkça daha iyi düşündü ve merdivenin en üst adımında durdu
yumruğunu ona sallayarak.

"Asla seni çok fazla düşünmüyorum!" o harguged. "Sana uyabilirdim
İlk kez sana gözler koydum. Cılız bir ayran yüzlü genç besom,
Allus, istediği yerde bir 'pokin' tha burnu soruyor. BEN
Beni nasıl bu kadar kalın hale getirdiğini hiç bilmedim. Eğer 'th içindi'
Robin-ona hitap et-- "

"Ben Weatherstaff," diye seslendi Mary, nefesini buldu. Aşağıda durdu
O ve ona bir çeşit solukla çağırdı. "Ben Weatherstaff,
Bana yolu gösteren Robin! "

O zaman Ben gerçekten onun yanında oturacakmış gibi görünüyordu.
Duvar, çok öfkelendi.

"Bu 'genç kötü' BM!" Onu aradı. "Bir kötülük"
Robin,-değil ama ne olduğu için emir olduğu şey. Seni gösteriyor
Bu yol! O! Eh! Bu 'Nowt, "-Bir sonraki sözlerinin patladığını görebiliyordu
çünkü merakla güçlendi-"ancak bu dünya
içeri girsin mi? "

"Bana yolu gösteren Robin'di," diye sordu inatla. "O
Bunu yaptığını bilmiyordum ama yaptı. Ve sana buradan söyleyemem
Yumruğunu bana sallarken. "

O anda yumruğunu çok aniden sallamayı bıraktı ve
Jaw aslında gördüğü bir şeye başının üzerinden bakarken düştü
çimden ona doğru geliyor.

Kelimelerin ilk sesinde Colin çok şaşırmıştı
sadece oturmuş ve büyülenmiş gibi dinlediğini. Ama
Onun ortası kendini kurtardı ve istikrarlı bir şekilde çağırdı
Dickon. "Beni oraya götür!" emretti. "Beni oldukça yakın ve durdur
Tam önünde! "

Ve bu, eğer istersen, Ben Weatherstaff'ın bu ve hangisi
Çenesini düşürdü. Lüks minder ve cüppeli tekerlekli bir sandalye
bir çeşit devlet koçuna benzeyen ona doğru geldi
Çünkü genç bir Rajah, büyük bir şekilde Royal Command ile geri döndü.
Siyah kenarlı gözler ve ince beyaz bir el, kibirli bir şekilde ona doğru uzatıldı.
Ve Ben Weatherstaff'ın burnunun hemen altında durdu. Gerçekten hayırdı
Acaba ağzı açıldı.

"Kim olduğumu biliyor musun?" Rajah'ı istedi.

Ben Weatherstaff nasıl baktı! Kırmızı yaşlı gözleri kendilerini neye sabitledi
sanki bir hayalet görüyormuş gibi önündeydi. O baktı ve baktı ve
Boğazından bir yumru yuttu ve bir kelime söylemedi.

"Kim olduğumu biliyor musun?" Colin'i hala daha zorlu bir şekilde istedi. "Cevap!"

Ben Weatherstaff, budaklı elini kaldırdı ve gözlerinin üzerinden geçti ve
alnının üzerinde ve sonra queer titrek bir sesle cevap verdi.

"Sanat kim?" dedi. "Evet, yapıyorum-annenin gözleri starin '
Bana yüz. Rab buraya nasıl geldiğini biliyor. Ama tha'rt '
Zavallı sakat. "

Colin, hiç sırt sahibi olduğunu unuttu. Yüzü Scarlet'i yıkadı ve
Bolt dik oturdu.

"Ben sakat değilim!" Öfkeyle ağladı. "Ben değilim!"

"O değil!" diye bağırdı Mary, neredeyse onun şiddetinde duvarı bağırdı
öfke. "Pin kadar büyük bir yumru yok! Baktım ve orada
Orada hiçbiri-biri değil! "

Ben Weatherstaff elini alnının üzerinden geçti ve sanki
Asla yeterince bakamazdı. Elini salladı ve ağzı sallandı ve
ses salladı. O cahil bir yaşlı adamdı ve dokunmasız yaşlı bir adamdı ve
sadece duyduğu şeyleri hatırlayabiliyordu.

"Tha '-Tha' çarpık bir geri dönmedi mi?" Dedi çirkin.

"HAYIR!" diye bağırdı Colin.

"Tha '-tha' çarpık bacakları yok mu?" Ben henüz daha kısık bir şekilde quavered.

Çok fazlaydı. Colin'in genellikle ona attığı güç
Şövacı şimdi yeni bir şekilde koştu. Henüz hiç olmadı
Çarpık bacaklarla-fısıltılarda bile-ve mükemmel basit
Ben Weatherstaff'ın sesiyle ortaya çıkan varlıklarına olan inanç
Rajah etinden ve kanın dayanabileceğinden daha fazlasıydı. Öfkesi ve hakarete uğradı
Gurur, bu an dışında her şeyi unuttu ve onu doldurdu
Daha önce hiç bilmediği bir güç, neredeyse doğal olmayan bir güç.

"Buraya gel!" Dickon'a bağırdı ve aslında yırtmaya başladı
Alt uzuvlarını kaplar ve kendini çözer. "Buraya gel! Gel
Burada! Bu dakika! "

Dickon bir saniyede yanındaydı. Mary nefesini kısa bir süre içinde yakaladı
soluk soluklaştı ve kendini solgunlaştı.

"Yapabilir! Yapabilir! Yapabilir! Yapabilir!" O göz attı
Kendini olabildiğince hızlı bir şekilde nefesi altında.

Kısa bir şiddetli mücadele vardı, halılara atıldı
Toprak, Dickon Colin'in kolunu tuttu, ince bacaklar dışarıdaydı, ince ayaklar
çimlerin üzerindeydi. Colin dik duruyordu-suppirgy-
bir ok ve garip bir şekilde uzun görünüyor-başı geri atıldı ve onun
Yanıp sönen garip gözler.

"Bana bak!" Ben Weatherstaff'a fırladı. "Sadece bana bak-sen!
Sadece bana bak! "

"O benim kadar düz!" diye bağırdı Dickon. "O herhangi bir delikanlı kadar düz
Ben Yorkshire! "

Ben Weatherstaff'ın ne yaptığı Mary, ölçünün ötesinde queer düşündü. Boğuldu
ve yutkundu ve aniden gözyaşları hava koşullarına karışan yanaklarından aşağı koştu
Eski ellerini bir araya getirdi.

"Eh!" O patladı, "Bu 'yalan söyler! Tha'rt bir çıta kadar ince'
Bir Wraith kadar beyaz, ama sana bir düğme yok. Bir Pzt Yap
henüz. Tanrı seni korusun! "

Dickon Colin'in kolunu güçlü bir şekilde tuttu ama çocuk boğulmaya başlamamıştı. O
Daha düz ve düz durdu ve yüzüne Ben Weatherstaff'a baktı.

"Ben senin efendiyim" dedi, "babam uzaktayken. Ve sen itaat edeceksin
Ben. Bu benim bahçem. Bunun hakkında bir kelime söylemeye cesaret etme! Aşağı iniyorsun
O merdivenden ve uzun yürüyüşe çık ve Bayan Mary seninle buluşacak
Ve seni buraya getir. Seninle konuşmak istiyorum. Seni istemedik ama şimdi
Sır içinde olmalısın. Hızlı ol! "

Ben Weatherstaff'ın yengeç eski yüzü hala o queer ile ıslaktı
Gözyaşları acele. Sanki gözlerini inceden alamıyormuş gibi görünüyordu
Düz Colin, başı geri atılırken ayaklarının üzerinde durur.

"Eh! Lad," diye fısıldadı neredeyse. "Eh! Dostum!" Ve sonra hatırlıyorum
Kendisi aniden şapka bahçıvan modasına dokundu ve "Evet,
Sayın! Evet efendim! "Ve merdivenden inerken itaatkar bir şekilde kayboldu.




Bölüm XXII

Güneş battığında


Kafası görünmeden Colin Mary'ye döndü.

"Git ve onunla tanış," dedi; Ve Mary çimlerin karşısında kapıya uçtu
sarmaşık altında.

Dickon onu keskin gözlerle izliyordu. Onun üzerinde kırmızı lekeler vardı
Yanaklar ve harika görünüyordu, ama düşme belirtisi göstermedi.

"Durabilirim," dedi ve başı hala tutuldu ve dedi ki
oldukça büyük.

"Sana söyledim 'korkmayı bırakır bırakmaz yapabileceğini söyledim," diye yanıtladı
Dickon. "Bir 'durdu."

"Evet, durdum," dedi Colin.

Sonra aniden Mary'nin söylediği bir şeyi hatırladı.

"Sihir mi yapıyorsun?" diye sordu keskin bir şekilde.

Dickon'un kıvırcık ağzı neşeli bir sırıtışla yayıldı.

"Bu sihirli thysel" dedi. "Bunlarla aynı sihir
'TH' th 'th' th 'th' th 'th' th 'th' th 'th' th "
çimdeki tımarlar.

Colin onlara baktı.

"Evet," dedi yavaşça, "o zaman daha büyük bir sihir olabilir
Orada-o kadar olabilir. "

Kendini her zamankinden daha düz çekti.

"O ağaca yürüyeceğim," dedi birkaç metre işaret ederek
ondan uzak. "Weatherstaff buraya geldiğinde duracağım. Ben
Eğer istersem ağaca karşı dinlenebilir. Oturmak istediğimde oturacağım
aşağı, ama daha önce değil. Sandalyeden bir halı getir. "

Ağaca yürüdü ve Dickon kolunu tutsa da harika bir şekilde
sabit durmak. Ağaç gövdesine karşı durduğunda çok sade değildi
Kendini buna karşı destekledi ve hala kendini çok düz tuttu
uzun görünüyordu.

Ben Weatherstaff duvardan kapıdan geldiğinde onu gördü
Orada durdu ve Mary'nin nefesinin altında bir şeyler mırıldandığını duydu.

"Ne sanat diyor?" Testisle sordu çünkü onu istemiyordu
Uzun ince düz çocuk figüründen dikkati dağılmış ve gururlu
yüz.

Ama ona söylemedi. Söylediği şey şuydu:

"Yapabilirsin! Yapabilirsin! Sana yapabileceğini söyledim! Yapabilirsin! Sen
Yapabilir! Yapabilirsiniz_!"

Colin'e söylüyordu çünkü sihir yapmak ve onu korumak istiyordu
Ayaklarında böyle görünüyor. Vermesi gerekene dayanamadı
Ben Weatherstaff'tan önce. Vermedi. Bir
Ani hissi, inceliğine rağmen oldukça güzel görünüyordu.
Gözlerini Ben Weatherstaff'a komik zorlu bir şekilde sabitledi.

"Bana bak!" emretti. "Bana bak! Bir kambur muyum?
Çarpık bacaklarım var mı? "

Ben Weatherstaff duygularını pek üstlendi, ama
Biraz toparlandı ve neredeyse her zamanki şekilde cevap verdi.

"Tha 'değil," dedi. "Nowt o 'th' sıralama. Ne yapıyor
thysel '-? Bir 'Lettin' Folk Thus Thha Smeet Out '
'yarı zekâlı mı? "

"Yarı ıslatılmış!" dedi Colin öfkeyle. "Bunu kim düşündü?"

"Çok aptallar," dedi Ben. "TH 'TH' DÜNYA O'NUN O'JACKASSES BRAYIN 'A'
Asla şimdi bray değil ama yalan söylüyor. Ne için 'kapattı'? "

"Herkes öleceğimi düşündü," dedi Colin kısa bir süre içinde. "Ben değilim!"

Ve böyle bir kararla dedi Ben Weatherstaff ona baktı
ve aşağı, aşağı ve yukarı.

"Öldü!" Dedi kuru genişleme ile. "Şimdi o 'th' sıralama!
Sana çok fazla kopar. Seni tohumladığımda bacakları yere koyduğumda
Ne kadar acele ettim. Seni biraz halıya oturtun
Genç Mester bir 'Bana emirlerini ver.'

Yenilenmiş hassasiyet ve kurnaz anlayışın queer bir karışımı vardı
onun tarzında. Mary konuşabildiğinden hızlı bir şekilde konuşmuştu
Uzun yürüyüşe inmişlerdi. Hatırlanması gereken başlıca şey, o
Ona söylemişti, Colin iyi hale geliyordu-iyi uyuyordu. Bahçe
bunu yapıyordum. Kimse kambur ve ölmek hakkında hatırlamasına izin vermemeli.

Rajah, ağacın altındaki bir halıya oturmak için küçümsendi.

"Bahçelerde ne iş yapıyorsun, Weatherstaff?" sordu.

"Yapmam söylendi," diye cevapladı Old Ben. "Ben kep'im
iyilik-beni sevdi. "

"O?" dedi Colin.

"Anne," diye yanıtladı Ben Weatherstaff.

"Annem?" dedi Colin ve sessizce ona baktı. "Bu o buydu
Bahçe, değil mi? "

"Evet, öyleydi!" Ve Ben Weatherstaff da ona baktı. "O öyleydi
ana sevgiyle. "

"Şimdi benim bahçem, ona bayılıyorum. Her gün buraya geleceğim,"
açıklandı Colin. "Ama bu bir sır olmak gerekir. Emirlerim
Buraya geldiğimizi bilmek için. Dickon ve kuzenim çalıştı ve yaptı
canlan. Bazen yardım etmen için göndereceğim-ama gelmelisin
Kimse seni göremediğinde. "

Ben Weatherstaff'ın yüzü kuru eski bir gülümsemeyle kendini büktü.

“Buraya daha önce kimse beni görmediğinde geldim” dedi.

"Ne!" diye bağırdı Colin. "Ne zaman?"

"Son kez buradaydım," çenesini ovuşturmak ve etrafa bakarak, "
yaklaşık iki yıl önce. "

"Ama on yıldır kimse var!" diye bağırdı Colin. "Yoktu
kapı!"

"Ben kimsem yok," dedi Old Ben kuru. "Bir 'kapıdan gelmedim'. Ben
Duvarın üzerinden gel. Romatikler beni 'son iki yıl' geri tuttu. "

"Gel 'biraz o' Prunin '!" diye bağırdı Dickon. "Yapamadım
nasıl yapıldı. "

"O çok düşkündü-o!" dedi Ben Weatherstaff yavaşça. "Bir 'o
çok genç bir şeydi. Bana bir kez diyor ki, 'Ben' diyor
gülmek ',' Eğer hastaysam ya da uzaklaşırsam benim ile ilgilenmelisin
güller. ' Uzaklaştığında, emirler hiç kimse gelmeyecekti
neredeyse. Ama geldim, "Huysuz bir inatla." Duvara geliyorum-
Romatikler beni durdurdu-yılda bir kez biraz iş yaptım. Baraka
önce siparişini verdi. "

"Yapmasaydı olduğu kadar fitil olmazdı" dedi
Dickon. "Merak ettim."

"Yaptığına sevindim, Weatherstaff," dedi Colin. "Nasıl yapılacağını bileceksin
sırrı sakla. "

"Evet, bileceğim efendim," diye yanıtladı Ben. "Bir adam için daha kolay olacak '
Romatikler 'kapısına girecek. "

Ağacın yakınındaki çimlerin üzerinde Mary maliyesini düşürmüştü. Colin gerildi
elinden çıktı ve aldı. Yüzüne garip bir ifade geldi ve o
Yeryüzünde çizilmeye başladı. İnce eli yeterince zayıftı ama
Şu anda onu izledikleri gibi-oldukça nefessiz bir ilgiyle-o
Malın ucunu toprağa sürdü ve biraz döndü.

"Yapabilirsin! Yapabilirsin!" Dedi Mary kendine. "Sana söylüyorum, sen
olabilmek!"

Dickon'un yuvarlak gözleri hevesle doluydu ama dedi ki
kelime. Ben Weatherstaff ilgili yüzle baktı.

Colin sebat etti. Birkaç toprağın döndükten sonra konuştu
En iyi Yorkshire'da Dickon'a son derece.

"Tha 'dedi ki beni burada diğer halkla aynı şekilde yürüttüğüm için-bir'
'Dedi' dedi. THOWT THO '
Ben. Bu sadece 'ilk gün' yürüdüm-burada bir kazım '. "

Ben Weatherstaff'ın ağzı onu duyduğunda tekrar açıldı, ama sona erdi
kıkırdayarak.

"Eh!" Dedi ki, "Bu kulağa zekâ varmış gibi geliyor. Tha'rt a
Kesinlikle Yorkshire delikanlı. Bir 'tha'rt kaz' da. Nasıl sevdim
Biraz bitki mi? Sana bir tencerede bir gül alabilirim. "

"Git ve al!" dedi Colin, heyecanla kazıyor. "Çabuk! Hızlı!"

Gerçekten yeterince hızlı yapıldı. Ben Weatherstaff yoluna gitti
Romatiği unutmak. Dickon kürekini aldı ve deliği daha derine soktu ve
İnce beyaz ellerle yeni bir kazıcıdan daha geniş yapabilir. Mary
Koşmak ve bir sulama-canlıyı geri getirmek için dışarı çıktı. Dickon ne zaman
Colin, yumuşak dünyayı tekrar tekrar çevirmeye devam eden deliği derinleştirdi. O
Gökyüzüne baktı, kızardı ve garip bir şekilde yeni
Egzersiz, olduğu gibi hafif.

"Güneş oldukça batmadan önce yapmak istiyorum-aşağı indi," dedi. Mary, belki de güneşin birkaç dakika kaldığını düşündü
amaç. Ben Weatherstaff, gülü tenceresine getirdi.
sera. Çimlerin üzerinde olabildiğince hızlı bir şekilde hobi oldu. Başlamıştı
heyecanlanmak da. Deliğin yanında diz çöktü ve tencereyi kırdı
kalıba dökmek.

"Burada, Lad," dedi bitkiyi Colin'e teslim ederek. "Dünyaya koy
thysel 'th' ile aynı yeni bir yere gittiğinde. "

İnce beyaz eller biraz sallandı ve Colin'in floşluğunu daha da derinleşti
Gülü kalıpta koyun ve eski Ben Dünya'yı sağlamlaştırırken tuttu.
Dolduruldu ve bastırıldı ve sabit hale getirildi. Mary eğildi
ellerinde ve dizlerinin üzerinde ilerleyin. Kurum uçtu ve ileriye doğru yürüdü
ne yapıldığını görmek için. Fındık ve kabuk bir
kiraz ağacı.

"Dikildi!" dedi Colin sonunda. "Ve güneş sadece kayıyor
kenar. Bana yardım et, Dickon. Gittiğinde ayakta durmak istiyorum. Bu
büyünün bir parçası. "

Ve Dickon ona yardım etti ve sihir-ya da ne olursa olsun-ona verdi
Güneşin kenardan kayması ve garip bittiğinde güç
Onlar için güzel öğleden sonra aslında ikisinde durdu
Ayaklar-Ya.




Bölüm XXIII

BÜYÜ


Dr. Craven, döndüklerinde evde biraz bekliyordu.
BT. Gerçekten biraz göndermenin akıllıca olmayabileceğini merak etmeye başlamıştı
Bahçe yollarını keşfetmek için. Colin ona geri getirildiğinde
Oda Zavallı adam ona ciddiye baktı.

"Bu kadar uzun kalmamalıydın," dedi. "Aşırı eklememelisin
kendin."

"Ben hiç yorgun değilim," dedi Colin. "Beni iyi yaptı. Yarın ben
Sabah ve öğleden sonra dışarı çıkıyorum. "

"Buna izin verebileceğimden emin değilim," diye yanıtladı Dr. Craven. "Korkarım
Akıllı olmaz. "

"Beni durdurmaya çalışmak akıllıca olmaz," dedi Colin oldukça ciddiye. "BEN
gidiyorum. "

Mary bile Colin'in baş özelliklerinden birinin
En azından onunla ne kadar kaba bir kaba olduğunu bilmiyordu.
insanları sipariş etmenin yolu. Bir çeşit ıssız adada yaşamıştı
tüm hayatı ve onun kralı olduğu gibi,
ve kendini karşılaştıracak kimse yoktu. Mary gerçekten vardı
kendisi gibiydi ve Misselthwaite'de olduğu için vardı
yavaş yavaş kendi davranışlarının tür olmadığını keşfetti
olağan veya popüler. Bu keşfi yaptıktan sonra doğal olarak düşündü
Colin ile iletişim kurmak için yeterli ilgi. Bu yüzden oturdu ve ona baktı
Dr. Craven gittikten sonra merakla birkaç dakika. İstedi
Ona neden yaptığını sormasını sağlayın ve elbette yaptı.

"Bana ne arıyorsun?" dedi.

"Dr. Craven için oldukça üzgün olduğumu düşünüyorum."

"Ben de öyleyim," dedi Colin sakin bir şekilde, ama biraz havası olmadan
memnuniyet. "Misselthwaite'i hiç alamayacak
öl. "

"Elbette onun için üzgünüm," dedi Mary, "ama ben
Tam o zaman düşünmek çok korkunç olmalı
Her zaman kaba olan bir çocuğa on yıl boyunca kibar. Asla sahip olmazdım
yaptı. "

"Kaba mıyım?" Colin rahatsız edici bir şekilde sordu.

"Eğer kendi oğlu olsaydın ve o tokatlayan bir adam olsaydı,"
Dedi Mary, "Seni tokatlardı."

"Ama o değil," dedi Colin.

"Hayır, o lanet değil," diye cevapladı Mistress Mary, bir şeyi oldukça düşünerek
Önyargısız. "Hiç kimse yapmadığın hiçbir şeyi yapmaya cesaret edemedi
Gibi-çünkü öleceksin ve bunun gibi şeyler. Sen böyle miydin
Zavallı bir şey. "

"Ama," diye açıkladı Colin inatla, "Ben fakir bir şey olmayacağım. Ben
İnsanların bir olduğumu düşünmesine izin vermeyecek. Bu öğleden sonra ayaklarımın üzerinde durdum. "

"Seni her zaman kendi yoluna sahip, seni bu kadar tuhaf hale getiriyor," diye gitti Mary
Yüksek sesle düşünmek.

Colin kafasını çevirerek kaşlarını çattı.

"Ben queer miyim?" istedi.

"Evet," diye cevapladı Mary, "Çok. Ama Çapraz Olman Gerekiyor," diye ekledi
Tarafına, "Çünkü ben de queer-ve Ben Weatherstaff da öyle. Ama ben
İnsanları sevmeye başlamadan önce ve benden önce benim kadar queer değilim
bahçeyi buldum. "

"Ben queer olmak istemiyorum," dedi Colin. "Olmayacağım" ve o
kararlılıkla tekrar kaşlarını çattı.

Çok gururlu bir çocuktu. Bir süre düşünerek yattı ve sonra Mary gördü
Güzel gülümsemesi başlar ve yavaş yavaş tüm yüzünü değiştirir.

"Queer olmayı bırakacağım," dedi, "Her gün bahçeye gidersem.
Orada sihir var-iyi sihir, bilirsin, Mary. Eminim oradayım
. "

"Ben de öyleyim," dedi Mary.

"Gerçek sihir olmasa bile," dedi Colin, "öyle davranabiliriz.
_Something_ orada mı --_ bir şey_! "

"Bu sihir," dedi Mary, "ama siyah değil. Kar kadar beyaz."

Her zaman buna sihir dediler ve gerçekten aylarda böyle görünüyordu
Bunu takip eden-harika aylar-parlak aylar-inanılmaz
olanlar. Ah! O bahçede olan şeyler! Asla sende
Bir bahçem vardı, anlayamıyorsun ve bir bahçeniz varsa
gelen her şeyi tanımlamanın bütün bir kitabın alacağını bilecek
oradan geç. İlk başta yeşil şeyler asla durmayacak gibi görünüyordu
yeryüzünden, çimlerin içinde, yataklarda, hatta
Duvarların çatlakları. Sonra yeşil şeyler tomurcukları göstermeye başladı ve
tomurcuklar ortaya çıkmaya ve renk göstermeye başladı, her mavi gölge, her
Mor, her renk tonu ve kıpkırmızı tonu. Mutlu günlerinde
Çiçekler her inç, deliğe ve köşeye sıkışmıştı. Ben
Weatherstaff bunu gördü ve kendisini harçtan çıkarmıştı
Duvarın tuğlaları arasında ve güzel için Dünya'nın ceplerini yaptı
büyümek için işler yapışıyor. Iris ve beyaz zambaklar çimden çıktı
ve yeşil alcoves kendilerini muhteşem ordularla doldurdu
uzun boylu delphinium veya columbines mavi ve beyaz çiçek mızrakları
veya Campanulas.

Ben Weatherstaff, "Onlara çok düşkündü-öyleydi," dedi. "Sevdi
Onlara Mavi Gökyüzü'ne kadar olan şey gibi şeyler anlatıyordu.
Onlara bir şey olduğu için değil, dünyaya baktığı gibi değil-onu değil. O
Sadece sevdi ama dedi ki 'Blue Sky Allus çok neşeli görünüyordu.'

Dickon ve Mary eklenmiş tohumlar sanki periler eğilimli gibi büyüdü
onlara. Skorla esintiyle dans eden tüm renk tonlarının saten haşhaşları,
yıllarca bahçede yaşayan ve hangi
Bu tür yeni insanların nasıl sahip olduğunu merak ediyor gibi görünebilir
oraya var. Ve güller-güller! Çimden yükselmek, karışık
Güneş-Dial'i yuvarlayarak, ağaç gövdelerini sararak ve onlarınkinden asılı
Dallar, duvarlara tırmanmak ve uzun süre üzerine yayılıyor
Garlandalar Cascades'e düşüyorlar-her gün saat, saatlerce canlandılar.
Adil taze yapraklar ve tomurcuklar-ve tomurcuklar-ilk başta ama şişlik ve
Patlayana kadar sihirle çalışıyorlar ve koku kokusuna girin
Kendilerini ağzına kadar dökmek ve bahçeyi doldurmak
hava.

Colin her şeyi gördü, her değişikliği gerçekleştiği gibi izledi. Her sabah
O çıkarıldı ve her günün her saati yağmur yağmadığı zaman
bahçede geçirildi. Gri günler bile onu memnun etti. Yalan söylerdi
Çim "büyüyen şeyleri izliyor" dedi. Yeterince uzun izlediysen, o
Bildirildi, tomurcukların kendilerini kesmediğini görebiliyordunuz. Ayrıca yapabilirsin
Çeşitli üzerinde koşan garip meşgul böcek şeylerinin tanıdığı
bilinmeyen ama açıkça ciddi işler, bazen küçük hurdalar taşıyor
saman veya tüy veya yiyecek veya sanki sanki çim bıçaklarına tırmanmak
Ülkeleri keşfetmek için dikkate bakabilir. Bir köstebek
yuvasının sonunda höyüğünü atmak ve
Elfish elleri gibi görünen uzun süren pençelerle son
Onu bir sabah emdi. Karıncaların yolları, böceklerin yolları, arıların yolları,
Kurbağaların yolları, kuşların yolları, bitkilerin yolları, keşfetmesi için ona yeni bir dünya verdi
Ve Dickon hepsini açıkladığında ve Foxes'un yollarını, su samurlarının yollarını eklediğinde,
Ferrets'in yolları, sincaplarının yolları ve alabalık ve su ratları ve porsuklar
Yollar, konuşacak ve düşünecek şeylerin sonu yoktu. Ve bu büyünün yarısı değildi. Gerçekten bir kez sahip olduğu gerçeği
Ayaklarında durdu, Colin'i muazzam bir şekilde düşündü ve Mary söylediğinde
Çalıştığı büyünün heyecanlanması ve onaylandığı ve onayladığı
büyük ölçüde. Sürekli konuştu.

"Elbette dünyada çok fazla sihir olmalı," dedi akıllıca
Bir gün, "ama insanlar bunun nasıl olduğunu veya nasıl yapılacağını bilmiyorlar.
Belki de başlangıç ​​sadece güzel şeyler olacağını söylemektir
Onları gerçekleşene kadar. Deneyeceğim ve deneyeceğim. "

Ertesi sabah gizli bahçeye gittiklerinde bir kerede gönderdiği
Ben Weatherstaff. Ben olabildiğince çabuk geldi ve Rajah'ı buldu
Ayaklarının üzerinde bir ağacın altında durup çok büyük görünüyor ama aynı zamanda çok
Güzel gülümsüyor.

"Günaydın Ben Weatherstaff," dedi. "Seni ve Dickon'u istiyorum ve
Bayan Mary arka arkaya durup beni dinleyecek çünkü anlatacağım çünkü
Sen çok önemli bir şey. "

"Evet, evet, efendim!" Ben Weatherstaff'a cevap verdi, alnına dokundu. (Bir
Ben Weatherstaff'ın uzun gizli cazibelerinden çocukluğunda
Bir zamanlar denize kaçmıştı ve yolculuklar yapmıştı. Böylece cevap verebilir
bir denizci.)

Rajah, "Bilimsel bir deney deneyeceğim," diye açıkladı Rajah. "Ne zaman
Büyüdüm harika bilimsel keşifler yapacağım ve gidiyorum
Şimdi bu deneyle başlamak. "

"Evet, evet, efendim!" dedi Ben Weatherstaff derhal
İlk kez büyük bilimsel keşifleri duymuştu.

Mary onları ilk kez duymuştu, ama bu konuda bile
Sahne bunu fark etmeye başlamıştı, queer olduğu gibi Colin okumuştu
Çok sayıda tekil şey hakkında ve bir şekilde çok ikna ediciydi
bir çeşit çocuk. Başını kaldırıp garip gözlerini sana sabitlediğinde
Sanki ona neredeyse kendine rağmen inanmış gibiydin
sadece on yaşındaydı-on bir yaşındaydı. Şu anda öyleydi
Özellikle ikna edici çünkü aniden cazibesini hissetti
Aslında yetişkin bir insan gibi bir tür konuşma yapmak.

"Yapacağım büyük bilimsel keşifler," diye devam etti, "
Sihirle ilgili ol. Sihir harika bir şeydir ve neredeyse hiç kimse bilmez
Eski kitaplardaki birkaç kişi dışında-ve Mary biraz,
Çünkü Fakirs olduğu Hindistan'da doğdu. Dickon'a inanıyorum
Biraz sihir biliyor, ama belki de bildiğini bilmiyor. O cazibe
hayvanlar ve insanlar. Eğer olsaydı beni görmesine asla izin vermezdim
Bir hayvan büyücüsü değildi-ki bu da bir erkek büyücü, çünkü bir erkek
bir hayvandır. Eminim her şeyde sihir var, sadece biz yok
Onu tutacak ve bizim için bir şeyler yapmasını sağlayacak kadar hissediyorum-benziyor
elektrik ve atlar ve buhar. "

Bu o kadar heybetli geliyordu ki Ben Weatherstaff oldukça heyecanlandı ve
Gerçekten hareketsiz tutamadı.

"Evet, evet, efendim," dedi ve oldukça düz durmaya başladı.

"Mary bu bahçeyi bulduğunda oldukça ölü görünüyordu,"
ilerledi. "O zaman bir şeyler şeyleri topraktan itmeye başladı ve
hiçbir şeyden bir şeyler yapmak. Bir gün işler orada değildi ve diğeri
onlar. Daha önce hiç bir şeyler izlememiştim ve bu beni çok hissettirdi
meraklı. Bilimsel insanlar her zaman merak ediyor ve ben olacağım
ilmi. Kendi kendime 'Bu nedir? Nedir?' Onun
bir şey. Hiçbir şey olamaz! Adını bilmiyorum, bu yüzden diyorum
Büyü. Güneşin doğduğunu hiç görmedim ama Mary ve Dickon'un
Bana söyledikleri şey de sihir olduğundan eminim. Bir şey onu iter
ve çiziyor. Bazen bahçede olduğumdan beri baktım
Gökyüzündeki ağaçlardan ve garip bir varlık hissi yaşadım
Sanki göğsümde bir şey itiyor ve çiziyormuş gibi mutlu
Hızlı nefes al. Sihir her zaman itiyor, çiziyor ve işleri ortadan kaldırıyor
hiçbir şey yok. Her şey sihirden, yapraklardan ve ağaçlardan, çiçeklerden yapılır
ve kuşlar, porsuklar, tilkiler, sincaplar ve insanlar. Yani hepsi olmalı
etrafımızda. Bu bahçede-tüm yerlerde. Bu bahçedeki sihir
beni ayağa bıraktı ve bir erkek olmak için yaşayacağımı biliyordu. Gidiyorum
Biraz almaya çalışmanın bilimsel denemesini yapmak ve
kendim ve it ve beni çekip beni güçlendir. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Bunu yapmak için ama bence bunu düşünmeye ve çağırmaya devam edersen
Belki gelecek. Belki de bu almanın ilk bebek yoludur. Ne zaman
Mary'nin ilk kez kendi kendine söylemeye devam etmeye çalışacaktım
Olabildiğince hızlı, 'Yapabilirsin! Yapabilirsin! ' Ve ben yaptım. Ben vardı
Kendimi aynı anda denemek için elbette, ama büyüsü bana yardımcı oldu-ve
Dickon da öyle. Her sabah ve akşam ve gündüz sık sık
Hatırlayabildiğim gibi, 'Sihir içimde! Sihir beni yapıyor
Peki! Dickon kadar güçlü olacağım, Dickon kadar güçlü! ' Ve
Hepiniz de yapmalısınız. Bu benim deneyim. Yardım edecek misin Ben
Weatherstaff? "

"Evet, evet, efendim!" dedi Ben Weatherstaff. "Evet, evet!"

"Askerler gibi düzenli olarak her gün yapmaya devam ederseniz
Matkap ne olacağını göreceğiz ve deneyin olup olmadığını öğreneceğiz
başarılı. Bir şeyleri tekrar tekrar söyleyerek ve düşünerek öğrenirsiniz
Sonsuza kadar zihninde kalana kadar onlar hakkında ve bence olacak
Sihirle de aynı. Eğer size gelip sana yardım etmeyi çağırırsan
Sizin bir parçası olacak ve kalacak ve bir şeyler yapacak. "

"Bir keresinde Hindistan'da bir memurun anneme fakir olduğunu söylediğini duydum
Binlerce kez tekrar tekrar sözler söyledi, "dedi Mary.

"Jem Fettleworth'un karısının 'Binlerce O'nda aynı şey dediğini duydum
Times-Jem sarhoş bir kaba, "dedi Ben Weatherstaff kuru.
"Özet Allus gel, elbette.
'mavi aslana' bir Rab kadar sarhoş oldu '.

Colin kaşlarını bir araya getirdi ve birkaç dakika düşündü. Sonra tezahürat yaptı
yukarı.

"Şey," dedi, "bir şeyler geldiğini görüyorsun. Yanlış kullandı
Onu yenene kadar sihir. Eğer doğru büyüyü kullanmış ve olsaydı
güzel bir şey söyledi belki de bir efendim kadar sarhoş olmazdı ve
Belki de-belki de ona yeni bir kaput almış olabilir. "

Ben Weatherstaff kıkırdadı ve küçüklerinde kurnaz bir hayranlık vardı
eski gözler.

"Akıllı bir delikanlı, düz bacaklı olan Mester Colin"
söz konusu. "Bir dahaki sefere Bess Fettleworth'u gördüğümde ona biraz ipucu vereceğim
Onun için ne sihir yapacak. O nadir olurdu, eğer sinetifik eğer memnun olur
'Serim çalıştı-bir' ud jem. "

Dickon dersi dinlerken durmuştu, yuvarlak gözleri parlıyor
Meraklı zevk. Fındık ve kabuk omuzlarında vardı ve
uzun kulaklı beyaz tavşan kolunda ve yumuşak bir şekilde okşadı ve okşadı
Kulaklarını sırtına koydu ve tadını çıkardı.

"Sizce deneyin işe yarayacak mı?" Colin sordu, ne olduğunu merak ederek
Düşüyordu. Dickon'un ne düşündüğünü sık sık merak etti
Onu ona baktığını veya mutlu genişliğiyle "yaratıklarından" birine baktığını gördü
gülümsemek.

Şimdi gülümsedi ve gülümsemesi normalden daha genişti.

"Evet," diye cevapladı, "diye yapıyorum.
Güneş parlıyor. Kesinlikle çalışacak. Şimdi başlayacak mıyız? "

Colin çok sevindi ve Mary de öyle. Fakirs hatıralarıyla kovuldu
Ve illüstrasyonlardaki adanmışlar Colin, hepsinin oturması gerektiğini önerdi
Bir gölgelik yapan ağacın altında çapraz bacaklı.

"Bir tür tapınakta oturmak gibi olacak," dedi Colin. "Ben daha
Yorgun ve oturmak istiyorum. "

"Eh!" dedi dickon, "tha 'tha'rt tha'rt yorgun. Tha' olabilir
'büyüyü boz. "

Colin döndü ve ona baktı-masum yuvarlak gözleri.

"Bu doğru," dedi yavaşça. "Sadece büyüyü düşünmeliyim."

Her şey en görkemli ve gizemli görünüyordu.
daire. Ben Weatherstaff sanki bir şekilde yönlendirilmiş gibi hissetti
Dua toplantısında görünmek. Normalde var olmak için çok sabitti
"agen 'dua-maetin" olarak adlandırdığı şey ama bu Rajah'ın ilişkisi
Onu kızdırmadı ve gerçekten de memnun olmaya meyilliydi
yardım etmeye çağırdı. Metres Mary ciddiyetle kapalı hissetti. Dickon
Tavşanını kolunda tuttu ve belki de bazı Charmer'ın sinyalini hayır yaptı
Biri duydu, çünkü oturduğunda, gerisi gibi çapraz bacaklı, karga,
Tilki, sincaplar ve kuzu yavaşça yaklaştı ve
çember, her birini kendi başına bir dinlenme yerine yerleştirmek
arzu.

"'Yaratıklar' geldi," dedi Colin Gravely. "Bize yardım etmek istiyorlar."

Colin gerçekten çok güzel görünüyordu, diye düşündü Mary. Başını yüksek tuttu
Sanki bir tür rahip gibi hissetti ve garip gözleri harika
Onlara bak. Işık ağaç gölgelikten ona parladı.

"Şimdi başlayacağız," dedi. "Geri ve ileri doğru sallanalım, Mary,
sanki dervişmiştik mi? "

Ben Weatherstaff, "Ben canna 'back'ard ve for'ard yapmıyorum," dedi.
"Romatiğim var."

"Sihir onları götürecek," dedi Colin yüksek bir rahip tonda "
Bunu yapana kadar sallanmayacağız. Sadece zikredeceğiz. "

Ben Weatherstaff, "Canna" yapmıyorum, "dedi. "Onlar
Beni sadece denediğim zaman kilise korosuna çevirdi.

Kimse gülümsemedi. Hepsi çok ciddiydi. Colin'in yüzü değildi
bir gölge bile geçti. Sadece büyüyü düşünüyordu.

"O zaman zikreteceğim," dedi. Ve garip bir çocuk gibi görünmeye başladı
ruh. "Güneş parlıyor-güneş parlıyor. Bu sihir.
Çiçekler büyüyor-kökler karışıyor. Bu sihir. Yapı
Canlı sihirdir-güçlü olmak sihirdir. Sihir içimde-
Sihir içimde. İçimde-içimde. Her birimizde. Onun
Ben Weatherstaff'ın sırtında. Büyü! Büyü! Gel ve yardım et! "

Bunu birçok kez söyledi-bin kez değil ama oldukça iyi
sayı. Mary büyüleyici dinledi. Bir kerede queermiş gibi hissetti
Ve güzel ve devam etmesini istedi. Ben Weatherstaff başladı
Oldukça kabul edilebilir bir tür rüyaya yatkın hissetmek. .
Çiçeklerdeki arıların uğultusu ilahi sesiyle karıştı ve
Uzak bir şekilde eritildi. Dickon tavşanıyla çapraz bacaklı oturdu
Kolunda uyuyor ve kuzu sırtında duran bir el. Kurum vardı
bir sincap itti ve ona omzuna yakın bir şekilde toplandı,
Gri film gözlerinin üzerine düştü. Sonunda Colin durdu.

"Şimdi bahçenin etrafında yürüyeceğim," diye açıkladı.

Ben Weatherstaff'ın başı yeni düşmüştü ve bir
sarsmak.

"Uyuyorsun," dedi Colin.

"Şimdi o 'th' sıralama," diye mırıldandı Ben. "TH 'vaaz iyiydi-ama ben
'Koleksiyondan' çıkmaya zorlandı.

Henüz uyanık değildi.

"Kilisede değilsin," dedi Colin.

"Ben değil," dedi Ben, kendini düzleştirerek. "Kim olduğumu söyledi? Duydum
Her bit. Sihirin sırtımda olduğunu söyledin. Th 'doktor bunu arar
Romatik. "

Rajah elini salladı.

"Bu yanlış sihirdi," dedi. "Daha iyi olacaksın. Benim
işinize gitme izni. Ama yarına geri dön. "

"Seni bahçenin etrafında yürürken görmek istiyorum," diye homurdandı Ben.

Düşmanca bir homurdandı, ama bir homurdandı. Aslında,
inatçı eski parti ve sihrine tüm inancına sahip değil, uydurdu
Gönderilirse merdiveni tırmanacak ve bakacak
duvarın üzerinde, böylece varsa geri çekilmeye hazır olabilir
tökezlemek.

Rajah onun kalmasına itiraz etmedi ve bu yüzden alay
oluşur. Gerçekten bir alay gibi görünüyordu. Colin kafasındaydı
Bir tarafta Dickon, diğer tarafta Mary. Ben Weatherstaff yürüdü
arkasında ve "yaratıklar" onlardan sonra izlendi, kuzu ve tilki yavrusu
Dickon'a yakın tutmak, beyaz tavşan atlıyor veya duruyor
Nibble ve kurum, bir kişinin ciddiyetini takip eden bir kişinin
kendisi sorumlu.

Yavaş ama haysiyetle hareket eden bir alayı oldu. Her birkaç metrede
Dinlenmek için durdu. Colin Dickon'un koluna ve özel olarak Ben'e yaslandı
Weatherstaff keskin bir göz attı, ama şimdi ve sonra Colin elini tuttu
desteğinden ve yalnız birkaç adım yürüdü. Başı hepsini kaldırdı
Zaman ve çok büyük görünüyordu.

"Sihir içimde!" Söylemeye devam etti. "Sihir beni güçlendiriyor! Ben
Hissedebilir! Hissedebiliyorum! "

Bir şeyin onu desteklediği ve canlandırdığı çok kesin görünüyordu.
Alcoves'deki koltuklara oturdu ve bir veya iki kez oturdu
Çim ve birkaç kez yolda durdu ve Dickon'a yaslandı, ama
Bahçenin her yerine gidene kadar pes etmezdi. O zaman
kanopi ağacına döndü yanakları kızardı ve baktı
muzaffer.

"Ben yaptım! Sihir çalıştı!" Ağladı. "Bu benim ilk bilimsel
keşif. "

"Dr. Craven ne diyecek?" Mary'yi çıkardı.

"Hiçbir şey söylemeyecek," diye cevapladı Colin, "çünkü ona söylenmeyecek.
Bu hepsinin en büyük sırrı. Kimse hiçbir şey bilemez
O kadar güçlü büyüyene kadar yürüyüp koşabileceğim kadar
diğer çocuk. Buraya her gün sandalyemde geleceğim ve alınacağım
geri dön. İnsanların fısıldaması ve soru sorması olmayacak ve ben
Deney tam olarak babamın bunu duymasına izin vermeyecek
başarılı oldu. Sonra bir süre Misselthwaite'ye geri döndüğünde yapacağım
Sadece çalışmasına girin ve 'Ben buradayım; Ben başka bir çocuk gibiyim. BEN
Oldukça iyiyim ve bir erkek olmak için yaşayacağım. Bir
bilimsel deney. '"

"Bir rüyada olduğunu düşünecek," diye bağırdı Mary. "Ona inanmayacak
gözler. "

Colin zaferle kızardı. Kendini olduğuna inandırmıştı
İyileşecek, ki bu gerçekten savaşın yarısından fazlaydı, olsaydı
farkındaydı. Ve onu her şeyden daha fazla teşvik eden düşünce
Diğer bu, babasının gördüğü zaman nasıl görüneceğini hayal ediyordu
Diğer babalar kadar düz ve güçlü bir oğlu olduğunu
oğullar. Geçmiş günlerde sağlıksız morbid'deki en karanlık sefaletlerinden biri
babası olan hasta zayıf sırtlı bir çocuk olma nefreti
ona bakmaktan korkuyor.

"Onlara inanmak zorunda kalacak" dedi. "Olduğum şeylerden biri
Sihir çalıştıktan sonra ve bilimsel yapmaya başlamadan önce
Keşifler, sporcu olmaktır. "

"Bir hafta içinde boks yapmak için seni almalıyız," dedi Ben
Weatherstaff. "Tha'lt End wi 'winnin' th 'bant bir' bein 'şampiyonu
Tüm İngiltere'nin ödül savaşçısı. "

Colin gözlerini sert bir şekilde ona sabitledi.

"Weatherstaff," dedi, "bu saygısız. Almamalısın
Özgürlükler çünkü sen sırrın. Ne kadar sihir çalışıyor
ödül savaşçısı olmayacak. Ben bilimsel bir keşif olacağım. "

"Balta affı-ASS af, efendim," diye yanıtladı Ben, alnına dokunarak
selam. "Tohum almalıyım, şakalaştı" ama gözleri
Pırıltı ve gizlice son derece memnun oldu. Gerçekten umursamadı
Snubbing'den beri snubbed olmak, delikanlıların güç kazandığı anlamına geliyordu
ve ruh.




Bölüm XXIV

"Gülmesine izin ver"


Gizli bahçe, Dickon'un çalıştığı tek kişi değildi.
Moor üzerinde yazlık bir alçak duvarla çevrili bir parça yer vardı
kaba taşlar. Sabah erkenden ve soluk alacakaranlıkta geç saatlerde
Ve tüm günlerde Colin ve Mary onu görmediler, Dickon orada çalıştı
Patates ve lahana, şalgam ve havuç ve otlar dikim veya eğilim
annesi için. "Yaratıklarının" şirketinde orada harikalar yarattı
Ve onları yapmaktan asla yorulmadım, görünüyordu. O kazılırken veya ayıklarken
Yorkshire Moor şarkılarının ıslık veya şarkı söyler veya kurumla konuştu veya
Kaptan veya ona yardım etmeyi öğrettiği kardeşler.

"Asla bizim kadar rahat olmazdık," dedi Bayan Sowerby, "
Dickon'un bahçesi için değildi. Onun için her şey büyüyecek. Onun taters ve
lahana iki kez daha büyüktür.
kimsenin sahip olmadığı gibi. "

Yedeklemek için bir an bulduğunda dışarı çıkıp onunla konuşmayı severdi.
Akşam yemeğinden sonra hala çalışmak için çok açık bir alacakaranlık vardı ve
onun sessiz zamanıydı. Düşük kaba duvara oturabilir ve bakabilirdi
Ve günün hikayelerini duy. Bu sefer sevdi. Sadece yoktu
Bu bahçede sebzeler. Dickon, Penny Paketlerinin Çiçek Almıştı
Tohumlar ara sıra ve bektaşi üzümü arasında parlak tatlı kokulu şeyler ekildi
çalılar ve hatta lahana ve mignonette ve pembelerin sınırları büyüdü ve
her yıl tohumları tasarruf edebileceği veya
Kökler her bahar çiçek açar ve zamanında ince kümelere yayılır. .
Alçak duvar Yorkshire'daki en güzel şeylerden biriydi, çünkü
Sıkılmış Moorland Foxglove ve Ferns ve Rock-Cress ve Hedgerow Çiçekleri
Her çatlak içinde sadece buraya kadar ve taşlara bakışlar vardı
görülmek.

"Tüm bir adamın gelişmesini sağlamak için yapması gereken anne," der ki, "
Kesinlikle arkadaş olmak. Onlar tıpkı '' yaratıklar 'gibi. Eğer
Susadılar, onlara bir içki ver ve eğer açlarsa, onları biraz ver
yiyecek. Bizimle aynı yaşamak istiyorlar. Eğer ölürlerse sanki hissetmeliyim
Kötü bir delikanlıydım ve bir şekilde onlara kalpsiz davrandım. "

Bu alacakaranlık saatlerinde Bayan Sowerby tüm bunları duydu
Misselthwaite Manor'da oldu. İlk başta ona sadece söylendi
"Mester Colin",
Bayan Mary ve onu iyi yapıyordu. Ama bundan çok uzun sürmedi
Dickon'un annesinin gelebileceği iki çocuk arasında kabul edildi "
sırrı içine. "Bir şekilde onun" güvenli olduğundan şüphe duyulmadı
Elbette."

Yani güzel bir hala akşam Dickon tüm hikayeyi anlattı.
gömülü anahtarın heyecan verici detayları ve robin ve gri pus
Ölüm gibi görünüyordu ve Mary'nin planladığı gizli metresi
Asla açıklamayacağım. Dickon'un gelişi ve ona nasıl anlatıldığı,
Mester Colin'in şüphesi ve son draması
Gizli alan, Ben Weatherstaff'ın kızgın olayı ile birleştiğinde
Duvarın üzerinden bakarak ve Mester Colin'in ani öfkeli gücü,
Bayan Sowerby'nin güzel görünümlü yüzünü birkaç kez renk değiştirdi.

"Benim sözüm!" dedi. "Küçük lass'ın gelmesi iyi bir şeydi '
Manor. Onu 'th' th 'it' o 'o' o 'o'. Ayakta
Ayakları! Bir 'hepimiz düşünüyor' o, zavallı yarı zekalı bir delikanlı
İçinde düz kemik. "

Çok fazla soru sordu ve mavi gözleri derinlerle doluydu
düşünmek.

"Manor'da ne yapıyorlar-çok iyi bir 'neşeli
Bir 'asla şikayet etmek' mi? "Diye sordu.

"Ne yapacağını bilmiyorlar," diye yanıtladı Dickon. "Her gün
Yüzü farklı görünüyor. Dolduruyor ve bakmıyor
Çok keskin bir 'th' mumsu renk gidiyor. Ama onun biraz yapması gerekiyor
şikayet, "son derece eğlendirilmiş bir sırıtma ile.

"Ne için, 'Mercy'in adı?" diye sordu Bayan Sowerby.

Dickon kıkırdadı.

"Onları ne olduğunu tahmin etmekten alıkoymak için yapıyor. Doktor ise
Muhtemelen yazacağı ayağının üzerinde durabileceğini öğrendiğini biliyordu ve
Mester Craven'a söyle. Mester Colin'in kendisine anlatma sırrı.
Babasına kadar her gün bacaklarında sihrini uygulamaya gidiyor
geri geliyor 'o zaman o odasına doğru yürüyor'
diğer bayanlar kadar düz. Ama o bir 'Bayan Mary bunun en iyi plan olduğunu düşünüyor
biraz yapmak için bir 'frettin' şimdi bir 'o zaman folk atmak'
koku."

Bayan Sowerby, o zamandan çok önce düşük rahat bir kahkaha gülüyordu
Son cümlesini bitirdi.

"Eh!" Dedi ki, "Bu çift kendilerinden zevk alıyor, garanti edeceğim.
İyi bir şey elde et, bundan dışarı at oynatın 'çocuk yok'
Oyun Actin'i seviyor. Ne yaptıklarını duyalım Dickon Lad. "

Dickon ayıklamayı bıraktı ve ona anlatmak için topuklarına oturdu. Gözleri
Eğlence ile parıldıyorlardı.

"Mester Colin her dışarı çıktığında sandalyesine taşınır" diye
açıklandı. "Bir footman, onu taşımadığı için John'a uçar
yeterince dikkatli. Kendini çaresiz görünüyor '
Evden çıkana kadar başını kaldırıyor. Bir 'homurdanıyor'
Sandalyesine yerleştiğinde iyi korkuyor. Ona bir 'özledim
Mary'nin ikisi de bundan zevk almalı 'o bir inattığında' şikayette bulunacak
'Zavallı Colin! Seni çok incitiyor mu? Bu kadar zayıf mısın
Zavallı Colin? '-Ama bu sorun bazen az tutabilirler
Patlamadan Laughin '. Bahçeye Güvende Olduğumuzda Gülüyorlar
Gülmek için bir nefes kalmayana kadar. Bir 'onların doldurmaları gerekiyor
Bahçıvanları Duymaktan Önlemek için Mester Colin'in yastıklarına yüzler,
Herhangi biri hakkında.

"Daha fazlası, onlar için daha iyi gülüyorlar!" dedi Bayan Sowerby, hala
kendine gülüyor. "İyi sağlıklı çocuk gülmekten daha iyidir
O 'th' yıl. Bu çift kesinlikle dolacak. "

"Dövüşüyorlar," dedi Dickon. "Onlar o kadar aç değiller
Makin 'konuşmadan nasıl yemek yiyeceğinizi bilin. Mester Colin diyorsa
Daha fazla yiyecek için göndermeye devam ediyor.
Tümü. Bayan Mary, payını yemesine izin vereceğini söylüyor, ama eğer öyleyse
Aç oluyor, 'Her ikisini de aynı anda şişman alıyorlar. "

Bayan Sowerby, bu zorluğun vahiyinde çok yürekten güldü,
mavi pelerininde ve Dickon'da oldukça ileri ve ileri sallandığını
onunla güldü.

"Sana ne söyleyeceğim, delikanlı," dedi Bayan Sowerby konuşabildiğinde.
"Onlara yardım etmenin bir yolunu düşündüm.
Mornin's tha 'bir kova alacak ve iyi yeni süt ve' pişireceğim '
Kıskanç yazlık somun veya bazı çörekler, sizinle aynı şekilde kuş üzümü ile aynı
çocuklar sever. Hiçbir şey taze süt kadar iyi bir ekmek. O zaman yapabilirlerdi
Bahçelerdeyken açlıklarını `` kenardan çıkarın ''
Güzel yiyecekler, iç mekanlarda ud cilaları alıyorlar.

"Eh! Anne!" dedi dickon hayranlıkla, "Ne harika bir" sanat! tha '
Her zaman bir şeyden çıkış yolu görür. Dün bir poterdeydiler.
Daha fazla sipariş vermeden nasıl yöneteceklerini görmediler
Gıda-İçeride boş hissettiler. "

"Onlar hızlı büyüyen iki genç, her ikisine de bir sağlık geliyor
'. Bunun gibi çocuklar genç kurtlar 'gıda eti' gibi geliyor
Bayan Sowerby'nin kanından ', "dedi. Sonra Dickon'un kendi kıvrımını gülümsedi
gülümsemek. "Eh! Ama kesin olarak kendilerini seviyorlar," dedi.

Oldukça haklıydı, rahat harika anne yaratığı-ve
asla "oyun aktin" olduğunu söylediğinden daha fazla olmamıştı
onların neşesi. Colin ve Mary onu en heyecan verici kaynaklarından biri buldular
eğlence. Kendilerini şüphe duyma fikri vardı
bilinçsizce onlara önce şaşkın hemşire tarafından önerildi ve sonra
Dr. Craven tarafından.

"İştahınız çok gelişiyor, Usta Colin," dedi hemşire
Bir gün. "Eskiden hiçbir şey yemiyordun ve pek çok şey aynı fikirde değil
Sen."

"Şimdi hiçbir şey bana katılmıyor," diye yanıtladı Colin ve sonra
Hemşire ona merakla bakıyor, belki de aniden hatırladı
Henüz çok iyi görünmemeli. "En azından işler çok sık değil
Bana katılmıyorum. Temiz hava. "

"Belki öyle," dedi hemşire, hala gizemli bir
ifade. "Ama Dr. Craven ile bunun hakkında konuşmalıyım."

"Sana nasıl baktı!" dedi Mary gittiğinde. "Sanki
öğrenecek bir şey olması gerektiğini düşündüm. "

"Bir şeyler bulmayacağım," dedi Colin. "Kimse başlamamalı
Henüz öğrenin. "Dr. Craven o sabah geldiğinde şaşkın görünüyordu,
Ayrıca. Colin'in büyük sıkıntısına bir dizi soru sordu.

"Bahçede çok uzak duruyorsun," diye önerdi. "Nerede sen
Gitmek?"

Colin, en sevdiği inancı kaygısızlık havasını taktı.

"Nereye gittiğimi kimseye bildirmeyeceğim," diye yanıtladı. "Bir yere gidiyorum
Severim. Herkesin yoldan uzak durma emri vardır. İzlenmeyeceğim
ve baktı. Bunu biliyorsun! "

"Bütün gün dışarıda görünüyorsun ama sana zarar verdiğini sanmıyorum-ben
Öyle düşünme. Hemşire, sahip olduğundan çok daha fazla yediğinizi söylüyor
Daha önce hiç bitti. "

"Belki," dedi Colin, ani bir ilham kaynağı, "belki de öyle
doğal olmayan bir iştah. "

"Yemeğiniz sizinle aynı fikirde olduğu için öyle düşünmüyorum," dedi Dr.
Craven. "Hızla et kazanıyorsun ve renginiz daha iyi."

"Belki-belki de şişirilmiş ve ateşliyim," dedi Colin,
kasvet havasını caydırıcı. "Yaşamayacak insanlar
Genellikle-farklı. "

Dr. Craven başını salladı. Colin'in bileğini tutuyordu ve yukarı doğru itti
kolunu ve kolunu hissetti.

"Ateşli değilsin," dedi düşünceli bir şekilde "ve senin gibi et
Kazanmıştır Sağlıklıdır. Bunu devam ettirebilirsek oğlum, konuşmamıza gerek yok
ölmek. Baban bu olağanüstü olduğunu duymaktan çok mutlu olacak
gelişim."

"Ona söylemeyeceğim!" Colin şiddetle ortaya çıktı. "Sadece olacak
Tekrar daha da kötüleşirsem onu ​​hayal kırıklığına uğrattı ve bunu çok daha da kötüleştirebilirim
gece. Acı çeken bir ateşim olabilir. Sanki başlıyormuşum gibi hissediyorum
Şimdi bir tane var. Babama yazılı mektuplarım olmayacak-yapmayacağım-ben
alışkanlık! Beni kızdırıyorsun ve bunun benim için kötü olduğunu biliyorsun. Hissediyorum
Zaten sıcak. Yazılmaktan ve hakkında konuşulmaktan nefret ediyorum
Bakmaktan nefret ediyorum! "

"Hush-h! Oğlum," Dr. Craven onu yatıştırdı. "Hiçbir şey yazılmayacak
İzniniz olmadan. Bir şeyler konusunda çok hassassın. Mecbursun
yapılan iyiliği geri almayın. "

Bay Craven'e yazma hakkında daha fazla şey söylemedi ve hemşireyi gördüğünde
Böyle bir olasılığın belirtilmemesi gerektiği konusunda onu özel olarak uyardı
hasta.

"Çocuk olağanüstü daha iyi," dedi. "Onun ilerlemesi neredeyse
anormal. Ama elbette şimdi kendi özgür iradesiyle yapıyoruz
Onu daha önce yapamadı. Yine de kendini çok kolay heyecanlandırıyor ve
Onu tahriş ettiği hiçbir şey söylenmemeli. "

Mary ve Colin çok endişe duydular ve endişeyle birlikte konuştular. İtibaren
Bu sefer "oyun oyuncusu" planlarıyla çıktı.

"Bir öfke nöbeti yapmak zorunda kalabilirim," dedi Colin. "Yapmıyorum
Birine sahip olmak istiyorum ve şimdi kendimi çalışacak kadar sefil değilim
büyük olan. Belki de hiç bir tane olamazdı. Bu yumru gelmiyor
Şimdi boğazım ve korkunç yerine güzel şeyler düşünmeye devam ediyorum
olanlar. Ama eğer babama yazmaktan bahsediyorlarsa yapmalıyım
bir şey."

Daha az yemek için karar verdi, ama maalesef mümkün değildi
Her sabah uyandığında bu parlak fikri yapmak
İnanılmaz iştah ve kanepesinin yakınındaki masa, bir kahvaltı ile ayarlandı
Ev yapımı ekmek ve taze tereyağı, kar beyaz yumurtalar, ahududu reçeli ve
pıhtılaşmış krem. Mary her zaman onunla kahvaltı yaptı ve bulduklarında
kendileri masada-özellikle hassas dilimler varsa
Sıcak bir gümüşün altından cazip kokular gönderen cızırtılı jambon
Kapak-çaresizlik içinde birbirlerinin gözlerine bakacaklardı.

"Sanırım bütün bu sabah yememiz gerekecek, Mary," Colin her zaman
Söyleyerek sona erdi. "Bazı öğle yemeğini ve çok fazla
Akşam yemeği. "

Ama hiçbir şey gönderebileceklerini asla bulamadılar ve çok
Boş plakaların cilalı koşulu uyandı kiler
Çok yorum.

"Keşke," diyor Colin de, "Keşke jambon dilimleri olsaydı
Daha kalın ve bir çörek her biri kimse için yeterli değil. "

"Ölen bir kişi için yeterli," diye yanıtladı Mary ilk
Bunu duydu, "ama yaşayacak bir kişi için yeterli değil.
Bazen o güzel taze heather olduğunda üç yiyebilirmişimi hissediyorum
Ve gorse kokuyor Moor açık pencereye dökülüyor. "

Dickon'un sabah-sonra
Bahçe Yaklaşık İki Saat-Büyük Bir Gül Buşağının Arkasında Kazandı ve Getirdi
iki teneke kova ve birinin zengin yeni sütle dolu olduğunu ortaya koydu.
Üstünde krema ve diğerinin yazlık çelişkili frenk üzümü
Çörekler temiz mavi ve beyaz peçetede katlanmış, çörekler çok dikkatli sıkışmış
Hala sıcak oldukları için şaşırmış bir neşe isyanı vardı.
Bayan için ne harika bir şey Sowerby düşünmek! Ne tür, zeki
Kadın olması gerekir! Çörekler ne kadar iyiydi! Ve ne lezzetli taze
süt!

"Sihir tıpkı Dickon'da olduğu gibi," dedi Colin. "Onu yapar
Bir şeyler yapmanın yollarını düşünün-işler. O sihirli bir insan. Ona söyle
Minnettarız, Dickon-çok minnettarız. "

Zaman zaman oldukça büyümüş ifadeler kullanmaya verildi. Onlardan zevk aldı.
Bunu o kadar çok sevdi ki, üzerinde gelişti.

"Ona en cömert olduğunu ve minnettarlığımızın aşırı olduğunu söyle."

Ve sonra düştüğü ihtişamını unuttu ve kendini doldurdu
çörekler ve süt içti,
Olağandışı egzersiz yapan ve nefes alan aç küçük çocuk
Moorland Air'de ve kahvaltısı iki saatten fazla olan.

Bu aynı türden birçok kabul edilebilir olayın başlangıcıydı.
Aslında Bayan Sowerby'nin on dört kişisi olduğu gerçeğini uyandırdılar
Yiyecek sağlamak için iki ekstra tatmin etmek için yeterli olmayabilir
her gün iştah. Bu yüzden onlardan bazılarını göndermelerine izin vermelerini istediler.
bir şeyler satın almak için şilin.

Dickon, parktaki ahşapta teşvik edici bir keşif yaptı
Mary'nin onu vahşi doğaya ilk kez bulduğu bahçenin dışında
yaratıklar bir çeşit inşa edebileceğiniz derin bir oyuk vardı
İçinde taş ve patates ve yumurta kızartılmış küçük fırın. Kavrulmuş yumurta
daha önce bilinmeyen bir lüks ve tuzlu çok sıcak patateslerdi ve
İçlerindeki taze tereyağı bir ormanlık kralı için uygundu-
lezzetli tatmin edici. Hem patates hem de yumurta satın alabilir ve
Bir çok sevdiğin gibi, yemek alıyormuş gibi hissetmeden
On dört kişinin ağızları.

Her güzel sabah sihir, Mystic Circle tarafından çalışıldı
Daha sonra kalınlaşan yeşil yaprakların bir gölgelik sağlayan erik ağacı
Kısa çiçek zamanı sona erdi. Törenden sonra Colin her zaman aldı
Yürüyüş egzersizi ve gün boyunca yeni bulundu
aralıklarla güç. Her gün güçlendi ve daha fazla yürüyebilirdi
Sürekli ve daha fazla zemini örtün. Ve her gün büyüye olan inancı
Güçlü büyüdü-o da iyi olabilir. Bir deneyi birbiri ardına denedi
Kendini güç kazandığını hissettiğinde ve ona gösteren Dickon'du
en iyi şeyler.

"Dün," dedi bir sabah yokluktan sonra, "Thwaite'ye gittim
Anne için bir 'yakın' Blue Cow Inn i tohum Bob Haworth. O
Moor üzerinde en güçlü adam. O şampiyon güreşçisi ve atlayabilir
Diğer tüm adamlardan daha yüksek bir 'at' çekiç daha. Hepsi gitti
Birkaç yıl spor için İskoçya'nın yolu. O zamandan beri beni tanıyordu
Biraz 'un'iydim.
sorular. Th 'nazik ona bir atlet diyor ve ben de seni düşündüm, Mester
Colin ve ben, 'Nasıl Yaptı' diyorum, kasları bu şekilde dışarı çıkar
Bob? 'Thysel'i bu kadar güçlü hale getirmek için ekstra bir şey yaptı mı?' Bir 'diyor
`` Evet, delikanlı, yaptım. Thwaite'ye bir kez gelen bir şovda güçlü bir adam
Bana kollarımı nasıl egzersiz yapacağımı gösterdi. Vücudumdaki her kas '.
Bir 'Diyorum' Diyorum ki, hassas bir adam kendini 'Bob, Bob?'
Bir 'güldü' diyor, 'Sanat' th 'th' narin adam? ' Bir 'diyorum' hayır,
Ama uzun bir hastalıktan iyi gelen genç bir beyefendi tanıyorum '
Keşke ona anlatmak için bazı hileler bilseydim. ' Hayır demedim
'Hiçbir şey istemedi. O dediğim gibi arkadaş canlısı
bana iyi huylu bir şekilde gösterdi, 'ben kadar yaptıklarını taklit ettim
bunu ezbere biliyordu. "

Colin heyecanla dinliyordu.

"Bana gösterebilir misin?" Ağladı. "Mısın?"

"Evet, emin olmak için," diye cevapladı Dickon kalkarak. "Ama Mun'un yaptığını söylüyor
'İlk başta' thysel'i yormamaya dikkat et '. Aralarında dinlen
Times 'derin nefesler' 'aşma'.

"Dikkatli olacağım," dedi Colin. "Göster bana! Göster bana! Dickon, sen
Dünyanın en sihirli çocuğu! "

Dickon çimlerin üzerinde ayağa kalktı ve yavaşça dikkatlice geçti
Pratik ama basit kas egzersizleri. Colin onları izledi
genişleyen gözler. Otururken birkaç tane yapabilirdi. Şu anda o
Zaten sabit ayaklarının üzerinde dururken birkaç nazikçe yaptı. Mary
Onları da yapmaya başladı. Performansı izleyen kurum
Çok rahatsız ve şubesini bıraktı ve huzursuzca atladı çünkü
Onları da yapamadı.

O zamandan itibaren alıştırmalar günün görevlerinin bir parçasıydı.
Sihirdi. Hem Colin hem de Mary'nin daha fazlasını yapması mümkün oldu
Her denediklerinde onları ve bu tür iştah sonuçlardı, ancak
Sepet için Dickon her sabah çalıların arkasına koydu
Geldiler, kaybolurlardı. Ama oyuktaki küçük fırın ve
Bayan Sowerby'nin ödülleri o kadar tatmin ediciydi ki Bayan Medlock ve
Hemşire ve Dr. Craven tekrar gizemli hale geldi. Sizinle trif yapabilirsiniz
kahvaltı ve ağzına doluysanız akşam yemeğinizi küçümsüyor gibi görünüyor
kavrulmuş yumurta ve patates ve zengin süt ve yulaf kekleri ile
ve çörekler ve heather bal ve pıhtılaşmış krem.

"Hiçbir şeyin yanında yemek yiyorlar," dedi hemşire. "Ölecekler
Biraz beslenme almaya ikna edilemezlerse açlık. Ve yine de
Nasıl göründüklerini gör. "

"Bakmak!" Bayan Medlock'u öfkeyle haykırdı. "Eh! Ölüm için ayağa kalktım
onlarla. Onlar bir çift genç şeytan. Ceketlerini patlatmak
gün ve bir sonraki burunlarını en iyi yemekler aşılamak
Onları cezbetmek. O güzel genç kümes hayvanı ve ekmeğin bir ağız dolusu değil
Sos dün içine bir çatal koydular mı ve zavallı kadın fuarı
_invented_ onlar için bir puding-ve geri gönderildi. Neredeyse ağladı.
Kendilerini aç bırakırlarsa suçlanacağından korkuyor
Mezarlar. "

Dr. Craven geldi ve Colin'e uzun ve dikkatlice baktı. Bir giydi
Hemşire onunla konuştuğunda ve gösterdiğinde son derece endişeli ifade
ona bakması için kurtardığı neredeyse el değmemiş kahvaltı tepsisi
AT-ama Colin'in kanepesine oturduğunda daha da endişeliydi ve
onu inceledi. İş dünyasına Londra'ya çağrılmıştı ve görmemişti
çocuk neredeyse iki hafta boyunca. Genç şeyler sağlık kazanmaya başladığında
Hızla kazanıyorlar. Balmumu tonu Colin'in derisini ve sıcaktan ayrıldı
Rose bunun içinden gösterdi; Güzel gözleri açıktı ve oyuklar
Onların altında ve yanaklarında ve tapınaklarında doldurulmuştu. Bir zamanlar karanlık,
Ağır kilitler, sanki ondan sağlıklı bir şekilde fırladılar gibi görünmeye başlamıştı
Alın ve hayatla yumuşak ve sıcaktı. Dudakları daha doluydu ve
normal renk. Aslında onaylanmış bir çocuğun taklidi olarak
Geçersiz O, utanç verici bir manzaraydı. Dr. Craven çenesini elinde tuttu
ve onu düşündü.

"Hiçbir şey yemediğinizi duyduğuma üzüldüm" dedi. "Bu olacak
Yapma. Kazandığınız her şeyi kaybedeceksin-ve kazandınız
Şaşırtıcı. Kısa bir süre önce çok iyi yedin. "

"Sana bunun doğal olmayan bir iştah olduğunu söyledim," diye yanıtladı Colin.

Mary yakınlarda taburesinde oturuyordu ve aniden çok queer yaptı
Bastırmaya o kadar şiddetli bir şekilde denediği ses, neredeyse bitti
Boğulma.

"Sorun nedir?" dedi Dr. Craven, ona bakmak için döndü.

Mary onun tarzında oldukça şiddetli oldu.

"Bir hapşırma ve öksürük arasında bir şeydi," diye yanıtladı
Meclis haysiyeti, "Ve boğazıma girdi."

"Ama" dedi Colin'e, "Kendimi durduramadım. Sadece
patladı çünkü bir kerede o son büyük hatırlamaya yardım edemedim
Patates yediğin ve ısırdığında ağzının gerilme şekli
Üzerinde reçel ve pıhtılaşmış krem ​​ile o kalın güzel kabuk. "

"Bu çocukların gizlice yiyecek alabilmelerinin bir yolu var mı?" Dr.
Craven Bayan Medlock'u sordu.

"Onu yeryüzünden kazmadıkları veya seçmedikleri sürece
Ağaçlar, "Bayan Medlock cevapladı."
Birbirimizden başka kimseyi görmüyor. Ve eğer yemek için farklı bir şey istiyorlarsa
Onlara gönderilenlerden sadece bunu istemeleri gerekiyor. "

"Şey," dedi Dr. Craven, "Yemeksiz gitmek onlarla aynı fikirde olduğu sürece
Kendimizi rahatsız etmemize gerek yok. Çocuk yeni bir yaratık. "

"Kız da," dedi Bayan Medlock. "Düpedüz güzel olmaya başladı
Çirkin küçük ekşi görünümünü doldurup kaybettiği için. Saçları
Kalın ve sağlıklı görünümlü ve parlak bir rengi var. .
Eskiden olduğu en parlak, kötü huylu küçük şey ve şimdi onun ve usta
Colin bir çift çılgın genç gibi birlikte gülüyor. Belki onlar
bunun üzerinde yağ büyüyor. "

"Belki öyleler," dedi Dr. Craven. "Gülmesine izin ver."




Bölüm XXV

Perde


Ve gizli bahçe çiçek açtı ve çiçeklendi ve her sabah ortaya çıktı
Yeni mucizeler. Robin'in yuvasında yumurta ve robin vardı
Mat, tüylü küçük göğsüyle onları sıcak tutarak üzerlerine oturdu
ve dikkatli kanatlar. İlk başta çok gergindi ve Robin'in kendisi
öfkeli dikkatliydi. Dickon bile yakın büyümeye yaklaşmadı
O günlerde köşe, ama bazılarının sessiz çalışmasıyla bekledi
Gizemli büyü, küçüklerin ruhuna aktarmış gibi görünüyordu
Bahçede eşleştirme gibi olmayan hiçbir şey yoktu
kendileri-neyin harika olduğunu anlamayan hiçbir şey
onlara oluyordu-muazzam, hassas, korkunç, kalp kırıcı
Yumurtaların güzelliği ve ciddiyeti. Bunda bir kişi olsaydı
en içte bilmeyen bahçe
Bir yumurta alındı ​​veya tüm dünyanın yuvarlanacağı ve
Uzayda çöküp sona er-eğer bir tane bile olsaydı
Hissetmedim ve buna göre hareket ettiler, mutluluk olamazdı
o altın bahar havasında bile. Ama hepsi biliyordu ve hissetti ve
Robin ve arkadaşı bunu bildiklerini biliyordu.

İlk başta Robin Mary ve Colin'i keskin bir endişeyle izledi. Bazıları için
Gizemli bir sebep, Dickon'u izlemesi gerektiğini bilmiyordu. İlk an o
Dickon'a çiğ parlak siyah gözünü koyun, yabancı olmadığını biliyordu ama
gaga veya tüyleri olmayan bir tür robin. Robin'i konuşabiliyordu (ki
başka hiçbiriyle karıştırılmaması gereken oldukça farklı bir dil). Konuşmak
Robin'e bir Robin'e bir Fransızca Fransızca konuşmak gibidir. Dickon her zaman
Robin'in kendisiyle konuştu, bu yüzden o zaman kullandığı queer anlamsız
İnsanlarla konuştu en azından önemli değildi. Robin konuştuğunu düşündü
Bu onlar için anlamsız çünkü onlar yeterince zeki değillerdi
Tüylü konuşmayı anlayın. Hareketleri de Robin'di. Asla
Tehlikeli veya tehdit edici görünecek kadar ani olarak şaşırdı.
Herhangi bir Robin Dickon'u anlayabilirdi, bu yüzden varlığı bile değildi
rahatsız edici.

Ancak başlangıçta diğerine karşı koruyucuya karşı hazır görünüyordu.
iki. İlk olarak, çocuk yaratık bahçeye gelmedi
bacakları. Tekerlekler ve vahşi derilerle bir şeye itildi
Hayvanlar onun üzerine atıldı. Kendi başına şüpheli. O zaman o
Ayağa kalkmaya ve harekete geçmeye başladı, bunu alışılmamış bir şekilde yaptı
Ve diğerleri ona yardım etmek zorunda gibiydi. Robin salgılardı
Kendini bir çalı içinde ve bunu endişeyle izle, başı önce bir kez eğildi
yan ve sonra diğer tarafta. Yavaş hareketlerin olabileceğini düşündü
Kedilerin yaptığı gibi atlamaya hazırlandığı anlamına geliyor. Kediler olduğunda
Saklamaya hazırlanırken, çok yavaş zeminde sürünüyorlar. Robin
Bunu birkaç gün boyunca eşiyle çok konuştu ama sonra
konudan bahsetmemeye karar verdi çünkü terörü öyle
Korkmasından, yumurtalara zarar verebileceğinden korkuyordu.

Çocuk kendi kendine yürümeye ve hatta daha hızlı hareket etmeye başladığında
muazzam bir rahatlama oldu. Ama uzun zamandır-ya da uzun zamandır görünüyordu
Robin-biraz endişe kaynağıydı. Diğeri gibi davranmadı
insanlar yaptı. Yürümeye çok düşkün görünüyordu ama oturmak için bir yol vardı
Ya da bir süre uzanmak ve sonra rahatsız edici bir şekilde kalkmak
tekrar başlamak için.

Bir gün Robin, kendisinin öğrenildiğini hatırladı
Ailesi tarafından uçmak için aynı şey yapmıştı. O vardı
Birkaç metrelik kısa uçuşlar aldı ve sonra dinlenmek zorunda kaldı. Bu yüzden
Bu çocuğun uçmayı veya daha doğrusu
yürümek. Bunu eşine ve yumurtaların söylediğinde bahsetti
muhtemelen kendilerini aynı şekilde yürütürlerdi
kaçtı oldukça rahattı ve hatta hevesle ilgilendi ve
çocuğu onun kenarından izlemekten büyük zevk almıştı
Nest-her zaman yumurtaların çok daha akıllı olacağını düşünmesine rağmen
Daha hızlı öğrenin. Ama sonra insanların hoşgörülü bir şekilde olduğunu söyledi
her zaman yumurtalardan daha beceriksiz ve yavaş ve çoğu hiç görünmüyordu
Gerçekten uçmayı öğrenmek için. Onlarla hiç tanışmadın
ağaç üstü.

Bir süre sonra çocuk diğerlerinin yaptığı gibi hareket etmeye başladı, ama hepsi
Çocukların üçü zaman zaman alışılmadık şeyler yaptı. Ayakta dururlardı
ağaçların altında ve kollarını, bacaklarını hareket ettirin ve bir şekilde
ne yürüyüş ne de koşmak ne de oturmak. Gittiler
Bu hareketler aracılığıyla her gün aralıklarla ve robin asla
Dostuna ne yaptıklarını veya yapmaya çalıştıklarını açıklayabilir. O
Sadece yumurtaların asla çırpılmayacağından emin olduğunu söyleyebilirdi
böyle bir şekilde; Ama Robin'i bu kadar akıcı konuşabilen çocuk gibi
Onlarla bir şeyi yaparken, kuşlar eylemlerin
tehlikeli bir nitelikte değildi. Elbette ne robin ne
Şampiyon güreşçisi Bob Haworth ve egzersizlerini duymuştu
Kasları topaklar gibi öne çıkarmak için. Robins insan gibi değil
varlıklar; kasları her zaman birincisinden egzersiz edilir ve bu yüzden
kendilerini doğal bir şekilde geliştirin. Eğer bulmak için uçmak zorunda kalırsan
Yediğiniz her öğün, kaslarınız atrofiye edilmez (atrofiye edilmez
kullanım isteği yoluyla boşa harcanan araçlar).

Çocuk yürürken, koşarken, kazarken ve
Diğerleri, köşedeki yuva büyük bir barış ve
içerik. Yumurtalar için korkular geçmişin bir şeyler haline geldi. Bunu bilerek senin
Yumurtalar bir banka kasasına kilitlenmiş gibi güvende ve gerçeği
Bu kadar çok meraklı şeyi izleyebileceğin en çok ayarlamayı
eğlenceli meslek. Islak günlerde yumurtaların annesi bazen hissetti
Biraz sıkıcı bile çünkü çocuklar bahçeye gelmedi.

Ancak ıslak günlerde bile Mary ve Colin'in donuk olduğu söylenemezdi.
Bir sabah yağmur durmadan aşağı indiğinde ve Colin
biraz dinlenmeye başlamak, onun üzerinde kalmak zorunda kaldığı için
Kanepe, kalkıp yürümek güvenli değildi, Mary'nin
esin.

"Artık gerçek bir çocuk olduğuma göre," dedi Colin, "bacaklarım ve kollarım ve tüm
Beden o kadar sihirle dolu ki onları hareketsiz tutamıyorum. Olmak istiyorlar
her zaman bir şeyler yapmak. İçinde uyandığımda
Sabah Mary, oldukça erken olduğunda ve kuşlar sadece bağırıyor
dışarıda ve her şey sadece sevinç için bağırıyor gibi görünüyor-hatta ağaçlar ve
Gerçekten duyamadığımız şeyler-sanki yataktan atlamalıyım ve
Kendimi bağır. Ve eğer yaparsam, ne olacağını düşün! "

Mary acımasızca kıkırdadı.

"Hemşire koşacaktı ve Bayan Medlock koşacaktı ve
Çıldırdığınızdan ve doktor için göndereceklerinden emin olurlardı, "
dedi.

Colin kendini kıkırdadı. Hepsinin nasıl görüneceğini görebiliyordu-
Salgını ve onu dik durduğunu görmek için ne kadar şaşırdı.

"Keşke babam eve gelseydi," dedi. "Ona kendime söylemek istiyorum.
Her zaman düşünüyorum-ama bu kadar devam edemedik
daha uzun. Hareketsiz yalan söyleyemiyorum ve taklit edemiyorum ve ayrıca ben de bakıyorum
farklı. Keşke bugün yağmur yağmasaydı. "

O zaman Mistress Mary ilham aldı.

"Colin," gizemli bir şekilde başladı, "kaç oda olduğunu biliyor musun?
Bu evde mi? "

"Sanırım yaklaşık bin," diye yanıtladı.

Mary, "Hiç kimse girmedi," dedi Mary. "Ve bir
Yağmurlu gün gittim ve birçoğuna baktım. Hiç kimse
Bayan Medlock beni neredeyse bulsa da biliyordu. Olduğumda yolumu kaybettim
Geri dönüp koridorunuzun sonunda durdum. Buydu
İkinci kez ağladığını duydum. "

Colin kanepesine başladı.

"Yüz oda kimseye girmiyor," dedi. "Neredeyse bir
gizli bahçe. Diyelim ki gidip onlara bakarız. Beni benim sokabilirsin
sandalye ve kimse nereye gittiğimizi bilemezdi. "

"Ben böyle düşünüyorum," dedi Mary. "Kimse takip etmeye cesaret edemez
biz. Koşabileceğiniz galeriler var. Egzersizlerimizi yapabiliriz.
Fildişi dolu bir dolap bulunan küçük bir Hint odası var
filler. Her türlü oda var. "

"Zili çal," dedi Colin.

Hemşire geldiğinde emirlerini verdi.

"Sandalyemi istiyorum," dedi. "Bayan Mary ve ben bakacağız
Evin bir parçası kullanılmayan. John beni şuna kadar itebilir
Resim galerisi çünkü bazı merdivenler var. O zaman gitmeli ve
Onu tekrar gönderene kadar bizi yalnız bırak. "

Yağmurlu günler o sabah terörlerini kaybetti. Footman tekerlekli
sandalye resim galerisine girin ve ikisini birlikte bıraktı
Emirlere itaat, Colin ve Mary birbirlerine çok memnun oldular. Gibi
Mary, John'un gerçekten ona geri döndüğünden emin olmuştu
Merdivenlerin altındaki kendi mahalleleri, Colin sandalyesinden çıktı.

"Galerinin bir ucundan diğerine koşacağım" dedi.
"Ve sonra atlayacağım ve sonra Bob Haworth'un
Egzersizler. "

Ve tüm bunları ve diğerlerini yaptılar. Baktılar
portreler ve yeşil brokar giymiş sade küçük kızı buldum ve
Papağan parmağında tutuyor.

"Bütün bunlar," dedi Colin, "ilişkilerim olmalı. Uzun süre yaşadılar
evvel. Bu papağan, inanıyorum ki, benim harika, harika, harika, harika benim
teyzeler. Senin gibi görünüyor Mary-şimdi baktığın kadar değil ama senin gibi
Buraya geldiğinde baktı. Şimdi çok daha şişmansın ve daha iyisin
bakıyor. "

"Sen de öylesin," dedi Mary ve ikisi de güldü.

Hint odasına gittiler ve fildişi ile kendilerini eğlendirdiler
filler. Gül renkli brokar boudoir ve deliği buldular
Farenin bıraktığı yastık ama fareler büyüdü ve kaçtı
Ve delik boştu. Daha fazla oda gördüler ve daha fazla keşif yaptılar
Mary'nin ilk hacında yapmıştı. Yeni koridorlar buldular
ve sevdikleri köşeler ve adımlar ve yeni eski resimler uçuşları ve
Kullanımını bilmedikleri garip eski şeyler. Merakla
eğlenceli sabah ve aynı şekilde dolaşma hissi
diğer insanlarla ev ama aynı zamanda sanki
Onlardan kilometrelerce uzakta büyüleyici bir şeydi.

"Geldiğimiz için mutluyum," dedi Colin. "Bu kadar büyük bir yaşadığımı hiç bilmiyordum
queer eski yer. Beğendim. Her yağmurlu gün hakkında çarpışacağız. Biz
her zaman yeni queer köşeleri ve şeyler bulacak. "

O sabah diğer şeylerin yanı sıra o kadar iyi iştahları bulmuşlardı ki
Colin'in odasına döndüklerinde,
Öğle yemeğine dokunulmamış.

Hemşire tepsiyi aşağı iniş yaptığında,
Mutfak Dresser, böylece Cook, Bayan Loomis,
cilalı yemekler ve tabaklar.

"Buna bak!" dedi. "Burası bir gizem evi ve bu ikisi
Çocuklar içindeki en büyük gizemlerdir. "

"Her gün devam ederlerse," dedi güçlü genç Footman John,
"Onun yaptıklarından iki kat daha ağır olduğu konusunda küçük bir merak olurdu.
ay önce. Yapma korkusu için zamanında yerimden vazgeçmem gerekiyor
kaslarım bir yaralanma. "

O öğleden sonra Mary, Colin'in de yeni bir şey olduğunu fark etti.
oda. Bunu bir gün önce fark etmişti ama hiçbir şey söylememişti çünkü
Değişikliğin şans eseri yapılmış olabileceğini düşündüm. Hiçbir şey söylemedi
Günümüzde oturdu ve mantel üzerindeki resme sabit bir şekilde baktı.
Perde bir kenara çekilmişti çünkü ona bakabilirdi. Buydu
fark ettiği değişiklik.

"Sana ne söylememi istediğini biliyorum," dedi Colin, baktıktan sonra
Birkaç dakika. "Sana ne zaman bir şey söylememi istediğini her zaman biliyorum. Perdenin neden geri çekildiğini merak ediyorsunuz. Ben tutacağım
bunun gibi. "

"Neden?" diye sordu Mary.

"Çünkü onun güldüğünü görmek beni daha fazla kızdırmıyor. Ben
İki gece önce parlak ay ışığı olduğunda uyandı ve sanki
Sihir odayı dolduruyordu ve her şeyi o kadar muhteşem hale getiriyordu ki
Hala yalan söyleyemedi. Kalktım ve pencereden dışarı baktım. Oda
Oldukça hafif ve perdede bir ay ışığı yaması vardı ve
Her nasılsa bu beni gidip kabloyu çekti. Bana baktı
Sanki orada durduğum için mutlu olduğu için gülüyormuş gibi. BT
Bana bakmayı sevdi. Onun böyle güldüğünü görmek istiyorum
zaman. Bence belki bir tür sihirli insan olmalıydı. "

"Şimdi onun gibisin," dedi Mary, "bazen belki de sanırım
Sen onun hayaleti bir çocuğa yapıldı. "

Bu fikir Colin'i etkiliyor gibiydi. Bunu düşündü ve sonra cevap verdi
Yavaşça.

“Eğer onun hayaleti olsaydım-babam bana düşkün olurdu” dedi.

"Sana düşkün olmasını ister misin?" Mary sordu.

"Eskiden nefret ederdim çünkü o bana düşkün değildi. Eğer beni seviyorsa
Sanırım ona sihirden bahsetmeliyim. Onu daha fazla yapabilir
neşeli."




Bölüm XXVI

"Bu anne!"


Sihirlere olan inançları uyanık bir şeydi. Sabahtan sonra
Keşke Colin bazen onlara sihirli dersler verdi.

"Yapmayı seviyorum," diye açıkladı, "çünkü büyüdüğümde ve harika
Bilimsel keşifler Onlar hakkında ders vermek zorunda kalacağım ve
Bu pratik. Şimdi sadece kısa dersler verebilirim çünkü çok
Genç ve Ben Weatherstaff'ın yanı sıra kilisede gibi hissederdi
Ve uyuyacaktı. "

"Disturin hakkında en iyi şey," dedi Ben, "bir adam kalkabilir
Bir 'diyelim ki' başka hiçbir adam ona cevap veremez. BEN
Bazen biraz mysel 'ajen olmazdı. "

Ama Colin ağacının altında tutulduğunda, gözleri yutan eski Ben
O ve onları orada tuttu. Eleştirel sevgiyle ona baktı. BT
onu bacaklar olarak ilgilendiren ders o kadar da değildi
Her gün daha düz ve daha güçlü görünüyordu, tutulan çocuksu kafa
Kendisi çok iyi, bir zamanlar keskin çene ve içi boş yanaklar
doldurulmuş ve yuvarlanmış ve ışığı tutmaya başlayan gözler
başka bir çiftte hatırlandı. Bazen Colin Ben'in en ciddi bakışını hissettiğinde
ne yansıttığını merak ettiği çok etkilendiği anlamına geliyordu
Ve bir zamanlar oldukça büyülenmiş gibi göründüğünde onu sorguladı.

"Ne düşünüyorsun Ben Weatherstaff?" diye sordu.

"Düşünüyordum," diye cevapladı Ben, "üç yukarı çıkmayı garanti ettiğim için
Bu hafta dört pound. Ben bir 'tha' omuzlarını buzağılara bakıyordum.
Seni bir çift o 'ölçekte almak istiyorum. "

"Bu sihir ve-ve Bayan Sowerby'nin çörekler, süt ve şeyleri" dedi
Colin. "Bilimsel deneyin başarılı olduğunu görüyorsunuz."

O sabah Dickon konferansı duymak için çok geç kaldı. O geldiğinde o
Koşuyla Ruddy miydi ve komik yüzü daha parıldayan görünüyordu
olağan. Yağmurlardan sonra yapmak için iyi bir ayıklama yaptıkları için
işe düştü. Sıcak bir derin batmadan sonra her zaman yapacak çok şeyleri vardı
yağmur. Çiçekler için iyi olan nem de
küçük çim bıçakları ve yaprak noktalarını iten yabani otlar
Kökleri çok sıkı tutulmadan önce yukarı çekilmelidir. Colin gibi
Bu günlerde herhangi biri gibi ayıklamada iyi ve o ders olabilirken
bunu yapıyordum.

"Sihir kendiniz çalışırken en iyi şekilde çalışıyor," dedi bu sabah.
"Kemiklerinizde ve kaslarınızda hissedebilirsiniz. Kitapları okuyacağım
Kemikler ve kaslar hakkında, ama sihir hakkında bir kitap yazacağım. BEN
Şimdi telafi ediyorum. Bir şeyler bulmaya devam ediyorum. "

Malına koyduğunu söyledikten sonra çok uzun sürmedi
ve ayağa kalktı. Birkaç dakika sessiz kalmıştı ve
Sık sık olduğu gibi dersleri düşündüğünü görmüşlerdi. Ne zaman
Malını düşürdü ve dik durdu, Mary ve Dickon'a gibi görünüyordu
Eğer ani bir güçlü düşünce onu yapmış olsaydı. Kendini uzattı
en uzun boyuna ve kollarını çok attı. Renk parladığı
Yüzünde ve garip gözleri neşeyle genişledi. Bir kerede o
dolu bir şey fark etmişti.

"Mary! Dickon!" Ağladı. "Sadece bana bak!"

Otlarını durdurdular ve ona baktılar.

"Beni buraya getirdiğini hatırlıyor musun?" O
talep etti.

Dickon ona çok sıkı bakıyordu. Yapabileceği bir hayvan büyücüsü olmak
Çoğu insandan daha fazla şey gör ve birçoğu onun
Asla konuşmadım. Şimdi bazılarını bu çocukta gördü.

"Evet, yaptığımız," diye yanıtladı.

Mary de sert görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi.

"Sadece bu dakika," dedi Colin, "bir keresinde hatırladım
Kendim-elime mala ile kazmaya baktığımda-ve
Gerçek olup olmadığını görmek için ayağa kalk. Ve bu _is_ gerçek! Ben
_well _-- Ben _well_! "

"Evet, o 'sanat!" dedi Dickon.

"Ben iyiyim! İyiyim!" Colin tekrar dedi ve yüzü oldukça kızardı
üzerinde.

Daha önce bir şekilde biliyordu, umuyordu ve hissetti ve düşündü
Bu konuda, ama sadece o dakikada bir şeyler acele etmişti
O-bir tür gizli inanç ve farkındalık ve öyle olmuştu
Çağırmaya yardım edemediği güçlü.

"Sonsuza dek ve her zaman yaşayacağım!" Büyük bir şekilde ağladı. "Yapacağım
Binlerce ve binlerce şeyi öğrenin. Hakkında öğreneceğim
insanlar ve yaratıklar ve büyüyen her şey-Dickon gibi-ve ben
Sihir yapmayı asla bırakmayın. Ben iyiyim! Ben iyiyim! Hissediyorum-sanki istediğim gibi hissediyorum
Bir şeyi bağırmak için-müteşekkir, neşeli bir şey! "

Bir gül fırçası yakınında çalışan Ben Weatherstaff, baktı
ona.

"Doksolojiyi söyleyebilir," diye düşündü en kuru homurdandı. O vardı
Doksoloji hakkında hiçbir fikri yok ve herhangi bir öneride bulunmadı
Özel bir saygı.

Ama Colin keşfeden bir zihin vardı ve hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Doksoloji.

"Bu nedir?" sordu.

"Dickon senin için şarkı söyleyebilir, garanti edeceğim," diye yanıtladı Ben Weatherstaff.

Dickon, her şeyi algılayan hayvan Charmer'ın gülümsemesiyle cevap verdi.

"Bence kiliseyi söylüyorlar," dedi. "Anne inandığını söylüyor '
Skylarks, ayağa kalktıklarında şarkı söylüyor.

"Bunu söylerse, güzel bir şarkı olmalı," diye yanıtladı Colin. "Asla
Kendim bir kilisede. Her zaman çok hastaydım. Şarkı söyle Dickon. İstiyorum
duymak için. "

Dickon oldukça basit ve bundan etkilenmedi. Ne anladı
Colin, Colin'in kendisinden daha iyi hissetti. Bir çeşit anladı
İçgüdü o kadar doğal ki, anlayış olduğunu bilmiyordu. Çekti
Kapağından ve hala gülümseyerek döndü.

"Bu 'kapağı çıkarmalı," dedi Colin'e, "bir' çok mun tha ',
Ben-bir 'tha' mun ayağa kalk, tha 'biliyor. "

Colin şapkasını çıkardı ve güneş parladı ve kalın saçlarını ısıttı
Dickon'u dikkatle izledi. Ben Weatherstaff ondan karıştı
dizler ve bir tür şaşkın yarı yoğun görünümle başını da barikat etti
Eski yüzünde tam olarak bunu tam olarak bilmiyormuş gibi
dikkat çekici bir şey.

Dickon ağaçların ve güllerin arasında göze çarptı ve şarkı söylemeye başladı
Oldukça basit bir şey ve güzel bir güçlü çocuk sesiyle:

          "Tüm nimetlerin aktığı Tanrı'yı ​​övün,
           Aşağıdaki tüm yaratıkları övün,
           Onu cennetin üstünde övün,
           Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a övgü.
                                         Amin."

İşini bitirdiğinde, Ben Weatherstaff onunla oldukça duruyordu.
Çeneler inatçı bir şekilde ayarlanmış ama gözlerinde rahatsız bir bakışla
Colin. Colin'in yüzü düşünceli ve minnettardı.

"Çok güzel bir şarkı," dedi. "Seviyorum. Belki de sadece
Ne demek istediğim, büyüye minnettar olduğumu bağırmak istediğimde. "
Durdu ve şaşkın bir şekilde düşündü. "Belki ikisi de aynı
şey. Her şeyin kesin isimlerini nasıl bilebiliriz? Tekrar söyle
Dickon. Deneyelim Mary. Ben de söylemek istiyorum. Bu benim şarkım. Nasıl
başlıyor mu? 'Tüm nimetler kimden akan Tanrı'yı ​​övün'? "

[İllüstrasyon: "'Tüm nimetlerin aktığı Tanrı'yı ​​övün'" --_ sayfa 344_]

Ve tekrar söylediler ve Mary ve Colin seslerini kaldırdılar
Müzikal olarak olabildiğince yüksek sesle şişti ve
güzel-ve ikinci satırda Ben Weatherstaff,
Boğaz ve üçüncüsünde öyle bir güçle katıldı ki
Neredeyse vahşi ve "amin" sona erdiğinde Mary,
O'nu öğrendiğinde gerçekleşmiş olan aynı şey olmuştu
Colin bir sakat değildi-çenesi seğiriyordu ve bakıyordu
Ve göz kırpıyor ve onun kösele eski yanakları ıslaktı.

"Doksolojide asla hiçbir anlam ifade etmiyorum," dedi boğuk, "ama ben
fikrimi değiştirebilir. Beş pound gittiğini söylemeliyim
Hafta, Mester Colin-beşte beşe! "

Colin, onu çeken bir şeyde bahçeye bakıyordu
Dikkat ve onun ifadesi şaşırmıştı.

"Buraya kim geliyor?" Dedi çabucak. "Kim o?"

Ivied duvardaki kapı nazikçe açılmıştı ve bir kadının
girildi. Şarkılarının son çizgisine gelmişti ve vardı
Hala dinlerken ve bakıyordu. Arkasındaki sarmaşıkla
Güneş ışığı ağaçların arasından sürükleniyor ve uzun mavi pelerinini şaşırtıyor,
Ve onun güzel taze yüzü, yeşili olduğu gibi gülümsüyor
Colin'in kitaplarından birinde yumuşak renkli bir örnek. Harika vardı
her şeyi almış gibi görünen sevecen gözler-hepsi, hatta
Ben Weatherstaff ve "yaratıklar" ve çiçek açan her çiçek.
Beklenmedik bir şekilde göründüğü gibi, bunlardan biri onun bir
davetsiz misafir. Dickon'un gözleri lambalar gibi aydınlandı.

"Bu anne-bu kim!" Ağladı ve çimlerin karşısına geçti
bir koşuda.

Colin de ona doğru hareket etmeye başladı ve Mary onunla birlikte gitti. İkisi de
nabızlarının daha hızlı attığını hissettim.

"Bu anne!" Dickon, yarı yolda tanıştıklarında tekrar dedi. "THI THI BİLİYORUM '
onu görmek istedim 'kapının nerede saklandığını söyledim'.

Colin, bir tür kızarık kraliyet utangaçlığıyla elini uzattı ama onun
Gözler yüzünü oldukça yuttu.

"Ben hastayken bile seni görmek istedim," dedi, "sen ve Dickon ve
Gizli bahçe. Daha önce hiç kimse ya da hiçbir şey görmek istemezdim. "

Canlandırılmış yüzünün görüşü kendi başına ani bir değişiklik getirdi.
O kızardı ve ağzının köşeleri sallandı ve bir sis görünüyordu
Gözlerini süpür.

"Eh! Sevgili delikanlı!" Çok büyük bir şekilde çıktı. "Eh! Sevgili delikanlı!" sanki
Bunu söyleyeceği bilinmiyor. "Mester Colin" demedi
Ama aniden "sevgili delikanlı". Dickon'a söylemiş olabilir
Eğer yüzünde ona dokunan bir şey görmüş olsaydı.
Colin bunu sevdi.

"Çok iyi olduğum için şaşırdın mı?" diye sordu.

Elini omzuna koydu ve sisi gözlerinden gülümsedi.

"Evet, ben öyleyim!" dedi; "Ama tha'rt öyleyse senin annen gibi
Kalp atlama. "

"Sence," dedi Colin biraz garip bir şekilde, "bu babamı yapacak
Benim gibi mi? "

"Evet, kesinlikle sevgili delikanlı," diye cevapladı ve omzuna yumuşak verdi
Hızlı Pat. "Mun eve gel-Mun eve geliyor."

"Susan Sowerby," dedi Ben Weatherstaff ona yaklaşarak. "Bak
'delikanlı bacakları, solgun'? Onlar baget gibiydi, iki kez stok
ay 'ago--an' Halk duydum, onların bantlı olduklarını söylediklerini duydum
aynı zamanda. Şimdi onlara bak! "

Susan Sowerby rahat bir kahkaha güldü.

“Biraz güçlü delikanlı bacaklar olmaya gidiyorlar” dedi. "İzin vermek
O 'Bahçede' çalışmaya 'devam ediyor' Bir 'doyurucu ye'
Bol içti o 'iyi tatlı süt bir' daha ince bir çift olmayacak '
Yorkshire, bunun için şükürler olsun. "

Mistress Mary'nin omuzlarına iki elini koydu ve ona küçük baktı
Anne bir şekilde yüzleşin.

"Bir 'sen de!" dedi. "Tha'rt bizim lizabeth kadar doyurucu büyüdü
Ellen. Annen gibi de garanti edeceğim. Martha'mız bana söyledi
Bayan Medlock onun güzel bir kadın olduğunu duydu. Bir allık gülü gibi ol
Büyüdüğünde, benim küçük lass, seni korusun. "

Martha "Günü Out" a eve geldiğinde ve
Güven olmadığını söylediği sade salgını tarif etti
Bayan Medlock'un duyduğu her şey. "Akıllara dayanmıyor
güzel bir kadın, böyle bir fou 'küçük lass "olabilir, o
inatla eklemişti.

Mary'nin değişen yüzüne çok dikkat etmek için zamanları yoktu. O
Sadece "farklı" göründüğünü biliyordum ve harika bir
Daha fazla saç yapın ve çok hızlı büyüyordu. Ama onu hatırlıyorum
Geçmişte Mem Sahib'e bakmanın zevkini duyduğuna sevindi
Bir gün ona benzeyebileceğini.

Susan Sowerby onlarla birlikte bahçelerine gitti ve bütün olarak söylendi
hikayesi ve canlanan her çalı ve ağacı gösterdi. Colin
Bir tarafında ve Mary'nin diğer tarafında yürüdü. Her biri tutuldu
rahat pembe yüzüne bakarak, gizlice merak ediyor
Onlara verdiği keyifli bir his-bir çeşit sıcak, desteklenen his. BT
Sanki Dickon'un "yaratıklarını" anladığı gibi anladığı gibi görünüyordu.
Çiçeklerin üzerinde durdu ve sanki sanki
çocuklar. Kurum onu ​​takip etti ve bir veya iki kez ona cawned ve uçtu
Omzu sanki Dickon'larmış gibi. Ona Robin'den bahsettiklerinde
Ve gençlerin ilk uçuşu, anneye güldü
Boğazına yumuşak gülüyor.

"Sanırım uçmak için öğrenmek, çocukları yürümeyi öğrenmek gibidir, ama
Benimkinin kanatları olsaydı o '
Bacaklar, "dedi.

Çünkü onun güzel demirlığında harika bir kadın gibi görünüyordu
Sonunda büyü hakkında söylendi yazlık yol.

"Büyüye inanıyor musun?" diye sordu Colin'i açıkladıktan sonra
Hint Fakirs. "Umarım yaparsın."

"Yaptığım, delikanlı," diye yanıtladı. "Bunu o isimle hiç bilmiyordum ama ne
Bu isim önemli mi? Buna farklı bir isim dediklerini garanti ediyorum 'Fransa
Bir 'farklı ben' Almanya. 'Tohumların şişmesine' aynı şey
Bir 'th' güneş shinin 'seni iyi bir delikanlı yaptı' bu 'iyi bir şey. BT
Bizim gibi kötü aptallar gibi değil, bizimden çağrılmamızın önemli olduğunu düşündüğü gibi değil
isimler. Bu büyük iyi şey endişelenmek için durmuyor, seni korusun. Gidiyor
Milyon Milyon-Milyon-Bizim gibi dünyalarda. Asla dur
'BÜYÜK İYİ ŞEY' BİLGİ 'TH TH TH TH TH TH WORCE'DA BÜYÜK YAPILIYOR-Bir'
Buna ne sevdiğini söyle. 'Wert şarkı söyle'
bahçe."

"Çok neşeli hissettim," dedi Colin, güzel garip gözlerini açarak
o. "Aniden ne kadar farklı olduğumu hissettim-kollarımı ve bacaklarımı nasıl güçlü
vardı, biliyorsun-ve nasıl kazıp ayakta durabilirim-ve atladım ve
Dinleyecek bir şeye bir şey bağırmak istedim. "

"Doksoloji söylerken sihir dinledi.
söylenen her şeye. Önemli olan sevinçti. Eh! delikanlı,
Lad-'Joy Maker' adına isimler ne, ve omuzlarına hızlı bir şekilde verdi
Yine yumuşak pat.

Bu sabah düzenli bir şölen tutan bir sepet paketlemişti ve
Aç saat geldiğinde ve Dickon saklanmasından çıkardı
yer, onlarla birlikte ağacının altına oturdu ve onları yemeyi izledi
Yiyecekleri, gülüyor ve iştahları üzerinde oldukça gloving. O idi
Eğlence dolu ve onları her türlü tuhaf şeylere güldürdü. O anlattı
Broad Yorkshire'daki hikayeler ve onlara yeni kelimeler öğretti. Güldü
Sanki ona artan bir şey söylediklerinde yardım edemedi
Colin'in hala bir ızdırap olduğunu iddia etmede zorluk vardı
geçersiz.

"Görüyorsun, neredeyse her zaman gülmeye yardım edemeyiz
Birlikte, "açıkladı Colin." Ve hiç hasta gelmiyor. Deniyoruz
Geri boğuldu ama patlayacak ve bu her zamankinden daha kötü geliyor. "

"Aklıma sık sık gelen bir şey var," dedi Mary, "ve ben
Aniden düşündüğümde neredeyse hiç tutamayabilir. Düşünmeye devam ediyorum
Colin'in yüzünün dolunay gibi görünmesi gerektiğini varsayalım. Gibi Değil
bir tane ama her gün biraz daha şişman alıyor-ve bazı
Sabah bir tane gibi görünmeli-ne yapmalıyız! "

"Hepimizi korusun, görebiliyorum 'iyi bir oyun oynamayı aktin'," dedi
Susan Sowerby. "Ama bu daha uzun süre devam etmek zorunda kalmayacak. Mester
Craven eve gelecek. "

"Sence yapacak mı?" diye sordu Colin. "Neden?"

Susan Sowerby yumuşak bir şekilde kıkırdadı.

"Sanırım" u ud nigh kalbini kırmaktan önce öğrenirse "
O 'kendi yolunda, "dedi." Bu uyanık geceler planlıyor. "

"Ona söyleyecek başka hiç kimse taşıyamadım," dedi Colin. "Bence
her gün farklı yollar. Sanırım şimdi sadece onunla karşılaşmak istiyorum
oda."

"Bu onun için iyi bir başlangıç ​​olurdu," dedi Susan Sowerby. "Görmeği arzu ediyorum
Yüzü delikanlı. Bunu yapardım! Mun geri döndü-o mun. "

Bahsettikleri şeylerden biri, ona yapacakları ziyaretti
kır evi. Hepsini planladılar. Moor ve öğle yemeğinin üzerinden geçeceklerdi
Heather arasında kapılardan. On iki çocuğu da göreceklerdi
Ve Dickon'un bahçesi ve yorgun olana kadar geri dönmeyecekti.

Susan Sowerby sonunda eve ve Bayan Medlock'a dönmek için kalktı. BT
Colin'in de geri dönmesinin zamanı gelmişti. Ama ona girmeden önce
sandalye Susan'a oldukça yakın durdu ve gözlerini ona bir
biraz şaşkın hayranlık ve aniden katlanmayı yakaladı
Mavi pelerini ve hızlı tuttu.

“Sen sadece benim istedim sensin” dedi. "Keşke benim olsaydın
Anne-ve Dickon'un yanı sıra! "

Hepsi bir kerede Susan Sowerby eğildi ve onu sıcak kollarıyla çizdi
Mavi pelerin altındaki koynuna karşı yakın-sanki Dickon'un
Erkek kardeş. Hızlı sis gözlerinin üzerinden süpürüldü.

"Eh! Sevgili delikanlı!" dedi. "Kendi annen bu 'çok bahçede
İnan. Ondan uzak durabilirdi. Baba mun geri dön
Seni-Mun! "




Bölüm XXVII

BAHÇEDE


Dünyanın başlangıcından bu yana her yüzyılda harika şeyler
keşfedildi. Geçen yüzyılda daha şaşırtıcı şeyler öğrenildi
daha önce herhangi bir yüzyıldan daha. Bu yeni yüzyılda hala yüzlerce şey
Daha şaşırtıcı ortaya çıkacak. İlk başta insanlar reddediyor
Garip yeni bir şeyin yapılabileceğine inan, o zaman ummaya başlıyorlar
yapılabilir, sonra yapılabilirler-sonra yapılır ve tüm
Dünya neden yüzyıllar önce yapılmadığını merak ediyor. Yeni şeylerden biri
İnsanlar geçen yüzyılda öğrenmeye başladılar-sadece
Sadece düşünceler-elektrik pilleri kadar güçlü-biri için iyi
Güneş ışığı ya da zehir kadar kötü. Üzücü bir düşünceye veya kötü bir düşünceye izin vermek için
Aklına girmek, bir kırmızı ateş mikropuna izin vermek kadar tehlikelidir
Vücuduna gir. İçeri girdikten sonra orada kalmasına izin verirsen
Yaşadığınız sürece asla üstesinden gelmeyin.

Mistress Mary'nin zihni hakkında hoş olmayan düşüncelerle dolu olduğu sürece
İnsanların sevmediği ve ekşi görüşleri ve kararlılığı
Herhangi bir şeyden memnun olun ya da ilgilenmek, sarı yüzlü, hasta,
sıkılmış ve sefil çocuk. Ancak koşullar ona çok nazikti
Her ne kadar hiç farkında değildi. Onu itmeye başladılar
kendi iyiliği. Zihni yavaş yavaş kendini Robins ile doldurduğunda ve
Moorland Cottages çocuklarla kalabalık, queer yengeç eski
Bahçıvanlar ve Common Little Yorkshire hizmetleri, bahar ve
Gizli Bahçeler her geçen gün ve ayrıca bir Moor Boy ile canlanarak
ve onun "yaratıkları", hoş olmayanlara yer kalmadı
Karaciğerini ve sindirimini etkileyen ve sarı yapan düşünceler
ve yorgun.

Colin kendini odasında kapatıp sadece onun
Korkular ve zayıflık ve ona bakan insanları tespit etmesi ve
Kamburlara ve erken ölümlere saatlik yansıyan, histerikti
Güneş ışığından hiçbir şey bilmeyen yarı çılgın küçük hipokondriyak
bahar ve ayrıca iyi olabileceğini ve üzerinde durabileceğini bilmiyordum
Bunu yapmaya çalışırsa ayakları. Yeni güzel düşünceler zorlamaya başladığında
Eski iğrenç olanlardan, hayat ona geri dönmeye başladı, kan koştu
Sağlıklı bir şekilde damarları ve güç bir sel gibi içine döküldü.
Bilimsel deneyi oldukça pratik ve basitti ve vardı.
Hiçbir şey garip bir şey yok. Çok daha şaşırtıcı şeyler olabilir
Herhangi biri, anlaşılmaz veya cesaretsiz bir düşünce geldiğinde
zihin, sadece zamanında hatırlama ve koyarak dışarı itme hissi var
kararlı bir şekilde cesur bir şekilde. Birde iki şey olamaz
yer.

          "Bir gül eğildiğin yerde, delikanlıım,
           Bir devedikeni büyüyemez. "

Gizli bahçe canlanırken ve iki çocuk geliyor
Onunla yaşıyor, belirli uzaktan dolayı dolaşan bir adam vardı
Norveç fiyortlarında ve vadiler ve dağlarda güzel yerler
İsviçre'den ve on yıldır aklını tutan bir adamdı
karanlık ve kalbi kırılmış düşünce ile dolu. Cesur olmamıştı;
Karanlığın yerine başka düşünceler koymaya asla çalışmamıştı
olanlar. Blue Lakes tarafından dolaşmış ve onları düşünmüştü; O üzerinde kalmıştı
Onun hakkında her şeyi çiçek açan derin mavi centians çarşafları ile dağ tarafı
Ve tüm havayı dolduran çiçek nefesleri ve onları düşünmüştü. A
Korkunç üzüntü mutlu olduğunda ona düşmüştü ve
ruhunun kendini siyahlıkla doldurmasına izin ver ve inatla reddetti
Herhangi bir ışık yaralısının delmesine izin verin. Unutmuş ve terk edilmişti
evi ve görevleri. Seyahat ettiğinde, karanlık çok düşünceli
onun üzerinde görmenin diğer insanlara yanlış yapıldığı için
Sanki onun hakkındaki havayı kasvetle zehirliyordu. Çoğu yabancı
Ya deli olması ya da gizli suçları olan bir adam olması gerektiğini düşündüm
onun ruhu. Çizilmiş bir yüzü olan ve çarpık omuzları olan uzun boylu bir adamdı ve
Her zaman otel kayıtlarına girdiği isim, "Archibald Craven,
Misselthwaite Manor, Yorkshire, İngiltere. "

Mistress Mary'yi gördüğü günden beri çok geniş bir şekilde seyahat etmişti.
Çalışın ve ona "Dünya Biraz" olabileceğini söyledi. O vardı
Avrupa'daki en güzel yerler, daha fazla kalmamış olsa da
Birkaç günden fazla. En sessiz ve en uzak noktaları seçmişti. O vardı
başları bulutlarda olan ve
Güneş doğduğunda ve onlara dokunduğunda diğer dağlara baktı
Sanki dünya sadece doğuyormuş gibi görünen ışık.

Ama ışık bir güne kadar kendine dokunmamış gibiydi
on yılda ilk kez garip bir şey olduğunu fark ettim
olmuş. Avusturya Tyrol'da harika bir vadide idi ve vardı.
herhangi bir erkeğin kaldırmış olabilecek güzellikten yalnız yürümesi
Gölgeden ruh. Uzun bir yolla yürümeymişti ve onu kaldırmamıştı.
Ama sonunda yorgun hissetti ve bir
Bir dere ile yosun halı. Oldukça koşan açık bir küçük dereydi
Tatlı nemli yeşillikten dar yol boyunca neşeyle.
Bazen köpürdüğü için çok düşük kahkaha gibi bir ses çıkardı
üst ve yuvarlak taşlar. Kuşların geldiğini gördü ve içmek için başlarını batırdı
ve sonra kanatlarını vurun ve uçun. Yaşayan bir şey gibi görünüyordu
Yine de küçük sesi durgunluğun daha derin görünmesini sağladı. Vadi
Çok, çok hala.

Suyun net koşusuna bakarken otururken Archibald Craven
Yavaş yavaş zihninin ve bedeninin, vadi kadar sessiz olduğunu hissetti
kendisi. Uyuyacak olup olmadığını merak etti, ama değildi. O oturdu
ve güneşli suya baktı ve gözleri büyüyen şeyleri görmeye başladı
kenarında. Büyüyen güzel bir mavi mavi mavi kitle vardı
Yapraklarının ıslak olduğu ve bunlarda buldu
Hatırladığı gibi, yıllar önce böyle şeylere baktığını hatırladı.
Aslında şefkatle ne kadar güzel olduğunu ve ne harikalarının
Mavi yüzlerce küçük çiçek vardı. Bunu bilmiyordu
Bu basit düşünce yavaş yavaş zihnini dolduruyordu-dolduruyor ve dolduruyor
Diğer şeyler yumuşak bir şekilde kenara itilene kadar. Sanki tatlı bir açıktı
Bahar durgun bir havuzda yükselmeye başlamış ve yükselmiş ve yükselmişti
Sonuna kadar karanlık suyu süpürdü. Ama elbette yapmadı
Bunu kendisi düşünün. Sadece vadinin büyüdüğünü biliyordu
Oturup parlak narinlere bakarken daha sessiz ve sessiz
mavimlik. Orada ne kadar süre oturduğunu veya neler olduğunu bilmiyordu
O, ama sonunda uyanıyormuş gibi hareket etti ve yavaşça kalktı
ve yosun halısında durdu, uzun, derin, yumuşak bir nefes ve
kendini merak ediyorum. Bir şey bağlanmış ve serbest bırakılmış gibi görünüyordu
O'nda, çok sessizce.

"Nedir?" Dedi, neredeyse bir fısıltı içinde ve elini geçti
alnını. "Neredeyse sanki hissediyorum-yaşıyordum!"

Keşfedilmemiş şeylerin harikası hakkında yeterince bilmiyorum
Bunun nasıl olduğunu açıklayabilme. Hiç kimse
henüz başka. Kendini hiç anlamadı-ama bunu hatırladı
Misselthwaite'deyken aylar sonra garip saatler sonra ve
Bu gün Colin'in diye bağırdığını tespit etti
Gizli bahçeye girdi:

"Sonsuza dek ve her zaman yaşayacağım!"

Tekil sakinlik akşamın geri kalanında onunla kaldı ve
yeni bir dinlenecek uyku uyudu; Ama onunla çok uzun değildi. O yaptı
Tutulabileceğini bilmiyorum. Ertesi gece açmıştı
Koyu düşüncelerinin geniş kapıları ve birlik ve acele etmişlerdi
geri. Vadiyi terk etti ve tekrar dolaşan yoluna gitti. Ancak,
Ona göründüğü gibi garip, dakikalar vardı-bazen
Yarım saat-nedenini bilmeden, siyah yük gibi görünüyordu
Kendini tekrar kaldırın ve ölü bir adam değil, yaşayan bir adam olduğunu biliyordu.
Yavaşça-yavaşça-bildiği bir sebep yok-"canlanıyor"
Bahçe ile.

Altın yaz daha derin altın sonbaharda değiştikçe
Como Gölü. Orada bir rüyanın sevgisini buldu. Onu geçirdi
Gölün kristal mavisi üzerine günler veya
Yumuşak kalın tepeler ve yorgun olana kadar fırlatıldı, böylece
Uyuyabilir. Ama bu zamana kadar daha iyi uyumaya başlamıştı, biliyordu.
Ve hayalleri onun için bir terör olmayı bırakmıştı.

"Belki," diye düşündü, "bedenim güçleniyor."

Daha güçlü büyüyordu ama-çünkü nadiren huzurlu saatler
Düşünceler değişti-ruhu da yavaş yavaş güçleniyordu. O
Misselthwaite'i düşünmeye başladı ve eve gitmemesi gerekip gerekmediğini merak etti. Şimdi
Ve sonra oğlunu belirsiz bir şekilde merak etti ve kendine ne sordu
Gittiğinde ve oyulmuş dört direkli yatağın yanında durduğunda hissetmeli
ve uyurken keskin bir şekilde kesilmiş fildişi-beyaz yüzüne baktı
Ve siyah kirpikler çok şaşırtıcı bir şekilde yakın çekit gözlerini çevreledi. O
ondan küçüldü.

Bir günün bir harikası o kadar yürüdü ki ayı döndürdüğünde
Yüksek ve doluydu ve tüm dünya mor gölge ve gümüştü. .
Göl ve kıyı ve ahşabın durgunluğu o kadar harikaydı ki gitmedi
yaşadığı villa içine. Küçük bir terasta yürüdü
suyun kenarında ve bir koltuk üzerine oturdu ve tüm cennette nefes aldı
Gecenin kokuları. Garip sakinliğin onun üzerinde çaldığını hissetti ve
Uykuya dalana kadar derin ve derinleşti.

Ne zaman uykuya daldığını ve ne zaman hayal etmeye başladığını bilmiyordu; onun
Rüya o kadar gerçekti ki sanki rüya görüyormuş gibi hissetmedi. O
Daha sonra ne kadar geniş uyanık ve uyarı düşündüğünü hatırladı
O öyleydi. Oturup merhumun kokusunda nefes alırken düşündü
Güller ve suyun ayaklarına alışmasını dinledi.
sesli arama. Tatlı, net, mutlu ve uzaktı. Görünüyordu
çok uzak, ama sanki onun içindeymiş gibi belirgin bir şekilde duydu
taraf. "Archie! Archie! Archie!" dedi ve sonra tekrar, daha tatlı ve daha net
eskisinden daha, "Archie! Archie!"

Düzenli bile ayaklarına fırladığını düşündü. Çok gerçekti
Ses ve o kadar doğal görünüyordu ki onu duymalı.

"Lilias! Lilias!" cevap verdi. "Lilias! Neredesin?"

"Bahçede," Altın bir flütten bir ses gibi geri döndü. "
bahçe!"

Ve sonra rüya sona erdi. Ama uyanmadı. Sağlam bir şekilde uyudu ve
Güzel gece boyunca tatlı bir şekilde. Sonunda uyanıkken
Parlak sabah ve bir hizmetçi ona bakıyordu. O bir
İtalyan hizmetkarı ve villanın tüm hizmetçileri olarak alışıktı
Yabancı efendisinin tuhaf bir şey sorgulamadan kabul etmesi
yapabilir. Kimse ne zaman dışarı çıkacağını ya da içeri gireceğini ya da nerede olduğunu bilmiyordu
uyumayı seçer veya bahçede dolaşırsa veya
Bütün gece gölde tekne. Adam üzerinde bazı mektuplar olan bir selam tuttu
Bay Craven onları alana kadar sessizce bekledi. O gittiğinde
Uzak Bay Craven birkaç dakika oturdu ve elinde tutarak ve bakıyor
Gölde. Garip sakinliği hala onun üzerindeydi ve daha fazlası-bir
Yapılan acımasız şey gibi hafiflik
Diye düşündü-sanki bir şey değişmiş gibi. Hatırlıyordu
Rüya-gerçek-gerçek rüya.

"Bahçede!" dedi, kendini merak ederek. "Bahçede! Ama
Kapı kilitli ve anahtar derin gömüldü. "

Birkaç dakika sonra harflere baktığında,
geri kalanının tepesinde yatmak bir İngilizce mektubuydu ve
Yorkshire. Sade bir kadının eline yönlendirildi ama bir el değildi
biliyordu. Açtı, nadiren yazarı düşündü, ama birincisi
Kelimeler aynı anda dikkatini çekti.

          "_Sayın Bay:_

          "Ben seninle konuşmak için cesur yapan Susan Sowerby
          Bir kez demirlemede. Miss Mary ile ilgiliydi.
          Tekrar konuşmak için cesur yapacağım. Lütfen efendim, ben
          Sen olsaydım eve gelirdi. Bence olacaksın
          Geldiğime sevindim ve-bana izin verirsen efendim-ben
          Leyenin senden gelmeni isteyeceğini düşünün
          Burada.

                            "İtaatkar hizmetçiniz,
                                            "Susan Sowerby."

Bay Craven mektubu zarfına geri koymadan önce iki kez okudu.
Rüyayı düşünmeye devam etti.

"Misselthwaite'e geri döneceğim," dedi. "Evet, hemen gideceğim."

Ve bahçeden villaya gitti ve sürahi emretti
İngiltere'ye dönüşüne hazırlanın.

       * * * * * *

Birkaç gün içinde yine Yorkshire'daydı ve uzun demiryolunda
Yolculuk, kendisini hiç düşünmediği gibi oğlunu düşünürken buldu
on yıl boyunca. O yıllarda sadece unutmak istedi
o. Şimdi, onun hakkında düşünmek istemese de, onun anıları
sürekli zihnine sürüklendi. Kara günleri hatırladı
çocuk yaşıyordu ve anne
ölü. Onu görmeyi reddetmişti ve ne zaman bakmaya gittiğinde
Son olarak o kadar zayıf bir şey olmuştu ki her biri emin olmuştu
Birkaç gün içinde ölecekti. Ama ilgilenenlerin sürprizine
Günler geçti ve yaşadı ve sonra her biri bunun olacağına inanıyordu
deforme olmuş ve sakat bir yaratık olun.

Kötü bir baba olmak istememişti, ama baba gibi hissetmemişti
hiç. Doktorlar, hemşireler ve lüksler tedarik etmişti, ancak
sadece çocuğun düşüncesinden küçüldü ve kendini ona gömdü
kendi sefaleti. Bir yıl yokluğundan ilk kez geri döndü
Misselthwaite ve küçük sefil görünümlü şey titizlikle ve
Siyah kirpiklerle büyük gri gözleri kayıtsızca kaldırdı
Onları yuvarlak, bu yüzden ve yine de çok korkunç bir şekilde sahip olduğu mutlu gözlerden farklı olarak
hayran, onları göremedi ve solgunlaştı
ölüm. Bundan sonra onu uyuduğu zaman dışında hiç görmedi,
Ve onu bildiği tek şey, bir
kısır, histerik, yarım asil öfke. Sadece tutulabilirdi
Her ayrıntıda kendi yolunu vererek kendisi için tehlikeli olanlar.

Bütün bunlar hatırlamak için canlandırıcı bir şey değildi, ama tren döndüğünde
Dağ geçişleri ve Altın Ovalar aracılığıyla "gelen adam
Canlı "yeni bir şekilde düşünmeye başladı ve uzun ve istikrarlı bir şekilde düşündü ve
derinden.

"Belki on yıldır yanıldım," dedi kendi kendine. "On
Yıllar uzun zamandır. Bir şey yapmak için çok geç olabilir-çok geç.
Ne düşünüyordum! "

Tabii ki bu yanlış sihirdi-"çok geç" diyerek başlamak. Eşit
Colin ona bunu söyleyebilirdi. Ama sihirden hiçbir şey bilmiyordu-
siyah veya beyaz. Bunu henüz öğrenmemişti. Susan Sowerby olup olmadığını merak etti
Cesaret alıp ona sadece anne yaratık olduğu için yazmıştı
çocuğun çok daha kötü olduğunu fark etmişti-ölümcül hasta. Olmasaydı
mülkiyeti olan meraklı sakinliğin büyüsü altındaydı
Ondan her zamankinden daha fazla sefil olurdu. Ama sakin vardı
Onunla bir tür cesaret ve umut getirdi. Yol vermek yerine
Aslında inanmaya çalıştığını bulduğu en kötü düşünceler
daha iyi şeyler.

"Onu iyi yapabileceğimi görmesi mümkün olabilir mi?
ve onu kontrol ediyor mu? "diye düşündü." Gidip onu göreceğim
Misselthwaite. "

Ama demirlemenin karşısında giderken arabayı durdurdu
Yazlık, hakkında oynayan yedi veya sekiz çocuk
Grup ve yedi veya sekiz dost ve kibar curtsies ona söyledi
annelerinin,
yeni bir bebeği olan bir kadına yardım etmek için sabah. "Dickon'umuz"
Gönüllü, Bahçelerden birinde çalışan Manor'da bitti.
Her hafta birkaç gün gitti.

Bay Craven, sağlam küçük bedenler ve yuvarlak koleksiyona baktı
Kırmızı yanaklı yüzler, her biri kendi özel şekilde sırıtarak ve o
Sağlıklı sevimli bir çok şey olduklarını uyandırdı. Gülümsedi
dostça sırıtışları ve cebinden altın bir egemen aldı ve
Bunu en yaşlı olan "Lizabeth Ellen" a verdi.

"Bunu sekiz parçaya ayırırsanız, her biri için yarım taç olacaktır
Senden, "dedi.

Sonra sırıtışlar ve kıkırdarlar ve sürdü curtsies sallanması, uzaklaştı,
Ecstasy ve dürtme dirsekleri ve arkasında çok az sevinç atlar.

Moor'un harikası boyunca sürücü yatıştırıcı bir şeydi.
Neden ona olduğu gibi bir ev geleni duygusu verdi
Elbette bir daha asla hissedemedi-kara ve gökyüzünün güzelliği duygusu
ve Mor Bloom mesafe ve çizimde kalbin ısınması
Altı kişilik kanını tutan büyük eski eve yakın
yüz yıl? Son kez ondan nasıl uzaklaştı, ürperdi
Kapalı odalarını ve dört direkli yatakta yatan çocuğu düşünmek için
Brocaded asma ile. Belki de bulabilir miydi
daha iyisi için biraz değişti ve onun üstesinden gelebilir
Ondan küçülüyor mu? Bu rüya ne kadar gerçekti-nasıl harika ve
ona geri çağıran sesi temizleyin, "Bahçede-
bahçe!"

"Anahtarı bulmaya çalışacağım," dedi. "Kapıyı açmaya çalışacağım. Ben
Olmalı-nedenini bilmiyor olsam da. "

Malikaneye vardığında, onu alan hizmetçiler
Her zamanki tören daha iyi göründüğünü ve gitmediğini fark etti
Genellikle yaşadığı uzak odalar sürahi katıldı. O gitti
kütüphaneye ve Bayan Medlock'a gönderildi. Ona biraz geldi
heyecanlı ve meraklı ve kızartılmış.

"Usta Colin, Medlock nasıl?" sordu.

"Şey, efendim," diye cevapladı Bayan Medlock, "o bir şekilde farklı-bir şekilde
konuşma. "

"Daha kötüsü?" önerdi.

Bayan Medlock gerçekten kızardı.

"Şey, görüyorsunuz efendim," açıklamaya çalıştı, "ne Dr. Craven, ne de
Hemşire, ben de onu tam olarak dışarı çıkarabiliriz. "

"Nedenmiş?"

"Gerçeği söylemek için efendim, Usta Colin daha iyi olabilir ve
daha kötüsü için değişiyor. İştahı efendim, geçmiş anlayıştır-ve
Onun yolları-- "

"Daha fazla-tuhaf mı oldu?" Efendisi, onu örerek sordu
endişeyle kaşlar.

"İşte bu, efendim. Çok tuhaf büyüyor-onu karşılaştırdığınızda
Eskiden ne oldu. Hiçbir şey yemezdi ve sonra aniden başladı
muazzam bir şey yiyin-ve sonra bir kerede tekrar durdu ve
Yemekler tıpkı eskisi gibi geri gönderildi. Hiç bilmiyordun efendim,
Belki de, kapılardan asla alınmasına izin vermezdi. .
Sandalyesine çıkmasını sağlamak için yaşadığımız şeyler ayrılır
Yaprak gibi titreyen bir vücut. Kendini öyle bir duruma atardı ki
Dr. Craven, onu zorlamaktan sorumlu olamayacağını söyledi. Efendim, efendim
Sadece uyarı yapmadan-en kötü öfke nöbetlerinden birinden sonra değil
Aniden Bayan Mary ve Susan tarafından her gün çıkarılmakta ısrar etti
Sowerby'nin sandalyesini itebilecek çocuğu Dickon. Her ikisine de bir fantezi aldı
Bayan Mary ve Dickon ve Dickon evcil hayvanlarını getirdi ve ise
Kredeceksiniz, efendim, sabahtan kalacağı kapılardan çıkacak
gece."

"Nasıl görünüyor?" bir sonraki soruydu.

"Yemeğini doğal alırsa, efendim, giydiğini düşünürdün
Et-ama korkuyoruz ki bir tür şişkinlik olabilir. Bazen gülüyor
Miss Mary ile yalnızken queer bir şekilde. Asla gülmezdi
Tümü. Dr. Craven, eğer ona izin verirsen seni hemen görmeye geliyor. O
Hayatında hiç şaşkın olmadı. "

"Usta Colin şimdi nerede?" Diye sordu Bay Craven.

"Bahçede efendim. O her zaman bahçede-bir insan olmasa da
Yaratığın ona bakacakları korkusu için yaklaşmasına izin verilir. "

Bay Craven son sözlerini neredeyse duymadı.

"Bahçede," dedi ve Bayan Medlock'u gönderdikten sonra o
Ayağa kalktı ve tekrar tekrar tekrarladı. "Bahçede!"

Kendisini olduğu yere geri getirmek için çaba sarf etmek zorunda kaldı
İçeride durup tekrar yeryüzünde olduğunu hissettiğinde döndü ve gitti
Odadan. Mary'nin yaptığı gibi, kapıdan geçti
çalılık ve defne ve çeşme yatakları arasında. Çeşme
şimdi oynuyordu ve parlak sonbahar çiçekleri yatakları ile çevrelenmişti.
Çimleri geçti ve Ivied Duvarları tarafından uzun yürüyüşe dönüştü. O
Hızlı yürümedi, ancak yavaşça ve gözleri yoldaydı. Hissetti
Sanki çok uzun süredir terk ettiği yere geri çekiliyormuş gibi ve
Nedenini bilmiyordu. Yaklaştıkça adımı daha da ilerledi
yavaş. Sarmaşık kalın dursa bile kapının nerede olduğunu biliyordu
-ama tam olarak nerede yattığını bilmiyordu-gömülü anahtar.

Böylece durdu ve durdu, ona baktı ve neredeyse an
Durakladıktan sonra başladı ve dinledi-eğer olsaydı kendini
bir rüyada yürümek.

Sarmaşık kapının üzerinde kalın, anahtar çalıların altına gömüldü,
Hiçbir insan bu portalı on yalnız yıl boyunca geçmemişti-ve
Bahçenin içinde sesler vardı. Onlar koşmanın sesleriydi
Ayakları, ağaçların altında yuvarlak ve yuvarlak kovalıyor gibi görünüyor,
Bastırılmış seslerin düşük sesleri-incelemeler ve
boğulmuş neşeli çığlıklar. Aslında gençlerin kahkahaları gibi görünüyordu
şeyler, olmamaya çalışan çocukların kontrol edilemeyen kahkahaları
duyulun ama bir an içinde kim-heyecanları olarak-monte edilmiş-
patladı. Cennetin adında ne hayal ediyordu-Cennette Ne
İsim duydu mu? Sebebini kaybediyor ve bir şeyler duyduğunu düşünüyor muydu
Hangisi insan kulakları için değildi? Çok açık sesin vardı
anlamına gelen?

Ve sonra an geldi, seslerin olduğu kontrol edilemez an
Kendilerini susturmayı unuttum. Ayaklar daha hızlı ve daha hızlı koştu-
Bahçe kapısına yaklaşmak-hızlı güçlü genç nefes alıyordu ve
içerilemeyen gülen bağırışların vahşi salgını-ve
Duvardaki kapı tamamen açıldı, sarmaşık tabakası geri sallandı,
Ve bir çocuk tam hızda patladı ve görmeden
Yabancı, neredeyse kollarına atıldı.

Bay Craven, onu düşmesini sağlamak için tam zamanında genişletmişti.
Ona karşı görünmeyen çizgisinin sonucu ve onu tuttuğunda
Ona gerçekten nefes almak için nefes nefese kalmasına şaşkınlıkla bak.

Uzun boylu ve yakışıklı bir çocuktu. Hayatla parlıyordu ve onun
Koşu yüzüne muhteşem bir renk sıçradı. Kalın attı
Saç alnından geri döndü ve bir çift garip gri göz kaldırdı
Çocuksu kahkahalarla dolu ve saçak gibi siyah kirpiklerle kenarlı. BT
Bay Craven'i nefes almak için kılan gözlerdi.

"Kim-ne? Kim!" Kekeledi.

Colin'in beklediği bu değildi-planladığı şey bu değildi.
Hiç böyle bir toplantı düşünmemişti. Ve henüz şık gelmedi
Bir yarışı kazanmak-belki de daha da iyiydi. Kendini çizdi
en uzun. Onunla koşan ve patlayan Mary
Kapıdan da kendini göstermeyi başardığına inanıyordu
Daha önce hiç bakmadığından daha uzun-daha uzun inç.

"Baba," dedi, "Ben Colin. Buna inanamıyorsun.
kendim. Ben Colin. "

Bayan Medlock gibi, babasının ne anlama geldiğini anlamadı
Aceleyle dedi:

"Bahçede! Bahçede!"

"Evet," diye aceleyle Colin. "Bunu yapan bahçeydi-ve Mary ve
Dickon ve yaratıklar-ve sihir. Kimse bilmiyor. Onu tuttuk
Ne zaman geldiğini söyle. Ben iyiyim, Mary'yi bir yarışta yenebilirim. Ben gidiyorum
sporcu olmak. "

Her şeyi sağlıklı bir çocuk gibi söyledi-yüzü kızardı, sözleri
isteğinde birbirlerinin üzerinde yuvarlanıyor-Bay Craven'in ruhu salladı
inanılmaz sevinçle.

Colin elini söndürdü ve babasının koluna koydu.

"Memnun değil misin baba?" Bitti.

"Sevinmedin mi? Sonsuza dek yaşayacağım!"

Bay Craven ellerini her iki çocuğun omuzlarına koydu ve onu harekete geçirdi.
Bir an konuşmaya bile cesaret edemediğini biliyordu.

"Beni bahçeye götür oğlum," dedi sonunda. "Ve bana hepsini söyle
bu konuda."

Ve böylece onu içeri götürdüler.

Yer sonbahar altın ve mor ve menekşe mavisi vahşi bir
Alevli Scarlet ve her tarafta, geç zambakların durması
Birlikte-beyaz veya beyaz ve yakut olan iblisler. İyi hatırladı
Birincisi dikildiğinde
yıl geç ihtişamları kendilerini ortaya çıkarmalıdır. Geç güller tırmandı ve
asılı ve kümelenmiş ve güneş ışığı sararmanın tonunu derinleştiren
Ağaçlar, bir kişinin emirli bir altın tapınağında durduğunu hissettirdi. .
Yeni gelen, tıpkı çocukların geldiklerinde yaptıkları gibi sessiz durdu
Griliği. Yuvarlak ve yuvarlak görünüyordu.

"Öleceğini düşündüm," dedi.

"Mary ilk başta öyle düşündü," dedi Colin. "Ama canlandı."

Sonra ağaçlarının altına oturdular-hepsi ama ayakta durmak isteyen Colin ama
Hikayeyi anlatırken.

Archibald Craven, şimdiye kadar duyduğu en garip şeydi, diye düşündü,
Başlıca çocuk modasına döküldüğü için. Gizem ve sihir ve
vahşi yaratıklar, garip gece yarısı toplantısı-
Bahar-Genç Rajah'ı sürükleyen hakarete uğramış gururun tutkusu
Yüzüne yaşlı Ben Weatherstaff'a meydan okumak için ayağa kalktı. Tuhaf
Arkadaşlık, oyun oyunculuk, büyük sır dikkatli bir şekilde tutuldu. .
Dinleyici gözyaşları gelene kadar güldü ve bazen gözyaşları geldi
Gülmediğinde gözlerinin içine. Sporcu, öğretim görevlisi,
Bilimsel Discoverer gülünç, sevimli, sağlıklı bir gençti
şey.

"Şimdi," dedi hikayenin sonunda, "
Daha. Onları gördüklerinde onları neredeyse uyum sağlayacağını söylemeye cesaret ediyorum
Ben-ama bir daha asla sandalyeye girmeyeceğim. Geri döneceğim
Seninle, baba-eve. "

       * * * * * *

Ben Weatherstaff'ın görevleri onu nadiren bahçelerden uzaklaştırdı, ama
Bu vesileyle mutfağa biraz sebze taşımak için bir bahane yaptı
ve Bayan Medlock tarafından hizmetkarların salonuna davet edilmek
en çok ne zaman olmasını umduğu gibi-bira bira bira
Misselthwaite Manor'un günümüzde gördüğü dramatik olay
nesil aslında gerçekleşti.

Avluya bakan pencerelerden biri de
çim. Bayan Medlock, Ben'in bahçelerden geldiğini bilerek,
Efendisini ve hatta toplantısının şansını yakalamış olabilir
Usta Colin ile.

"İkisini de gördün mü, Weatherstaff?" diye sordu.

Ben bira musluğunu ağzından aldı ve dudaklarını arkasına sildi
eli.

"Evet, yaptım," diye cevapladı kurnazca önemli bir hava.

"İkisi mi?" Bayan Medlock önerdi.

"Her ikisi de Em", Ben Weatherstaff'ı geri verdi. "Teşekkürler nazikçe bayan, ben
başka bir kupa yutabilirdi. "

"Birlikte?" dedi Bayan Medlock, aceleyle bira-musluğunu ona aşırı doldurdu
heyecanlanmak.

"Birlikte, hanımefendi," ve Ben yeni kupasının yarısını One Gulp'ta yuttu.

"Usta Colin neredeydi? Nasıl görünüyordu? Her birine ne dediler
diğer?"

"Bunu duymadım," dedi Ben, "o 'sadece adım atan o'
Duvara bak. Ama sana bunu söyleyeceğim. Bir şeyler oldu
İnsanların şimdi bildiği gibi dışarıda giderken. Bir 'ne olacak
Yakında öğrenin. "

Ve biranının sonunu yutması iki dakika değildi ve
kupasını ciddiyetle geçiren pencereye doğru salladı
Çimen bir parça çalma.

"Oraya bak," dedi, "eğer meraklıysa.
çimen."

Bayan Medlock baktığında ellerini attı ve biraz çığlık attı
ve işitme içindeki her erkek ve kadın hizmetçi,
hizmetkarların salonu ve gözleriyle pencereden bakarak durdu
Neredeyse başlarından başlıyor.

Çimlerin karşısında Misselthwaite'nin efendisi geldi ve o kadar çok baktı
Onlardan onu hiç görmemişti. Ve onun yanında başı havada
Ve kahkahalarla dolu gözleri, herhangi bir erkek kadar güçlü ve istikrarlı bir şekilde yürüdü
Yorkshire'da-Master Colin!


SON

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

İçindekiler, Bölüm VI'nın başlığına bir ünlem noktası eklendi.
metni eşleştirin. (oradaydı!")

Sayfa 34, Tırnak işareti eklendi. (Hindistan, "dedi

Page 62, Kesme "An" 'a eklendi. (okumak ')

Page 101, Alıntı Mark eklendi. (yarın gel. ")

Page 117, virgül döneme dönüştü. (Giriş yaptı.)

Sayfa 163, Yabancı Tırnak Markası kaldırıldı. (Bahçıvanlar?)

Sayfa 216, "It" değiştirildi "ise". (merak ediyorum)

Page 262, İllüstrasyon: Kapatma Noktalama Eklendi. (Geniş gülümseme. ")

Sayfa 272, Dönem eklendi. (Dedi.)

Page 284, kesme işareti ekledi. (Dickon. "An ')

Sayfa 318, "her" değişti "çok". (çok kolay)

Page 330, "Yumurtalar" metnin geri kalanını sığdırmak için "yumurta" olarak değiştirildi. (yumurtalara zarar vermek)





Gutenberg'in Gizli Bahçesi Projesi Sonu, Frances Hodgson Burnett

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET GARDEN ***

***** This file should be named 17396.txt or 17396.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/3/9/17396/

Produced by Jason Isbell, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
