*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Black Death, and The Dancing Mania (Kara Ölüm ve Dans eden mani)
Yazar: Justus Friedrich Karl Hecker
Yayın Tarihi: May 7, 2007  [eBook #1739]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1739
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Black Death, and The Dancing Mania, by
Justus Friedrich Karl Hecker, Edited by Henry Morley, Translated by
Benjamin Guy Babington


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Black Death, and The Dancing Mania


Author: Justus Friedrich Karl Hecker

Editor: Henry Morley

Release Date: May 7, 2007  [eBook #1739]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACK DEATH, AND THE DANCING

*** START OF TURKISH PART ***
Mani ***




Jane Duff tarafından 1888 Cassell & Company Edition'dan kopyalandı
David Price, e -posta ccx074@pglaf.org adresine e -posta gönderin.





Kara Ölüm
Ve
Dans eden mani.


Almanca'dan
J. F. C. Hecker.

Çeviri
B. G. Babington.

Cassell & Company, Sınırlı:
_London_, _paris_, _new York & Melbourne_.
1888.




GİRİİŞ


Justus Friedrich Karl Hecker, üç kuşaktan biriydi
Seçkin Tıp Profesörleri.  Babası, Ağustos Friedrich
En çalışkan bir yazar olan Hecker, ilk olarak doktor olarak çalıştı
Frankenhausen ve 1790'da tıp profesörü olarak atandı.
Erfurt Üniversitesi.  1805'te benzer profesörlüğe çağrıldı.
Berlin Üniversitesi.  1811'de Berlin'de öldü.

Justus Friedrich Karl Hecker, Ocak 1795'te Erfurt'ta doğdu.
Elbette-on yaşındayken-babasıyla Berlin'e gitti
1805, Berlin'de spor salonu ve üniversitede okudu, ancak kesintiye uğradı
On sekiz yaşında savaşta gönüllü olarak savaşmak için çalışmaları
Napolyon ve tüm eserlerinin feragat edilmesi.  Waterloo'dan sonra gitti
Çalışmalarına geri dönün, 1817'de doktora derecesini aldı.
"Hidrosefalusun Eski Eserleri" ve özelliğe sahip oldu
Berlin Üniversitesi Tıp Fakültesi.  Onun eğimi güçlüydü
İlkinden tıbbın tarihsel tarafına doğru.
Bu, birincisi
Cilt 1822'de ortaya çıktı. Berlin'de onun için rütbe aldı
Tıp tarihinin olağanüstü profesörü.  Bu ofis
1834'te aynı çalışmanın sıradan bir profesörüne dönüştü ve
Hecker bu ofisi 1850'de ölümüne kadar tuttu.

Ofis, bu form için özel bir dahisi olan bir adam için yaratıldı
çalışma.  Kendisi için keyifliydi ve bunu keyifli hale getirdi
diğerleri.  Tarihsel patolojinin kurucusu olarak kabul edilir.  O
İnsanın tarihine göre hastalığı inceledi, çalışma verimini yaptı
kendi mesleği dışındaki erkekler için tarihte önemli bir bölüm
medeniyet ve hatta fiziksel olayları dikkate aldı.
dünyanın yüzeyi hareketini ve karakterini sık sık etkiliyor
salgın.

Dr. Babington tarafından tercüme edilen "Kara Ölüm" nin hesabı
Hecker'ın bu tür ilk önemli çalışması.  1832'de yayınlandı,
ve aynı yıl "Dans eden mani" hesabı izledi.
Buraya verilen kitaplar, Hecker'a ilk ilk veren iki kişidir.
itibar.  1865 yılında, aralarında bu tür diğer birçok inceleme izledi.
"Orta Çağ'ın büyük salgınları" üzerine inceleme.  Onun yanında
"Tıp Tarihi", ikinci cildinde,
On dördüncü yüzyıl ve tüm küçük incelemeleri Hecker büyük bir
Ansiklopedi ve tıbbi dergilerdeki makalelerin sayısı.  Profesör
J.F.K. Hecker, daha ilginç bir şekilde, Profesör A.F.
Hecker, babası olmuştu.  Aile enerjilerini bir
Sadece oğlum Karl von Hecker, 1827 doğumlu, kendini ayırt eden
Büyük bir ebelik profesörü olarak ve 1882'de öldü.

Benjamin Guy Babington, Hecker's Bu Kitapların Çevirmeni,
ayrıca tıp çalışmasının geçtiği bir aileye aitti
Babamın oğluna ve her ikisi de yazar oldu.  B.G. Babington oğluydu
Birkaç yıldır Guy's Hastanesine Doktor olan Dr. William Babington
1811'den önce, özel pratiğinin kapsamı ona neden oldu
emekli olmak.  1833'te öldü. Oğlu Benjamin Guy Babington eğitildi
Charterhouse'da, bir orta gemiye hizmet gördü, yedi yıl görev yaptı
Hindistan'da İngiltere'ye döndü, Cambridge'de doktor olarak mezun oldu
1831.
1832 ve bu hecker'ların parçalarını 1833'te, yayınlamak için tercüme etti.
Sydenham Derneği.  Daha sonra Hecker'ın diğer incelemelerini tercüme etti
Orta Çağ Salgınları Üzerine.  Dr. B.G. Babington doktordu
Guy's Hastanesi 1840'dan 1855'e kadar ve Tıp Konseyi'nin bir üyesiydi
Genel Sağlık Kurulu.  8 Nisan 1866'da öldü.

H.M.




Kara Ölüm


Bölüm I-Genel Gözlemler


Dünyayı tüm canlılarıyla çağıran her şeye gücü
Bir animasyonlu varlıkta, özellikle kendini ıssız olarak ortaya çıkarır
Büyük Pestilens.  Yaratılış güçleri şiddetli çarpışmaya dönüşüyor;
atmosferin boğucu kuruluğu; subterrojen gök gürültüsü; .
Taşan suların sisi, yıkımın habercileridir.  Doğa
Yaşam ve ölümün sıradan değişimlerinden memnun değil ve
Melek dalgalarını insan ve canavar kılıcını yok etmek.

Bu devrimler, insanın ruhu olan geniş döngülerde gerçekleştirilir.
Sınırlı, dar bir algı çemberi ile sınırlı,
keşfetmek.  Bununla birlikte, bunlardan daha büyük karasal olaylardır.
uyuşmazlıktan, sıkıntıdan veya ulusların tutkularından devam eder.
İmha ile yeni hayatı uyandırırlar; Ve yukarıdaki kargaşa ve
Dünya'nın altında geçmiş, doğa yenilenir ve zihin
Entelektüel bir varoluş bilincine torpor ve depresyon.

İnsan araştırmasının gücü içinde herhangi bir dereceye kadar, bir
canlı ve bağlı form, bu kadar güçlü olayların tarihsel bir taslağı,
Savaşların ve savaşların tarihçilerinden sonra ve
ulusların göçleri, daha sonra saygıyla net görüşlere ulaşabiliriz
insan ırkının zihinsel gelişimine ve Providence yolları
daha açık bir şekilde fark edilebilir.  O zaman gösterilebilir, şunu
Milletlerin zihni,
doğanın güçleri ve bu büyük felaketler
Genel Medeniyet.  İnsanda var olan her şey için, iyi ya da kötü olsun
büyük bir tehlike varlığı ile göze çarpıyor.  Onun en içte
Duygular Rouse edilir-kendini koruma düşüncesi onun
Ruh-Kendini Deal-insial şiddetli kanıtlara ve karanlığın ve nerede olursa olsun
Barbarlık hüküm sürüyor, orada onun putlarına çok az ölümcül sinekler
Batıl inanç ve tüm yasalar, insan ve ilahi, cezai olarak ihlal edilir.

Genel bir doğa yasasına uygun olarak, böyle bir heyecan durumu
Bir değişim, faydalı veya zararlı,
koşullar, böylece uluslar ya daha yüksek bir ahlaki dereceye ulaşır
Cehalet ve mengene içinde daha derin batıyor.  Ancak tüm bunlar alıyor
sıradan zaferlerden çok daha büyük bir ölçekte yer
savaş ve barış ya da imparatorlukların yükselişi ve düşüşü, çünkü
Doğanın kendileri veba üretir ve insan iradesini boyun eğdirir, ki
Milletlerin görüşlerinde tek başına baskındır.



Bölüm II-Hastalık


Neyin ilerlediğinin en unutulmaz örneği,
Asya, Avrupa'yı terk eden on dördüncü yüzyılın büyük haşere
ve Afrika ve insanların henüz hatırlamayı koruduğu
kasvetli gelenekler.  İnflamatuar ile işaretlenmiş oryantal bir veba idi
başka hiçbir ateşli olmak gibi bezlerin kaynar ve tümörleri
hastalık.  Bu inflamatuar kaynar nedeniyle ve siyahtan
noktalar, putrid ayrışmasının göstergesi,
Cilt, Almanya'da ve Avrupa'nın kuzey krallıklarında deniyordu.
Kara Ölüm ve İtalya'da _la Mortalega Grande_, Büyük Mortalite.

Bize semptomlarına saygı gösteren birkaç tanıklık sunulur
Tabii ki, bunlar formuna ışık atmak için yeterlidir.
Malady ve onlar,
Modern zamanlarda aynı hastalığın belirtileri.

Kendi oğlu Andronikus'tan ölen imparator yazarı Kantakusenos
Konstantinopolis'teki bu veba, uylukların büyük impostumlarını fark eder
ve etkilenenlerin kolları, açıldığında,
Saldırgan bir konunun taburcu edilmesi. Yanılmaz işaretler
Oriental vebadan, bu nedenle açıkça belirtilir, çünkü ayrı
Kollarda ve yüzünde, diğerlerinde olduğu gibi daha küçük kaynamalardan bahsediliyor
vücudun kısımları ve bunları açıkça kabarcıklardan ayırıyor,
ve veba tarafından daha az üretilmez.  Birçok durumda,
Vücudun her yerinde tek veya birleşik ve
Konfluent.

Bu semptomların hepsi her durumda bulunmadı.  Birçoğunda tek başına
Ölüme neden olmak için yeterli, bazı hastalar iyileşirken
Beklenti, ancak herkesten etkilenmiş olsa da.  Sefalik sevgi belirtileri
sık sıktı; Birçok hasta aptallaştı ve derin bir uykuya daldı,
Dil Palsi'den konuşmalarını da kaybetmek; Diğerleri kaldı
uykusuz ve dinlenmeden.  Musluklar ve dil siyahtı ve sanki
kanla uğraştı; Hiçbir içecek yanan susuzluklarını kabul edemez, bu yüzden
acılarının azaltılmadan devam etmesi,
umutsuzluklarında birçoğunun kendi elleriyle hızlandığı ölüm.
Bulaşma açıktı, çünkü görevliler hastalığını yakaladı.
İlişkiler ve arkadaşlar ve başkentteki birçok ev
son sakinleri.  Şimdiye kadar sadece sıradan koşullar
Oriental veba meydana geldi.  Yine de daha derin acılar
Bu haşere ile bağlantılı, örneğin başkalarında hissedilmedi
kez; Solunum organları çürük bir inflamasyon ile ele geçirildi;
Göğüste şiddetli bir ağrı hastaya saldırdı; Kan balgam edildi,
Ve nefes, zararlı bir kokuyu yaydı.

Batıda, aşağıdakiler üzerindeki baskın semptomlar vardı.
Bu hastalığın patlaması.  Bir tahliye eşliğinde ateşli bir ateş
kanın, ilk üç gün içinde ölümcül olduğunu kanıtladı.  Görünüşe göre Buoes
ve inflamatuar kaynamalar ilk başta hiç ortaya çıkmadı, ancak
hastalık, karbuncular (_anthrax-artigen_) sevgisi şeklinde
akciğerler, diğer semptomlardan önce yaşamın yok edilmesini etkiledi
gelişmiş.

Böylece veba altı veya sekiz hafta boyunca Avignon'da öfke yaptı ve
kan bekleyen hastalığın pestilate nefesi bir
uzak ve yakın korkunç bulaşma; Sahip olanların çevresi bile
Veba hastalığına düşmüş kesin ölümdü; böylece ebeveynler terk etti
Enfekte çocuklar ve tüm akraba bağları çözüldü.  Sonrasında
Bu dönem, aksilya ve kasıktaki Buboes ve inflamatuar
Vücudun her yerinde kaynar, ortaya çıktı; Ama öyle değildi
Yedi ay sonra bazı hastalar olgunlaşmış Buoes ile iyileşti,
sıradan daha hafif veba biçiminde olduğu gibi.

Cesur Guy de Chauliac'ın raporu,
Tehlikeye Meydan Okuyarak Tıp Onuruna; cesurca ve sürekli
etkilenenlere yardım etmek ve meslektaşlarının mazeretini küçümsemek
Arap fikrini tuttu, tıbbi yardımın kullanılmadığı ve
Bulaşma haklı uçuş.  Veba Avignon'da iki kez gördü, önce
1348 yılı, Ocak -Ağustos ve on iki yıl sonra,
Sonbahar, Almanya'dan döndüğünde ve dokuz ay boyunca yayıldığında
genel sıkıntı ve terör.  İlk kez esasen
Zavallı, ancak 1360 yılında, daha yüksek sınıflar arasında.  Şimdi de
eskiden kurtulduğu çok sayıda çocuğu yok etti ve ancak çok az
kadınlar.

Gibi Mısır'da görüldü.  Burada ayrıca akciğerlerin iltihabı
baskın ve yanan ısı ile hızlı ve yanıltıcı bir şekilde yok edildi ve
Kan Bahçesi.  Burada da hastalığın nefesi ölümcül bir şekilde yayıldı
bulaşma ve insan yardımı,
enfekte olana yaklaştı.

Floransa'daki inanılmaz ölümünün görgü tanığı olan Boccio,
Bilimin canlanmasının koltuğu,
Hastalığın tıbbi olmayan çağdaşlarından daha saldırısı. Burada, doğuda olduğu gibi, burun kanaması ile başladı,
kaçınılmaz ölüm işareti; Ama başlangıçta gerçekleşti, her ikisi de
erkekler ve kadınlar, kasık ve aksilladaki tümörler, değişen
bir elma veya yumurta boyutuna kadar çevreye kadar ve
İnsanlar, haşere yuvaları (gavokioli).  Sonra benzer tümörler ortaya çıktı
Vücudun tüm kısımlarında ayrım gözetmeden ve siyah veya mavi lekeler geldi
kollarda veya uyluklarda veya tek ve büyük olan diğer kısımlarda veya
Küçük ve kalın çivili.  Bu noktalar,
Birincisinden emin olarak kabul edilen haşere yuvaları
ölüm.  Hiçbir tıp gücü rahatlama getirmedi-neredeyse hepsi öldü
ilk üç gün, bazıları daha sonra, bazıları daha sonra, bunların ortaya çıkmasından sonra
işaretler ve çoğunlukla tamamen ateş veya diğer semptomlar olmadan.
Veba, iletişim kurduğu için kendini daha büyük bir öfke ile yaydı
Sağlıklı hastalar, kuru ve yağlı yakıt arasındaki ateş gibi ve hatta
Giysiler ve diğer makalelerle temas,
Enfekte, hastalığı indükliyor gibiydi.  Geliştikçe, sadece erkekler değil
Ancak bir şeylere dokunmuş olsaydı hayvanlar hastalandı ve kısa süreli süresi dolmuştu
hastalıklı ya da ölülere ait.  Böylece Boccio'nun kendisi iki domuz gördü
Sabit olduktan sonra, vebadan ölen bir kişinin paçavraları
Kısa zaman, sanki zehir almış gibi ölür.  Başka yerlerde
Köpekler, kediler, tavuklar ve diğer hayvanların çokluğu kurbanları
bulaşma; ve hayvanlar arasında diğer epizootların olduğu varsayılmalıdır.
Aynı şekilde, on dördüncü sırada cahil yazarlar olmasına rağmen
Bu noktada yüzyıl sessizdir.

Almanya'da aynı fenomenlerin her bakımından bir tekrar vardı.
Kaçınılmaz olarak oryantal Bubo-Plague'un yanılmaz belirtileri
Bulaşma orada her yerde olduğu gibi bulundu; Ama mortalite değildi
Avrupa'nın diğer bölgelerinde olduğu gibi neredeyse harika.  Hesaplar hepsi değil
kanın tükürülmesinden bahsedin, bunun tanısal belirtisi
ölümcül haşere; Bununla birlikte, bu nedenle,
Hastalığın önemli ölçüde azaltılması veya modifikasyonu, çünkü
Sadece Chronicles'ın kusurlığını değil, aynı zamanda
İzole tanıklıklar genellikle diğerleri tarafından çelişir.  Böylece
Sadece kaynatma ve glandüler fark eden Strasburg kronikleri
Aksillalar ve kasıklardaki şişliklere karşı başka bir hesap,
Buna göre, ölümcül kan tükürmesi Almanya'da karşılandı;
Ancak, anlatıcı ertelendiği için bu yine şüpheli hale getirildi.
Bu şekilde etkilenenlerin ölümü, altıncı ve hatta)
Sekizinci gün, oysa başka hiçbir yazar yaptırımları bu kadar uzun süredir devam ediyor
hastalık; ve veba'nın hafifletilmesinin olabileceği Strasburg'da bile,
En çok olasılıkla, 1349 yılından bu yana sadece 16.000 kişi var
üçüncü veya dördüncü günün süresi dolmuş, gerçekliğin süresi doldu.  İçinde
Avusturya ve özellikle Viyana'da veba tamamen maligniydi
Her yerde, böylece kırmızı lekeleri ve siyah kaynağı olan hastalar da
Tumid ​​bezlerinden etkilenenler üçüncü günde öldü; Ve
Son olarak, kuzey kıyılarında çok sık ani ölümler meydana geldi
Deniz ve Westphalia'da, hastalıkların daha fazla gelişimi olmadan.

Fransa'ya, bu veba Avignon'dan kuzey yönünde geldi ve
Almanya'dan daha yıkıcı, böylece birçok yerde daha fazla değil
Sakinlerin yirmi kişiden ikisi hayatta kaldı.  Birçoğu sanki
yıldırım ile ve yerinde öldü ve bu daha sık
yaşlılardan genç ve güçlü; genişlemiş bezleri olan hastalar
Aksilla ve kasıklar neredeyse iki veya üç gün hayatta kalmaz; Ve daha erken yapmadı
Bu ölümcül işaretler, dünyaya teklif verdiklerinden ve aranan
Sadece Papa Clement vi. onlara söz verdim
ölüm saatinde. İngiltere'de Malady, Avignon'da olduğu gibi, kan tükürerek ortaya çıktı,
Ve aynı ölümle, böylece her ikisi de etkilenen hastalar
Bu semptom veya kan kusarak, bazı durumlarda öldü
Hemen, diğerlerinde on iki saat içinde veya en son iki gün.
Kasıklar ve aksillalardaki enflamatuar kaynar ve bubolar
bir kerede ölümcül bir sorunu prognostik olarak kabul etti ve bunlar geçmişti
Vücudun her yerinde sayılarda ortaya çıktıkları tüm iyileşme umudu.  BT
açılmaya çalıştıkları vebanın kapanışına kadar değildi,
kesi ile, bu sert ve kuru kaynar, madde onlardan akarken
küçük miktar ve dolayısıyla doğayı eleştirel bir taklitçiye zorlayarak,
Birçok hasta kurtarıldı.  Hastanın dokunduğu her nokta,
Nefes, kıyafetleri, bulaşmayı yaydı; Ve diğer tüm yerlerde olduğu gibi,
ya tehlikeleri için kör olan görevliler ve arkadaşlar veya
Kahramanca hor gördü, sempatilerine kurban etti.  Hatta
Hastanın gözleri,
Uplu olmayanlar nedeniyle uzakta hareket etme gücü
parlaklık veya her zaman veba içinde yaşadıkları bozulma veya
Görüşün
iblis büyücüsünün taşıyıcısı olarak kabul edilir.  Uçuş
Enfekte şehirler, hastalığın mikropu için nadiren korkuttu
onlara bağlı kaldı ve yardımdan uzak, hastalandılar,
Ülke evlerinin yalnızlığı.

Böylece veba, örneğin örneklenmemiş bir hızla İngiltere'ye yayıldı mı?
ilk olarak Dorset ilçesinde kırılmıştı, bu yüzden ilerledi
Devon ve Somerset ilçeleri aracılığıyla, Bristol'e ve dolayısıyla
Gloucester, Oxford ve Londra'ya ulaştı.  Muhtemelen birkaç yer kaçtı
Belki hiç değil; Çağdaşların yıllıkları için
Arazi, sakinlerin sadece onuncu bir kısmı canlı kaldı.

İngiltere'den bulaşma bir gemi tarafından başkent Bergen'e taşındı
Veba'nın en korkunç haliyle patlak verdiği Norveç'in
kanın kusmasıyla; Ve tüm ülke çapında daha fazla bağışlanmadı
sakinlerin üçte birinden daha.  Denizciler sığınak bulamadı
gemiler; Ve gemilerin genellikle okyanusta sürdüğü görülüyordu ve
Mürettebatları son adama kadar ölmüş olan kıyıya sürüklendi.

Polonya'da etkilenen kan tükürme ile saldırıya uğradı ve
Bu kadar büyük sayılarda birkaç gün, teyit edildiği gibi, nadiren
Sakinlerin dördüncüsü kaldı.

Sonunda, Rusya'da veba güneyden iki yıl sonra ortaya çıktı
Avrupa; Yine de burada, başka yerlerde olduğu gibi aynı semptomlarla.  Rusça
Çağdaşlar, titizlik, ısı ve dart ile başladığını kaydetti
omuzlarda ve sırtta ağrı; tükürme eşlik ettiğini
kan ve iki veya en fazla üç günde ölümcül bir şekilde sonlandırıldı.  Değil
1360 yılına kadar,
Boyun, aksillada ve kırıldığı belirtilen kasıklarda
Kan tükürmesi bir süre devam ettiğinde.  Buna göre
Ancak Batı Avrupa'nın deneyimi, bunların
Semptomlar daha erken bir dönemde ortaya çıkmadı.

Böylece, otantik kaynaklardan, kara ölümün doğası hakkında.  .
iletilen açıklamalar, birkaç önemsiz
istisnalar, oryantal vebanın tüm semptomları
daha modern zamanlarda gözlemlendi.  Kuşkusuz bu noktada elde edilebilir.  .
Gerçekler gözlerimizin önüne açıkça yerleştirilir. Ancak aklınızda bulundurmalıyız
Bu şiddet içeren hastalığın her zaman aynı formda görünmediğini ve
ürettiği zehirin özü ve
Hastanın vücudundan bolca ayrılmış, değişmeden kalır,
Çeşitlerinde, neredeyse algılanamayan vezikülden proteiformdur,
uzatmadan önce bir süre var olan ateş tarafından refakatsiz
içe doğru zehir ve daha sonra ateş ve buboları, ölümcül formda heyecanlandırıyor
hangi karbuncular iltihaplar en önemli visera üzerine düşer.

Veba'nın on dördüncü yüzyılda üstlendiği form buydu
Tüm ülkelerde ortaya çıkan eşlik eden göğüs sevgisi
herhangi bir hesap aldığımız, yapamadığımız,
benzer ve tanıdık semptomlar,
Modern tıbbın akciğerlerinin iltihabı, şu anda bir hastalık
sadece ara sıra görünür ve,
Sıvılar, muhtemelen damarlardan kanamalarla birleştirilir
akciğerler.  Şimdi, ister kutanöz ister iç olsun, her karbonkül gibi,
Bulunan bulaşma meselesi,
Bu nedenle, etkilenenlerin nefesi zehirli olmalıdır
Bu veba ve bu hesapta bulaşma gücü harika bir şekilde
artırılmış; bu nedenle görüş, tartışılmaz görünüyor, çünkü
sadece bireysel oda değil, birikmiş hastalıkların birikmiş sayısı ve
evler, ancak tüm şehirler enfekte edildi, dahası ortada
Çağlar, birkaç istisna dışında, dar bir şekilde inşa edilmiş, pis bir durumda tutuluyordu,
ve durgun hendeklerle çevrili.  Uçuş, sonuç olarak
çekingen için boşuna; Çünkü hepsinden sadık bir şekilde kaçınmış olsalar bile
hastalıklılar ve şüpheli ile iletişim, ancak kıyafetleri
Zarifçe atmosferle doymuş ve her ilham verildi
Onlara, daha fazla sayıda yıkıcı hastalık tohumları
vakalar, ancak çok fazla doğurganlık ile çimlenmiştir.  Haneye ekleyin,
Veba'nın kıyafetler, yataklar ve bin yoluyla olağan yayılması
Pestilifian zehirin yapıldığı diğer şeyler-bir yayılma
Dikkatli olmak istediği için sonsuz bir şekilde çoğaltılmış olmalı; Ve
Bu tür eşyalardan beri, havaya erişimden kaldırıldı, sadece değil
bulaşma konusunu belirsiz bir süre için koruyun, ancak aynı zamanda
faaliyetini artırın ve canlı bir varlık gibi, korkunç bir kötü
Sonuçlar, ilk öfkesinden sonra uzun yıllar izledi
Haşere geçmişti.

Midenin sevgisi, genellikle belirsiz terimlerle bahsediliyor ve
Bazen kanın kusması olarak, şüphesiz sadece bir asttı
Semptom, gerçek hematemezin meydana geldiği kabul edilse bile.  İçin
Bir kan akışını mideden ayırmanın zorluğu
Bu sıvının pulmonik beklentisi, tıbbi olmayan erkeklere, hatta
yaygın vakalar, dikkate alınamaz.  Sahip olmalı ne kadar büyük
asistanların girişimde bulunamayacağı çok korkunç bir hastalıktaydı
Kendilerini belirli bir ölüme maruz bırakmadan hastalara mı yaklaşıyorsunuz?  Sadece iki
Malady'nin tıbbi tanımları bize ulaştı, cesur
Guy de Chauliac, diğeri Raymond Chalin de Vinario, çok
Zamanın öğrenilmesinde çok bilgili olan deneyimli bilim adamı.  .
Eski sadece kanın ölümcül öksürüğünü fark eder; İkincisi, ayrıca
Bu, bağırsaklardan epistaksi, hematüri ve kan akışlarını fark eder,
Böyle kararlı ve hızlı mortalitenin belirtileri olarak,
Gözlemlendikleri, genellikle aynı veya ertesi gün öldü.

Burada ve orada bir kan kusmasının gerçekleşmeyebileceği,
belki de birçok yerde bile yaygındı, bir göz önüne alındığında
Hastalığın doğası, hiçbir şekilde reddedilecek; Her putrid için
Sıvıların ayrışması, hepsinin kanamalarına eğilimi gösterir
türler. Ancak burada, bu bir tarihsel kesinlik meselesidir, ki bu,
Bu şüphelerden sonra hiçbir şekilde belirlenmez.  O kadar hızlı değildi
Ölüm kanın sargısını izledi, kesinlikle sahip olmalıyız
diğer kanamalara saygı duyan daha ayrıntılı zeka aldı; ama
Malady'nin etkilerini ekstremitelerde daha da genişletmek için zamanı yoktu.
gemiler.  Ancak ilk öfkesi geçtikten sonra, haşere
Oriental veba'nın olağan ateşli biçimine geçti.  Dahili
Karbuncular iltihaplar artık gerçekleşmedi ve kanamalar
fenomenler, bu konuda diğer ateşli olanlardan daha önemli değil
bozukluklar.  Chalin, sadece 1348'in büyük mortalitesini değil,
ve 1360 ve aynı zamanda 1373 ve 1382'nin veba, dahası
boğazın sevgileri ve vebanın arka noktalarını tanımlar
Hastalar çağdaşlarından daha tatmin edici bir şekilde.  Eski
ortaya çıktı ama birkaç durumda ve karbuncular iltihaplanmasından oluşuyordu
Gulet, yutma zorluğu ile, hatta boğulmaya bile
bazı durumlarda, serumlu bezlerin iltihaplanması eklendi
kulakların, tümörlerle, büyük deformite üreten.  Bu hastalar,
diğerleri gibi kan sargısından etkilendi; Ama yaptılar
genellikle altıncıdan önce ölmez ve bazen,
On dördüncü gün.  Aynı olay, iyi bilinir, nadir değildir
diğer zararlılarda; aynı zamanda vücudun yüzeyinde kabarcıklar olarak
çevresinde, tümd bezleri ve inflamatuar
Kaynar, renksiz ve siyah çizgilerle çevrili, ortaya çıktı ve böylece
zehirin alımını belirtti.  Bu çizgili noktalar çağrıldı,
Uygun bir karşılaştırma ile, kuşak ve bu görünüm adil bir şekilde
son derece tehlikeli olarak kabul edildi.



Bölüm II-KAYITLAR-Yaygın


Kara ölümün nedenlerine ilişkin bir soruşturma olmadan olmayacak
Ziyaret eden vebaların incelenmesinde önemli sonuçlar
Dünya, girmeden genellemenin ötesine geçemezse de
şimdiye kadar ekilmemiş ve bu saat tamamen bilinmeyen bir alanda.
Sahip olduğumuz dünyanın organizmasındaki güçlü devrimler
Güvenilir bilgi, bundan önce gelmişti.  Çin'den Atlantik'e,
Dünyanın temelleri sarsıldı-Asya ve Avrupa üzerinden
Atmosfer kargaşa içindeydi ve tehlikede olan etkisiyle,
Hem sebze hem de hayvan yaşamı.

Bu harika olayların serisi 1333 yılında başladı, on beş yıl
Veba Avrupa'da patlak vermeden önce: İlk olarak Çin'de ortaya çıktılar.  Burada
Kıtlığın eşlik ettiği bir kavrayış kuraklığı,
Ülke Kiang ve Hoai nehirleri tarafından sulandı.  Bunu böyle izledi
Kingsai içinde ve hakkında şiddetli yağmur torrentleri, o zaman başkent
imparatorluktan, geleneğe göre 400.000'den fazla insan
sellerde öldü.  Sonunda Tsincheou dağına düştü ve çok geniş
Dünyada yarıklar oluştu.  Sonraki yılda (1334) geçiş
Muhteşem gelenekler üzerinde, Canton mahallesi tarafından ziyaret edildi
Inundations; Tche'de, örneğin örneklenmemiş bir kuraklıktan sonra, bir veba ortaya çıktı,
yaklaşık 5.000.000 insanı taşıdığı söyleniyor.  Bir kaç
Aylar sonra Kingsai'de ve yakınlarında bir deprem izledi; Ve
Ki-ming-chan dağlarının düşmesinden sonra, bir göl
Çevresinde yüzden fazla ligden oluşan, yine, yine,
Binlerce mezarlarını buldu.  Houkouang ve Honan'da kuraklık hüküm sürdü
beş ay boyunca; ve sayısız çekirge sürüsü yok etti
bitki örtüsü; Kıtlık ve Pestilence, her zamanki gibi,
tren.  Bu büyükden önce Avrupa'nın durumunun bağlantılı hesapları
Katastrofun on dördüncü yazarlardan beklenmiyor
yüzyıl. Bununla birlikte, bir kuraklık ile aynı anda dikkat çekicidir
ve Çin'de yenilenen seller, 1336'da, birçok nadir atmosferik
fenomenler ve kışın sık sık fırtınalar gözlendi
Fransa'nın kuzeyinde; ve 1333'ün olaylı yılı kadar erken bir
Etna'nın patlaması gerçekleşti.  Çin yıllıklarına göre
Kamin tarafından Kiang mahallesinde 4.000.000 kişi öldü
1337; ve Deluges, çekirge sürüleri ve altı süren bir deprem
Günler, inanılmaz bir yıkıma neden oldu.  Aynı yıl, ilk sürüler
Franconia'da, aşağıda başarılı olan çekirge ortaya çıktı
Bu böceklerin sayısız yılı.  1338'de Kingsai bir
on günlük süreli deprem; Aynı zamanda Fransa bir
hasatta başarısızlık; ve bundan sonra, 1342 yılına kadar,
Çin sürekli olarak su baskını, depremler ve kıtlıklar.  İçinde
Aynı yıl Ren ve içinde büyük seller meydana geldi.
Sadece yağmura atfedilemeyen Fransa; Çünkü, her yerde,
Dağların tepelerinde bile, yayların patladığı ve kuru olduğu görülüyordu
Traktlar açıklanamayan bir şekilde su altında döşenmiştir.  Aşağıda
yıl, Çin'deki Hong-tchang dağına düştü ve
yıkıcı tufan; Ve Pien-Tcheon ve Leang-Tcheou'da, üçten sonra
Aylar Yağmur, Duyulmamış Geri Alınan Düzenlemeler
yedi şehir.  Mısır ve Suriye'de şiddetli depremler gerçekleşti; ve
Çin, o zamandan itibaren gittikçe daha sık oldular; onlar için
1344'te, deniz taştığı Ven-tcheou'da tekrarlandı
sonuçlar; 1345'te ki-tcheou'da ve her iki yılda da
Kanton, subterrous Thunder ile.  Bu arada seller ve kıtlık
Elementlerin öfkesi olan 1347'ye kadar çeşitli bölgeleri harap etti
Çin'e düştü.

1348 yılında Avrupa'da karasal iletişim işaretleri başladı.
Asya'daki ülkenin müdahale eden bölgelerinden sonra muhtemelen
aynı şekilde ziyaret etti.

Kıbrıs adasında, doğudan gelen veba çoktan patlamıştı;
Bir deprem adanın temellerini salladığında ve
o kadar korkutucu bir kasırga eşliğinde,
Mahometan kölelerini öldürdüler, kendileri olmayabilirler
Onlar tarafından boyun eğdi, dehşet içinde kaçtı, her yönden.  Deniz
Taşma-gemiler kayalardaki parçalara ayrıldı ve az
bu verimli ve çiçek açan adanın olduğu müthiş olayı geride bıraktı.
bir çöle dönüştürüldü.  Depremden önce, zararlı bir rüzgar
O kadar zehirli bir koku yaydı ki, birçoğu, aşırı güçte olmak, düştü
Aniden aşağı indi ve korkunç acılarda süresi doldu.

Bu fenomen, şimdiye kadar gözlemlenen en nadir olanlardan biridir, çünkü
Hiçbir şey havanın bileşiminden daha sabit değildir; Ve hayır
Organik yaşamın korunmasında saygı daha dikkatli olmuştur.
Atmosfer yabancı unsurlarında asla doğa bilimcileri keşfedilmedi,
duyulara açık ve rüzgarlar tarafından doğan, karadan yayılmış
Anlatıldığı gibi, dünyanın tüm bölümlerinde hastalık taşıyan toprak
1348 yılında gerçekleşmiş. Bu nedenle,
pişman, bu olağanüstü dönemde, düşük nedeniyle
Bilimin durumu, doğru gözlemcilerde çok yetersizdi, çok az
Bu, havadaki bu nadir görülen olaylara saygı göstermeye bağlı olabilir,
kaydedilmiş olmalı.  Yine de, Alman hesapları açıkça,
Kalın, kokuşmuş sis doğudan ilerledi ve kendini yaydı
İtalya; Ve bu kadar elle tutulur bir fenomende bir aldatma olamazdı.  .
süslenmemiş geleneklerin güvenilirliği, ancak çok az tatmin edebilirler
Fiziksel araştırma, dikkate alındığımızda nadiren söz konusu olmayabilir
olayların bağlantısı; Sadece şu anda depremler daha fazla
Genel tarih aralığında olduklarından daha genel. Binlerce
Zararlı buharlar ortaya çıktığı yerden chasm oluşturuldu; Ve gibi
O zaman doğal olaylar mucizelere dönüştürüldü,
Dünya'ya çok uzakta inen ateşli bir meteor olduğunu bildirdi
Doğu, her şeyi bir çevre içinde yok etmişti
Yüz lig, havayı çok geniş bir şekilde bulaşıyor.  Sonuçları
sayısız sel aynı etkiye katkıda bulundu; geniş nehir bölgeleri
bataklıklara dönüştürülmüştü; Her yerde faul buharlar ortaya çıktı, arttı
belki de asla karartmamış olan putrifiye çekirge kokusu ile
daha kalın sürülerde ve sayısız cesette güneş,
Avrupa'nın düzenlenmiş ülkeleri, yeterince hızlı bir şekilde nasıl kaldırılacağını biliyorlardı
Yaşayanların gözü dışında.  Bu nedenle,
atmosfer yabancı ve mantıklı bir şekilde algılanabilir katkılar içeriyordu
büyük ölçüde, en azından alt bölgelerde,
ayrıştırılmış veya ayrılık ile etkisiz hale getirilmiş.

Şimdi, hastalığın semptomlarına geri dönersek, ateşli
Akciğerlerin iltihabı, solunum organlarının
atmosferik bir zehirin saldırısına yol açtı-eğer biz
Kara Veba'nın bağımsız kökenini kabul edin.
bu kadar olağanüstü koşullar altında,
Şüphe zor, düşmanca dolaşımın seyrine saldırdı
dalak iltihabı üreten bir şekilde ve diğer
lenfatikin şişmesine ve iltihaplanmasına neden olan hayvan bulaşmaları
bezler.

Bu büyük devrimlerin seyrini daha da takip ederek,
25 Ocak 1348'de Yunanistan'ı salladı, örneği olmayan bir deprem,
İtalya ve komşu ülkeler.  Napoli, Roma, Pisa, Bologna,
Padua, Venedik ve diğer birçok şehir önemli ölçüde acı çekti; tüm
Köyler yutuldu.  Kaleler, evler ve kiliseler
devrildi ve yüzlerce insan kalıntılarının altına gömüldü.  İçinde
Carinthia, otuz köy, tüm kiliselerle birlikte
yıkıldı; Çöplerden binden fazla ceset çekildi;
Villach şehri o kadar tamamen yok edildi ki, çok azı
sakinler kurtarıldı; ve dünya titremeyi bıraktığında bulundu
Bu dağların pozisyonlarından taşınmıştı ve birçok mezradan
harabeye bırakıldı.  Bu deprem sırasında şarap
Fıçılarda bulanık hale geldi,
atmosferin ayrışmasına neden olan değişikliklerin kanıtı
gerçekleşmişti; Ama başka bilgimiz olmasaydı
Bu komisyonlar sırasında doğanın çelişkili güçlerinin heyecanı
Çıkarılın, ancak modern zamanlarda bilimsel gözlemler
Atmosferin Dünya ile ilişkisi volkanik olarak değiştirilir
etkiler.  O zaman neden, bu gerçekten retrospektif çizmeyelim
Bu olağanüstü fenomenlere saygı duyan çıkarımlar?

Ancak bundan bağımsız olarak, bu deprem sırasında,
süresi bazıları tarafından bir hafta ve diğerleri tarafından bir
İki hafta, insanlar alışılmadık bir stupor ve baş ağrısı yaşadı ve
Birçoğu bayıldı.

Bu yıkıcı depremler, mahalle kadar genişledi
Basle ve Almanya, Fransa'daki 1360 yılına kadar tekrarlandı,
Silesia, Polonya, İngiltere ve Danimarka ve çok daha kuzeyde.

Birçok yerde büyük ve olağanüstü göktaşları ortaya çıktı ve
batıl korku ile kabul edilir.  20.
1348 Aralık, Papa'nın sarayında güneşin doğuşunda bir saat kaldı
Avignon'da; aynı yılın Ağustos ayında görülen bir ateş topu
Paris üzerinden gün batımı ve benzer fenomenlerden ayırt edildi
Daha uzun süre, harika ile karışık diğer örneklerden bahsetmiyorum bile
Kehanetler ve alametler, o yaştaki kroniklerde kaydedilir. Mevsimlerin sırası ters çevrilmiş gibi görünüyordu; Yağmurlar, sel ve
Bitkilerdeki başarısızlıklar o kadar geneldi ki, onlardan birkaç yer muaf tutuldu;
Ve bu yüzyılın bir tarihçisi bize bir
Boşaltılar ve depolarda bolluk, tüm çağdaşları,
Bir ses, onunla çelişiyor.  Mahsullerdeki başarısızlığın sonuçları
Yakında hissettim, özellikle İtalya ve çevresindeki ülkelerde, burada
Bu yıl, dört ay devam eden bir yağmur,
tohum.  Daha büyük şehirlerde 1347 baharında zorlandılar,
özellikle yoksullar arasında ekmek dağılımına başvurmak
Floransa'da, Nisan ayında büyük fırınlar kurdukları yerlerde
Doksan dört bin somun ekmek, her biri on iki ons ağırlık,
günlük olarak dağıtıldı.  Bununla birlikte, insanlığın sadece
Genel sıkıntıyı kısmen hafifletin, tamamen ortadan kaldırmaz.

Hastalıklar, kıtlığın değişmez sonucu, ülkede patlak verdi
ve şehirlerde; çocuklar annelerinin açlıktan öldü
Silahlar-canlandırıcı, sefalet ve umutsuzluk Hıristiyan omuru boyunca geneldi.

Siyahın patlamasından önce meydana gelen olaylar
Avrupa'da veba.  Çağdaşlar onları kendilerinden sonra açıkladı
ve bu nedenle, benzer koşullar altında gelecek nesilleri gibi,
Ölümlülerin ne duyuları ne de entelektüel güçlere sahip olmadığına dair bir kanıt verildi
Dünya'nın ürettiği fenomenleri anlamak için yeterince akut
organizma, etkilerini anlamak için çok daha az bilimsel.
Batıl inanç, binlerce bencillik, varsayımı
okullar, bağlantısız gerçeklere dayanıyor.  Boşuna düşündüler
Bütünü bireydeki anlayın ve evrensel değil algıladı
doğanın güçlü güçleriyle yakın birliğinde,
Tüm varoluşun hareketlerini canlandırır ve herhangi bir fenomen olmaz
izole nedenlerden kaynaklanmak.  Bundan beş yüzyıl sonra denemek için
ıssızlık yaşı, kozmik bir kargaşanın nedenlerini belirtmek için
bilimsel olarak belirtmek için asla eşit derecede tekrarlamamış
erkeklerin bedenlerinde bu kadar müthiş bir zehir olarak adlandırılan etkiler
ve hayvanlar, insan anlayışının sınırlarını aşar.  Biz bile
Şimdi, genişletilmiş bir bilginin tüm çeşitli kaynaklarıyla
doğa, haşinatların atmosferinin bu durumunu tanımlamak için
oluşturulur, yine de daha az akıldan alıkoyabiliriz
on dokuzuncu ila on dördüncü yüzyıl; Ama eğer genel bir görüş alırsak
Olaylardan, o yüzyıl bize bol bilgi verecek ve,
tüm sonraki tüm zamanlar için geçerli olduğu gibi, yüksek öneme sahip.

Doğudan batıya bağlı doğal fenomenlerin ilerlemesinde
çok sık ve açık bir şekilde doğa yasası açıkça ortaya çıkıyor
Kendini yeryüzünün organizmasında ve durumunda tezahür ettirdi
Ona bağımlı ülkeler.  Dünyanın en derinlerinde
Dürtü 1333 yılında verildi, bu da kesintisiz ardıllıkta
Altı ve yirmi yıl, Batı'ya bile yeryüzünün yüzeyini salladı
Avrupa kıyıları.  En başından itibaren hava partisi
Karasal sarsıntı, atmosfer suları araziyi taştı veya
Bitkiler ve hayvanlar kavurucu ısı altında öldü.  Böcek kabilesi
animasyonlu varlıklar sanki hayata çağrıldı
Astral ve Telluric Powers'ın başladığı yıkımı tamamlayın.  Böylece
Bu korkunç doğa çalışması yıldan yıla ilerledi mi? Bu bir
güçlü bir etki yaratan bölgelerin aşamalı enfeksiyonu
hem üstte hem de Dünya'nın yüzeyinin altında; Ve olduktan sonra
daha sönük göstergelerde algılanabilir,
Çin'deki karasal iletişimler, tüm dünyayı sarstı.

Çin'deki ilk vebanın doğası bilinmiyor.  Kesin yok
Batı ülkelerine girene kadar hastalığın zekası
Asya. Burada kendini oryantal veba olarak gösterdi,
akciğerler; hangi formda Çin'de de başlamış olabilir,
demek ki, diğerlerinden daha fazla, bulaşma ile yayılan bir hastalık olarak-
Sıradan Pestilences'de anında temas gerektiren bulaşma ve
Sadece nadiren olumlu durum koşulları altında
sadece hastalara yaklaşım.  Bu nedenin sahip olduğu pay
Veba'nın tüm dünyaya yayılması kesinlikle çok büyüktü;
ve Kara Ölümün dışlanmış olabileceği görüşü
Batı Avrupa, şu anda bulunanlara benzer şekilde iyi düzenlemelerle
kullanın, modern deneyimin tüm desteğine sahip olurdu, şartıyla
bu vebanın aslında doğudan ithal edildiği kanıtlanın veya
Oriental veba genel olarak, Avrupa'da göründüğünde
Asya veya Mısır'da kökeni.  Ancak böyle bir kanıt, hiçbir şekilde olamaz
mahkumiyeti zorlamak için üretilir; çünkü imkansız olanı içerecekti
veya arasında önemli bir fark olmadığı varsayımı
Avrupa ülkelerinin medeniyet derecesi, en eski ve
modern zamanlarda veya verilen zararlı koşullar
sadece insan toplumunun medeniyetine ve düzenli ekimine
ülkeler, daha önce glandüler veba sürdüremedi.

Ancak veba, uluslar tarafından birleşmeden önce Avrupa'da biliniyordu.
Ticaret ve sosyal ilişki bağları; bu yüzden için bir zemin var
Rude'nin sonucunda kendiliğinden fırladığını varsayalım
Yaşam şekli ve dünyanın ekilmemiş durumu etkiler
şiddetli hastalıkların kökenini tuhaf bir şekilde destekler.  Şimdi gerek yok
on dördüncü için, on dördüncü için, ondan önce geri dön
yarısı süresi dolmuştu, beş veya altı pestilence tarafından ziyaret edildi.

Bu nedenle, vebanın kendine özgü özelliğini düşünüyorsak,
Bir zamanlar ziyaret ettiği ülkeler uzun süre kalır
daha hafif form ve 1342'nin salgın etkilerinin
son kez ortaya çıktı, özellikle elverişliydi
Algılanmamış süreklilik, 1348 yılına kadar,
Olaylı Yıl Ayrıca veba mikropları Güney Avrupa'da vardı.
atmosfer bozulmaları ile canlandırılabilir; Ve bu yüzden
En azından kısmen, siyah veba Avrupa'nın kendisinden kaynaklanmış olabilir.  .
Atmosferin yolsuzluğu doğudan geldi; Ama hastalığın kendisi
Rüzgarın kanatlarının üzerine gelmedi, sadece heyecanlıydı ve arttı
daha önce var olduğu atmosferle.

Bununla birlikte, bu siyah veba kaynağı tek değil; uzak
Veba'nın gizli unsurlarının heyecanından daha güçlü
Atmosferik etkiler, iletilen bulaşmanın etkisiydi.
Bir insanı büyük yollarda ve limanlarında
Akdeniz.  Çin'den karavanların rotası kuzeyde yatıyordu
Hazar Denizi, Orta Asya'dan Tauris'e.  Burada gemiler hazırdı
Doğu ürününü Konstantinopolis'e götürmek için başkent
Ticaret ve Asya, Avrupa ve Afrika arasındaki bağlantı ortamı.
Diğer karavanlar Hindistan'dan küçük Asya'ya gitti ve şehirlere dokundu
Hazar Denizi'nin güneyinde ve son olarak Bağdat'tan Arabistan'a kadar
Mısır; ayrıca Hindistan'dan Kızıldeniz'de deniz iletişimi
Arabistan ve Mısır, dikkate değer değildi.  Tüm bu yönlerde
Bulaşma yoluna girdi; Ve şüphesiz, Konstantinopolis ve liman
Küçük Asya'nın enfeksiyon odakları olarak kabul edilecek,
en uzak limanlara ve adalara yayıldı.

Konstantinopolis'e veba'nın kuzey kıyısından getirilmişti.
Karadeniz, ülkeleri bunlar arasında yatırdıktan sonra
Ticaret Yolları ve Kıbrıs, Sicilya'da 1347 kadar erken ortaya çıktı.
Marsilya ve İtalya'nın bazı limanları. Kalan adaları
Akdeniz, özellikle Sardunya, Korsika ve Mayorka
Ardıl olarak ziyaret edildi.  Bulaşma odakları da tam aktivitede mevcuttu
Avrupa'nın tüm güney kıyılarında; Ocak 1348'de ne zaman
Veba Avignon'da ve Fransa'nın güneyindeki diğer şehirlerde ortaya çıktı
ve İtalya'nın kuzeyinde ve İspanya'da.

Bireysel kasabalardaki patlamasının kesin günleri artık
tespit edilmek; Ama aynı anda değildi; Floransa'da hastalık
Nisan başında, 1 Haziran'da Cesena'da ortaya çıktı ve yer
Tüm yıl boyunca yer saldırdı; böylece veba,
Fransa ve Almanya'nın tamamından geçtikten sonra-nerede,
Ancak, bir sonraki yıla kadar yıkımını yapmadı-
İngiltere'de Ağustos ayına kadar, yavaş yavaş ilerlediği bir
Üç aylık dönem Londra'ya ulaşmadan önce geçti.  Kuzey
Krallıklar 1349'da saldırıya uğradı; İsveç, gerçekten Kasım ayına kadar değil
O yılın, Avignon'daki patlamasından neredeyse iki yıl sonra.  Polonya
Veba 1349'da, muhtemelen Almanya'dan, eğer olmasa da
Kuzey ülkeleri; Ancak Rusya'da ortaya çıkmadı
1351, Konstantinopolis'te kırıldıktan üç yıl sonra.
Tauris'ten kuzey-batı yönünde ilerlemek yerine ve
Hazar Denizi, böylece Karadeniz'in büyük devresini yapmıştı,
Konstantinopolis, Güney ve Orta Avrupa, İngiltere, Kuzey
Krallıklar ve Polonya, Rus topraklarına ulaşmadan önce
daha yakın zamanda daha fazla meydana gelmeyen fenomen
Asya kökenli zarafetler.

Yerli veba arasında herhangi bir fark olup olmadığı, heyecanlı
Atmosferin etkisi ve tarafından ithal edilen
Bulaşma, artık gerçeklerden tespit edilemez; için
Genel olarak doğru yapmak için yetkin olmayan çağdaşlar
Bu tür araştırmalar, konuyla ilgili hiçbir veri bırakmamıştır.  Daha hafif ve
Daha malign bir form kesinlikle vardı ve birincisi her zaman değildi
ikincisinden türetilmiş, bu durumdan olduğu gibi-bu
kan tükürmesi, ikincisinin yanılmaz teşhisi,
İlk olarak vebadan ayrılmak, tüm
raporlar; ve bu nedenle daha hafif formun ait olması muhtemeldir.
Yerli veba-daha malign, bulaşma ile tanıtılan.
Bununla birlikte, bulaşma kendi başına, verilen birçok nedenden sadece biriydi
Kara Vebaya yükselir.

Bu hastalık, dünyadaki şiddetli iletişimlerin bir sonucuydu.
Organizma-eğer kozmik kökenli herhangi bir hastalık bu kadar düşünülebilir.  Bir
Bahar, yaşamın yok edilmesi için bin kişiyi harekete geçirin
geçici veya kalıcı, arabuluculuk veya acil etki var.  En çok
Hepsinden güçlü bir bulaşma oldu; en uzak ülkelerde
İlk sarsıntının yankısını henüz duymamıştı, insanlar düştü
Organik zehir için bir fedakarlık-hayati enerjilerin zamansız yavruları
şiddetli kargaşaya atıldı.



Bölüm IV-Mortalite


Siyahın yıkımlarını tahmin edebileceğimiz kesin bir önlemimiz yok
Modern zamanlarda olduğu gibi sayısal ifadeler istendiyse veba.  Hadi
On dördüncü yüzyıla bir an için geri dönün.  İnsanlar henüz
küçük uygar.  Kilise gerçekten onları bastırmıştı; Ama hepsi
orijinal kabalıklarının kötü sonuçlarından muzdaripti.  .
Yasanın egemenliği henüz doğrulanmadı.  Egemenlerin her yerde vardı
Güçlü düşmanları iç huzur ve güvenlik ile mücadele edin.  .
Şehirler kendi savunmaları için kalelerdi.  Çapulcular
yollar.  Kocası, malları olmadan feodal bir köle idi.
sahip olmak.  Kesinlik geneldi, insanlık henüz insanlar tarafından bilinmiyordu.
Cadılar ve sapkınlar canlı yakıldı.  Nazik yöneticiler olarak düşünüldü
zayıf; Vahşi tutkular, ciddiyet ve zulüm, her yerde baskın.  İnsan
Hayat çok az saygı görüyordu. Hükümetler kendileri ile ilgili değil
Refahı için görevli olan konularının sayısı
sağlamak.  Böylece, insan kaybını tahmin etmek için ilk gerekli
Hayat, yani nüfusun miktarı hakkında bir bilgi, tamamen
istemek; ve dahası, bunun miktarının geleneksel ifadeleri
Kayıp o kadar belirsiz ki, bu kaynaktan aynı şekilde sadece yer var
muhtemel varsayım.

Kahire her gün kaybetti, veba en büyük şiddetiyle öfkelenirken,
10.000 ila 15.000; Modern zamanlarda harika vebalar olmak
tüm kursları boyunca devam ettiler.  Çin'de on üçten fazla
Milyonların öldüğü söyleniyor; Ve bu,
Asya'nın geri kalanından kesinlikle abartılı hesaplar.  Hindistan
yatıştırılmış.  Tartary, Kaptschak'ın Tartar Krallığı, Mezopotamya,
Suriye, Ermenistan ölü bedenlerle kaplıydı-Kürtler boşuna kaçtı
dağlar.  Caramania ve Sezara'da hiçbiri hayatta kalmadı.  Üzerinde
Yollar-Kamplarda-Karavanlarda-Yalnız yüksüz organlar
görülen; Ve sadece birkaç şehir (Arap tarihçileri adını Maarael-nooman,
Schisur ve Harem), hesaplanamaz bir şekilde özgür kaldı.  İçinde
Halep, 500 her gün öldü; 22.000 kişi ve hayvanların çoğu
altı hafta içinde Gazze'de gerçekleştirildi.  Kıbrıs neredeyse tümünü kaybetti
sakinler; ve mürettebatsız gemiler genellikle
Akdeniz, daha sonra Kuzey Denizi'nde olduğu gibi, sürüş ve
Veba kıyıya gittikleri yere yayılıyor.  Bildirildi
Papa Clement, Avignon'da, Doğu'da, muhtemelen
Çin istisnası, 23.840.000 kişi veba kurbanları düşmüştü.
On dördüncü ve on beşinci yüzyılın olaylarını göz önünde bulundurarak, biz
İlk görüşte, bu ifadenin doğruluğundan şüphelenebilir.  Nasıl (o
sorulabilir) böyle büyük savaşlar taşınmış olabilir mi-çok güçlü
Çabalar yapıldı; Yunan İmparatorluğu nasıl olabilir, sadece yüz yıl
Daha sonra, eğer insanlar gerçekten çok olsaydı, devrildi
yok edildi mi?

Bu hesap yine de tespit edilen gerçek tarafından güvenilir hale getirilmiştir,
Prenslerin saraylarının bulaşıcı hastalıklar için daha az erişilebilir olduğunu
çokluğun konutlarından; Ve bu önemli yerlerde,
En az acı çeken bölgelerden gelen akın, yakında onarım
En ağır kayıplar bile.  Ayrıca, toplamadığımızı da hatırlamalıyız
sadece sayılardan çok fazla,
toplum.  Bu nedenle kendimizi bazı sergilemeye sınırlayacağız
Avrupa şehirlerine göre daha güvenilir hesaplar.

Floransa'da Siyah Veba'dan öldü-60.000
Venedik'te-100.000
Marsilya'da, bir ay içinde-16.000
Siena-70.000
Paris'te-50.000
St. Denys-14.000
Avignon'da-60.000
Strasburg'da-16.000
Lubeck'te-9.000
Basle'de-14.000
Erfurt'ta en az-16.000
Weimar'da-5.000
Limburg'da-2.500
Londra'da en az-100.000
Norwich'te-51.100

Eklenebilir ...

Almanca Franciscan Friars-124.434
İtalya'daki minöritler-30.000

Bu kısa katalog, zahmetli ve belirsiz bir hesaplama ile olabilir,
Diğer kaynaklardan çıkarılan, kolayca daha fazla çoğaltılabilir, ancak yine de
gerçekleşen depopülasyonun gerçek bir resmini veremiyor.  Lubeck,
O zaman Kuzey Venedik'i, artık içeremeyen
Ona akın eden çokluklar, böyle bir şaşkınlığa atıldı.
Vatandaşların kendilerini sanki kendilerini yok ettikleri vebanın patlaması
çılgınlık.

Kazançları ve malları sınırsız, soğuk ve
isteyerek dünyevi mallarından vazgeçti.  Hazinelerini taşıdılar
manastırlar ve kiliseler ve onları sunağın dibine koydu; Ancak
Altının keşişler için takıları yoktu, çünkü onlara ölüm getirdi.  Kapatıyorlar
onların kapıları; Yine de, yine de manastır duvarlarının üzerinden onlara atıldı.
İnsanlar son dindar esere engel olmazlar.
umutsuzluk tarafından sürüldü. Veba sona erdiğinde, erkekler onların
Hala ölüler arasında dolaşıyor, bu yüzden korkunç bir yönün
hayatta kalanlar, yaşadıkları kaygı ve
Havanın kaçınılmaz enfeksiyonu.  Diğer birçok şehir muhtemelen bir
benzer görünüm; Ve çok sayıda küçük
Tahmin edilen ülke kasabaları ve köyleri de
Son derece, 200.000'de, tüm sakinlerinden yoksundu.

Fransa'nın birçok yerinde, yirmiden ikisinden fazlası
Sakinler hayatta kaldı ve başkent vebanın öfkesini hissetti,
sarayda ve karyolada.

İki kraliçe, bir piskopos ve çok sayıda diğer seçkin kişi,
Bir fedakarlık düştü ve otelde günde 500'den fazla öldü,
İlgisiz olan hayırsever kız kardeşlerin sadık bakımı altında
Bu korku çağında cesaret, en güzel özellikleri sergiledi
insan erdemi.  Çünkü hayatlarını kaybetmiş olsalar da, açıkça
Bulaşma ve sayıları birkaç kez yenilendi, hala vardı
Taze adaylar istemez, kim, Hıristiyan korkusuna yabancılar
Ölüm, kendilerini kutsal çağrılarına adadı.

Kiliseler yakında ölüleri ve birçok evi içeremedi,
Sakinleri olmadan kaldı, harabeye düştü.

Avignon'da Papa, Rhone'u kutsamayı gerekli buldu,
Kilise bahçeleri olarak bedenler nehre gecikmeden atılabilir
artık onları tutmayacaktı; Aynı şekilde, tüm kalabalık şehirlerde,
Hızlı bir şekilde elden çıkarılması için olağanüstü önlemler kabul edildi.
ölü.  Viyana'da, bir süredir her gün 1.200 nüfusun öldüğü,
Kiliselerde ve kiliselerdeki cesetlerin müdahalesi
hemen yasaklanmış; ve ölüler daha sonra katmanlar halinde düzenlendi,
Binlerce, şehir dışındaki altı büyük çukurda, zaten yapıldığı gibi
Kahire ve Paris'te.  Yine de, yine de birçoğu gizlice gömüldü; hiç
İnsanlar, onların kutsanmış mezarlıklarına bağlıdır.
öldü ve geleneksel müdahale modundan vazgeçmeyecek.

Birçok yerde, veba hastalarının canlı gömüldüğü söylendi.
Bazen anlamsız alarm ve ahlaksız acele yoluyla olabilir; ve böylece
Sıkıntılı insanların dehşeti her yerde arttı.  Erfurt'ta,
Kilise bahçeleri doldurulduktan sonra 12.000 ceset on bire atıldı
harika çukurlar; ve benzeri, az ya da çok,
Tüm büyük şehirlere saygı.  Cenaze törenleri, son
Hayatta kalanların teselli, her yerde uygulanamazdı.

Tüm Almanya'da, olası bir hesaplamaya göre,
Sadece 1.244.434 nüfuslu öldü; Ancak bu ülke daha fazla kurtuldu
Diğerlerinden daha: İtalya, aksine, en çok ziyaret edildi.  Öyle
sakinlerinin yarısını kaybettiği söyleniyor; Ve bu hesap oluşturuldu
Bireysel şehirlerin ve illerin muazzam kayıplarından güvenilir:
Sardunya ve Korsika'da, seçkinlerin hesabına göre
Florentine, John Villani, kendisi siyah tarafından gerçekleştirildi
Veba, nüfusun üçüncü bir kısmı neredeyse hayatta kaldı; Ve öyle
Venediklilerle ilgili olarak,
Adalara geri çekilme; Böylece veba üç tane taşındıktan sonra
Sakinlerinin dördüncüsü, bu gururlu şehir terk edildi ve
ıssız.  Padua'da, Veba'nın kesilmesinden sonra,
Sakinler istiyordu; Ve Floransa'da yayınlamak yasaklandı
Ölü sayısı ve cenaze törenlerinde çanları doldurmak
Yaşayanların kendilerini umutsuzluğa bırakamayabileceği.

İngiltere'nin daha kesin hesaplarına sahibiz; Büyük şehirlerin çoğu acı çekti
inanılmaz kayıplar; Her şeyden önce, 7.052'nin öldüğü Yarmouth; Bristol,
Oxford, Norwich, Leicester, York ve Londra, bir mezar zeminde burada
Yalnız, katmanlar halinde düzenlenmiş 50.000 ceset yukarısına girdi,
büyük çukurlarda. Bütün ülkede neredeyse onuncu bir
bir parça canlı kaldı; Ancak bu tahmin açıkça çok yüksek.  Daha küçük
Kayıplar, sonuçları olan bu konvülsiyonlara neden olmak için yeterliydi
bazı yüzyıllar boyunca, sivil yaşama verilen sahte bir dürtüde hissedildi ve
İngilizler tarafından bilinmeyen dolaylı etkisi belki de genişledi
Modern zamanlara bile.

Ahlak her yerde kötüleşti ve Tanrı'nın hizmeti
Büyük önlem bir kenara bırakıldı; Çünkü birçok yerde, kiliseler
Rahiplerinden yoksun olmak terk edildi.  İnsanların talimatı
engellendi; Covetousess genel hale geldi; Ve huzur ne zaman
restore edildi, avukatların büyük artışı şaşırtıcıydı,
Miraslarla ilgili sonsuz anlaşmazlıklar zengin bir hasat sundu.  İstek
ülke çapında rahiplerin de çok zarar verdiği
insanlar (alt sınıflar en çok maruz kalıyor
veba, asaletin evleri orantılı olarak, çok daha fazlası
ve tüm cahil grupların bantlarının bir tazminat olmadığı,
Pestilence sırasında eşlerini kaybeden, manastırın içine giren
saygınlığa katılabilecekleri emirler
rahiplik ve kiliseye düşen zengin miraslarda
tüm çeyrekler.  Parlamentonun, kralın bankının ve
Diğer mahkemelerin çoğu, hastalık öfkeli olduğu sürece askıya alındı.  .
Barış yasaları ölümün hakimiyeti sırasında değil.  Papa Clement
kanlı kavgayı ayarlamak için bu düzensizlik durumundan yararlandı
Edward III ve Philip VI arasında; Yine de sadece dönemde başarılı oldu
Veba barışı emretti.  Philip'in Ölümü (1350) hepsini iptal etti
Antlaşmalar; Ve Edward'ın gerçekten diğer birliklerle ilgili, ama
Aynı liderler ve şövalyelerle yine sahayı aldı.  İrlanda
Bu İngiltere'yi çok daha az ziyaret etti.  Hastalık var gibi görünüyor
o krallığın dağlık bölgelerine neredeyse hiç ulaşmadı; ve İskoçya
belki de özgür kalırdı, İskoçlar boşuna olmasaydı
kendilerinin İngilizcenin rahatsızlığı için rahatsızlığı
ordularının yok edilmesinde sona eren bölgeleri
Veba ve kılıç ve haşere uzatması,
Bütün ülkede kaçanlar.

Başlangıçta, İngiltere'de tüm
yaşamın gereklilikleri; Ama o zaman tek şey gibi görünüyordu
Hastalık, kısa süre sonra sığırlar arasında ölümcül bir murrain eşlik etti.
Çoban olmadan dolaşırken binlerce kişi düştüler; Ve olduğu gibi
Aynı şekilde Afrika'da da gözlemlendi, Yırtıcı Kuşlar ve Canavarlar
onlara dokunmamak.  Bu murrain ne olabilirdi,
ile iletişimden kaynaklanıp kaynaklanmadığından daha fazla belirlenmez
veba hastaları veya diğer nedenlerden; Ama bu yüzden çok şey kesin,
Kara Ölümün başlamasına kadar çıkmadı.  İçinde
Bu Murrain'in sonucu ve mısır çıkarmanın imkansızlığı
Tarlalardan, her yerde yiyecek fiyatında büyük bir artış vardı,
Hangisi için birçoğu açıklanamazdı, çünkü hasat bol miktarda bulundu;
Başkaları tarafından, işçilerin kötü tasarımlarına atfedildi ve
bayiler; Ama gerçekten gerçek eksiklikte temeli vardı
her zaman bireysel sınıfların
kâr için çaba.  Bir yıl boyunca, Ağustos ayında sona erene kadar,
1349, bu güzel adada ve her yerde siyah veba hüküm sürdü
Konfor ve refah kaynaklarını zehirledi.

Diğer ülkelerde, genellikle sadece yarım yıl sürdü, ancak geri döndü
sıklıkla bireysel yerlerde; Hangi hesapta, bazıları olmadan
Yedi yıllık bir süre atanan yeterli kanıt.

İspanya, yıla kadar siyah veba tarafından kesintisiz olarak tahrip edildi
1350, sık sık iç kan davası ve Moors ile savaşlar
Biraz katkıda bulunmadı.  Alphonso XI. , savaş tutkusu taşınan
O kadar uzakta, 26 Mart'ta Cebelitarık Kuşatması'nda öldü,
1350. Avrupa'da ona fedakarlık eden tek kraldı; Ancak
Bu dönemden önce bile, sayısız aile atılmıştı
ızdırap.  Mortalite aksi halde İspanya'da daha küçük gibi görünüyor
İtalya'dan ve Fransa'da olduğu kadar dikkate değer.

Siyah vebanın yıkıcı olduğu tüm dönem
Avrupa'da şiddet, Rusya hariç, 1347 yılından itibaren
1350.
1383, "Büyük Mortalite" a ait olarak görmüyoruz.  Onlar
akciğerlerin iltihaplanması olmadan oldukça yaygın bir zarafetti
Eski zamanlarda olduğu gibi ve sonraki yüzyıllarda olduğu gibi,
Her yerde ve hangisi her yerde bulaşma meselesi
vesilesiyle, genellikle bu korkutucuda olduğu gibi yeniden kazanıldı
hastalık.

Büyük insan bedenlerinin kalabalığı özellikle tehlikeliydi; Ve
Böylece Clement vi. belirtilen
Büyük salgın sırasında Roma'ya sadık (1350) yeni bir
Veba patlaması, nadiren bir
Yüz hacı kaçtı.

İtalya, sonuç olarak, yeniden doldurulmuştu; Ve geri dönenler
Zehir ve ahlakın bozulmasını her yöne yaydı.  Öyle
Bu nedenle, genel olarak bu kadar akıllı olan Papa'nın nasıl daha az belirgin olması ve
düşünceli ve akıl ve insanlık yolunu nasıl takip edeceğini kim bilebilir
En zor koşullar altında, bir
çok yaralanan ölçün; Kendisi salutary'ye çok ikna olduğu için
İnzivaya Etkisi, Avignon'daki veba sırasında devam etti
sürekli yangınlar ve ona yaklaşacak kimseye acı çekmedi; ve diğer
Saygı, çok fazla sefaletin önlenmesi veya hafifletilmiş emirleri verdi.

Avrupa'nın kuzeyinde bu dönemde meydana gelen değişiklikler
Birkaç dakika dikkatini çekmek için yeterince unutulmaz.  İsveç'te iki
Prensler öldü-Kral Magnus'un üvey kardeşleri olan Haken ve Knut; ve
Yalnız Westgothland, 466 Rahip.  İzlanda sakinleri ve
Grönland, elverişsiz iklimlerinin soğukluğunda bulundu
onlara nüfuz eden güney düşmanına karşı koruma
daha mutlu ülkeler.  Veba aralarında büyük bir tahribat yarattı.  Doğa
unsurlarla sürekli savaşlarına izin verilmedi ve
hayatın zevklerini onlara karşıladığı parsimony.  İçinde
Ancak Danimarka ve Norveç, insanlar kendileriyle çok işgal edildi
Grönland'a alışkın yolculukların durduğu sefalet.  Yükselen
aynı zamanda Doğu Grönland kıyısında aynı zamanda oluşan buzdağları
Dünya organizmasının genel sarsıntısının sonucu; Ve hayır
Ölümlü, o zamandan itibaren, kıyı veya
sakinler.

Yukarıda gözlendi, Rusya'da siyah veba kırılmadı
1351'e kadar, güney ve kuzeyden geçtikten sonra
Avrupa.  Bu ülkede, ölüm oranı olağanüstü
Harika; ve aynı sıkıntı ve umutsuzluk sahneleri sergilendi
zaten çileyi geçen uluslarda meydana gelmişti:
Aynı mezar modu-aynı korkunç ölüm kesinliği-aynı
Torpor ve ruhların depresyonu.  Zenginler hazinelerini terk etti,
ve köylerini ve mülklerini kiliselere ve manastırlara verdi; Bu
Çağ kavramlarına göre, en kesin olan en kesin yolu
Cennetin lehine ve geçmiş günahların affedilmesi.  Rusya'da da,
Doğanın sesi korku ve dehşetle susturuldu.  Saatte
tehlike, babalar ve anneler çocuklarını terk etti ve çocuklarını
ebeveynler.

Avrupa'da kaybedilen yaşam sayısının tüm tahminlerinden en çok
muhtemel, sakinlerin dördüncü bir kısmı
Taşındı. Şimdi, şu anda Avrupa 210.000.000 kişi içeriyorsa,
nüfus, daha yüksek bir tahmin almamak, ki
haklı, on altıncı yüzyılda en az 105.000.000 idi.

Bu nedenle, abartı olmadan Avrupa'nın kaybettiği varsayılabilir.
Kara Ölüm sırasında 25.000.000 kişi.

Uluslarının bu kadar hızlı bir şekilde üstesinden gelebileceğini
dış koşulları ve genel olarak, daha fazla gerilemeden
gerçekte olduğundan daha fazla enerjilerini aşağıda geliştirebilir
Yüzyıl, insanın yıkılmazlığının en ikna edici kanıtıdır
bir bütün olarak toplum.  Bununla birlikte, herhangi bir acı çekmediğini varsaymak
İçsel olarak temel değişiklik, çünkü görünüşte her şey
Daha önce, neden ve etkinin adil bir görüşü ile tutarsızdır.  Birçok
Tarihçiler böyle bir görüş benimsemiş gibi görünüyor; her zamanki gibi alışkın
sadece insanların ahlaki durumunun yargıcı
dünyevi gücün zaferleri, savaş olayları ve etki
dinin, ancak kayıtsızlıkla geçmek için büyük fenomenler
sadece dünyanın yüzeyi değil, aynı zamanda değiştiren doğa
insan zihni.  Dolayısıyla, çoğu dokundu ancak yüzeysel olarak
On dördüncü yüzyılın "büyük mortalitesi".  Bizim parçalarımız için
dünya tarihinde Kara Ölümün
Mevcut durumun yolunu hazırlayan en önemli olaylar
Avrupa.

İnsan zihnini dikkatle inceleyen ve kasıtlı bir
insanları ve devletleri içine koyan entelektüel güçler hakkında karar
hareket, belki de bu iddianın bazı kanıtlarını aşağıda bulabilir
Gözlemler:-O zaman, hiyerarşinin ilerlemesi,
Çoğu ülke, olağanüstü; Kilise için hazineler edindi ve
arazide büyük mülkler, hatta daha büyük ölçüde
Haçlı Seferleri; Ancak deneyim, böyle bir durumun
insanlar için yıkıcı ve geri döndürüldüğü gibi retrograd yapmalarına neden oluyor
Bu vesileyle.

Kara Veba'nın kesilmesinden sonra, kadınlarda daha büyük bir doğurganlık
Her yerde dikkat çekici-oluşumundan itibaren büyük bir fenomen
Her yıkıcı haşere sonra, eğer varsa mahkumiyeti kanıtlar
Oluşma bunu yapabilir, yönde daha yüksek bir gücün yaygınlığı
genel organik yaşam.  Evlilikler, neredeyse istisnasızdı,
üretken; ve çift ve üçlü doğumlar diğerlerinden daha sıktı
kez; Hangi başın altında, garip sözleri hatırlamalıyız,
"Büyük Ölümler" den sonra çocukların daha az olduğu söylendi
eskisinden daha fazla diş; hangi çağdaşlar kudretle şok oldu ve
Daha sonra bile yazarlar sürpriz hissettiler.

Bu tekrarlanan bu iddianın gerekçelerini incelersek,
çocukları görmek, yirmi veya en fazla yirmi kesim görmek için şaşırmışlardır.
iki diş, daha büyük bir sayının daha önce olduğu varsayımı altında
paylarına düştü.  Örneğin, bazı otorite yazarları
Muhtemelen yirmi sekiz arayan Ferrara'da doktor Savonarola
Çocuklardaki dişler, bu konudaki görüşlerini yayınladı.  Diğerleri
onlardan kopyalandı, kendileri görmeden, sık sık olduğu gibi
eşit derecede belirgin olan diğer konular; Ve böylece dünya inandı
insan vücudundaki bir kusurun mucizesi
Siyah veba.

İnsanlar, acılardan sonra yavaş yavaş kendilerini teselli ettiler
geçmişti; Ölüler ağıt yakıldı ve unutuldu; Ve karıştırarak
Varlığın zaferleri, dünya yaşayanlara aitti.



Bölüm V-Moral Etkileri


Tüm uluslar tarafından sürdürülen zihinsel şok,
Siyah veba paralel ve açıklamada açık değildir.  Gözünde
Zamansız, tehlike ölümün belirli haberciydi; Birçoğu düştü
Distemper'in ilk görünümünde korkacak kurbanlar ve en çok
Stoutway güvenlerini kaybetti. Böylece, geleceğe güvendikten sonra
ölmüştü, insanı ailesine ve ona bağlayan manevi sendika
Yaratılışlar yavaş yavaş çözüldü.  Dindar kapandı
Dünyayla ilgili hesaplar-Eşiksizlik kendilerini onların görüşüne sundu-onların
Sadece kalan arzu,
Din, çünkü onlar için ölüm acısından silahsızlandı.

Tövbe, transgessoru ele geçirdi ve onu kutsamak için uyardı.
Hıristiyan erdemlerinin egzersizi için kalan saatler.  Tüm zihinler
Gelecek tefekkürüne yönelik; ve tezahür eden çocuklar
Alaşımsız ruhun daha yüksek duyguları sık sık görüldü,
Veba altında çalışırken, ruhlarını dua ile nefes alırken
ve Şükran Günü Şarkıları.

Korkunç bir zincir duygusu her cemaatten Hıristiyanları ele geçirdi; Onlar
Vices'lerini terk etmeye, geçmiş suçlar için geri ödeme yapmak için çözüldü,
Dolayısıyla çağrılmadan önce, üreticileriyle uzlaşma istemek için,
ve kendinden sıkıntı ile, eskilerinden kaynaklanan cezayı önlemek
günahlar.  İnsan doğası yüceltilir, sayısız asil eylem olabilir mi
en yakın tehlike dönemlerinde gizlice gerçekleştirilen
Gelecek nesillerin talimatı için kaydedildi.  Ancak onlar var
Dünyevi olayların seyri üzerinde hiçbir etki yok.  Sadece biliniyorlar
sessiz görgü tanıkları ve yakında unutulmaya düşer.  Ama ikiyüzlülük,
yanılsama ve bağnazlık yurtdışında sapsız; Ne olduğunu kutsarlar
asil, ilahi olanı, kutsal olmayan amaçlarına saptırıyorlar
Yanlıştaki her iyi duygu boyunca acele eden bencillik
yaşın heyecanı.  Böylece bu veba yıllarındaydı.  İçinde
On dördüncü yüzyıl, manastır sistemi hala tam güçlüydü,
dini emirlerin ve kardeşliklerin gücü,
insanlar ve hiyerarşi hala zamansal güç için zorlayıcıydı.  BT
Bu nedenle, büyük gayret eden toplumun doğal anayasasındaydı,
bu zamanlarda kamu kefaret eylemlerini gösteren, boşuna
kendisi dinin benzerliği.  Ama bu böyle bir
Bu, dizginsiz, kendini istekli bir tövbe, dejenere
ılıklık, hiyerarşiye itaatten vazgeçti ve bir
Kiliseye korkutucu muhalefet, antika ile olduğu gibi felç oldu
formlar.

Tüm ülkeler ağıt ve kederle doluyken, önce
Macaristan'da ve daha sonra Almanya'da ortaya çıktı,
Haç kardeşleri veya çapraz taşıyıcılar olarak adlandırılan kamçılar,
Sahip oldukları günahlar için insanların tövbe ettiği tövbe ettiler
bunun önlenmesi için taahhüt ve dualar ve denetimler sundu
veba.  Bu düzen, esas olarak alt sınıfın kişilerinden oluşuyordu.
ya samimiyetle harekete geçti ya da sevinçle kullandı
kendileri tembellik için bu bahanenin kendileri ve
Dikkat dağıtıcı çılgınlık.  Ancak bu kardeşlikler itibarla kazandıkça,
ve saygı ve coşkusu olan insanlar tarafından memnuniyetle karşılandı, birçoğu
Soylular ve disclesiastics kendilerini standartları altında tutuyorlardı; Ve
Grupları çocuklar tarafından bilinmeyen bir şekilde artırılmadı, onurlu
kadınlar ve rahibeler; o kadar güçlü bir şekilde en zıt zihinlerdi
Bu infatasyonla köleleştirilmiş mizaçlar.  Geçtiler
iyi organize edilmiş alaylarda, liderler ve şarkıcılarla birlikte şehirler; onların
gözler kadar kaplı kafalar; Görünüşleri yerde sabit,
En derin kontrit ve yas tutkun eşliğinde.  Onlar
kasvetli giysilerde, göğsünde kırmızı haçlar, sırt ve
kapak ve üç veya dört düğüm ile bağlanmış üçlü beller taşıyordu
Demir noktaları sabitlendi.  Kadife ve muhteşem afişler ve
Altın bezi önlerinde taşındı; Nerede yaptılar
Görünüş, zil çanları tarafından karşılandılar ve insanlar
ilahilerini dinlemek ve onlara tanık olmak için tüm mahallelerden akın
bağlılık ve gözyaşları ile kefaret. 1349 yılında, iki yüz kamçılayıcı ilk kez Strasburg'a girdi,
Büyük bir sevinçle karşılandılar ve vatandaşlar tarafından misafirperver yapıldı.
Binlerin üstünde, şimdi görünüşü üstlenen Kardeşliğe katıldı
Gezici bir kabilenin ve iki bedene ayrılmış, amacıyla
kuzeye ve güneye gidiyor.  Yarım yıldan fazla bir süredir yeni
Partiler haftalık olarak geldi; Ve her varışta yetişkinlerde ve çocuklar kaldı
aileleri onlara eşlik edecek; Uzun zamana kadar kutsallıkları
sorgulandı ve evlerin ve kiliselerin kapıları kapatıldı
onlara.  Spiers, iki yüz erkek, on iki yaş ve altı,
kendilerini bir haç kardeşliğine dönüştürdü, taklit ederek
Yaklaşık yüz yıl önce birleşmiş olan çocuklar
Kutsalları kurtarmak amacıyla bazı fanatik rahiplerin teşvik edilmesi
Sepulcher.  Bu kasabanın tüm sakinleri,
yanılsama; Yabancıları evlerine şarkılarla yürüttüler.
Şükran Günü, onları gece boyunca yeniden düzenlemek için.  Kadınlar işlemeli
Onlar için afişler ve hepsi ihtişamlarını arttırmak için endişeliydi; ve
Sonrası her hac etkisi ve itibarları arttı.

Ülkenin sadece bazı bireyleri değildi
Onlar: Tüm Almanya, Macaristan, Polonya, Bohemya, Silezya ve Flanders
Mani'ye saygı; Ve uzunluğunda zorlu hale geldi
dini güce kadar laik.  Bunun etkisi
Fanatizm harika ve tehdit ediciydi,
Avrupa'nın tüm sakinlerini Suriye'nin çöllerine çağırdı ve
Filistin yaklaşık iki yüz elli yıl önce.  Görünüş
kendisi yeni değildi.  On birinci yüzyıla kadar, birçok
Asya ve Güney Avrupa'ya inananlar kendilerini etkiledi.
Flagellasyonun cezası.  Dominicus Loricatus, St. Croce Rahibi
d'Avellano, bu türün ustası ve modeli olarak bahsediliyor
etin ipotekleri; hangisi, ilkel kavramlarına göre
Asya ankrajları, Hıristiyan olarak kabul edildi.  Yazarı
Flagellings'in ciddi alaylarının Aziz olduğu söyleniyor.
Anthony; çünkü zamanında bile (1231) bu tür kefaret çok
Vogue, tarihinde olaylı bir durum olarak kaydediliyor
dünya.  1260 yılında, Flagellings İtalya'da _devoti_ olarak ortaya çıktı.  "Ne zaman
Arazi, kanalları ve suçlarla kirletildi, örneğin örneklenmemiş bir ruh
Pişmanlık aniden İtalyanların zihinlerini ele geçirdi.  Mesih korkusu
Herkese düştü: asil ve cahil, yaşlı ve genç ve hatta çocuk
Beş yaşında, kapak olmadan sokaklarda yürüdü
belin etrafında eşarp.  Her biri bir desenli tanga belası taşıdı,
böylesi iç çekenlere ve gözyaşlarına kadar uzuvlarına başvurdular
kanın yaralardan aktığı şiddet.  Sadece gün boyunca değil,
Ama geceleri bile ve en şiddetli kış aylarında şehirleri geçtiler
yanan meşale ve afişlerle, binlerce ve on binlerce,
Rahipleri tarafından yönetildi ve sunaklardan önce kendilerini secde ettiler.
Köylerde aynı şekilde ilerlediler: Ve ormanlar ve
Dağlar, çığlıkları yetiştirilenlerin sesleriyle yankılandı
Tanrı.  Yalnızca tövbekarın melankolik chaunt'u duyuldu.  Düşman
uzlaştırıldı; Erkekler ve kadınlar, muhteşem eserlerde birbirleriyle yarıştı
hayırseverlik, sanki ilahi her şeye kadirliğin telaffuz edileceğini hayal etmiş gibi
Onlara imha kıyameti. "

Flagellants'ın hacları tüm il boyunca uzatıldı
Güney Almanya, Saksonya, Bohemya ve Polonya ve hatta
daha öte; Fakat rahipler bu tehlikeli fanatizme direndi,
avantajlı olan illüzyonu yok edemeden
hiyerarşi, sallanmaya boyun eğdiği sürece.  Regnier, bir keşiş
Perugia, fanatik bir tövbe vaizi olarak kaydedildi,
savurganlık ortaya çıktı. 1296 yılında harika bir alay vardı
Strasburg'daki Flagelliler; Ve 1334'te, on dört yıl önce
Büyük Mortalite, Venturinus'un Vaazı, Bergamo'nun Dominik Friarı,
yeni bir hac almak için 10.000 kişinin üzerinde indüklendi.  Onlar
kiliselerde kendilerini incelediler ve piyasada eğlendiler-
kamu masrafları.  Roma'da Venturinus devredildi ve
Papa tarafından Ricondona dağlarına sürüldü.  Sabırla katlandı
Her şey-Kutsal Topraklara mı? ve Smyrna'da öldü, 1346. Dolayısıyla bunu görüyoruz
Bu fanatizm, 1349 yılında Orta Çağ'ın bir manyasıydı.
Çok korkutucu bir fırsatta ve hala çok taze iken,
Yeni kurucuya ihtiyaç duymadı; bunlardan gerçekten de, tüm kayıtlar sessizdir.  BT
Muhtemelen aynı zamanda birçok yerde ortaya çıktı; Ölüm dehşeti için,
Tüm ulusları kaplayan ve aniden bu kadar güçlü dürtüler koyan
hareket, abartılı ve
aşırı tövbe.

Onüçüncü ve Firlajanların tarzı ve davaları
On dördüncü yüzyıllar tam olarak birbirine benziyor.  Ancak, eğer
Kara Veba, basit bir güvenilirlik yardımlarına geldi, bu da
teselli, dini coşkunun en büyük yanıltısı, ama
liderlerin yakından birleşmiş olması ve
gizli bir derneğin gücünü kullandı.  Ayrıca, kaba grup
genellikle en azından bazıları öğrenme erkeklerinin kontrolü altında
Kesinlikle görünüşte görünüşte başka nesneler vardı
göründü.  Kardeşliğe katılmak isteyen kişi,
Otuz dört gün içinde kal ve kendi başına günde dörtte bir
Bertaraf, böylece kimseye külfetli olmayabilir; Evlenirse, o
karısının yaptırımı yapmak zorunda kaldı ve
Tüm erkeklerle uzlaştırıldı.  Haç kardeşleri değildi
Ücretsiz çeyrekler aramaya izin verildi, hatta bir eve girmeye izin verildi
davet edildi; Kadınlarla sohbet etmeleri yasaklandı; ve eğer
Bu kuralları geçtiler veya takdirsiz davrandılar,
Onları birkaç kirpiklere mahkum eden Superior'a itiraf etmek zorunda
bela, kefaret yoluyla.  Dinislerin herhangi bir
aralarında ön planlama; Orijinal yasalarına göre, ancak
sıklıkla geçti, usta olamadılar veya katılamadılar
gizli konseyler.  Kefaret her gün iki kez gerçekleştirildi:
Sabah ve akşam çiftler halinde yurtdışına gittiler, ortasında mezmurlar söylerler.
çanların çınlaması; Ve flagellasyon yerine vardıklarında,
Vücutlarının üst kısmını soyup ayakkabılarını ertelediler,
Sadece keten bir elbiseyi koruyun, belden ayak bileklerine ulaşır.
Daha sonra, farklı pozisyonlarda büyük bir daire içinde uzanırlar,
Suçun doğasına: Yüzü yere sahip olan zina;
Bir taraftaki yalancı, üç parmakını tutarak & c.
Sonra onları sipariş eden usta tarafından biraz daha fazla ve biraz daha az kınandı
öngörülen bir formun sözleriyle yükselmek.  Bunun üzerine ovaladılar
kendileri, mezmurların şarkı söylemesi ve yüksek sesle
vebanın önlenmesi, genafleksler ve diğer törenlerle
Çağdaş yazarlar çeşitli hesaplar verir; Ve aynı zamanda
sürekli kefaretlerinden övündü, yaralarının kanının
Kurtarıcınınkiyle karıştı.  Bunlardan biri, sonuç olarak,
Bir meleğin cennetten getirmiş gibi davrandığı bir mektubu okumak için
Kudüs'teki Aziz Peter Kilisesi'ne, ağrılı olan Mesih'in
İnsanın günahlarında hoşnutsuzca,
Kutsal Bakire ve Melekler
otuz dört gün ve kendilerini beldirin,
İlahi lütuf. Bu sahne, inananlar arasında büyük bir kargaşaya neden oldu
Kutsal mızrak bulgusu bir zamanlar Antakya'da yaptığı gibi; Ve aralarında varsa
Din adamları mektubu kimin mühürlediğini sordu, cesurca cevaplandı,
İncil'i mühürleyen aynı!

Bütün bunların o kadar güçlü bir etkisi vardı ki, kilise dikkate değerdi
tehlike; Flagelliler için rahiplerden daha fazla kredi kazandı
kim kendilerini tamamen geri çektiler, hatta her birini bile ortadan kaldırdılar
diğer.  Ayrıca, her yerde kiliselere sahip oldular ve
Ağızdan ağza giden yeni şarkıları, güçlü bir şekilde çalıştı
insanların zihinleri.  Büyük coşku ve başlangıçta dindar duygular
Bu ilahilerde ve özellikle de baş mezmurlarda açıkça ayırt edilebilir
hala mevcut olan ve her yerde söylenen çapraz taşıyıcıların
Almanya farklı lehçelerde ve muhtemelen daha eski bir tarihtir.
Ancak dejenerasyon kısa süre sonra içeri girdi; Suçlar her yerde kararlıydı; Ve
Bireysel heyecanı yönetebilen enerjik bir insan yoktu
Nesneleri daha saf hale getirmek için, tottering'e karşı etkili bir direnç bile vardı
Kilise o erken dönemde mevsimseldi ve mümkün olmuştu
fanatizmi kısıtlayın.  Flagelliler bazen yapmayı üstlendi
çalışma mucizeleri güçlerinin yargılanması; Strasburg'da olduğu gibi, nerede
kendi çevrelerinde ölü bir çocuğu canlandırmaya teşebbüs etti: onlar,
Ancak, başarısız oldu ve onların düşüncesizliği onlara çok zarar verdi
burada ve orada kutsallarına güvenmeyi başardı
Kötü ruhları ortadan kaldırma gücüne sahip gibi davranarak çağırmak.

Haç Kardeşliği, hacın
Flagellants otuz dört yıllık bir alan için devam edecekti; Ve çoğu
Ustalar şüphesiz,
Kilise; Ama çok ileri gittiler.  Onların ilk yılı kadar erken
Kuruluş, genel öfke seti entrikalarına sınırlar: yani
İmparator Charles IV. Ve Papa tarafından benimsenen katı önlemler
Bu korkutucu dönemin tamamı boyunca tezahür eden Clement
ihtiyat ve asil fikirlilik ve kendini her şekilde yürüttü
Yüksek istasyonuna layık, kolayca infaz edildi.

Paris'teki Sorbonne ve İmparator Charles zaten başvurmuştu
Bu müthiş ve sapkınlığa karşı yardım için Kutsal Görüş
Din adamlarının etkisini yok eden aşırılıklar
her yer; Haç Kardeşliği yüzlerce ulaştığında
Basle'den Avignon ve istenen giriş.  Papa, ne olursa olsun
Kamu kefaretlerini etkileyen birkaç kardinalin şefaati,
yetkilendirmediği; ve aforoz acısı üzerine yasaklanmış
Hıristiyan omuru boyunca bu hacların devamı.  Philip VI.,
Sorbonne'nin kınama kararıyla desteklenen
Fransa'da resepsiyon.  Sicilya Kralı Manfred, aynı zamanda
onları ölümle ceza ile tehdit etti; Ve doğuda onlar
Gnesen'den Janussius olan birkaç piskoposun
Ustalarından birini ölümüne mahkum eden Breslau'dan Prekzlaw,
Eskiden bir Deacon; Ve zamanların barbarlığına uygun olarak,
onu halka açık bir şekilde yaktı.  Westphalia'da, çok kısa bir süre önce
Haç kardeşlerini saygı duydu, şimdi onlara zulmediyorlar
acımasız ciddiyet; Ve işarette ve diğer tüm
Almanya ülkeleri, sanki yazarlar gibi takip ettiler
her talihsizliğin.

Haç Kardeşliği'nin alayları kuşkusuz
Veba yayılması; ve kasvetli fanatizmin
onlara yol açan yeni bir zehir aşılayacak
İnsanların umutsuz zihinleri. Ancak yine de, tüm bunlar barbar coşku sınırları içindeydi;
Ama taahhüt edilen Yahudilerin zulümleri korkunçtu
Çoğu ülke, on ikinciden daha büyük bir öfkeye sahip
Yüzyıl, İlk Haçlı Seferleri sırasında.  Her yıkıcı haşere
İlk başta sıradan insanlar mortaliteyi zehirle ilişkilendirirler.  Talimat yok
boşluklar; Görme yeteneğinin sözde ifadesi onlara bir kanıt ve
Öfkelerinin kurbanlarını yetkili olarak talep ediyorlar.  O zaman kimin üzerinde
Yahudiler, gaspçılar ve yabancılarda olduğu gibi düşmesi çok muhtemel
Hıristiyanlarla kim yaşıyordu?  Her yerden şüpheleniliyorlardı
kuyuları zehirlemek veya havayı enfekte etmek.  Yalnız onlar
Bu korkutucu ölümleri Hıristiyanlara getirdiği düşünülüyor.
Sonuç olarak, acımasız zulümle takip edildi; ve her ikisi de
Ayrıntılı olarak halkın öfkesine verilen veya tarafından mahkum edilen
Yasanın tüm biçimleriyle onları sipariş eden sanguinary mahkemeleri
canlı yanmak.  Böyle zamanlarda, gerçekten suçluluk ve
masumiyet; Ancak nefret ve intikam tüm ayrımcılığı ve
En küçük olasılık, şüpheyi kesin olarak büyütür.  Bu kanlı
On dördüncü yüzyılda Avrupa'yı rezil eden sahneler
Çağın benzer bir mani'sine karşılık, bu da
cadılar ve büyücülerin zulmleri; Ve bunlar gibi, bunu kanıtlıyorlar
Nefretle ilişkili coşku ve temel tutkularla sürüldü,
bütün uluslar üzerinde din ve yasal olmaktan daha güçlü çalışabilir
emir; Hayır, her ikisinin de otoritesi tarafından nasıl kâr edeceğini bile biliyor
Uzun baskılanan kılıç kanıyla doyurmak için daha kesin olarak sipariş edin
intikam.

Yahudilerin zulmü Eylül ve Ekim 1348'de başladı.
Chillon, Cenevre Gölü'nde, ilk cezai yargılamanın bulunduğu yer
çok daha önce suçlandıktan sonra onlara karşı kurulan
Kuyuları zehirleyen insanlar; Bern ve
Freyburg, Ocak 1349'da.
Acı çek, işkence gören Yahudiler kendilerini suçtan suçlu buldular
onlara empoze edildi; Ve zehirin aslında bulunduğunu teyit ediyor
Zoffingen'deki bir kuyuda, bu ikna etmek için yeterli bir kanıt olarak kabul edildi.
dünya; ve bu şekilde nefret edilen suçluların zulmü ortaya çıktı
haklı.  Şimdi, bunlarda küçük bir istisna alabiliriz
Cadıların çok yönlü itiraflarında olduğu gibi davalar, çünkü
Fanatik ve Sanguinary Mahkemelerinin Sorguları öyle
karmaşık, raf vasıtasıyla gerekli cevap olmalı
kaçınılmaz olarak elde edilebilir; Ve ayrıca, insan doğasına uygun
Herkesin ağzında bulunan suçlar, sonunda aslında
bazıları tarafından ya ahlaksızlık, intikam veya umutsuz
Çiliz: Yine de suçlar ve suçlamalar,
Bunlar, sadece intikamcı, çılgın bir ruhun yavruları
insanlar; ve suçlayıcılar, temel ilkelerine göre
Her yaşta aynı olan ahlak daha suçlu
transgressörler.

Zaten 1348 sonbaharında, bu sözde bu sözde korkunç bir panik
İmparatorluk, tüm ulusları ele geçirdi; Almanya'da özellikle yaylar ve
Wells inşa edildi, kimsenin içemeyeceği veya
mutfak amaçlı içerik; ve uzun zamandır sakinleri
Çok sayıda kasaba ve köy sadece nehir ve yağmur suyu kullandı.  Şehir
Kapılar da en büyük dikkatle korundu: sadece gizli
Kişiler kabul edildi; Ve eğer ilaç veya başka bir makale ise
zehirli olması gerekiyordu, bir
Yabancı-ve bazılarının bu şeyleri onlar tarafından olması doğaldı
Özel kullanımları için-bir kısmını yutmak zorunda kaldılar. İle
Bu özelleştirme, güvensizlik ve şüphe deneme durumu, nefret
Sözde zehirleyicilere karşı büyük ölçüde arttı ve sıklıkla kırıldı
sadece hala daha fazla hizmet veren popüler iletişimlerde
En çılgın tutkular.  Soylu ve ortalama korkusuzca kendilerini bağlıyor
Yahudileri ateş ve kılıçla yok etmek ve onları kapmak için yemin ederek
Numaranın çok küçük olduğu koruyucularından,
Tüm Almanya ama bu talihsiz yerlerde birkaç yerden bahsedilebilir
İnsanlar kanun kaçağı olarak kabul edilmedi ve şehit ve yandı.  Ciddi
Bern'den Basle, Freyburg kasabalarına çağrılar yapıldı.
Breisgau ve Strasburg, Yahudileri zehirli olarak takip etmek.  .
Burgomast'lar ve senatörler gerçekten de bu talebe karşı çıktılar; Ama Basle'de
Nüfus, Yahudileri yakmak için kendilerini yemin ederek kendilerini bağlamaya zorladı.
ve o topluluğun kişilerinin şehirlerine girmelerini yasaklamak için
iki yüz yıllık alan.  Bunun üzerine Basle'deki tüm Yahudiler
sayı dikkate alınamazdı, ahşap bir şekilde çevrelenmişti
Bina, amaç için inşa edilmiş ve onunla birlikte yanmış
Cümle veya yargılamadan insanların sadece çığlığı, gerçekten de,
Onlara hiçbir şey kullanmazdı.  Aynı şey gerçekleştikten kısa bir süre sonra
Freyburg.  Alsace'deki Bennefeld'de düzenli bir diyet yapıldı, burada
Piskoposlar, lordlar ve baronlar, aynı zamanda ilçelerin ve kasabaların milletvekilleri gibi
Yahudilerle ilgili nasıl ilerlemeleri gerektiği danıştı; Ve ne zaman
Strasburg milletvekilleri-gerçekten de bu kasabanın piskoposu değil,
Kendisi şiddetli bir fanatik-hiçbir şey olarak zulüm lehine çukur
Suçlu onlara karşı doğrulandı, büyük bir çığlık atıldı ve
şiddetle soruldu, neden, eğer öyleyse, kuyularını kaplamışlardı ve
Kovalarını kaldırdı.  Bunlardan bir sanguinary kararnamesi çözüldü,
soyluların ve üstün din adamlarının çağrısına itaat eden nüfus,
ama çok istekli cellat oldular.  Yahudiler nerede olmasa da
Yanmış, en azından sürgün edildiler; Ve böylece dolaşmaya zorlanmak
Hakkında, ülkenin ellerine düştüler,
İnsanlık ve tüm yasalardan bağımsız olarak, onlara ateşle zulmedeki
kılıç.  Spiers'da, umutsuzluğa sürüklenen Yahudiler, kendi başlarına toplandı
ateşe verdikleri ve böylece kendilerini tükettikleri alışkanlıklar
aileleri.  Geriye kalan azı vaftiz etmek zorunda kaldı;
Sokaklar hakkında uzanan öldürülen ölü bedenler
boş şarap davalarına koyun ve ren içine yuvarlandı,
Havaya bulaşın.  Çetenin kalıntılarına girmesi yasaklandı
Yahudi Mahallesi'nde yakılan alışkanlıklar; Senato'nun kendisi için
hazine için arama yapılmasına neden olduğu söylenen
çok dikkate değer.  Strasburg'da iki bin Yahudi canlı olarak yakıldı
büyük bir iskelenin inşa edildiği kendi mezarlık alanları: birkaç
Hıristiyanlığı kucaklamaya söz veren kimler kurtuldu ve çocukları
yığıntan alınmıştır.  Birkaç kadının gençliği ve güzelliği de
Biraz komisyonu heyecanlandırdı ve onlar ölümden koptu
onların iradesi; Ancak, alevlerden zorla kaçan birçoğu
sokaklarda öldürüldü.

Senato, tüm vaatlerin ve tahvillerin borçlulara iade edilmesini emretti,
ve parayı iş insanları arasında böldü.  Ancak birçok kişi
kanın temel fiyatını kabul edin ve sahnelerinde öfkeli
Bloodrushirsty avarice, çileden çıkarılmış çokluğu unuttu
Veba etraflarında öfkeleniyordu, manastırlara, uygunluk içinde sunuyordu
itirafçılarının tavsiyesi ile.  Ren'deki tüm ülkelerde,
Bu zulümler sonraki aylarda sürdürülmeye devam etti;
Ve sessizce bir dereceye kadar restore edildikten sonra, insanlar
Yıkılanların tuğlalarını alarak Tanrı'ya kabul edilebilir bir hizmet
Konutlar ve Yahudilerin mezar taşları, kiliseleri onarmak ve
Çançılar dik. Yalnızca Mayence'da 12.000 Yahudi'nin acımasız bir ölüme konulduğu söyleniyor.
Flagelliler Ağustos ayında bu yere girdiler; Yahudiler, bu vesileyle,
Hıristiyanlarla düştü ve birkaçını öldürdü; Ama gördüklerinde
düşmanlarının artan üstünlüğüne dayanamama ve
hiçbir şeyin onları yıkımdan kurtaramayacağını, kendilerini tükettiler
ve aileleri konutlarına ateş açarak.  Böylece de
Diğer yerler, Flagellants'ın girişi,
katliam; Ve kan için susuzluk her yerde bir araya geldi
Dizginsiz Proselytism Ruhu, Yahudiler arasında fanatik bir gayret ortaya çıktı
Eski dinlerine şehit olarak yok olun.  Ve nasıl mümkün oldu
Kalpten Hıristiyanlığı kucaklayabildiklerini, emirleri
Asla daha fazla aşırı derecede ihlal edilmedi mi?  Eslingen'de bütün Yahudi
Topluluk sinagoglarında kendilerini yaktılar ve anneler sık ​​sık
Varlıklarını önlemek için çocuklarını yığın üzerine atarken
vaftiz edildi ve sonra kendilerini alevlere çöktürdü.  Kısacası,
Fanatizm, intikam, avarice ve çaresizlik, korkulu
kombinasyon, insanlığı gerçekleştirmeye teşvik edebilir-ve böyle bir
Dava sınırdır mı?-Almanya genelinde 1349 yılında idam edildi,
İtalya ve Fransa, cezasız ve tüm dünyanın gözünde.  BT
Veba skandal eylemlere ve çılgın kargaşalara yol açmış gibi görünüyordu,
Yas ve keder değil; ve onların
Eğitim ve rütbe, aklın sesini yükseltmeye çağırıldı,
Kendileri vahşi çeteye öldürmeye ve yağmalamaya yol açtı.  Neredeyse hepsi
Vaftiz yoluyla hayatlarını kurtaran Yahudiler daha sonra yanmıştı.
farklı zamanlar; çünkü suyu zehirlemekle suçlanmaya devam ettiler
ve hava.  Hayırseverlik veya kazancın neden olduğu Hıristiyanlar da
Onlara koruma sağlayın, rafa konuldu ve onlarla idam edildi.  Birçok
Hıristiyanlığı kucaklayan Yahudiler, uyarıdan tövbe etti ve,
Eski inançlarına geri dönerek, ölümüyle mühürledi.

Clement VI. Bu vesileyle de olmalı
onuruna bahsedildi; Ancak en yüksek dini güç bile
Halkın dizginsiz öfkesini kısıtlamak için yetersiz.  O sadece değil
Avignon'daki Yahudileri, onun gücüne kadar korudu, ama aynı zamanda
Masum ilan ettiği iki boğa yayınladı; ve hepsini uyardı
Hıristiyanlar, başarılı olmasa da, böyle bir temelden vazgeçmek için
zulümler.  İmparator Charles IV. onlar için de elverişliydi ve
elinden geldiği her yerde yıkımlarını önlemeye çalıştı; Ama cesaret edemedi
Adalet Kılıcı'nı çizin ve hatta kendini vermek zorunda buldu
Bohem soyluların bencilliği, öyle olmak istemeyen
kendilerini Yahudi'den serbest bırakma fırsatı
Alacaklılar, emperyal bir görev lehine.  Avusturya'dan Duke Albert
Yahudilere zulüm gören şehirlerini yaktı ve yağmaladı-
Dahası,
Covetousess şüphesi; Yine de kendi kalesiyle yapamadı
Kyberg, orada alınan yüzlerce Yahudi'yi korumak için,
sakinler tarafından barbarca yakılmaktan.  Diğer birkaç prens
ve aralarında Ruprecht von der Pfalz olan sayılar, Yahudileri altına aldı.
Koruma, büyük meblağların ödenmesi üzerine: bunun sonucunda
Onlara "Yahudi Masterlar" denildi ve saldırıya uğrama tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar.
Nüfus ve güçlü komşuları tarafından.  Bunlar zulüm görmüş ve kötü
İnsancıl bireylerin merhamet ettiği yerler dışında kullanılmış insanlar
onları kendi tehlikelerinde veya zenginliklere satın alabilecekleri zaman
koruma, sığınma yeri yoktu
Litvanya, Boleslav V. , Polonya Dükü (1227-1279) daha önce
onlara vicdan özgürlüğü verdi; ve büyük kral casimir
(1333-1370), favori bir Yahudi olan Esther'in katılımcılarına yol açan,
onları aldı ve onlara daha fazla koruma sağladı; Hangi hesapta,
O ülke hala çok sayıda Yahudi tarafından yaşanıyor,
Tenha alışkanlıklar, Avrupa'daki herhangi bir insandan daha fazla,
Orta Çağ'ın görgü kuralları.

Fakat Yahudilere karşı korkutucu suçlamalara geri dönmek; oldu
Tüm Avrupa'da gizli amirlerle bağlantılı olduklarını bildirdi
Toledo'da, kararnamelerine tabi oldukları ve sahip oldukları
Temel paranın ızgarasına, zehirlenmeye saygı duyan komutlar alındı
Hıristiyan çocukların cinayeti & c; zehiri deniz yoluyla aldıklarını
uzak parçalardan ve ayrıca kendilerini örümceklerden, baykuşlardan hazırladı,
ve diğer zehirli hayvanlar; Ancak, sırlarının olmayabileceği için
sadece hahamları ve zengin adamları tarafından bilindiğini keşfetti.
Görünüşe göre bu abartılı düşünmeyen çok az şey vardı
iyi kurulmuş suçlama; Gerçekten de, on dördüncü yazın birçok yazısında
yüzyıl, şüpheli ile ilgili büyük bir acımasızlık buluyoruz
karşı var olan önyargıyı açıkça gösteren zehirli mixer
onlara.  Mutsuz bir şekilde, ilk kurbanların itiraflarından sonra
İsviçre, raf çeşitli yerlerde benzerleri zorladı.  Hatta bazıları
Torbalarda zehirli toz aldıklarını ve ihtiyati tedbirleri kabul etti
Toledo'dan, gizli haberciler tarafından.  Bu açıklamadaki çantalar da
Genellikle kuyularda bulunur, ancak titizlikle keşfedilmemiştir
Hıristiyanların kendileri onları atmışlardı; Muhtemelen fırsat vermek
cinayet ve yağma; benzer örnekleri
Cadıların zulmleri.

Bu resmin eklemeye ihtiyacı yoktur.  Siyah vebanın canlı bir görüntüsü ve
treninde takip edilen ahlaki kötülüğün
kendisine, doğayı ve anayasasını tanıyan kendisine
toplum.  Neredeyse yaşam tarzının tek güvenilir hesapları ve
bu haşere sırasında özel hayatta meydana gelen harabelerin
İtalya'dan; ve bunlar,
Avrupa'daki ailelerin genel durumu, ne olduğunu göz önünde bulundurarak
Her ülkenin görgü kurallarında tuhaf.

"Kötülük evrensel hale geldiğinde" (Floransa'dan bahsetmişken), "Kalpler
Tüm sakinlerin insanlık duygularına kapalıydı.  Kaçtılar
Hastalardan ve onlara ait olan her şey, bu yollarla umarak
kendilerini kurtar.  Diğerleri kendilerini evlerinde kapatırlar,
eşleri, çocukları ve hane halkları, en pahalı yiyeceklerde yaşıyor, ancak
tüm fazladan kaçınma.  Hiçbirinin onlara erişmesine izin verilmedi; HAYIR
Ölüm veya hastalık zekasının kulaklarına ulaşmasına izin verildi; Ve
Zamanlarını şarkı söyleme ve müzik ve diğer oyunlarda geçirdiler.  Diğerleri,
Aksine, yemek ve fazla içme olarak düşünülür, eğlence
Tüm açıklamalar, her memnuniyetin hoşgörü ve bir
En iyi ilaç olarak etraflarında geçenlere kayıtsızlık ve
buna göre hareket etti.  Gece gündüz bir lokaldan dolaştılar
bir diğeri ve ılımlılık veya sınırlar olmadan şölen.  Bu şekilde onlar
hasta ile tüm temastan kaçınmaya çalıştı ve
Evler ve Mülkiyet Şansına, Ölüm-Knell zaten olan erkekler gibi
paralı.

"Bu genel ağıt ve kederin ortasında, etkisi ve otoritesi
İnsan ve ilahi her yasa kayboldu.  Ofiste olanların çoğu
veba tarafından gerçekleştirilmiş ya da hasta yatmış veya çok fazla kaybetmişti
ailelerinin üyeleri, görevlerine katılamadıkları;
Böylece her biri uygun düşündüğü gibi davrandı.  Diğerleri
Yaşam tarzları orta bir kurs seçti. Yedikleri ve içtikleri şeyi içtiler
memnun ve yurtdışında yürüdü, kokulu çiçekler, otlar veya
zaman zaman kokladıkları baharatlar
beyin ve havanın sıkıcı etkisini önlemek,
Hasta ve vebadan ölenlerin sayısız cesedi tarafından.
Diğerleri önlemlerini daha da ileri götürdü ve en kesin yolu düşündü
Ölümden kaçmak uçuşla oldu.  Bu nedenle şehri terk ettiler; Kadınlar
ve erkekler ve ilişkilerini terk eden ve emekli olan erkekler
ülkeye.  Ama bunlardan birçoğu da taşındı, çoğu
yalnız ve tüm dünya tarafından terk edilmiş, daha önce kendileri
örnek.  Böylece bir vatandaş diğerinden kaçtı-bir komşu
komşularından-ilişkilerinden bir ilişki; Ve sonunda, yani
tamamen terör her türlü hissi söndürmüştü,
Kardeş kardeş-kız kardeşi kız kardeşi-eşi kocası;
Ve sonunda, ebeveyn bile kendi yavruları ve onları terk etti,
Hayırsız ve lokotsuz, kaderlerine.  Bu nedenle,
yardım ihtiyacı, açgözlü görevlilere bir av düştü.
Exorbant Tecramense, sadece hastaları yiyecek ve ilaçlarını verdi,
son anlarında onlarla kaldı ve sonra
kendileri için kurban oldular ve onların tadını çıkarmak için yaşadılar
zorlu kazanç.  Uygunluk ve dekorum arasında söndürüldü
çaresiz hasta.  Rütbe kadınları doğallarını unutmuş gibiydi
Bashess ve insanlarının bakımını tanıttı, ayrım gözetmeden,
en düşük düzeni erkeklere ve kadınlara.  Artık kadın, akraba veya
Yas evinde bulunan arkadaşlar, kederinin kederini paylaşmak için
Hayatta kalanlar-Mezarın eşlik ettiği ceset daha uzun
komşular ve çok sayıda rahip treni, balmumu konusunu taşıyan ve
Mezmurlar söyleme, ne de eşit rütbeye sahip diğer vatandaşlar tarafından karşılanmadı.
Birçoğu, ölmekte olan yastıklarını yatıştırmak için bir arkadaş olmadan son nefes aldı;
Ve gerçekten çok azı, ağıtların ve gözyaşlarının ortasında ayrılanlardı
arkadaşları ve akraba.  Üzüntü ve yas yerine ortaya çıktı
kayıtsızlık, frivolity ve neşe; Bu özellikle düşünülüyor
Sağlığa elverişli kadınlar.  Nadiren vücuttı
on veya on iki görevli bile; Ve olağan taşıyıcılar yerine ve
Sextons, en düşük halkın paralı askerleri ofisi üstlendi
kazanç uğruna; ve sadece birkaç rahip eşliğinde ve çoğu zaman
Tek bir konik olmadan, en yakın kiliseye verildi ve
Zaten alamayacak kadar dolu olmayan mezara indirildi.  Arasında
Orta sınıflar ve özellikle yoksullar arasında sefalet hala
daha büyük.  Yoksulluk veya ihmal, bunların çoğunun onların içinde kalmasına neden oldu
konutlar veya yakın mahallede; Ve böylece düştüler
binlerce; Ve birçoğu hayatlarını gündüz ve gece sokaklarda bitirdi.
Çürek cesetlerin kokusu, genellikle onların ilk göstergesidir.
komşular daha fazla ölüm meydana geldi.  Hayatta kalanlar, korumak için
kendileri enfeksiyondan, genellikle bedenler çıkardı
evler ve kapıların önüne koydu; Sabahın erken saatlerinde onları buldu
Yığınlar, geçen yabancının öfkeli bakışlarına maruz kalır.  Hayır
Her cesed için bir bier olması daha uzun-üç veya dördü
Genellikle bir araya getirildi-iki veya iki veya
Üç çocuk, sık sık aynı bier üzerinde mezara taşındı; Ve
Sık sık iki rahibin bir tabut eşlik edeceği ve
ondan önce çaprazlayın ve diğer birkaç cenaze töreniyle katılmak; Bu yüzden
Bir yerine, müdahale için beş veya altı ceset vardı. "

Şimdiye kadar Boccio.  Rahiplerin davranışları üzerine başka bir çağdaş
gözlemler: "Büyük ve küçük kasabalarda kendilerini geri çektiler
Korku, dini görevlerin performansını az sayıda kişiye bırakarak
onları üstlenecek kadar cesur ve sadık bulundu. "Ama biz
Onlara diğerlerinden daha fazla suçlama yapmak için bu hesapta olmamalı; için
Her sınıfta aynı çekingenlik ve kalpsizliğin kanıtlarını buluyoruz.
Kara Veba'nın yaygınlığı sırasında hayırsever siparişler
kendilerini takdire şayan bir şekilde yürüttüler ve tarafından yapabileceğiniz kadar iyi yaptı
büyük sefalet ve yıkım zamanlarında bireysel bedenler, ne zaman
Merhamet, cesaret ve asil duygular bulunur, ancak azıda,
Korkaklık, bencillik ve kötü niyet, temel tutkularla
Onların trenleri, üstünlüğü iddia ediyor.  Erdem yerine
Yeryüzünden sürülen, her yerde kötülük isyankârını yetiştirdi
Standart ve başarılı nesiller,
Onun baldıran zulmü.



Bölüm VI-Physionlar


Şimdi "harika" ile karşılaşan tıbbi yeteneklere dönersek
Mortalite, "Modernler bile Orta Çağ mazur görmeli
tıp sanatının,
Oriental veba ve sadece altında kurtuluşa yol açabilir
özellikle uygun koşullar.  Aynı zamanda aklımızda olmalıyız
İnsan bilimi ve sanat, büyük pestilences içinde özellikle zayıf görünüyor,
çünkü doğanın güçleriyle mücadele etmek zorundalar,
hiçbir bilgiye sahip değil; ve eğer olsaydı ya da olsaydı,
Kolektif etkileri, onlar tarafından kontrol edilemez kalacak,
esas olarak insan toplumunun düzensiz durumu nedeniyle.
Dahası, her yeni vebanın özellikleri vardır, bunlar daha az
ilk görüşte kolayca keşfedilebilir çünkü yıkımı sırasında korku ve
Gururlu ruhu alçakgönüllü.

On dördüncü yüzyılın doktorları, Kara Ölüm sırasında
İyileştirici sanatın gerçek durumunda insan aklının ne yapabileceği;
Ve hastalık hakkındaki bilgileri hiçbir şekilde aşağılık değildi.  Onlar,
İnsanlığın geri kalanı gibi, önyargılara girdi ve onları savundu,
Belki de çok fazla inatçılıkla: Bunlardan bazıları,
yaşı düşünme şekli ve o günlerde akımı geçti
yerleşik gerçekler; Diğerleri şimdiki saate kadar var olmaya devam ediyor.

On dokuzuncu yüzyıldaki halefleri bu nedenle
Bilgilerinin ön planında çok yüksek, çünkü onlar da olacak
Posterity'nin ciddi yargısına maruz kaldı-onlar da olacak
sebep, insan zayıflığı ve öngörü istemekle suçlanın.

Paris Tıp Fakültesi, on dördüncü en çok ünlü
yüzyıl, nedenleri hakkında görüşlerini yerine getirmek için görevlendirildi.
Siyah veba ve bazı uygun düzenlemeler sağlamak için
yaygınlığı sırasında yaşamak.  Bu belge yeterince dikkat çekicidir
Burada bir yer bulmak için.

"Biz, Paris Doktorlar Koleji üyeleri, sonra
Mevcut mortalite hakkında olgun bir düşünce ve danışma, toplanmış
eski ustalarımızın sanattaki tavsiyesi ve
Bu haşere nedenleri,
Astroloji ve Doğa Bilimlerinin Kuralları ve İlkeleri; Bu nedenle biz
Aşağıdaki şekilde bildirin:-

"Hindistan'da ve Büyük Deniz çevresinde,
Güneş ışınlarıyla ve sıcaklığıyla mücadele eden takımyıldızlar
Göksel ateş, güçlerini özellikle o denize karşı uyguladı ve
sularıyla şiddetle mücadele etti.  (Dolayısıyla buharlar genellikle
güneşi sarar ve ışığını karanlığa dönüştürür.) Bunlar
Buharlar dönüşümlü olarak yükseldi ve yirmi sekiz gün boyunca düştü; Ama sonunda,
Güneş ve ateş denize o kadar güçlü davrandılar ki büyük bir
bir kısmı kendilerine ve okyanusun suları
buhar şekli; Böylece sular bazı kısımlarda o kadar bozuktu ki
İçerdikleri balık öldü.  Ancak bu bozuk sular
Güneşin ısısı tüketemedi, başka sağlıklı su da olamazdı.
dolu veya kar ve çiy, bundan kaynaklanır. Aksine, bu buhar
Kendini yeryüzündeki birçok yerde havaya yaydı ve sarılmış
onları sis içinde.

"Arabistan'ın her yerinde, Hindistan'ın bir bölümünde, Girit'te,
Macaristan, Arnavutluk ve Sicilya'da Makedonya Ovaları ve Vadileri.  Zorunlu
Aynı şey Sardunya'da da meydana gelir, bir adam hayatta kalmayacaktır ve
Güneş Leo işaretinde kaldığı sürece devam edecek gibi
Bu bozulmuş deniz rüzgârına sahip adalar ve bitişik ülkeler
Hindistan'dan genişletiyor veya zaten genişletildi.  Eğer sakinleri
Bu kısımlar aşağıdaki veya benzer yollara çalışmaz ve uymaz
ve kurallar, onlara kaçınılmaz ölümü duyuruyoruz,
Mesih hayatlarını korur.

"Doğanın yardımıyla takımyıldızların,
İlahi güçleri sayesinde, insanı korumak ve iyileştirmek için
ırk; Ve bu amaçla, güneş ışınlarıyla birlik içinde,
Ateşin gücü, sisi kırmaya çalış.  Buna göre,
Önümüzdeki on gün içinde ve sonraki ayın 17'sine kadar
Temmuz, bu sis kokuşmuş bir zararlı yağmura dönüştürülecek,
böylece hava çok saflaştırılacaktır.  Şimdi, bu yağmur
kendini gök gürültüsü veya dolu ile duyurun, her biriniz korumalısınız
kendisi havadan; Ve daha önce yağmurdan sonra olduğu gibi,
asma ahşabı, yeşil defne veya diğer yeşil ahşap büyük ateşi; solucan ağacı ve
Camomile, pazar yerlerinde de büyük miktarda yakılmalıdır.
Diğer yoğun yerleşim yerleri ve evlerde.  Dünya'ya kadar
yine tamamen kuru ve daha sonra üç gün boyunca kimse
Tarlalarda yurtdışına gidin.  Bu süre zarfında diyet basit olmalı ve
insanlar serinliğinde maruz kalmaktan kaçınmak konusunda temkinli olmalıdır.
Akşam, gece ve sabah.  Kümes hayvanları ve su tozu, genç
Domuz eti, eski sığır eti ve genel olarak yağ eti yenilmemelidir; Ama üzerinde
Aksine, uygun yaşta, sıcak ve kuru et, ancak hiçbir açıklamada
ısıtma ve heyecan verici doğa.  Et suyu alınmalı, yerle terbiyeli
özellikle alışkın olanlar tarafından biber, zencefil ve karanfil
ılımlı bir şekilde yaşarlar ve diyetlerinde henüz seçimdir.  Gün içinde uyu-
Zaman zararlıdır; Geceleri güneşin doğuşuna kadar alınmalı veya
biraz daha.  Kahvaltıda çok az içilmelidir; Akşam yemeği olmalı
Gün batımından bir saat önce, sabahtan daha fazla sarhoş olabileceği zaman.
Beşinci veya altı parçalı su ile karıştırılan açık hafif şarap kullanılmalıdır
bir içecek olarak.  Kurutulmuş veya taze meyveler, şarapla, zararlı değildir, ancak
O olmadan çok.  Pancar-kök ve diğer sebzeler, yenilmiş olsun
Turşu veya taze, inciticidir; Aksine, baharatlı pot-kaplar, adaçayı olarak
Ya da biberiye, sağlıklı.  Soğuk, nemli, sulu yiyecekler geneldir
önyargılı.  Geceleri dışarı çıkmak ve hatta saat üçe kadar
Sabah, çiy nedeniyle tehlikelidir.  Sadece küçük nehir balığı olmalı
kullanılabilir.  Çok fazla egzersiz incitici.  Vücut daha sıcak tutulmalı
normalden daha ve böylece nem ve soğuktan korunmaktadır.  Yağmur suyu olmalı
yemek pişirmede kullanılmamalı ve herkes maruz kalmaya karşı korunmalı
ıslak havaya.  Yağmur ise, sonra biraz ince bir ihlal alınmalıdır
akşam yemeği.  Şişman insanlar güneş ışığında oturmamalıdır.  İyi berrak şarap
Sık sık seçilmeli ve sarhoş, ancak küçük miktarlarda, gündüz.
Bir gıda maddesi olarak zeytinyağı ölümcüldür.  Eşit derecede yaralanan oruç tutuyor
ve aşırı sarkıklık, zihin kaygısı, öfke ve ahlaksız
içme.  Özellikle sonbaharda gençler,
Bu şeyler dizanteriden ölme riski taşımak istemezlerse.  İçinde
Vücudu düzgün açık tutmak için sipariş, lavman veya başka bir basit
gerektiğinde kullanılmalıdır.  Banyo yaralanır.  Erkekler
Hayatlarına değer verdikleri için iffeti korumalıdır.  Her biri olmalı
Bunu hatırlamasında etkileyin, ancak özellikle ikamet edenler
Sahil veya zararlı rüzgarın nüfuz ettiği bir adada. "

Bu garip kuralların hangi vesileyle teslim edildiği artık olamaz
Bunu bilmek için bir nesne olsa bile, tespit edildi.  Olmalı
Bununla birlikte, her ikisinin de kredisine geri dönmediklerini kabul etti
Paris fakültesi veya genel olarak on dördüncü yüzyıl.  Bu
Ünlü fakülte kendilerini bilge olmanın acı verici gerekliliği altında buldu
komuta ve bir düşmanda bir noktalı bilge atışını ateşlemek
kendini karanlık bir sisle, doğaya sahip olmayan bir
gebe kalma.  Cehaletlerini yetkili iddialarla gizlerken,
Bu nedenle kendilerini yanlış yönlendirileceklerdi; Ve çabalarken
_eclat_ ile dünyaya görünmek, sadece akıllıca ihanete uğradı
onların acımasız zayıflıkları.  Şimdi bazıları bunu bu durumda varsayabilir
On dördüncü yüzyılın bilimleri, akıllı doktorlar yok
var; Ama bu tamamen insan yasalarına göre varyans
ilerleme ve tarihle çelişir.  Gerçek bilgisi
Yaş sadece literatürünün arşivlerinde gösterilmiştir.  Burada yalnız
GERÇEK DEHİMİ duyulabilir bir şekilde konuşur-asla yetenekli adamlar yatırıyor
Vanity veya bencil olmadan deneyimlerinin ve yansımalarının sonuçları
nesne.  On dördüncü yüzyılda olduğuna inanmak için bir zemin yok
Bu tür erkekler görüşleri hakkında herkese açık olarak sorgulandı; Ve o
bu nedenle, tarafsız tarihin alması gereken o kadar gerekli
onların sebebi ve esaslarına adalet yapıyorlar.

Bu konudaki ilk bildirim, çok ünlü bir öğretmenden kaynaklanıyor.
18 Haziran 1348'de Foligno'nun Gentilis'i Perugia
Veba, görevinin sadık olarak taburcu edilmesinde fedakarlık.  Ekli
Arap doktrinlerine ve evrensel olarak saygın Galen'e, o
tüm çağdaşlarıyla ortak, çürük bir yolsuzluğa inanıyor
akciğerlerde ve kalpteki kan,
Pestilens atmosferi ve derhal bütünüyle iletildi
vücut.  Bu nedenle, her şeyin yeterli bir
Kütörlü büyük yanan yangınlar vasıtasıyla havanın saflaştırılması
ahşap, sağlıklı olduğu kadar hasta ve ayrıca
uygun bir yaşam tarzı üzerine, böylece putidite
hastalıklıları aşın.  Türetilen kavramlara uygun olarak
eskiler, kanamaya ve tasfiyeye bağlıydı,
Saldırı, saflaştırma amacıyla; Sağlığın yıkanmasını emretti
kendilerini sirke veya şarapla sık sık, konutlarını serpmek için
sirke ile ve sık sık kafura veya başka bir uçucu
maddeler.  Bunun üzerine, Arap modasından sonra ayrıntılı kurallar verdi,
iyileştirici güçleri olan farklı ilaçların bolluğu ile
Harika şeylere inanıldı.  Süper ayda çok az stres vardı
Etkiler, hastalığa saygı duyulduğu sürece; Hangi hesapta, o
Astrologların büyük tartışmalarına girmedi, ancak her zaman
bir tıbbi müdahalenin bir nesnesi olarak,
akciğerlerde ve kalpte kan.  İlerici bir enfeksiyona inanıyordu
günümüz kavramlarına göre ülkeden ülkeye; Ve
Bunların yakınında bile hastalığın bulaşıcı gücü
Vebdan etkilenen, onun görüşüne göre, şüphesiz.  Bu noktada
Akıllı çağdaşların hepsi kabul edildi; Ve gerçekte, hayır gerektirdi
Büyük bir dahi, bu kadar elle tutulur bir gerçekten ikna olmak.  Ayrıca doğru
Bulaşma kavramları uzak antik çağdan indi ve
on dördüncü yüzyılda değişmeden korundu.  Yaş kadar geriye
Platon'un malign iltihapların bulaşıcı gücü hakkında bilgi
Orta Çağ'ın hiçbir doktorunun da bir
şüphe, insanlar arasında geneldi; Yine de modern zamanlarda cerrahlar var
Bu konuda kısmi tartışmalara sahip hacimler. Bütün
Antik çağ dili kendini insanların kavramlarına uyarladı
pestilifik hastalıkların bulaşmasına saygı gösterilmesi; Ve onların terimleri,
Karşılaştırmanın ötesinde, modernler arasında kullanılanlardan daha etkileyici.

Sağlıklı'nın bulaşıcı olarak korunması için düzenlemeler
gerekliliği bu kavramlardan gösterilen hastalıklar
Kadimler tarafından yararlı olarak kabul edilir; ve koşulları olan insan tarafından
İzin verildi, evlerinde yürürlüğe girdi.  Toplam bile
Hastaların sağlıklı, bu vazgeçilmez araçlardan ayrılması
temas yoluyla enfeksiyona karşı koruma, doktorlar tarafından önerildi.
Mesih'ten sonraki ikinci yüzyıl, yayılmasını kontrol etmek için
cüzzam.  Ama kesinlikle karşı çıktı, çünkü iddia edildiği gibi,
İyileşme sanatı böyle bir sertlikten suçlu olmamalıdır.  Bu yumuşaklık
insanlık dışı düşünme şekli çok sık ve öyle
Tahminsiz bir şekilde göze çarpan, daha fazla bir şey olsaydı sürprizi heyecanlandırabilir
görünürden daha.  Kamu korumasının ihmalinin gerçek zemini
Pestilifical hastalıklara karşı genel kavram ve anayasada yatıyordu
insan toplumunun-insan yaşamının göz ardı edilmesinde yatıyordu,
Antik çağların büyük ulusları,
tarih.  Bilginin saygı duymasını istedikleri varsayılmasına izin verin
Bulaşıcı hastalıkların yayılması.  Aksine, onlar
Modern olarak bu konuda iyi bilgilendirilmiş; Ama bu nerede gösterildi
büyük ölçekte insan hayatının değil, bireysel mülkiyet
korumalı.  Dolayısıyla, kadim insanlar tutuklamak için genel bir uygulama yaptılar
Sığırlar arasındaki murrainlerin, hastalıklıların ayrılması ile
Sağlıklı.  Yalnız sürüleri, tuttukları korumanın tadını çıkardı
İnsan toplumuna uzanmak uygulanamaz, çünkü hiçbir dilekleri yoktu
bunu yap.  On dördüncü yüzyıldaki hükümetlerin henüz öyle olmadığı
kontrol etmek için genel düzenlemeler uygulamaya koyacak kadar ileri düzeyde
Veba'nın özel bir kanıta ihtiyacı yoktur.  Bu nedenle doktorlar sadece tavsiye edebilir
Havanın büyük yangınlar vasıtasıyla kamu arıtılması, sık sık olduğu gibi
eski zamanlarda uygulandı; Ve onu bırakmak zorunda kaldılar
bireysel aileler ya uçuşta güvenlik aramak veya kapanmak
kendileri konutlarında, ortak cevap veren bir yöntem
vebalar, ancak burada tam bir güvenlik sağlamayan, çünkü böyle
Hastalığın öfkesi, yüksekliğindeyken, atmosferin
Tüm şehirler enfeksiyonla nüfuz edildi.

Kaynaklı olduğu düşünülen astral etkinin
"Büyük ölümler," doktorlar ve öğrenilmiş erkekler tamamen
gerçeği gerçeğine ikna oldu.  Büyük bir
Üç üstün gezegen, Satürn, Jüpiter ve Mars,
Guy de Chauliac'a göre gerçekleşen Kova, 24.
1345 Mart, genellikle ana nedeni olarak alındı.  Sabitleme sırasında
Gün, astrolojide derinden bilgili olan bu doktor
başkalarıyla aynı fikirde; bunun üzerine çeşitli tartışmalar ortaya çıktı, ağırlık
O çağda, ama bizimkinde hiçbiri.  Ancak insanlar buna katılıyorum-bu
Gezegenlerin birleşimleri, büyük olayları yanıltıcı bir şekilde prognostik hale getirdi; Harika
krallıkların devrimleri, yeni peygamberler, yıkıcı vebalar ve diğer
insanlığa sıkıntı ve dehşet getiren olaylar.  Tıbbi yok
On dördüncü ve on beşinci yüzyılın yazarı bir fırsattan
onları büyük vebaların genel prognostikleri arasında temsil etmek; ne
Bizim tarafımızdan, Orta Çağ'ın astrolojisini sadece bir
batıl inançların yavruları.  Sadece tüm fikirlerle ortak değil
insanlığa ilham veren ve rehberlik eden, yüksek tarihsel bir öneme, tamamen
hatasından veya gerçeğinden bağımsız-her ikisinin de etkisi eşit olarak
Güçlü-ama aynı zamanda, simyada olduğu gibi, Grand
Modern doğal felsefenin çok az olduğu antik çağın düşünceleri
Onları mülk olarak iddia ettiğinden utanıyordu. En başta bunlar arasında
kendini tamamen yayan genel yaşam fikri
en büyük Yunan bilgeleri tarafından ifade edilen ve
Orta Çağ, Yeni Platonik Doğal Felsefe aracılığıyla.  Buna
Evrensel bir organizma izlenimi, karşılıklı bir varsayım
Karasal bedenlerin etkisi yabancı olamazdı ve bu da sona ermedi
Astrologlar abartılıncaya kadar daha yüksek bir doğa görüşüne karşılık gelmek
anlamsız ve mistik hesaplamalarla insan bilgisinin sınırları.

Guy de Chauliac, bu kontrağın etkisini düşünüyor,
Kara Veba'nın genel nedeni olarak tamamen potent olarak yapılmıştır;
ve bedenlerin hastalıklı durumu, sıvıların bozulması, bozulma,
özel alt nedenler olarak engelleme vb.  Bunlarla,
Görüşüne göre, havanın kalitesi ve diğerinin
unsurlar, o kadar değişti ki zehirli sıvıları harekete geçirdikleri için
Vücudun iç kısımları, mıknatısın çektiği gibi
ütü; Bundan sonra başlangıç ​​ateşinde ve tükürülmesinde
kan; Bununla birlikte, daha sonra, glandüler formda bir biriktirme
şişlikler ve inflamatuar kaynar.  Burada bir salgın kavramı
Anayasa net bir şekilde ortaya kondu ve
yaş.  Bulaşma, Guy de Chauliac tamamen ikna olmuştu.  O aradı
Kendini olağan yollarla korumak; Ve muhtemelen o
Papa Clement VI. Veba sürerken kendini kapatmak için.
Bununla birlikte, bu Papa'nın hayatının korunması,
Avignon Şehri, fakirleri mantıklı nezaket eylemleriyle yükledi,
uygun görevlilerin verilmesine özen gösterdi ve doktorların kendisi
İnsan yardımının boşuna yardım etmek için yardım almak için-bir avantaj,
Belki de başka hiçbir şehir zevk almadı.  Veba hastalarının tedavisi de değildi
Avignon'da hiçbir şekilde sakıncalı; Çünkü, olağan tükenmelerden sonra
Kanama ve APERIENTS, koşulların ihtiyaç duyduğu yerlerde,
Buooları Suppuration'a getirmek için çaba gösterdi; insizyonlar yaptılar
İnflamatuar kaynar veya onları kırmızı sıcak bir demir, bir uygulama ile yakar
hangisi her zaman salutary'yi kanıtlıyor ve siyah vebada birçok kurtardı
Yaşıyor.  Bu şehirde, en büyük durumda yaşayan Yahudiler
pislik, en çok ziyaret edildi, aynı zamanda Chalin
büyük bir ingemperance suçlar.

Veba nedenleri hakkında daha belirgin kavramlar
On dördüncü yüzyıldaki çağdaşları Galeazzo di Santa Sofia,
Padua'nın yerlisi olan ve aynı şekilde veba hastalarını tedavi eden öğrenilmiş bir adam
Viyana, ancak hangi yılda belirlenmemiş.  Dikkatlice ayırt ediyor
_pestilence_ _epidemy_ ve _endemy_.  İkisinin ortak fikri
ilk olarak her ikisi için bir salgın anayasa ile tam olarak uyumludur
Ona göre, bilinmeyen bir değişiklik veya havanın bozulmasından oluşur;
Bu farkla, bu haşere farklı hastalıklar çağırıyor
türler; Epidemi, aksine, her zaman aynı hastalık.  Örnek olarak
Bir epideminin, hepsinde gözlemlenen bir öksürük (influenza) ekler
aynı zamanda algılanabilir neden olmaksızın iklimler; Ama tanıdı
Olağandışı doğal fenomenlerden bağımsız olarak bir haşere yaklaşımı,
çeşitli ateş türlerinin daha sık görülmesi ile
Modern doktorlar gergin ve çürük bir karakter atarlar.  .
Endemy, ona göre, sadece yerel tellürik değişikliklerde-
kendilerini yeryüzünde ve
su, havada bozulmadan.  Bu kavramlar çeşitli
zamanında bir araya geldi, insan anlayışının olduğu her şey gibi
Çok ince bir sınırlama çizgisi ile ayrılır. Kozmik tahmini
Ancak, epidemi ve zararlı etkiler,
övgü; Ve Santa Sofia, bu açıdan, sadece
On dördüncü ve on beşinci yüzyılın en zeki insanları, ancak
Ayrıca, şimdi bile,
Kozmik ile ilgili soruşturmalarımızın nadiren başlamışları için temel
etkiler.  Haşere ve epidemi,
Dört temel nitelik, ancak havanın yolsuzluğunda, güçlü, ancak
Oldukça önemsiz ve duyular tarafından kavrayamaz-(bozukluk Aeris Non
önemli maddeler, sed Qualitativa) impontajların orantısızlığında
Atmosferde, modernler tarafından ifade edileceği gibi.  Nedenler
Haşere ve epidemi, her şeyden önce astral etkilerdir,
özellikle gezegensel bağlaçların durumlarında; Sonra kapsamlı
Hayvan ve sebze bedenlerinin ve karasal yolsuzlukların çürümesi
(Terra'da bozukluk): Ayrıca kötü diyet ve isteyen katkıda bulunabilir.
Santa Sofia, çekimlerin çürümesini düşünür, bu da
deniz ve tekrar atıldı, astral ve karasal
Etkiler, olaylı yıldaki haşere nedeni olarak
"Büyük ölüm."

Haşere tarafından çağrılan tüm ateşler
O'na, çürük türden; çünkü esas olarak putriditeden kaynaklanıyorlar
Kaçınılmaz olarak enfekte olmanın inhalasyonunu takip eden kalbin kanından
hava.  Oryantal veba bazen, ama her zaman hiçbir şekilde
bir karakter veren _pestilence_ (?)
(_qualitas occulta_) insan doğasına düşmanca.  Sık sık ortaya çıkar
Bu doktorun bulaşıcılığın farkında olduğu diğer nedenlerden
hesaplanacaktı; ve salgını tuttuğunu belirtmeyi hak ediyor
Veba'nın yanıltıcı olmaları için küçük pox ve kızamık
Günümüzde Doğu Doktorları ve Halkları.

Veba'nın terapötik görüşlerinin açıklanmasında, bir açıklık
Akıldan yine krediyi yansıtan Santa Sofia tarafından gösterilir.
yaş.  Putrid meselelerinin tahliyesine 1'e bağımlı olmak ona görünüyordu.
Purgatives ve kanama ile; Yine de istihdamını onaylamadı
Bunlar ayrım gözetmeden ve dikkate alınmadan; en azından
kanın durumunun sağlıklı olduğu yerlerde.  O da kendini ilan etti
Kesinlikle kanamaya karşı _ad deliquium_ (_venae sectio eradicativa).
2, kalbin güçlendirilmesi ve çürümcüllerin önlenmesi.  3,
Uygun rejim.  4., havanın iyileştirilmesi.  5, uygun
Tumid ​​bezlerinin ve enflamatuar kaynamaların yumuşatıcı ve hatta
uyarıcı kümes hayvanları (hardal, zambak buls) ve aynı zamanda kırmızı-sıcak altın
ve demir.  Son olarak, 6., belirgin semptomlara dikkat.  Mağazaları
Tüm bunları karşılamak için harekete geçirdiği Arap eczanesi
Endikasyonlar, gerçekten çok dikkate değerdi; gözlemlenmeli,
Ancak, çoğunlukla, nazik araçlar birikti, ki
Kötüye kullanım durumunda, hiçbir zarar vermez: Arapların karakteri için
ilkeleri her yerde olan tıp sistemi
Zaman, hafiflik ve dikkatdi.  Bu hesapta da inanamayız
Çağdaş Marsigli di Santa Sofia'nın çok prolix bir incelemesi
Veba'nın önlenmesi ve tedavisi üzerine Galeazzo'nun akrabası,
Belki de on dördüncü yüzyılda bile çok zarar verdi
hoş bir enlem ve kendinden emin iddialar
Mortal araştırdı ya da hangi kayıtsızlık meselesi
ayırt etmek, değerli bir pratik yeteneğin kanıtı olarak kabul edildi.

Çağdaş ve daha sonraki yazarların anlaşması yayınlananların
On dördüncü yüzyılın en ünlü doktorlarının görüşleri
Genel olarak benimsenenler.  Bunlar arasında, Chalin de Vinario en çok
deneyimli. Astrolojiye adanmış olsa da
Seçkin çağdaş, büyük gücünü kabul ediyor
karasal etkiler ve kendini çok mantıklı bir şekilde ifade eder
tartışılmaz bulaşma doktrini, böylece özür dilemeye çalışarak
Görevlerini ihmal eden zamanının birçok cerrahı ve doktoru.  O
cesurca ve gerçekle iddia edildi, "_ Tüm salgın hastalıklar olabilir
bulaşıcı_, _ ve tüm ateş salgını_ "
Sonraki yaşlar doğruladı.

Duygularını, sarkık olarak kan yatarak teslim etti.
deneyimli doktor; Yine de hayal edilebileceği gibi ılımlı olamadı
Cahil keşişler tarafından gösterilen kanama arzusu.  O kaçaktı
On dört yaşın altındaki hastaların damarlarından kan alın; Ancak
çukurluk yaparak iltihaplı heyecana karşı koydu ve
Tumid ​​bezlerinin sülükler tarafından iltihaplanmasını hafifletmek.  Çoğu
Bled olanlar öldü; Bu nedenle bu ilacı için ayrıldı
Pletic; özellikle papal saraylar ve ikiyüzlü için
şehvetli arzularını tatmin ettiğini ve taklit ettiğini gördüğü rahipler
Epicurus, Mesih'i takip ediyormuş gibi davranırken.  O
Kaynamaların sadece veba içinde kırmızı sıcak bir demirle yakılması önerilir
tek vakalarda meydana gelen ateşsiz; ve her zaman hazırdı
Ateş ve şiddetli ilaçlarla yapılan aşırı cerrahları düzeltin,
Hastalarında rahatsız edilemez yaralanma yaptı.  Michael Savonarola, profesör
Ferrara'da (1462), insan çerçevesinin duyarlılığına ilişkin akıl yürütme
Bu tür çeşitli nedeni olarak, pestilifik enfeksiyonun etkisi
hastalık modifikasyonları, modern bir doktor olarak kendini ifade eder
Bu noktada; ve bulaşma ilkesinin benimsenmesi
Veba tanımının temeli.  Daha az layık değil
Gözlem, Taranta'nın ünlü Valescus'unun görüşleridir,
Kara Ölümün son ziyareti sırasında, 1382'de bir
Montpellier'de doktor ve ne olduğunu gelecek nesillere teslim etti
Veba hakkında yazılan sayısız incelemede tekrarlanan
On beşinci ve on altıncı yüzyıllar.

Veba ile ilgili tüm bu kavram ve görüşlerden
temsil ettiler, özellikle iki tane var,
Tarihsel Önemi:-1, öğrenilmiş hekimlerin görüşü,
Haşere veya salgın anayasa, çeşitli türlerin ebeveynidir.
hastalık; Veba bazen gerçekten, ama her zaman hiçbir şekilde,
bundan kaynaklanır: bu, modernlerin dilinde konuşmak,
Haşere, yatkın bir nedenin bulaşma ile aynı ilişki
ara sıra bir neden yapar; ve 2'de, evrensel mahkumiyet
Bu hastalığın bulaşıcı gücü.

Bulaşma kademeli olarak daha fazla dikkat çekti: İçinde
En güçlü ara sıra nedenden kaçınılabilir; olasılığı
Tüm şehirleri ayrılık yoluyla korumak kademeli olarak daha belirgin hale geldi; Ve
O kadar korkunç olan, "harika" olaylı yılın hatırlanmasıydı
Mortalite, "on dördüncü yüzyılın kapanmasından önce,
Siyah vebanın etkileri sona ermişti, uluslar korumaya çalıştı
Bu düşmanın ciddi ve etkili bir savunma ile geri dönmesine karşı.

Bu amaçla yayınlanan ilk düzenleme,
Viscount Bernabo ve 17 Ocak 1374 tarihli. "Her veba-
hasta şehirden tarlalara çıkarılacaktı, orada ölmek veya
iyileşmek için.  Veba hastasına katılanlar kalacaklardı
on gün boyunca tekrar kimseyle ilişkilendirilmeden önce.  .
Rahipler hastalıklıları inceleyecek ve özel olarak işaret edeceklerdi
Müsadakatin cezası altında enfekte olan kişiler enfekte olmuş kişiler
mallarının ve canlı olarak yakılması.  Veba kim ithal ederse,
Devlet mallarını el koymaya kınadı. Son olarak, dışında hiçbiri
Bu amaç için atananlar veba hastalarına katılmaktı,
Ölüm ve müsadere cezası altında. "

Bu emirler, on dördüncü ruhuna yazışarak
yüzyıl, iyiliğin hatırlanmasını belirtmeye yetecek
hapsetmenin etkileri ve şüpheli olanları uzak tutma
Veba var.  Milano'nun kendisi, titiz bir barikatla
Veba'nın patlak verdiği üç ev, kendini özgür tuttu
önemli bir süre için "büyük mortalite" den; ve örnekler
Bireysel ailelerin kesin bir ayrılık yoluyla korunması,
kesinlikle çok sıktı.  Bu emirlerin neden olması gerektiğini
bildiğimiz gibi, nadir görülen ciddiyetinden evrensel sıkıntı
Özellikle Reggio şehrinde durum buydu, kolayca tasarlanabilir;
Ancak Bernabo, amacından caydırılmak için acı çekmedi.
Korku-aksine, veba 1383 yılında döndüğünde,
Enfekte yerlerden insanların bölgelerine kabul edilmesini yasakladı
Ölüm acısında.  Şimdi var, bu doğru, ne kadar uzağa hesap yok
başarılı oldu; Yine de hastalığı tutukladığı varsayılmalıdır.
uzun zamandır kara ölümün mülkünü kaybetmiş, yurt dışına yayılmak için
akciğerlerden ilerleyen bulaşıcı maddeyi havalandıran,
Putridite ve tüm şehirlerin atmosferini geniş bir şekilde lekelemek
Hasta sayısı.  Şimdi daha hafif formuna devam ettiği için,
Sadece temasla enfekte olmuş, bireysel içinde sınırlı olduğunu kabul etti
Modern zamanlarda olduğu gibi konutlar.

Bernabo'nun örneği taklit edildi; Ne de hiç yüzyıl daha yoktu
Hükümetlere karşı güçlü düzenlemeler önermek için uygun
On dördüncü veba; İtalya'da patlak verdiğinde,
1399 yılı ve hala yeni kurbanlar istedi, on altıncı kez,
Kızamık ve küçük pox'un sık sık ziyaretlerini düşünmeden.  Bunda
Aynı yıl, Viscount John, selefinden daha hafifçe sipariş verdi
enfekte yerlerden hiçbir yabancı kabul edilmemeli ve
Şehir kapıları kesinlikle korunmalıdır.  Enfekte evler olacaktı
en az sekiz veya on gün havalandırıldı ve zararlıdan saflaştırıldı
yangınlarla buharlar ve balsamik ve aromatik olan fümigasyonlarla
maddeler.  Saman, paçavra ve benzeri yakılacaktı; ve
Kullanılan yataklar, yağmurda dört gün boyunca yola çıkıyor veya
güneş ışığı, böylece biri ya da diğeri, morbifik buhar
yok edilebilir.  Kimse kıyafet veya yataktan yararlanmak için girişimde bulunmayacak
daha önce yıkandıkları sürece enfekte konutlardan çıkmış ve
ya ateşte ya da güneşte kurutuldu.  İnsanlar da aynı şekilde kaçınmak için,
Mümkün olduğunca, veba tarafından sık sık yapılan evleri işgal eden
hastalar.

Bunlarda genel olarak bir ilerlemeyi tam olarak algılayamayız
düzenlemeler; Ve belki de insanlar aşılmaz olana ikna olmuşlardı
açık iç ülkelerin ayrılmasına karşı çıkan engeller, nerede
birbirine bağlı insanların bedenleri,
Kar kârlı ilişki alışkanlığından vazgeçmek için en obducat şiddeti.

Şüphesiz, oryantal olanı yasaklamak için en çok yapılan doğa
Batı Avrupa'dan ve ve
Dünya ve medeni toplumda ilerleyen düzen bunu engelledi
evcilleşmiş kalan, büyük olasılıkla daha fazla
eski zamanlar.

On beşinci yüzyılda, on yedi kez çıktı
Avrupa'da farklı yerler, bir
Asya, Afrika ve Yunanistan'dan girişine engel (
Türkçe); çünkü kendini korumak zor olurdu
artık yerli olarak. Ancak güney ticari eyaletler arasında,
bu amaç için en büyük çaba sarf etmek için çağrıldı,
Öncelikle Venedik, daha önce Kara Veba tarafından çok ağır saldırıya uğrayan,
Bu, tüccarın tehlikeli kârları üzerine gerekli kısıtlamayı ortaya koydu.
On beşinci yüzyılın sonuna kadar, çok önemli
Doğu ile ilişki özgür ve engellenmemişti.  Ticari gemiler
Şehirler sık ​​sık veba getirmişti:
"Büyük Mortalite" nin kendisi navigatörler tarafından ortaya çıkmıştı.  Çünkü
Sonbaharın ikinci ucunda, 1347, veba hastalarıyla dolu dört gemi
Levant'tan Cenova'ya döndüğünde, hastalık kendini oraya yaydı
Şaşırtıcı hız.  Bu hesapta, ertesi yıl,
Cenevre, şüpheli gemilerin limanlarına girişini yasakladı.  Bunlar
Pisa'ya ve kıyıdaki diğer şehirlere yelken açtı,
Kara Veba'nın alımı için bu kadar güçlü hazırlıklar yaptı ve
Daha önce tarif ettiğimiz sonuçta gerçekleşti.

1485 yılında, Kuzey İtalya şehirleri arasında Milano
Özellikle özel bir sağlık konseyi olan Veba'nın belasını hissettim.
üç soyludan oluşan, muhtemelen deneyen Venedik'te kuruldu
bu hastalığın girişini önlemek için ellerinden gelen her şey ve
Yavaş yavaş hizmet veren tüm bu düzenlemeler
daha sonra Avrupa'nın diğer güney eyaletleri için bir model olarak.  Onların
Bununla birlikte, çabalar tam bir başarı ile taçlandırılmamıştı; hangisi
Hesap Yetkileri, 1504 yılında onlara verilerek arttırıldı
Düzenlemeleri ihlal edenler üzerinde yaşam ve ölüm hakkı.
Sağlık faturaları muhtemelen ilk olarak 1527 yılında,
İtalya'yı beş yıl (1525-30) ziyaret eden ve aranan ölümcül veba
Dokunma Dikkat.

İlk lazarettos, adalarda bir mesafeden kuruldu.
Şehir, görünüşte 1485 yılı kadar erken. İşte tüm yabancılar geliyor
Veba varlığından şüphelenildiği yerlerden gözaltına alındı.  Eğer
Şehrin kendisinde ortaya çıktı, hasta onların
eski lazaretto olarak adlandırılan aileler,
hükümler ve ilaçlar ve iyileştirildiklerinde gözaltına alındı,
onlarla ilişkisi olan herkesle birlikte, hala kırk
Başka bir adada yer alan yeni Lazaretto'da günler daha uzun.  Bütün bunlar
Düzenlemeler her yıl iyileşti ve onların ihtiyaç duyduğu titizlik
artan, böylece 1585 yılından itibaren,
Sağlık Konseyi Cezası; ve diğer ticari ülkeler
Yavaş yavaş, karşılık gelenleri benimseyerek Venediklilerin desteğine geldi
Düzenlemeler.  Ancak sağlık faturaları yıla kadar genel değildi
1665.

Kırk günlük bir gözaltı atanması, bu nedenle karantinalar türetiyor
İsimleri, Caprice tarafından dikte edilmedi, ancak muhtemelen bir tıbbi vardı
kısmen kritik günlerin doktrininden türetilebilen köken;
Kırkıncı gün boyunca, en eski kavramlara göre,
her zaman ateşli hastalıkların sonuncusu olarak kabul edilir ve
Bunlar ve kronik olanlar arasında ayrım.  Gelendi
Yalancı kadınları kırk gün boyunca daha kesin bir müfettişe maruz bırakmak.
Kırk günlük dönemlerin tıbbi eserlerinde de iyi bir anlaşma vardı.
Simyacıların beklediğinden bahsetmiyorum bile, fetüsün oluşumu
Kırk gün içinde daha dayanıklı devrimler, hangi dönemde
Felsefi Ay.

Bu dönem genellikle doğal süreçlerde geçerli tutuluyor,
varsaymak için makul görünüyordu ve yasal olarak kurmak için
Gizli bulaşma ilkelerinin geliştirilmesi için gereklidir, çünkü
Kamu düzenlemeleri bu tür kararlardan vazgeçemez, hatta
Her ne kadar davanın doğası tarafından tamamen haklı olmamalıdırlar. Aynı şekilde teolojik ve yasal gerekçelere büyük stres de atılmıştır,
on beşinci yüzyılda kesinlikle daha fazla ağırlıktı
Modern zamanlar.

Ancak bu konuda karar veremeyiz, çünkü buradaki tek nesnemiz
Bir siyasi koruma araçının kökenini belirtmek
İçindeki medeniyetin en büyük engeli olan hastalık
insanın anısı; A, Jenner'ın aşısı gibi, küçük pox'tan sonra
Avrupa'yı on iki yüz yıl boyunca tahrip etmişti, çekimi azalttı
hangi ölüm medeniyetin ilerlemesini sürdürür ve böylece
Dünyanın bu kısmının uluslarının hayatı ve görgü kuralları yeni
Sonuç, sonuç veremeyeceğimiz yön.




Dans eden mani


Bölüm I-Almanya ve Hollanda'daki Dans Mani


MEZHEP. 1-ST. John's Dans


Kara Ölümün etkileri henüz azalmamıştı ve
Milyonlarca kurbanı, garip bir yanılsama olduğunda neredeyse hiç kapanmıştı
Erkeklerin zihinlerine sahip olan Almanya'da ortaya çıktı ve
doğamızın tanrısallığına rağmen, beden ve ruhu acele etti
Cehennem batıl inançının sihirli çemberi.  Bu bir konvülsiyondu
En olağanüstü bir şekilde insan çerçevesini çileden çıkardı ve
iki yüzyıldan fazla bir süredir çağdaşların şaşkınlığı
Hiç yeniden ortaya çıkmadığı zaman.  Buna Aziz John veya
St. Vitus, bulunduğu bacchantic sıçramaları nedeniyle
karakterize edilen ve etkilenenlere veren,
vahşi dans ve öfkeyle çığlık atma ve köpürme, tüm görünüm
Sahip olan kişiler.  Belirli yerlerle sınırlı kalmadı,
ama bir şeytani gibi hastaların görüşü ile yayıldı
tüm Almanya ve komşu ülkeler üzerinde
zaten alımı için hazırlanmış olan kuzey-batı
zamanın hakim görüşleri.

1374 yılı kadar erken, AIX'te erkek ve kadın toplantıları görüldü.
Almanya'dan çıkan ve bir ortak tarafından birleşen La-Chapelle
hem sokaklarda hem de kiliselerde halka sergilenen yanılsama
Aşağıdaki garip gösteri.  El ele daireler oluşturdular ve
duyuları üzerindeki tüm kontrolü kaybetmiş gibi görünüyor, dans etmeye devam ediyor,
seyircilerden bağımsız olarak, saatlerce birlikte, vahşi deliryumda,
Uzun zamandır yorgunluk durumunda yere düştüler.  O zaman onlar
aşırı baskıdan şikayet etti ve sanki acılardadır gibi inledi
Ölüm, sıkıca bağlanan bezlere sarılıncaya kadar
Waistler, üzerine tekrar iyileşti ve şikayetten kurtuldular
Bir sonraki saldırıya kadar.  Bu yırtılma uygulaması için başvurdu
Bu spazmodik çığlıkları takip eden timlanın hesabı, ancak
Bystanders, hastaları sık sık daha az yapay olarak rahatlattı
Etkilenen parçalara çarpma ve çiğneme.  Dans ederken
ne görmedi ne de duydu, dış izlenimlere karşı duyarsız olmak
Duygular, ancak vizyonlar tarafından perili oldu, fantezileri birleşiyor
isimleri çığlık attıkları ruhlar; Ve bazıları daha sonra
sanki bir akışa dalmış gibi hissettiklerini iddia ettiler
Onları çok yüksek atlamaya zorlayan kan.  Diğerleri, paroksizm sırasında,
Göklerin açıldığını gördü ve Kurtarıcı Meryem Ana ile büyülendi,
Çağın dini kavramlarına göre garip bir şekilde ve
hayal gücüne çeşitli yansıtıyordu.

Hastalığın tamamen geliştiği yerde, saldırı
epileptik konvülsiyonlar.  Etkilenenler zemine anlamsız düştü,
nefes nefese ve nefes almak.  Ağızda köpürdüler ve aniden
Bahsetme, danslarına garip bükülmelerin ortasında başladı. Yine de
Mali, şüphesiz görünüşünü çok çeşitli yaptı ve tarafından değiştirildi
geçici veya yerel koşullar, tıbbi olmayan çağdaşların
Kusurlu bir şekilde, oldukları gibi alışık olan temel ayrıntıları not etti
Doğal olayları gözlemlemelerini,
Ruhlar Dünyası.

Birkaç aydı, bu şeytani hastalık AIX'ten yayılmıştı.
La-Chapelle, Temmuz ayında ortaya çıktı, komşu üzerinde
Hollanda.  Liege, Utrecht, Tongres ve diğer birçok kasabada
Belçika, dansçılar saçlarında çelenklerle ortaya çıktı ve
Paroksisli olur olmaz, kıyafetlerle sarmallar
Biter, timlanın saldırısından hemen rahatlayın.  Bu
Bandaj, bir çubuğun yerleştirilmesiyle, kolayca sıkıca bükülmüş: birçok,
Ancak, buldukları tekme ve darbelerden daha fazla rahatlama elde etti
Yönetmeye hazır kişi sayısı: Dansçılar nerede olursa olsun
ortaya çıktı, insanlar meraklarını tatmin etmek için kalabalıklarla toplandı
Korkunç gösteri.  Etkilenenlerin artan sayısı
Onlara ödenen dikkatden daha az endişe duymadım.  İçinde
Dini evlere sahip oldukları kasaba ve köyler,
Alımlar her yerde hesaplarında kurulmuştu ve kitleler
Said ve ilahiler söylendi, hastalığın kendisi, şeytani
kökenli kimse en az şüpheyi eğlendirmedi, her yerde heyecanlı
şaşkınlık ve korku.  Liege'de rahiplerin şeytan çıkarmaya başvurması,
ve bir kötülüğü ortadan kaldırma gücündeki her yolla çabaladı
kendileri için çok fazla tehlike tehdit etti; Sahip olunan montaj için
çokluklar, sık sık onlara karşı kesintisiz ve
yıkımlarını tehdit etti.  İnsanları da böyle bir
Kimsenin yapmaması gerektiği konusunda açık bir yönetmelik verildiği derecesi
Herhangi bir kare ayaklı ayakkabı, çünkü bu fanatikler bir morbid göstermişti
Hemen modaya giren sivri ayakkabılardan hoşlanmıyor
1350'de "büyük mortalite" den sonra.
Kırmızı renklerin görülmesi, etkisi düzensiz sinirler üzerindeki etkisi
bizi bu arasında olağanüstü bir uyum hayal etmemize yol açabilir
spazmodik hastalık ve çileden çıkmış hayvanların durumu; Ama St.'de
John'un Dansçıları Bu heyecan muhtemelen görünüşlerle bağlantılıydı
konvülsiyonları ile sonuçlanır.  Aynı şekilde bazıları vardı
Ağlayan kişilerin görüşüne dayanamıyordu.  Din adamları görünüyordu
Giderek daha fazla doğrulanmış olun,
Etkilenen bir tür mezhepçilerdi ve bu hesapta acele ettiler
kötülüğün olmayabilmesi için mümkün olduğunca şeytan çıkarmaları
şimdiye kadar, zavallı olmaktan başka herhangi bir şey için yüksek sınıflar arasında yayılmış
saldırıya uğramıştı ve laity arasında saygınlık az sayıda insan
ve aralarında bulunacak din adamları, doğal olanlar
Frivolity, yeniliğin heyecanına dayanamadı, ancak
İktişameysel bir etkiden geçti.  Etkilenen bir kısmı vardı
gerçekten de kendileri, rahip biçimlerinin etkisi altında ilan edildi
Exorcism, eğer şeytanlara izin verilmiş olsaydı
Zaman, asalet ve prenslerin bedenlerine girerlerdi ve
Bunlar sayesinde din adamlarını yok ettiler.  Bu tür iddialar
sahip olanlar, bununla karşılaştırılabilecek bir eyaletteyken
manyetik uyku, genel inanç elde etti ve ağızdan geçti
Harika ilavelerle ağız.  Rahiplik, bu hesaptaydı, bu yüzden
Her tehlikeli tahmin etmek için çabalarında çok daha gayretli
İnsanların heyecanı, sanki mevcut işlerin sırası olabilirdi
bu tür tutarsız çatlaklar tarafından ciddi şekilde tehdit edildi. E -epeyleri
Etkili, çünkü şeytanlık, on dördüncü sırada güçlü bir çözümdü
yüzyıl; Ya da belki de bu vahşi infatasyonun sonlandırılması olabilir
doğal olarak ondan ortaya çıkan tükenmenin sonucu; hiç
Olaylar, on veya on bir ay içinde St.John's Dansçıları
Artık Belçika şehirlerinde bulunmayacak.  Kötülük,
Ancak, bu tür zayıflara tamamen yol veremeyecek kadar köklü
saldırılar.

Bu dans eden hastalığın Aix-la-'da ortaya çıkmasından birkaç ay sonra
Chapelle, sahip olanların sayısının olduğu Köln'de çıktı
Beş yüzden fazla ve Metz'de yaklaşık aynı zamanda
hangi yerin on bir yüzle doldurulduğu söyleniyor
dansçılar.  Köylüler pulluklarını bıraktı, atölyelerini mekanikler,
ev hanımları iç görevlerini, vahşi eğlencelere katılmak ve bu zengin
Ticari şehir en yıkıcı bozukluğun sahnesi oldu.  Gizli
Arzular heyecanlıydı ve ama çoğu zaman vahşi için fırsatlar buldu
zevk; ve mengene ve sefalet tarafından uyarılan çok sayıda dilenci
Geçici bir geçim elde etmek için bu yeni şikayetin kendileri.  Kızlar
ve erkekler ebeveynlerini ve hizmetkarlarını efendilerini eğlendirdi
kendileri sahip olanların danslarında kendileri ve açgözlülükle
Zihinsel enfeksiyonun zehiri.  Yüzün üstünde evli olmayan kadın görüldü
kutsanmış ve kutsanmamış yerlerde övgü ve
Sonuçlar yakında algılandı.  Boş vagabonds çeteleri, kim
hayata nasıl taklit edileceğini anladı
gerçekten etkilenenler, bir yerden bir yere bakım arayan ve
maceralar ve böylece nereye gittikleri, bu iğrenç yayma
veba gibi spazmodik hastalık; Çünkü bu tür hastalıklarda
Duyarlı, gerçeklik gibi görünümle kolayca enfekte olur.
Sonunda bu yaramaz misafirleri uzaklaştırmak için gerekli bulundu,
Rahiplerin ve
Doktorların ilaçları.  Ancak dört ay sonrasına kadar değildi
Renish şehirlerin bu zorunları bastırabildikleri,
Böylece orijinal kötülüğü endişe verici bir şekilde arttırdı.  Bu arada, bir kez
Varlığa çağrıldı, veba sürdü ve bol miktarda yiyecek buldu
On dördüncü ve on beşinci sırada hüküm süren düşünce tonu
yüzyıllar ve hatta küçük bir dereceye kadar, on altıncı boyunca
ve on yedinci, zihnin kalıcı bir bozukluğuna neden olmak ve
sakinleri bir yenilik olan şehirlerde, garip sahneler
tespit edilebilir oldukları için.


MEZHEP. 2-ST. Vitus'un dansı


Strasburg 1418 yılında "Dans Veba" tarafından ziyaret edildi ve
Oradaki insanlar arasında, kasabalarda olduğu gibi aynı sevgi vardı.
Belçika ve Alt Ren.  Bunların gözünde ele geçirilen birçok kişi
kafası karışık ve saçma tarafından etkilenen, heyecanlı bir dikkat
davranış ve daha sonra sürekli takip eden dansçılarla.
Bunlar, sokaklardan gece gündüz geçti, eşliğinde
Gayda üzerinde oynayan müzisyenler ve çekilen sayısız seyirci tarafından
Endişeli ebeveynler ve ilişkiler eklenen merak,
Yanlış yönlendirilmiş çokluk aralarında,
ilgili aileler.  İmparatorluk ve provligation bu konuda rol oynadı
Şehir de, ama morbid yanılsama kendisi baskın görünüyor.  Açık
Bu hesap dini sadece geçici yardım getirebilir ve bu nedenle
Belediye Meclisi yardımsever bir şekilde ilgisini çekti.  Onlar
onları atadıkları her biri ayrı partilere ayırdı
sorumlu yöneticiler onları zarardan korumak için ve belki de
Türbülanslarını kısıtlamak.  Böylece yaya ve içeride gerçekleştirildiler
Zebern ve Rotestein yakınlarındaki St. Vitus şapellerine arabalar
Rahipler, kitleler tarafından yanlış yönlendirilmiş zihinleri üzerinde çalışmaya devam ediyorlardı
ve diğer dini törenler. İlahi ibadet tamamlandıktan sonra
Sunak için ciddi bir alayda yönlendirildi, burada biraz küçük yaptıkları
sadaka teklifi ve birçoğunun olması muhtemel olduğu yerde
bağlılığın etkisi ve yerin kutsallığı,
ağıt yakılabilir sapma.  Her olayda gözlemlemeye değer
Dans eden mani, azizin sunaklarında tavsiye etmedi ve
Yalnız ondan yardım alındı ​​ve mucizevi aracılığıyla
İnterpozisyon Bir tedavi bekleniyordu, bu da insanın erişiminin ötesinde
yetenek.  St. Vitus'un kişisel tarihi hiçbir şekilde önemli değildir
Bu konu.  Modestus ile birlikte Sicilyalı bir gençti ve
Crescentia, zulüm zulmü sırasında şehitlik yaşadı
Hıristiyanlar, Diocletian altında, 303 yılında. Saygılarımla Efsaneler
O belirsiz ve kesinlikle olmadan geçecekti
Birinci yüzyılların sayısız kıyamet şehitleri arasında dikkat edin,
Vücudunun St. Denys'e aktarılmaması ve yıl içinde
836, Corvey'e, onu daha yüksek bir rütbeye yükseltti.  Bu zamandan itibaren olabilir
yeni mezarında birçok mucizenin tezahür ettiği varsayılmaktadır,
Roma inancını onaylamak için gerekli hizmet olan
Almanlar ve St. Vitus yakında on dört aziz yardımcıları arasında yer aldı
(Nothelfer veya ApotheKer).  Sunakları çoğaltıldı ve insanlar
Onlara her türlü sıkıntıda başvurmuştu ve onu bir
Güçlü şefkat.  Bununla birlikte, bu azizlerin ibadeti olduğu gibi
O zaman bilerek tüm tarihsel bağlantılardan çıkarıldı
Rahiplik tarafından yok edilen bir efsane icat edildi.
on beşinci yüzyıl, hatta belki de on dördüncü kadar erken,
Aziz Vitus, boynunu kılıcına bükmeden hemen önce Tanrı'ya dua etti
Dans eden maniden koruyabileceğini
anma gününü ve arifesine hızlı bir şekilde ve bu
Bunun üzerine cennetten bir ses duyuldu, "Vitus, dua
kabul edildi. "Böylece St. Vitus, etkilenenlerin koruyucu azizi oldu
Dans ve Veba ile, St. Martin of Tours bir zamanlar
Small Pox'taki Kişilerin Başarısı, St. Antonius'un altında olan St. Antonius
"Cehennem Ateşi" ve St. Margaret olarak Puerperal'ın Juno Lucina'sı
kadınlar.


MEZHEP. 3-


Vaftizci John'un dans eden mani ile olan bağlantı
On dördüncü yüzyıl tamamen farklı bir karaktere sahipti.  O öyleydi
Başlangıçta saldırıya uğrayanlara koruyan bir aziz olmaktan uzak,
ya da dikkate alınan bir hastalıktan rahatlama olasılığı olan biri
Şeytanın işi olarak.  Aksine, nasıl olduğu gibi
İbadet, önemli ve çok belirgin bir neden verdi
gelişim.  En uzak dönemden itibaren, belki de
Dördüncü yüzyıl, St.John's Günü her türlü garip ile ciddileşti
ve başlangıçta mistik anlamın çeşitli olduğu kaba gelenekler
Heathenism'in üst düzey kalıntıları tarafından farklı ülkeler arasında şekil değiştirmedi.
Böylece Almanlar St.John Günü Festivali'ne eski bir
Heathen kullanımı, onları yasaklayan "nodfyr" in çıra
St. Boniface ve inanç, günümüzde insanlara bile geçiyor
ve bu alevlerden veya dumanlarından sıçrayan hayvanlar
bir yıl boyunca korunan ateş ve diğer hastalıklardan, sanki bir
ateşle bir tür vaftiz.  Bacchanalian dansları,
Dünyanın tüm kaba ulusları ve vahşi arasında benzer nedenler
Isıtmalı bir hayal gücünün savurganlıkları, sürekli eşliklerdi
Bu yarım konut, yarı-Hıristiyan festivali.  Bizim dönemde
Ancak tedavi ediyorlar, Yol veren tek kişi Almanlar değildi
St. John festivalini korurken fanatizmin atılmalarına
Baptist. Benzer gelenekler de uluslar arasında bulunacaktı
Güney Avrupa ve Asya ve Yunanlıların
aynı zamanda yüksekte düzenlenen Vaftizci John festivaline transfer edildi
Bacchanalian gizemlerinin bir parçası olan Mahomedans arasında saygı, bir
Bir tür saçmalık, ancak insanda çok sık karşılaşılan
işler.  St.John'un ölümü tarihini hatırlatabilir
Bu vesileyle etkisi oldu, öğrenilmiş bırakırdık
Teologlar karar verecek.  Bunu burada eklemek sadece önemlidir
Hıristiyanlığın bulunduğu Avrupa'dan tamamen ayrılan bir ülke olan Habeş
Mahomedanizme karşı ilkel sadeliği ile kendini sürdürdü,
John bu güne ibadet ediyor,
dans eden uyumsuzlukla saldırdı.  Dominyonun bu parçalarında
Mistisizm ve batıl inanç, tarihsel bağlantı bulunmamalıdır.

Ancak Aix-La-Chapelle'deki ilk dansçıların gözlemlediğimizde
Temmuz ayında Aziz John'un adı ağızlarında ortaya çıktı, varsayım
John's Day'in vahşi eğimlerinin, A.D. 1374
Bundan sonra binlerce kişiyi ziyaret ettiği bu zihinsel veba
Zihnin tedavi edilemez sapması ve bedenin iğrenç bozulmaları.

Bu çok daha olası hale getiriliyor çünkü birkaç ay önce
Ren ve ana mahalledeki bölgelerle karşılaşmıştı
Büyük felaketler.  Şubat ayı kadar erken, her iki nehir de taşmıştı
bankaları büyük ölçüde; Köln kasabasının duvarları,
Ren'in yanında, düşmüştü ve birçok köy olmuştu
azami sıkıntıya indirildi.  Buna sefil eklendi
Batı ve Güney Almanya'nın durumu.  Ne yasa ne de karar veremez
Baronların sürekli kan davalarını bastırın ve özellikle Franconia'da,
Kulüp hukukunun eski zamanları yeniden canlandırıldı.  Güvenliği
mülk yoktu; Her yerde keyfi irade hüküm sürüyor; yolsuzluk
ahlak ve kaba güç nadiren zayıf bir muhalefetle bile karşılaştı; nereden
Yahudilerin zalim ama kazançlı zulümlerinin içinde olduğu ortaya çıktı.
Bu yüzyıl boyunca hala birçok yer,
Kazanmış vahşilik.  Böylece, Almanya'nın batı bölgelerinde ve
Özellikle Ren üzerindeki bölgelerde, bir sefil vardı
ve ezilen nüfus; Ve bunu göz önünde bulundurursak
Birçoğu dolaştı, vicdanları
işledikleri suçların hatırlanmasıyla işkence gördü
Kara Veba'nın yaygınlığı sırasında,
Umutsuzluk yapay bir deliryumun sarhoşluğunda rahatlama istedi.
Dolayısıyla, çılgın kutlamalarının
John, A.D. 1374 festivali, sadece bir krize getirmeye hizmet etti
Uzun zamandır yaklaşan Malady; Ve eğer nasıl olduğunu daha fazla sorarsak
Şimdiye kadar zararsız bir kullanım, diğer birçok kişi gibi ama tutmaya hizmet etti
batıl inanç, çok ciddi bir hastalığa dönüşebilir, almalıyız
erkeklerin zihinlerinin olağandışı heyecanı ve sonuçları
sefillik ve istek.  Birçoğunda zayıflatılan bağırsaklar
Açlık ve kötü yemek, çoğu durumda tam olarak
zorlayıcı acı ve timpanitik durumu ile saldırıya uğradı
Bağırsaklar, akıllı doktorun bir kökenine dikkat çekiyor.
dikkate değer olan bozukluk.


MEZHEP. 4-daha antik dans vebalar


1374 Yılın Dans Manası aslında yeni bir hastalık değildi, ama
Orta Çağ'da iyi bilinen, birçok harika hikayesi olan fenomen
insanlar arasında geleneksel olarak günceldi.  1237 yılında
Yüz çocuğun aniden ele geçirildiği söyleniyordu
Erfurt'ta hastalık ve dans etmeye ve atlamaya devam etmek için
Arnstadt'a giden yol. O yere vardıklarında bitkin düştüler
zemin ve eski bir kronik hesabına göre, birçoğu
Onlar, ebeveynleri tarafından eve götürüldükten sonra öldü ve geri kalanı
hayatlarının sonuna kadar kalıcı bir titreme ile etkilendi.
Moselle köprüsünde başka bir olayla ilgiliydi
Utrecht'te, 17 Haziran günü, MS 1278, iki yüz fanatik
dans etmeye başladı ve bir rahip geçene kadar vazgeçmezdi
Ev sahibini hasta olan bir kişiye taşımak, sanki
Suçlarının cezası, köprü yol verdi ve hepsi
boğuldu.  Benzer bir olay da 1027 yılı kadar erken gerçekleşti.
Bernburg'dan uzak olmayan Kolbig Manastır Kilisesi.  Bir sıklığa göre
Tekrarlanan gelenek, bazıları hala olan on sekiz köylü
korunmuş, Noel arifesinde ilahi hizmeti rahatsız ettiği söylenir.
Kilise bahçesinde dans ve kavga etmek, bunun üzerine rahip, Ruprecht,
onlara bir lanet verdi, dans etmeleri ve çığlık atmaları gerektiği
Bütün yıl durmadan.  Bu lanetin tamamen olduğu belirtiliyor
yerine getirildi, böylece talihsiz hastalar uzun boylu sırt altına battı
dünyaya ve beslenmeden tüm zaman kaldı
Sonunda iki dindar piskoposun şefaatiyle serbest bırakıldılar.  BT
bunun üzerine, üç süren derin bir uykuya düştükleri söyleniyor
günler ve dördü öldü; geri kalanı tüm onların acı çekmeye devam ediyor
uzuvlarının titremesinden yaşar.  Ayrılmaya değmez
Ne doğru olabilir ve bu konuda kurnaz rahiplerin eklenmesi
Garip bir şekilde çarpıtılmış hikaye.  İnanması yeterlidir ve
Orta Çağ boyunca şaşkınlık ve korku ile ilgili; böylece
Bu çılgın çılgın ve vahşi öfke için heyecan verici bir neden olduğunda
Dans etmek için, düşüncelerini düşünen erkekler üzerindeki etkilerini üretmemekte başarısız oldu
harikalar ve görünümlere inanan bir inanç verildi.

Bu zihnin bu eğilimi, Orta Çağ'a tamamen tuhaf ve
insanlık için mutlu bir şekilde, gelişmiş bir duruma geldi
medeniyet ve popüler talimatların yayılması,
Bu olağanüstü zihinsel bozukluğun kökeni ve uzun süresi.  İyi
Bu ağırdan korku ve isteksizlik ile geri dönen insanların duygusu
Veba, kötü niyetli kişiler ne zaman onları lanetlemek istediklerinde
En acı düşmanlar ve düşmanlar, uzun zaman sonra bir malediction olarak kullanıldı.
Ayrıca, genel olarak insanlar tarafından hissedilen öfke
Çağın ahlaksızlığı, bu korkutucu atfedilerek kanıtlandı
Vaftizcinin unchaste rahipleri tarafından verimsizliğine, sanki
Masum çocuklar, yıllar sonra, bunun için kefaret etmeye mahkum edildi
kutsal olmayan eller tarafından uygulanan ayin kutsallığı.  Sahibiz
Hollanda'daki rahiplerin ne tür bir tehlike olduğunu zaten belirtti
Bu inançtan.  Şimdi, gerçekten,
tahriş olmuş ve o zaman çok dejenere olan mutabakat
insanlar, bazıları ile onlara daha fazla saygı duyan şeytan
her zamankinden daha fazla, bu yüzden görünür bir şekilde binlerce kişi
etkilenen.  Ancak genel olarak,
Etkinlikleri ve sonra kutsal ayinlerin içinde az gücü vardı
Dualar olarak bu derin köklü hastalıkların ilerlemesini tutuklamak ve
Kutsal hizmetler daha sonra büyük ölçüde ödüllendirilenlerin sunaklarında vardı
Martyr St. Vitus.  Bu nedenle sadece kazaya atfetebiliriz ve
ötesinde uzanmış gibi görünen bu şeytani hastalığa belli bir isteksizlik
İnsan becerisinin erişimi, ancak az sayıda ve kusurlu bildirimlerle karşılaştığımız
On beşinci yüzyılın ikinci yarısında St. Vitus'un dansı. .
On altıncı yüzyılın oldukça renkli açıklamaları
Bu zihinsel vebanın herhangi bir derecede azaldığı fikri
düşünceyi destekleyen tek bir gerçek bulunamaz.
hariç, hastalığın temel semptomlarından herhangi birinin
Timgany, kaybolmuştu ya da bozukluğun kendisi
saldırılarında daha hafif.  Doktorlar, göründüğü gibi,
On beşinci yüzyılın tamamı, dansın tedavisini üstlendi
Hüküm süren kavramlara göre,
sadece kilisenin hizmetçilerine.  İkiz Bozukluklara Karşı
Çözümleri yoktu ve bazıları ilk başta görüşü ilan etse de
Malady'nin kökeni, sıcak gibi doğal koşullarda
Mizaç ve okulların ifadesinde adı geçen diğer nedenler,
Yine de bu görüşler daha az incelenmişti, çünkü değerinde görünmüyordu
kıskanç bir rahipliğe bölünürken bir dizi fanatik
Vagabonds ve dilenciler.


MEZHEP. 5-Tiziler


On altıncı yüzyılın başlangıcına kadar St.
Vitus'un dansı tıbbi araştırma konusu haline getirildi ve
İblislerin eseri olarak ilan edilmemiş karakteri.  Bu etkilendi
Paracelsus, bu güçlü ama henüz, neredeyse hiç anlaşılmamış reformcu
amacı, hastalıkları soluktan çekmekti
mucizevi müdahaleler ve aziz etkileri ve
insan çerçevesi hakkındaki bilgisinden çıkarılan ilkelere neden olur.  "Biz
Ancak, azizlerin hastalıklar verme gücüne sahip olduklarını kabul etmeyecek,
ve bunların onlardan sonra adlandırılması gerektiğini, ancak birçoğu kim var,
Teolojilerinde, bu varsayım üzerinde büyük bir stres bırakarak onları atfeterek
daha ziyade Tanrı'ya doğadan ziyade, boş bir konuşma.  Biz böyle sevmiyoruz
Semptomlar tarafından desteklenmediği gibi saçma dedikodular, sadece inançla-
İnsan olmayan şey, tanrıların kendilerinin değer belirlemediği şey. "

Paracelsus'un çağdaşlarına hitap ettiği kelimeler buydu.
henüz bu tür doktrinleri takdir etmekten acizlerdi; için
Büyüye olan inanç hala her yerde sarsılmaz ve inanç
Ruhlar dünyası hala erkeklerin zihinlerini o kadar yakın bir esaret içinde tuttu ki
Binlerce, kendi inançlarına göre, bir av olarak verildi
Şeytan; Din emrindeyken ve hukukun sayısız
İnsan toplumunun olacağı alevler tarafından yığınlar aydınlandı
saflaştırılmış.

Paracelsus, St. Vitus'un dansını üç türe ayırır.  Birincisi, bu
hayal gücünden kaynaklanır (_vitista_, _chorea imaginativa_,
_Aestimativa_), orijinal dans veba anlaşılacağı.
İkincisi, iradeye bağlı olarak şehvetli arzulardan kaynaklanan
(_Chorea lasciva_).  Üçüncüsü, maddi nedenlerden kaynaklanan
(Chorea Naturalis, Coacta), tuhaf bir fikrine göre
kendi, bunu bazı gemilerde tutarak açıkladı
içsel bir olgunluğa duyarlı ve bu nedenle kahkaha üretiyor,
Hayatsaldaki bir değişiklik sonucunda kan kargaşaya yerleştirilir
sarhoş edici sevinç ve eğilim
Dans vesilesiyle.  Bu fikre, şüphesiz,
zamanında nadir olmayan, St. Vitus'un dansının daha hafif bir formunu gözlemledi.
istemsiz kahkaha eşlik etti; ve hangi delikli
Modernlerin histerik kahkahalarına benzerlik, ancak
daha keyifli hisler ve abartılı bir
dans eğilimi.  Uluyan, çığlık atma ve atlama yoktu
daha şiddetli form; Hiçbir şekilde dans etme eğilimi de yoktu?
Dürüst.  Bu nedenle, tam bir
anlayışları üzerinde kontrol, ancak yeterince kendi kendine sahipti
Saldırı sırasında aldıkları talimatlara uymak için. Vardı
Aralarında bile hiç dans etmeyen ama sadece bir
içsel rahatsızlığın içsel duygusunu ortadan kaldırmak için istemsiz dürtü
Bu tür bir saldırının olağan öncüsü, kahkaha ve hızlı
Yürüyüş, yorgunluk üretme derecesine kadar taşındı.  Bu bozukluk, yani
Orijinal tipten farklı, açıkça moderne yaklaşmaktadır
kore; veya daha ziyade, daha az
Kahkaha temel belirtileri.  Dans şeklinde bir hafifletme
Bu nedenle Mania, on altıncı olanın başlangıcında açıkça gerçekleşmişti.
yüzyıl.

St. Vitus'un Dansının Sempati ile İletişimi, Paracelsus,
Tuhaf dili, kendini büyük bir ruhla ifade eder ve bir
şehvetli izlenimlerin doğası hakkında derin bilgi,
Kalbin yolu-sevinçlerin ve duyguların koltuğu-
Aklın muhalefeti; ve "diğer tüm nitelikler ve doğalar"
Orijinalinin sonucunda,
sahip olduğu şeyi taklit etmek için uyum ve fetheten hayal gücü
görülen.  Hastalık tedavisi üzerine büyük bir övgü veremeyiz,
ancak bununla uyumlu olduğu belirtisinden memnun olmalıdır.
yaşadığı yaş kavramları.  İlk tür için, çoğu zaman
Tutkulu heyecandan kaynaklandı, zihinsel bir ilacı vardı, etkinliği
Değerini bağlantılı olarak tahmin edersek, hor görülmeyecek olan
o zamanların yaygın görüşleriyle.  Hasta bir
kendisinin balmumu veya reçinede imajı ve bir düşünce çabasıyla
Tüm küfürlerini ve günahlarını konsantre edin.  "Olmadan
Tüm zihnini ve düşüncelerini belirlemek için başka tüm kişilerin müdahalesi
Görüntüdeki bu yeminlerle ilgili olarak; "ve bunu başardığında,
Görüntüyü yakacaktı, böylece bir parçacığı kalmamalı.  İçinde
Bütün bunlar St. Vitus'tan veya diğerinden bahsedilmedi
Bu durumun açıklanması durumunda açıklanan Mediatory Azizler
Romi kilisesine karşı açık bir isyan başlamıştı ve
Azizlere ibadet birçok kişi tarafından putperest olarak reddedildi.  İkincisi için
bir tür St. Vitus'un dansı, şehvetli tahrişten kaynaklanan,
Kadınlar erkeklerden çok daha sık etkilendi, Paracelsus önerildi
Sert muamele ve sıkı oruç.  Hastaların yapması gerektiğini yönlendirdi
özgürlüklerinden mahrum olun; hücre hapsine yerleştirilir ve
Sefaletleri onları getirene kadar rahatsız edici bir yerde oturun
duyular ve bir tövbe hissi.  Daha sonra yavaş yavaş onlara izin verdi
alışık alışkanlıklarına geri dönmek.  Şiddetli onbaşı iffet
ihmal edilmemiş; Ancak, öte yandan,
Hasta, olabileceği gerekçesiyle oldukça kaçınılacaktı
Halkınlığını artır, hatta onu yok et: Üstelik göründüğü yerde
uygun, paracelsus sinirlerin heyecanını daldırarak attı
soğuk su.  Üçüncü tür tedavisi üzerine burada olmayacağız
büyütmek.  Her türlü harika ilaçtan etkilenecekti,
özetlerden oluşur; Ve bunu yapmak gerekirse
anlaşılır, tuhaf ilkelerin daha genişletilmiş bir açıklaması
Mevcut amacımıza uygun.


MEZHEP. 6-Dans ve Veba'nın Decline ve Feshi


Bu sefer St. Vitus'un dansı azalmaya başladı, böylece daha hafif
Daha sık görülen biçimler daha sık ortaya çıktı.
nadir; Ve bunlarda bile, bazı önemli semptomlar yavaş yavaş
ortadan kayboldu.  Paracelsus, timpanitlerden alarak bahsetmez
Saldırılardan sonra yer, bazen de meydana gelmiş olsa da; Ve
Schenck von Graffenberg, ikinci yarısının ünlü bir doktoru
on altıncı yüzyıl, bu hastalığın sadece sık sık olduğu gibi
atalarının zamanı; Bununla birlikte, açıklamaları için geçerlidir.
o yüzyılın tamamı ve on beşinci sonuna kadar.  St. Vitus'un dansı tüm istasyonlardan insanlara saldırdı, özellikle de
kunduracılar ve terziler gibi hareketsiz yaşam; Ama en sağlam bile
Köylüler, sanki sahipmiş gibi işçilerini tarlalarda terk ettiler
kötü ruhlarla; ve böylece etkilenenlerin montaj yapıldığı görüldü
Ayrımcılıkla, zaman zaman, belirli atanan yerlerde ve,
Lookers tarafından önlenmedikçe, onsuz dans etmeye devam etmek
ara, son nefesleri harcanana kadar.  Öfkeleri ve
Deman'ın savurganlığı onları tamamen duyularından yoksun bıraktı,
birçoğu beyinlerini duvarlara ve köşelere doğru fırlattı
binaların veya hızlı nehirlere doğru koştu, burada
Sulu mezar.  Kükreyen ve köpüren olduğu gibi, seyirciler
sadece bankları ve sandalyeleri yerleştirerek onları kısıtlamayı başarır
yol, böylece, yüksek sıçramalarla, bu şekilde almaya cazip oldukları, onların
Güç tükenebilir.  Durum bu olur olmaz,
Yere cansızdı ve çok yavaş derecelerde yine
güçlerini kurtardı.  Bütün bunlarla bile birçok kişi vardı
efor, içinde öfkelenen fırtınanın şiddetini harcamamıştı
onları, ama yeni haklı güçlerle uyandı ve tekrar tekrar karıştı
dansçı kalabalığı, uzun zamandır şiddetli heyecanı
düzensiz sinirler,
uzuvlar; ve zihinsel bozukluk aşırı tükenme ile sakinleşti.
vücut.  Böylece saldırıların kendileri, bu durumlarda olduğu gibi
Doğa onlar tüm sinir şikayetlerinde, içe doğru gerekli krizler
sensoriumdan sinirlere aktarılan morbid durum
hareket ve daha erken bir dönemde,
Sekresyondan sistemin derinlemesine düzensizliği algılanabilirdi
bağırsaklarda flatus.

Bu fırtınalı saldırıların yapıldığı tedavi birçok durumda çok mükemmeldi.
bazı hastaların fabrikaya veya pulluğa geri döndüğü gibi
olmuştu.  Diğerleri, aksine, çılgınlığının cezasını ödedi
toplam bir güç kaybıyla, eskilerini geri kazanamadılar
Sağlık, en güçlendirici ilaçların istihdamıyla bile.
Tıbbi erkekler, gelişmiş bir durumdaki kadınların
hamilelik, hastalığın bir saldırısından geçebilirdi.
Yalnızca korudukları yavrularının en ufak bir yaralanması
Bandaj belin etrafından geçti.  Bu tür vakalar nadir değildi
Schenck'ın zamanı kadar geç.  Hastalardan şiddetle etkilenmelidir
Müzik ve onların paroksizmleri getirilen ve artarak doğaldır.
Bu tür sinir bozuklukları ile, daha derin izlenimlerin yapıldığı
tüm organların en entelektüeli olan kulaktan
diğer duyulardan herhangi biri.  Bu hesapta sulh hakimleri müzisyenleri işe aldı
St. Vitus'un dansçılarını çok daha hızlı taşımak amacıyla
saldırılar yoluyla ve atletik erkeklerin arasına gönderilmesi gerektiği yönünde
sık sık gözlemlenen tükenmeyi tamamlamak için
iyi bir etki yaratmak için.  Aynı zamanda bir yasak vardı
Kırmızı giysiler giymeye karşı, çünkü bu rengin görüşünde
Etkilenen o kadar öfkeli oldu ki, onu giyen kişilere uçtular ve
onlara bir yaralanma yaptıkları için o kadar eğildi ki zorluk çekebilecekler
ölçülü.  Sık sık kendi kıyafetlerini yırttılar.
paroksizm ve diğer uygunsuzluklardan suçluydu, böylece daha fazla
Zengin, onlara eşlik etmek ve almak için gizli görevliler istihdam etti
Kendilerine ya da başkalarına zarar vermedikleri için.  Bu
Ancak olağanüstü hastalık, Schenck'lerde çok büyük ölçüde hafifletildi.
St. Vitus'un dansçılarının uzun zamandan beri gezinmeyi bıraktığı zaman
kasabaya kasaba; Ve bu doktor, Paracelsus gibi,
Bağırsakların timpanitik enflasyonu. Dahası, etkilenenlerin çoğu
sadece her yıl saldırılarla ziyaret edildi; Ve onların vesilesiyle böyle
o dönemin hakim kavramlarına açıkça referans verilebilir, eğer
Azizlerin doğaüstü ajansına kalifiye olmayan inanç
Kaldırıldı, şikayetin geri dönüşü olmazdı.
Haziran ayı boyunca, Aziz John festivalinden önce, hastalar
Üstesinden gelemedikleri bir huzursuzluk ve huzursuzluk hissetti.
Kederli, çekingen ve endişeli oldular; huzursuz bir şekilde dolaştı
aniden ele geçiren seğiren ağrılarla işkence gören durum
farklı kısımlarda ve St.John Günü arifesinde hevesle bekliyor,
Bu azizin veya St.'nin sunaklarında dans ederek kendinden emin umut
Vitus (Breisgau'da her ikisinden de eşit derecede arandı),
tüm acılarından kurtulun.  Bu umut hayal kırıklığına uğramadı; Ve
Yılın geri kalanında başka herhangi bir saldırıdan muaf kaldılar,
Böylece, üç saat dans ederek ve överek bir
karşı konulmaz doğa talebi.  O dönemde iki şapel vardı
Vitus'un dansçıları tarafından ziyaret edilen Breisgau; yani şapeli
Biessen'deki St. Vitus, Breisach yakınlarındaki ve St. John'un yakınında
Wasenweiler; ve Almanya'nın güney batısında
Hastalık hala on yedinci yüzyılda vardı.

Ancak, her yıl daha nadir büyüdü, böylece başında
on yedinci yüzyıl, sadece ara sıra eskisinde gözlendi
biçim.  Böylece 1623 yılının baharında, G. Horst bazı kadınları gördü.
Defelhausen'deki St. Vitus Şapeli'ne her yıl hac yaptı,
Weissenstein yakınlarında, ulm topraklarında bekleyebilirler
Breisgau'dakilerle aynı şekilde dansları oraya uyuyor,
Schenck'ın hesabına göre.  Bununla birlikte, bir
üç saatlik bir dans, ancak gece gündüz devam etti
Bir ecstasy'deki insanlar gibi, bitkin olana kadar zihinsel sapma
yere; Ve tekrar kendilerine geldiklerinde rahatladılar
üzücü bir tedirginlik ve ağrılı ağırlık hislerinden
St.'den önce birkaç hafta boyunca şikayet ettikleri bedenler
Vitus Günü.

Bu kargaşadan sonra tüm yıl boyunca iyi kaldılar; Ve böyleydi
Azizin koruma gücüne olan inançları, bunlardan birinin
Bu türbeyi yirmi kez Drefelhausen'de ziyaret etti ve başka bir
bu konuda otuz saniyelik aziz gününü zaten tutmuştu
Kutsal İstasyon.

Dans eden uyumun kendisi, muhtemelen diğerlerinde olduğu gibi heyecanlıydı
Müzikle, hastaların atıldığı etkilerden
bir konvülsiyon durumu.  Birçok eşzamanlı tanıklık,
Müzik genellikle St. Vitus'un sürekliliğine çok katkıda bulundu
dans, kaynaklandı ve paroksizmlerini artırdı ve bazen
azaltmalarının nedeni.  On dördüncü yüzyılın başlarında sürüler
John'un dansçılarına gürültülü oynayan âşıklar eşlik etti
morbid duygularını ortaya çıkaran enstrümanlar; Ve kolayca olabilir
canlı melodilerin performansı ve uyarıcı
Fifes ve trompetlerin tiz tonlarının üreteceği etkiler,
belki de kendi içinde ama hafif olan paroksizm, çoğu durumda,
daha sonraki zamanlarda olduğu gibi en çirkin öfkeye yükseltildi
Hastalığın kuvvetinin
saldırısının şiddetinden dolayı yoruldu.  Üstelik
sarhoş edici müzik kaba çokluk için bir tür şeytani festival
bu mutsuz hastalık yayma etkisi olan kuruldu
daha geniş ve daha geniş.  Ancak yumuşak uyum, sakinleştirmek için kullanıldı
Etkilenenlerin heyecanı ve bir karakteri olarak bahsediliyor
Aziz Vitus'un dansçılarına bu görüşle oynanan melodiler
hızlı bir şekilde yavaş bir ölçüye geçişler içeriyordu ve
Yavaş yavaş yüksekten düşük bir tuşa. İzlemediğinden pişman olmak
Bu müziğin zamanına ulaştı, bu da kısmen
on yedinci yüzyılın felaket olayları ve kısmen
Bozukluğun tamamen ulusal olarak görüldüğü durum ve
Sadece bu arada yabancı öğrenme adamları tarafından bildirime layık olarak kabul edilir.
St. Vitus'un dansı zaten başlangıçta düşüştüyse
On yedinci yüzyıldan sonraki olaylar tamamen olumsuzdu
sürekliliğine.  Düşmanlıkla ve çeşitli
Başarı, otuz yıl boyunca Avrupa'nın batısında salladı; Ve ancak
her ikisi de Almanya'ya getirdikleri söylenemez felaketler
süreklilik ve onların hemen sonuçlarında, hiçbir şekilde
Bilginin ilerlemesi için elverişli, ancak bir
yangını arındırarak, yavaş yavaş entelektüel rejenerasyonunu etkilediler.
Almanlar; batıl inanç, eski haliyle, bir daha asla ortaya çıkmadı ve
Ortada hüküm süren ruhların egemenliğine olan inanç
Çağlar, bir zamanlar müthiş gücü sonsuza dek kaybetti.



Bölüm II-İtalya'da Dans Mani


MEZHEP. 1-Tartarizm


Vitus'un dansçılarının yaptıkları en büyük avantajı oldu.
favori bir patron aziz seçimi; çünkü insanların
bunları sahip olarak açıklanan kötü ruhlarla karşılaştırmaya meyilli
İncil ve dolayısıyla onları güce masum kurbanlar olarak görecek
Şeytan'ın büyük şefaatçilerinin adı onları genel olarak önerdi
Komisyon ve sihirli bir sınır, her sert duyguya ayarlandı,
aksi takdirde güvenliklerine düşman olduğunu kanıtlamış olabilir.  Diğer
Fanatikler o kadar şanslı değildi, çoğu zaman en çok tedavi edildi
Orta Çağ kavramları ne zaman acımasız zulüm
mazur görülür veya dini bir görev olarak emretti.  Böylece,
Sonuçta, cadıların yakılmasının sayısız örneği
Sadece bir yanılsama altında emek, Prusya'daki Cermen Şövalyeleri değil
bu manyakları kendilerini hayal eden kazıklara kınadı
Kurtlara metamorfize edilmek-olağanüstü bir delilik türü,
Çağımızdan önce Yunanistan'da var olan, yayılmış, bu süreçte
Avrupa üzerinden zaman, böylece sadece Romaik'e değil, aynı zamanda
ayrıca Alman ve Sarmatian uluslarına ve eskilerden indi
gelecek nesillere ızdırap mirası olarak.  Modern zamanlarda lycanthropy-
Bu infatasyona verilen isim miydi-yeryüzünden kayboldu, ama
Yine de, insan gözlemcisinin dikkate alınmasına layık
Anormallikler ve aynı derecede iyi olan bazı yazarlar tarafından bir tarih
Antik çağda olduğu gibi Orta Çağ ile tanışmak hala bir desideratumdur.
Daha fazla haber vermeden şimdiki zaman için bırakıyoruz ve bir hastalığa dönüyoruz
tüm fenomenlerinde en olağanüstü, yakın bir bağlantıya sahip
St. Vitus'un dansı ve tamamen gerçeklerin karşılaştırılmasıyla
Benzer, bize tefekkür için öğretici bir konu verdi.  Biz
ilk görünüşünü yapan tarantizm denilen hastalığı ima et
Apulia'da ve bundan sonra İtalya'nın diğer illerine yayıldı, nerede,
Bazı yüzyıllar boyunca büyük bir salgın olarak galip geldi.  Şimdiki zaman
Zamanlar, kayboldu veya en azından orijinalini tamamen kaybetti
St. Vitus'un dansı, lycanthropy ve büyücülük gibi önemi.


MEZHEP. 2-en eski izler-


Öğrenilen Nicholas Perotti, bu tuhafın en erken hesabını veriyor
düzensizlik.  Kimse bunun ısırmasından kaynaklandığından şüphe duymadı
Apulia'da yaygın olan bir zemin örgüsü olan tarantula: ve bunun korkusu
Böcek o kadar geneldi ki, ısırığı çok sık olasılıkla
hayal edilen, ya da bununla karıştırılan başka bir tür böceğin sokması
aslında alındı. Tarantula kelimesi görünüşe göre aynı
Terrantola, İtalyanlar tarafından eskinin stellio'suna verilen bir isim
Bir tür kertenkele olan Romalılar zehirli olduğu söyleniyor ve
Bu kadar olağanüstü niteliklere sahip bir güvenilirlik,
Yaratılışın mozaik hesabı, hayal gücünde kişileştirdi
kaba, kurnazlık kavramı, böylece hukukçular bile belirlendi
"Stellionatus" un temyiziyle kurnaz bir dolandırıcılık.  Perotti
Bu sürüngen Romalılar tarafından çağrıldığını açıkça garanti ediyor
tarantula; Ve kendisiden beri, en seçkinlerden biri olan
Zamanının yazarları, garip bir şekilde örümcekleri ve kertenkeleleri birbirine karıştırır, bu yüzden
sınıf arasında yer aldığı Apulian Tarantula'yı düşündüğünü
örümceklerin
metin], öğrenilmemiş ülke halkı daha az olağanüstü
Apulia, çok korkunç yer örgüsünü muhteşem ile karıştırmalı
Yıldız Kirpisi ve diğerinin adı için uygun.  .
Tarantula kelimesinin, Tarentum şehrinden veya nehirden türetilmesi
Thara, Apulia'da, bu böceğin bankalarında olduğu söyleniyor
en sık bulunan veya en azından en çok
Zehirli etki, otorite tarafından desteklenmiyor gibi görünüyor.  Çok fazla
Büyük ölçüde yanılmadıkça, atan bu ünlü örümceğin adı
Söz konusu hastalığın doğasında ne olursa olsun ışık yok.  Doğa bilimcileri
geçmiş hakkında bilgiye sahip olan, onların
Yetenekler, kuru formların kuru ayrımını oluşturmada kullanarak,
burada araştırma gerektiren çok şey bulur ve çabaları
Birçok şaşırtıcı bir müstehcenliği temizleyin.

Perotti, Tarantula'nın-yani, sözde örümceğin-
İtalya'da eski zamanlarda bir araya geldi, ancak onun gününde
Özellikle Apulia'da ve diğer bazı bölgelerde yaygındır.  O
Bununla birlikte, bir doğa bilimci olarak büyük bir güven yok, buna rağmen
Bologna'da tıp ve diğer bilimler üzerine dersler verdi.
En azından iddiasını kanıtlamayı ihmal etti, ki bu da ortaya çıkmadı
modern zamanlarda gözlenen herhangi bir benzer fenomenle
Örümcek türlerinin tarihi.  Hiçbir şekilde kabul edilemez
Tarantula, hastalıktan önce İtalya'da ortaya çıkmadı
Daha şiddetli olmasına rağmen, ısırığına atfedilen dikkat çekici hale geldi
Kara ölüm sırasında ortaya çıkan örneklenmemiş fırtınalardan
On dördüncü yüzyılın ortalarında böcek dünyasını ayarlamıştı
hareket; Çünkü örümcek, bu kozmikin duyarlı olması durumunda
zaman zaman çekirge ve diğer kanatlı böcekleri çarpan etkiler
Harika bir kapsam ve onları göç etmeye zorlayın.

Perotti'nin ısırması için bir sonucu olarak numaralandıran belirtiler
Tarantula, daha sonraki yazarlar tarafından açıklananlarla tam olarak aynı fikirde.  Onlar
ısırılan, genellikle bir melankolik duruma düştü ve ortaya çıktı
aptal olmak ve nadiren duyularına sahip olmak.  Bu
Durum, çoğu durumda, çok büyük bir duyarlılıkla birleşiyordu
müzik, en sevdikleri melodilerin ilk tonlarında
Friped, sevinç için bağırdı ve ara vermeden dans etti
Yorgun ve neredeyse cansız yere battılar.  Diğerlerinde,
Hastalık bu neşeli dönüşü almadı.  Sürekli ağladılar ve sanki
tatminsiz bir arzu ile sabitlemek, günlerini içinde geçirdi
en büyük sefalet ve kaygı.  Diğerleri, yine, Morbid Of Love, Cast
kadınlara özlemleri ve ölüm örnekleri kaydedilir,
Gülen veya ağlayan bir paroksizm altında meydana geldiği söylenir. Bu açıklamadan, olduğu gibi eksik, bunu kolayca toplayabiliriz
İçinde belirtilen temel belirtiler olan tarantizm
Perotti'nin hesabının
; Bu yazar bundan tanınmış bir hastalık olarak konuşuyor ve devletler
yaşlı yazarlar tarafından fark etmenin ihmali sadece atfedilecekti
Apulia'da eğitim isteğine, muhtemelen burada
O zaman hastalık hüküm sürdü.  Ulaşmış olan bir sinir bozukluğu
Bu nedenle, yüksek bir gelişme derecesi uzun süredir var olmalıydı ve
Şüphesiz,
genel nedenler.

Zehirli örümceklerin ısırmasını izleyen semptomlar iyi biliniyordu
eskilere ve en iyi gözlemcilerinin dikkatini heyecanlandırmıştı,
onların açıklamalarında hemfikir.  Olası
Falandiumlarının sayısız türü olan Apulian Tarantula,
Ancak bu noktayı kesin olarak belirlemek zor, daha fazlası
Özellikle İtalya'da tarantula tek böcek değildi
Bu sinir sevgisine neden oldu, benzer sonuçlar da aynı şekilde atfediliyor
Akrep ısırığına.  Tüm vücudun canlı olması
Konuşma, konuşmanın zorluğu, uzuvların titremesi, buz gibi soğukluk,
Soluk idrar, ruhların depresyonu, baş ağrısı, gözyaşı akışı, mide bulantısı,
kusma, cinsel heyecan, şişkinlik, senkop, disuri, dikkat, dikkat,
Uyuşukluk, hatta ölümün kendisi, onlar tarafından sonuçları olarak atıfta bulunuldu.
zehirli örümcekler tarafından ısırılıyorlar ve
onların çeşitleri.  Bu belirtilere, tekrarlanan garip söylentileri ekleyebiliriz
Orta Çağ boyunca, ısırılan kişiler,
bağırsaklar ve böbrekler ve hatta kusarak, bir
Örümcek Web.

Ancak hiçbir yerde, etkilenenlerin bir
Dans etmeye karşı karşı konulmaz eğilim veya yanlışlıkla iyileştirildikleri
onunla.  Aetius'tan 500 yıl sonra yaşayan Afrika Konstantini bile
Ve Salerno Okulu'nun en çok öğrenilen doktoru olarak
Kesinlikle bu kadar kabul edilebilir bir söz konusu değil, bilir
Zehirden kaynaklanan bu hastalığın bu kadar unutulmaz bir seyri,
ve sadece Yunan seleflerinin gözlemlerini tekrarlıyor.
Onbirinci yüzyılın bir Salernian doktoru olan Gariopontus, ilk
bir tür deliliği tanımlamak için, uzak yakınlığı
Tarantula hastalığı çok çarpıcı bir semptom ile görünür.  .
Ani saldırılarındaki hastalar manyaklar gibi davrandılar, fırladı,
Kollarını vahşi hareketlerle atmak ve eğer bir kılıç takarsa
elindeydi, kendilerini ve başkalarını yaraladılar, böylece
onları güvence altına almak için gerekli.  Ses duyduklarını hayal ettiler
ve çeşitli ses türleri ve bu yanılsama durumunda,
favori bir enstrümanın tonları kulaklarını yakalamak için oldu,
spazmodik bir dans başlattı veya en üst düzey enerjiyle koştu.
Tamamen bitkin olana kadar toplanabilir.  Bu tehlikeli manyaklar,
Görünüşe göre, önemli sayılarda ortaya çıktı,
Şeytanların bir Lejyonu, ama hastalıklarının nedenleri üzerinde bu belirsiz yazar
(garip bir şekilde) olabileceğine inandığından başka bir şey eklemez.
Bazen deli bir köpeğin ısırmasıyla heyecanlanın.  Hastalığı çağırıyor
Anteneasmus, şüphesiz Yunanca'nın coşkusu anlamına geliyordu
doktorlar.  Bu fenomeni önemli bir öncü olarak belirtiyoruz
Tarantizm, böylece kanıtlara eklediğimiz inancı altında
Bu ikincisinin gelişiminin üzerine kurulmuş olması gerekir
on ikinciden on dördüncü yılın sonuna kadar var olan koşullar
yüzyıl; Çünkü tarantizmin kökeni, en üst düzeyde
olasılık, bu yüzyılın ortası ile sonu arasındaki bir döneme kadar,
ve sonuç olarak St. Vitus'un dansı ile eş zamanlıdır
(1374). Roma Katolik dininin etkisi, bu kadar bağlantılı
Orta Çağ'da, alayların ihtişamıyla, halka açıktı
kefaret egzersizleri ve güçlü bir şekilde sayısız uygulama ile
oylarının hayal gücünü heyecanlandırdı, kesinlikle zihni bir
Sinir bozukluğunun karşılanması için çok uygun durum.
Buna göre, Hıristiyanlık doktrinleri ile harmanlandığı sürece
Çok mistisizm, bu ilgisiz bozukluklar önemli bir
kapsamı ve hatta kendi günlerimizde onları yayılmış buluyoruz
Batıl inanç varlığının aynı şeyi ürettiği en büyük tesis
etkisi, daha sınırlı bölgelerde, bir zamanlar bütün uluslar arasında olduğu gibi.
Ama hepsi bu değil.  Avrupa ve İtalya'daki her ülke belki daha fazla
diğerlerinden daha, Orta Çağ boyunca korkunç vebalar tarafından ziyaret edildi,
o kadar hızlı bir ardıllıkta birbirlerini takip ettiler ki
İnsanların iyileşmesi için her zaman bitkin düştü.  Oryantal
Bubo-Plague, İtalya'yı 1119 ve 1340 yılları arasında on altı kez tahrip etti.
Küçük pox ve kızamık hala modern zamanlardan daha yıkıcıydı,
ve sık sık tekrarladı.  Aziz Anthony'nin ateşi kasabanın korkusuydu ve
ülke; ve bu iğrenç hastalık, cüzzam, sonuçta
Haçlı Seferleri, imha edici zehirini her yöne yay,
Babalık ocağından kaçan sayısız kurbanlardan,
insan toplumu, yalnız kulübelerde uzaklaştı, onlar eşlik etti
Sadece hayırseverlerin acıma ve kendi umutsuzlukları ile.  Bütün bunlar
Modernlerin nadiren herhangi bir hatırlamayı koruduğu felaketler,
yayılan Kara Ölüm tarafından inanılmaz bir dereceye kadar yükseltildi
İtalya üzerinde sınırsız yıkım ve sefalet.  Erkeklerin zihinleri her yerdeydi
morbid olarak hassas; Ve duyuları olan bireylerle olduğu gibi,
Endişe altında acı çektiklerinde daha sinirli olurlar, böylece
Çekişler, büyük alarm ve hafif şok nesnelerine büyütülür,
Sağlıkdayken ruhları neredeyse hiç etkileyecekti
şiddetli hastalıklara göre, bu bütün ulusla her zaman öyle oldu
duygulara canlı ve o dönemde bu kadar çok ezildi
ölüm dehşetleri.

Zehirli örümceklerin ısırığı veya daha doğrusu mantıksız korkusu
Sonuçlar, böyle bir noktada heyecanlı, ancak yapamazdı
Yani daha erken bir dönemde, St. gibi şiddet içeren bir sinir bozukluğu
Vitus'un Almanya'daki dansı, sempati ile yayıldı, ciddiyet olarak arttı
daha geniş bir aralık aldı ve yine de yıkımlarını daha da uzatıyor
Uzun süreklilik.  Böylece, on dördüncü yüzyılın ortalarından
_ Dance_ furaları, etkilenen ölümlüler üzerindeki belalarını bedeledi;
ve İtalya sakinlerinin, muhtemelen birincisi için
Tezahür edilen duyarlılık ve yetenek, heyecan verici hale geldi
Etkilenenlerde kendinden geçmiş saldırılar ve sonra büyülü araçları sağladı
melankoliklerini kovmak.


MEZHEP. 3-artış


Onbeşinci yüzyılın sonunda, tarantizmin yayıldığını gördük
Apulia'nın sınırlarının ötesinde ve ısırılma korkusunun
Zehirli örümcekler artmıştı.  Ölümün kendisinden kısa bir şey yoktu
Bu böceklerin verdiği yaradan bekleniyor ve
ısırıldı hayatlarıyla kaçtı, pinking gördükleri söylendi
Çarpıcı bir lassitude durumunda.  Birçoğu zayıf görüşlü veya
İşitme zor, bazıları konuşmanın gücünü kaybetti ve hepsi duyarsızdı
Sıradan heyecan nedenlerine.  Flüt veya cithern dışında hiçbir şey
onlara rahatlama sağladı.  Bu enstrümanların sesinde uyandılar
büyüyle, gözlerini açtı ve ilk başta yavaş hareket etti,
Müziğin ölçüsüne göre, zaman hızlandıkça,
Yavaş yavaş en tutkulu dansa acele etti. Genel olarak
Kaba ve müzikten habersiz olan ülke insanları gözlemlenebilir
bu durumlarda sanki sanki olağandışı bir lütuf derecesi.
Vücudun zarif hareketlerinde iyi uygulanmıştır; çünkü bir
Hareket organlarının bu tür sinir bozukluklarında tuhaflık
değiştirilmiş bir durumda ve tamamen kontrolü altındadır
aşırı ssanlı ruhlar.  Şehirler ve köyler gibi
yaz sezonu beş, klarnet ve Türk davullarının notları ile;
Ve hastalar, dans etmeye bakan her yerdeydi
tek çare.  Bu hesabı veren Alexander Ab Alexandro
Uzak bir köyde şiddetli bir saldırı ile ele geçirilen genç adam
Tarantizm.  İstek ve sabit bir bakışla dinledi.
bir davul ve zarif hareketleri yavaş yavaş daha fazla
Dans etmesi, bir dizi çılgınlığa dönüşene kadar şiddetli
Tüm gücünün en üst düzeyde çaba göstermesini gerektiren sıçrama.  İçinde
Bu aşırı gergin zihin ve bedenin ortasının ortası, müziğin aniden
durdu ve hemen yere güçsüz düştü, burada yattı
büyülü etkisi onu tekrar uyandırana kadar anlamsız ve hareketsiz
Ateşli performanslarının yenilenmesi.

Tedavi ettiğimiz dönemde genel bir mahkumiyet vardı.
Müzik ve dans ederek Tarantula'nın zehiri dağıtıldı
tüm vücudun üzerinde ve ciltten kovuldu, ama eğer varsa
Gemilerdeki en ufak bir iz kaldı, bu bir
Bozukluğun kalıcı mikropu, böylece dansın uyması tekrar olabilir ve
Müzik tarafından tekrar heyecanlı olun.  Benzeyen bu inanç
Artful yönetim tarafından serbest bırakılan çılgın kişilerin yanılsaması
Acılarının hayali nedenlerinden, kısa bir süre için
Yanlış kavramlarından serbest bırakıldı, en yaralananlara katıldı
Etkiler: çünkü bunun sonucunda etkilenenler zorunlu olarak
Dereceler, bozukluklarının tedavi edilemez doğasına ikna oldu.  Onlar
Gerçekten de beklenen rahatlama, ama müzikten bir tedavi değil; Ve ne zaman
Yaz, bir önceki yılın danslarının hatırlanmasını uyandırdı, onlar,
Aziz Vitus'un St. Vitus'un dansçıları gibi St. Vitus Günü'nden önce,
yine kederli ve yanlış büyüdü, müzik ve dans ederek
onlarla birlikte bir tür şehvetli olan melankoliyi ortadan kaldırdı
zevk.

Bu kadar olumlu koşullar altında, tarantizmin
Her yıl daha fazla ilerleme kaydetti.  Etkilenenlerin sayısı
tüm inancın ötesine geçti, çünkü her ikisi de ya da
bile bir zamanlar zehirli bir örümcek tarafından ısırıldığını düşündü veya
Akrep, görünüşünü her yıl mutlu notları
Tarantella yankılandı.  Meraklı kadınlar tahtına katıldı ve yakalandı
Hastalık, gerçekten örümceğin zehirinden değil,
Gözden hevesle aldıkları zihinsel zehir; Ve böylece
Tarantati'nin tedavisi yavaş yavaş düzenli bir festival olarak kuruldu
sabırsız bir zevkle beklenen nüfus.

Aldatma ve sahtekarlığa daha fazla atfetmeden tuhaftan daha fazla
İlerici bir zihinsel hastalığın doğası,
Bu garip bozukluk vakaları şimdi daha sık büyüdü.  .
Tüm güvene layık olan ünlü Matthioli,
Göz şöhreti olarak hesap. Aynı olağanüstü etkileri gördü
Alexandro olarak müzik tarafından üretildi, ancak acıyla işkence gördü, ancak
Hastalar ortaya çıktı, çünkü
Hastalık kanepesi, bu melodilerin ilk seslerinde
onlar üzerinde bir izlenim-ama sadece tarantellas için durum buydu
Amaç için açıkça bestelenir-sanki ilham almış gibi fırladılar
Yeni yaşam ve ruh ve bozukluklarından habersiz, içeri girmeye başladı
Ölçülen jestler, yorgunluk olmadan birlikte saat boyunca dans etmek,
nazikçe terleme ile kaplı, bir dereceye kadar bir dereceyi hissettiler
en azından bir süre onları rahatlatan, belki de bir
tüm yıl, onların kusurları ve baskıcı genel hislerinden
Rahatsızlık.  Alexandro'nun yaralanan etkiler konusundaki deneyimi
Müziğin aniden bırakılmasından itibaren genellikle
Matthioli.  Klarnet ve davullar tek bir an durursa, ki
En becerikli ödeyenler hastalar tarafından yorulduğundan, yapamadı ama
Ara sıra olurlar, yine de listesiz düşmek için uzuvlarına maruz kaldılar
Yere bitkin düştü ve bir repilingde teselli bulamadı
dansın.  Bu hesapta, müziğe devam etmek için bakımı yapıldı.
tükenme üretildi; çünkü birkaç ekstra müzisyen ödemek daha iyiydi,
Hastaya izin vermek yerine, birbirini rahatlatabilir,
Bu iyileştirici egzersiz, bu kadar acınacak bir duruma nükslemek için
cefa.  Tarantula'nın ısırmasıyla sonuçlanan saldırı,
Matthioli kendi tarzında çok değişen olarak tanımlar.  Bazıları morbid oldu
Cesaretli, böylece uykusuz uzun süre kaldılar,
En büyük heyecan durumunda gülmek, dans etmek ve şarkı söylemek.
Aksine diğerleri uykulu.  Genellik bulantı hissetti ve
kusmadan muzdaripti ve bazılarının sürekli titremeleri vardı.  Tam mani
nadir görülen bir olay yoktu, ruhların olağan tefsirliğinden bahsetmiyorum bile
ve diğer alt belirtiler.


MEZHEP. 4-Idiosyncrasies-Music


Hesap edilemez duygular, garip arzular ve morbid şehvetli tahrişler
Her türden, St. Vitus'un dansı ve benzeri kadar yaygındı
Büyük gergin hastalıklar.  On altıncı yüzyıl hastaları olduğu kadar geç
Saldırı sırasında ışıltılı kılıçlarla silahlı gördüm.
Vahşi jestlerle markalı, sanki bir
eskrim maçı.  Kadınlar bile tüm kadın inceliklerini küçümsedi ve benimsedi
Bu ateşli tavır, aynısını yaptı; Ve bu fenomen ve
Tarantula dansçılarının herhangi bir şey gözünde hissettikleri heyecan
Metalik parlaklık ile, modern olarak oldukça yaygındı.
Zaman, hastalık kayboldu.

Belirli renklerin nefreti ve üretilen kabul edilebilir hisler
Başkaları tarafından, heyecan verici İtalyanlar arasında olduğundan çok daha fazla işaretliydi
St. Vitus'un Dansında daha fazla balgamlı Almanlarla.  Kırmızı
St. Vitus'un dansçılarının bozduğu renkler genellikle sevdiler, bu yüzden
Kırmızı mendil taşımayan bir hastanın nadiren görüldüğünü
memnuniyeti veya gözlerini açgözlülükle kırmızı eşyalarda şölen
seyirciler tarafından giyilen kıyafetler.  Bazıları tercih edilen sarı, diğerleri siyah
hakim olana göre bir açıklama aranan renkler
Mizaçların farkında zaman kavramları.  Diğerleri yine,
yeşil ile yakalandı; ve göz tanrıları bu öfkeyi tarif eder
o kadar olağanüstü renkler, ki
şaşkınlıklarını ifade etmek. Hastalar bir görüş almadı
En sevilen renkten, izlenim gibi yeni, acele ettiler
Hayvanları nesneye doğru çileden çıkardı, istekli olarak yuttu
Bakıyor, öptü ve mümkün olan her şekilde okşadı ve yavaş yavaş
kendilerini daha yumuşak hislere istifa etmek,
sevgili sevgililerin ifadesi ve mendilini kucakladı veya
başka ne olursa olsun, onlara sunulan,
En yoğun zırh, gözyaşları sanki gözlerinden akarken
onların üzerindeki sarhoş izlenim tarafından tamamen bunalmıştı
duyular.

Tarentum'daki belirli bir capuchin friar'ın dansı çok heyecanlı
merak, kardinal cajetano manastıra geçti,
Neler olup bittiğini kendi gözleriyle görebilir.  Keşiş ne olur
dansının ortasındaydı, manevi prensi giydirdi
Kırmızı giysileri, artık Tarantella'yı dinlemedi.
müzisyenler, ancak garip jestlerle yaklaşmaya çalıştı
Kardinal, sanki kırmızı bornozunun ipliklerini saymak istiyormuş gibi,
ve yoğun özlemini kokusuyla gidermek.  Müdahalesi
Seyirciler ve kendi saygısı, ona dokunmasını engelledi ve böylece
duyularının tahriş edilmemesi, böyle bir duruma düştü
Acı ve rahatsızlığı, şu anda bir swoon'da battı,
Kardinal ona şefkatle onu verene kadar iyileşmedi
Cape.  Bu hemen en büyük ecstasy'de ele geçirdi ve bastırdı
Şimdi göğsüne, şimdi alnına ve yanaklarına ve sonra tekrar
Dansına sanki bir aşk uyumunun çılgınlığı gibi başladı.

Sevmedikleri renklerin gözünde, hastalar en çok uçtu
Şiddetli öfke ve St. Vitus'un dansçıları gibi kırmızı gördüklerinde
nesneler, bunların kıyafetlerini yırtmaktan nadiren kısıtlanabilir
Onlarda bu kadar anlaşılmaz duyumlar yetiştiren seyirciler.

Daha az olağanüstü bir semptom, deniz için ateşli özlemdi
hangi hastalar tahliye etti.  On dördüncü St.John Dansçıları olarak
Yüzyıl gördü, ruh olarak, cennetler açık ve tüm
Azizlerin ihtişamı, ısırık altında acı çekenler de öyle
Tarantula'nın kendilerini sınırsız genişliğe çeken hissediyorum
mavi okyanus ve tefekküründe kendilerini kaybetti.  Bazı şarkılar,
hala korunmuş, bu tuhaf özlem işaretli,
Üstelik önemli müziklerle ifade edildi ve çıplak tarafından bile heyecanlandı
denizden bahsediliyor.  Bazıları, bu duyarlılık
en büyük saha, kendilerini mavi dalgalara kör öfke ile at,
Aziz Vitus'un dansçıları zaman zaman hızlı nehirlere girdiler.  Bu
Korkunç hidrofobi durumunun tam tersi, ihanete uğramış durum
Başkalarında kendisi sadece net görüşle onlara sağlanan zevkle
suda su.  Bunlar dans ederken ellerinde taşıyorlar,
aynı zamanda garip hareketler sergilemek ve en çok yol vermek
duygularının abartılı ifadeleri.  Onlar da çok mutlu oldular,
Bu egzersiz için ayrılan alanın ortasında, daha geniş gemi,
su ile doldurulmuş ve acele ve su bitkileriyle çevrili
Başlarını ve kollarını açık bir zevkle yıkadıkları yerleştirildi.
Diğerleri yerde yuvarlanan ve kendi başına
arzu, yeryüzündeki boyuna gömüldü, hafifletmek için
durumlarının sefaleti; Sonsuz bir çeşitten bahsetmiyorum bile
Sinirlerin sapkın etkisini gösteren semptomlar.

Bununla birlikte, tüm bu rahatlama biçimleri ile karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
Müzikal sesin karşı konulmaz cazibeleri.  Gerçekten denemeler yapılmıştı
eski zamanlarda siyatik ağrısını veya paroksizmlerini azaltmak için
mani, flütün yumuşak melodisi ve hala daha fazlası
mevcut amaç için uygulanabilir, ortaya çıkan tehlikeyi ortadan kaldırmak
Aynı yollarla engerekleri ısırın.  Ancak bu sadece bir
çok küçük. Ama Tarantula tarafından ısırıldıktan sonra,
Popüler görüşe göre, müzik dışında hayat kurtarmanın hiçbir yolu; Ve
genel kurala bir istisna olarak kabul edilmedi, her biri
Arada ve sonra bir yaranın kötü etkileri,
ısırılmış uzuv veya iç hastalıkları veya bu güçlü ile ligatür
Kişiler zaman zaman zehirin etkilerine dayanıyordu,
herhangi bir ilaç istihdamı.  Çok daha yaygındı ve oldukça
Bu kadar zarif bir sinir hastalığının doğasına uygun olarak, duymak
Tarantula tarafından ısırıldığında, sefil bir şekilde yok olan birçok kişinin hesapları
Çünkü onlara kurtuluş sağlayacak Tarantella
Onlara oynanmadı.  Bu nedenle gelenekseldi,
Onyedinci yüzyılın başlaması, tüm müzisyen grupları için
Yaz aylarında İtalya'yı geçin ve oldukça açıklanmayan
Ya eski ya da modern zamanlarda, tarantati'nin tedavisi
Büyük ölçekte farklı kasaba ve köyler yapıldı.  Bu
Dans ve müzik mevsimi "Kadınlar Küçük Karnavalı" olarak adlandırıldı,
Özellikle düzenlemeleri yapan kadınlardı; böylece
Bütün ülke genelinde yedek paralarını kurtardılar,
Karşılama müzisyenlerini ödüllendirmenin amacı ve birçoğu ihmal edildi
Hastaların bu festivaline katılmak için ev istihdamları.
Miktar, harcayan bir hayırsever bayandan (Mita Lupa) bile yapılmıştır
Bu nesnedeki tüm servet.

Müziğin kendisi,
hastalık ve İtalyanlar üzerinde o kadar derin bir izlenim bıraktı ki
Günümüzde, bozukluğun yok olmasından bu yana,
için kullanılan belirli bir müzik türü olarak Tarantella'yı korudu
Hızlı, canlı dans.  Farklı Tarantella türleri
belirli isimlerle ayırt edilmiş, çok önemli bir
Hastalarda gözlenen ruh hallerine atıf.  Nerede öyle görünüyor ki
Bu melodilerle temsil etmeyi amaçladılar.
Yüzeyimde ifade edildiği gibi zihin.  Böylece bir tür vardı
"Panno Rosso" olarak adlandırılan Tarantella, çok canlı, ateşli
Vahşi ditryambik şarkıların uyarlandığı müzik tarzı; bir diğer,
"Panno Verde" olarak adlandırılan,
Yeşil renklerin neden olduğu duyular ve Idyllian şarkılarına ayarlanmış
tarlalar ve gölgeli bahçeler.  Üçüncüsü "Cinque Tempi:"
Mağribi bir dansla oynanan "Moresca"; Beşinci, "Catena;" Ve bir
Altıncı, çok uygun bir atama, "spallata" sanki
Sadece omuzda topal olan dansçılara çalınmaya uygun.  Bu
En yavaş ve en az herkesin.  Suyu sevenler için
İlgili müziğe söylenen aşk şarkılarını seçmeye özen gösterdi,
Ve bu tür kişiler, fışkıran yayları duymaktan ve acele etmekten memnun
kaskadlar ve akarsular.  Bu konuda olduğumuz için pişman olmak gerekir
Daha fazla bilgi verilemiyor, sadece küçük parçaları için
şarkılar ve çok az tarantellas,
on yedinci yılın başlangıcı kadar uzak veya en uzakta
On altıncı yüzyılın sonu.

Müzik neredeyse tamamen Türk tarzındaydı (Aria Turchesca) ve
Apulia köylülüğünün eski şarkıları, sayıca arttı
Yıllık olarak, Türkçe'nin ani ve canlı notlarına çok uygun
davul ve çoban borusu.  Bu iki enstrüman favorilerdi
ülkede, ancak kasabalarda her türlü diğerleri oynandı ve
köyler, hastaların danslarına ve şarkılara eşlik ediyor
seyircilerin.  Belirli bir melodi bunlar tarafından sevilmediyse
Etkilenen, hoşnutsuzluklarını etkileyici bir şekilde ifade ettiler.
isteksizlik. Yanlış notlara dayanamadılar ve dikkat çekici
hayatlarında hiç yaşamamış olan bu eğitimsiz Boors
Bu açıdan edinilen, edinilen uyum gücünün algısı, bu konuda,
son derece rafine bir işitme duygusu, sanki başlamış gibi
müzik sanatının en derin sırları.  Bu her meseleydi
Günün deneyimi, hastalar kesin olarak bir tercih gösterdi
kompozisyona yol açan başkalarına tercih ederek Tarantellas
bu dansların çok çeşitli.  Aynı şekilde çok kaprisliler
belirli enstrümanlar için kısmi olarak; böylece biraz özlem duyuyor
Trompetin tiz notları, diğerleri tarafından üretilen en yumuşak müzik için
Dizelerin titreşimi.

Tarantizm, on yedinci yüzyılda İtalya'daki en büyük yüksekliğindeydi,
Aziz Vitus'un Almanya dansı ortadan kaybolduktan çok sonra.  Değildi
Sadece bu şikayet tarafından saldırıya uğrayan ülkenin yerlileri.
Her renkten ve her ırktan yabancılar, negroes, gipsies,
İspanyollar, Arnavutlar, bundan etkilenmişlerdi.  Karşı
Tarantula'nın ısırığının ürettiği etkiler veya
Ne genç ne de yaştaki hastalar herhangi bir koruma sağlamadılar; böylece
doksan yaşlı adamlar koltuk değerini bir kenara attılar.
Tarantella ve sanki bir sihirli iksir gibi, gençliğin onarıcı ve
Vigor, damarlarından akıyordu, en abartılı katıldı
dansçılar.  Ferdinando, beş yaşında bir çocuğun dansla ele geçirildiğini gördü
mani, bir tarantula ısırığının sonucunda ve neredeyse ne
Geçmiş inanç, bu kadar güvenilir bir gözün ifadesi ile desteklenmediyse
tanık, sağır insanlar bile bu bozukluktan muaf değildi, çok güçlü
Etkisi, etkilenenlerin çok görüşü vardı,
Müziğin neden olduğu canlandırıcı duygular.

Alt sinir saldırıları bu yüzyılda çok daha sıktı
herhangi bir eski dönemden daha ve olağanüstü bir buz gibi soğukluk gözlendi
onların konusu olanlarda; böylece onların kurtarmadılar
şiddetli dansa girene kadar doğal ısı.  Onların ızdırapları
ve baskı duygusu onlardan soğuk bir terleme zorladı; .
Böbreklerden salgı solguntu ve çok sevmediler
her şey soğuk, su teklif edildiğinde onu ittiler
nefret ile.  Şarap, aksine, hepsi isteyerek içti,
onun tarafından ısıtılmadan veya en ufak derecede sarhoş.
Saldırının tüm dönemi boyunca spazmlardan muzdaripler
mide ve her türlü yiyecek almak için bir dezavantaj hissetti.  Kullandılar
etten beklenen nöbetlerden bir süre çekimser olmak ve
onları daha şiddetli hale getirdiğini düşündükleri salyangozlar ve onların büyük
Şarap için susuzluk, bir miktar olarak isteğine atfedilebilir
daha besleyici bir diyet; Yine de sinir bozukluğu açıkça
Başlıca nedeni ve iştah kaybı ve gerekliliği
Şarap tarafından destek, etkileri oldu.  Ses kaybı, ara sıra körlük,
Vertigo, tam delilik, uykusuzluk, sık sık ağlıyor
Herhangi bir görünür neden, olağan semptomlardı.  Birçok hasta bulundu
salıncaklara yerleştirilmekten veya beşiklere sarılmış; Diğerleri Gerekli
tabanlarda şiddetli darbelerle acı çeken durumlarından kaynaklanmak
ayaklarının; diğerleri,
sergileyin, ancak sadece yoğun siniri ortadan kaldırmak amacıyla
hissettikleri tahriş; ve önemli bir sayı görüldü
St.John's dansçılarının karınları şişti,
Bağırsak bozukluğunun şiddeti, diğerlerinde inatçı tarafından belirtildi
Kabızlık veya ishal ve kusma. Bu acımasız nesneler yavaş yavaş
güçlerini ve renklerini kaybettim ve enjekte edilenle sürünüyor
Gözler, sarılık ciltler ve şişirilmiş bağırsaklar, yakında bir duruma düştü
ciddi melankolik, ciddi parlamacılıkta yiyecek ve teselli bulan
cenaze çanı ve mezarlık mezarları arasında bir mesken, olduğu gibi
eski zamanların lycanthropes ile ilgili.

Isırılmanın kaçınılmaz sonuçlarının ikna edilmesi
Tarantula, erkeklerin zihinleri üzerinde bir egemenlik yaptı.
En sağlıklı ve en güçlü sallanamadı.  Ortası kadar geç
On altıncı yüzyıl, ünlü Fracastoro sağlam icra memurunu buldu
toprak arazisi inliyor ve bir kişinin yönü ile
umutsuzluğun uçağı, bir acıdan ölümün çok acısına maruz kalıyor
Bir tarantula olduğuna inanılan bir böcek tarafından verilen boyun.  O
Bir Sirke ve Ermeni Bole İksimi Gecikmeden Yönetilir,
Her türlü hayvanın veba için o günlerin büyük çaresi
Zehirler ve ölmekte olan adam, sanki bir mucize gibi, hayata döndü ve
Konuşmanın gücü.  Şimdi, oldukça söz konusu olmadığı için
Bole, bu durumda sonuçla ilgisi olabilir,
Fracastoro'nun erdemlerine olan inancına rağmen, sadece hesaplayabiliriz
Tedavi için, çok büyük bir doktora olan güven olduğunu varsayarak
hayal gücünün bu ölümcül hastalığı üzerinde hüküm sürdü,
aksi takdirde,
Tarantella.  Ferdinando, otuz yıl boyunca kadınlarla tanıştı.
art arda, yenilenerek bu bozukluğun saldırılarının üstesinden gelmişti
Yıllık dansları-o kadar uzun süredir inançlarını sürdürdüler
Tarantula'nın ısırığının bozulmamış zehiri ve o kadar uzun süredir bu zihinsel
Herhangi birine güvenmeyi bıraktıktan sonra sevgi var olmaya devam ediyor
Bedensel heyecan.

Nereye dönersekam, bu morbid zihin durumunun galip geldiğini görüyoruz ve
Çağın görüşleriyle o kadar desteklendi ki, sadece bir
Tarantula'nın ısırığındaki uyaran ve bunun sözde kesinliği
Bu şiddetli sinir bozukluğundan kaynaklanmak için çok felaket sonuçları.
Ferdinando'nun zamanında bile, tamamen reddeden birçok kişi vardı.
Tarantula ısırığının zehirli etkileri,
İtalya'yı her yıl kargaşaya koyan bozukluk, melankolik olmak
Hayal gücüne bağlı olarak.  Bu şüpheciliği canlandırdılar,
Ancak, düşüncesiz bir zorlukla, test etmek için yönlendirildiklerinde
onların düşünceleri deney; Birçoğu için konu oldu
Şiddetli tarantizm ve hatta seçkin bir prelat, Jo. Baptist Quinzato,
Foligno Piskoposu, bir şaka yoluyla ısırılmasına izin verdikten sonra
Bir tarantula ile, var olmaktan başka bir şekilde bir tedavi elde edemez,
Tarantella'nın etkisiyle dans etmeye zorlandı.  Diğerleri
Müziğe karşı kulaklarını kapatmak isteyen din adamları arasında, çünkü
istasyonlarında aşağılayıcı dans etmeyi düşündüler,
bu nedenle hastalık krizini geciktirerek tehlikeli hastalık durumu ve
sonunda kendilerini sefil bir ölümden kurtarmak zorunda kaldı
İstenmeyen ama tek tedavi araçlarına boyun eğmek.  Böylece öyle görünüyor ki
Yaş, düşünce özgürlüğü için çok az elverişliydi,
kendilerini koruyamayan en kararlı şüpheciler
Göze sunulanların hatırlanması,
zehir, alay ettikleri ve kendi içinde olan güçleri
etkisinde inert.


MEZHEP. 5-Histeri


Morbidly heyecanlı canlılığın farklı özellikleri
farklı bireylerde tarantizm tarafından öngörülen
ancak sinirlerin diğer düzensizliklerinin biçimini varsayarsa
Bu, koşullar böyle bir geçişi desteklediğinde.  Bu daha fazlaydı
Özellikle histeri, bu proteiform ve değiştirilebilir bozukluk,
her yaştan hayal gücü, batıl inanç ve folies
açıkça yansıtılmıştır. "Carnevaletto Delle Donne" ortaya çıktı
En çok histerik olanlar için.  Hastalıkları alındı
Ondan, diğer zamanlarda diğer olağanüstü geleneklerden olduğu gibi,
tuhaf yön; Böylece, Tarantula tarafından ısırılmış olsun ya da olmasın,
etkilenenlerin danslarına katılmaya mecbur hissettim ve
Bu popüler festivalde ortaya çıktıkları bir
acılarını zaferle sergileme fırsatı.  Bizi burada
İtalya'daki kadınların önderlik ettiği yaşamı düşünmek için duraklayın.  Yalnız,
ve en adil olan sosyal ilişkinin zalim geleneği tarafından yoksun bırakıldı
Zevkler, sefil bir varoluşa sürüklendiler.  Neşe ve
Zorunlu tembelliğe aktarılan şehvetli zevklere eğilim ve
Birçoğu, siyah umutsuzluğa.  Hayal güçleri düzensizleşti-bir
soluk yüz ve ezilen solunum,
derin acılar.  Aksi halde nasıl yapabilirlerdi, içinde olduğu gibi
Böyle aşırı sefalet, onların
Hapishaneler ve sefaletlerini hafifleterek,
müzik?  Ne de burada fark edilmeden geçmemeliyiz
dikkate değer derecede,
histerik acılar, yani birçok klorotik dişi, katılarak
Carnevaletto'daki dansçılar spazmlarından kurtuldu ve
Bütün yıl boyunca nefes almanın baskısı, maddi neden olmasına rağmen
Malady'lerinin çıkarılmadığı.  Böyle bir sonuçtan sonra kimse arayamadı
Kendini aldatmacaları sadece bir sahtekarlık ve koşulsuz olarak kınamak
çok.

Bu çok sayıda hasta sınıfı kesinlikle biraz katkıda bulunmadı.
Kötülüğün bakımı, fantastik acıları için
Dissimülasyon ve gerçeklik,
kendileri, doktorları tarafından çok daha az, aynı şekilde taklit edildi
St. Vitus'un dansçılarının bunun sahtekarları tarafından bozulmaları olarak
dönem.  Kesinlikle bu kişiler tarafından da
Alt semptomlar, olabileceği gibi sonsuz bir dereceye kadar arttırıldı
Histerik hastaların günlük gözleminden tasarlandı,
kendilerini dikkate değer kılmak, yasalardan sapmak için morbid arzu
ahlaki uygunluk.  Güçlü cinsel heyecan genellikle en çok karar vermişti
durumları üzerinde etkisi.  Birçoğu kendilerini ortaya koydu
En uygunsuz şekilde, saçlarını köklerle yırttı, uluyan ve
dişlerinin gıcırdaması; Ve bazen olduğu gibi, onların
tatminsiz tutku onları bir çılgınlık durumuna acele etti, kapandılar
kendini yok ederek varlıkları; O zamanlar yaygın olmak
Bu talihsiz varlıklar kendilerini kuyulara dönüştürmek için.

Dolayısıyla, bu hastaların davranışları nedeniyle
Açıklama, çok fazla sahtekarlık ve yanlışlık
başka bir şikayete geçtikten sonra,
kendisi yok edildi.  Ancak bu ilk olarak olmadı
on yedinci yüzyılın yarısı; çünkü tarantizmin
histeri tarafından büyük ölçüde aynı ve oldukça etkilenmemiş kaldı, orada
birçok yerde ve özellikle Messapia'da daha az kadın etkilendi
sırayla, küçük bir oranda olmayan erkeklerden daha
Cinsel heyecanla günaha.  Başka yerlerde, örneğin,
Brindisi, dava tersine çevrildi, bu da diğer şikayetlerde olduğu gibi,
Bazıları yerel nedenlere atfedilebilen ölçümler.  Genel olarak görünüyor,
Eşzamanlı hesaplardan, kadınların hiçbir şekilde ayrılmadan hoşlanmadığı
Tarantizm tarafından erkeklerden daha sık saldırıya uğramak.

Tarantula ısırığının Cicatrix'inin yıllık veya yarıda olduğu söylenir.
Uyumun yıllık dönüşü renksizleşti, ancak bu noktada
İyi gözlemcilerin farklı ifadeleri iddiayı mahrum etmek istiyor
tamamen imkansızlığı. Burada aynı zamanda,
Tarantizm, İtalya'daki en büyük boyuna, zehirli ısırmaya ulaştı
Örümcekler, Asya'nın uzak bölgelerinde aynı şekilde olduğundan daha fazla korkuyordu.
Hiç insanın anısına girdi.  Bu fark vardı
Ancak-bu kazanın ortaya çıkmasına yönelik semptomların
Apulian sinir bozukluğu eşlik etmedi, ki
Yukarıdaki sayfalarda gösterilen, kökeni melankolik olarak
İtalya'nın güneyindeki sakinlerin doğadan daha fazla
Tarantula zehirinin kendisi.  Bu zehir, şüphesiz,
sadece şikayetin uzak bir nedeni olarak düşünülebilir, ancak
Bu mizaç, üretiminde yetersiz olacaktır.  Persler
Birin kötü sonuçlarına karşı koymak için çok kaba bir araç kullandı
Bu tür zehir.  Yaralı kişiyi sütle ıslattılar ve
Sonra, askıya alınmış bir kutudaki şiddetli bir dönme hareketiyle, onu
kusma.


MEZHEP. 6-


Tarantula ısırığından kaynaklanan dans mani, hepsiyle devam etti
kendini aldatma eklemeleri ve bu şekilde
Bütün boyunca bu tür sinir bozukluklarına sürekli bir görevli
on yedinci yüzyılın seyri.  Gerçekten de, yavaş yavaş
düşüş, ancak bu dönemin sona ermesine kadar
Bunun en iyi doktorlarından biri olan Baglivi'nin olağanüstü belirtileri
zaman, bilime bir hizmet vererek bir hizmet verdiğini düşündüm
tez.  Ferdinando'nun tüm gözlemlerini tekrarlıyor ve
bir doktor olan babasının deneyimiyle kendi iddialarını destekler
tanık olarak tanıklık eden Lecce'de kabul edilebilir
Kararsız.

Tarantula ısırmasının acil sonuçları, denetleyici sinir
düzensizlik ve acı çekenlerin sapmaları ve uygunları
histeri, ustaca bir tarzda tanımlıyor, hiç acı çekmiyor
sahip olduğu hesabının gerçekliğini azaltmak için güvenilirlik
daha sonraki yazarlar tarafından haksız yere suçlandı.

Son olarak, Tarantizm modern zamanlarda gittikçe daha fazla düştü ve şimdi
tek vakalarla sınırlı.  Nasıl kendini koruyabilirdi
On sekizinci yüzyılda değişmeden, bağlanan tüm bağlantılar
Orta Çağ ile uzun zamandan beri birleşmişti?  Empoze etmek
daha sık büyüdü ve hastalık hala nerede olursa olsun
Gerçek form, başlıca nedeni, yani tuhaf bir melankolik kadro,
daha önce binlerce mizaç olan
Sadece ara sıra talihsiz bireyler tarafından.  Bu nedenle değil
Modern zamanların tarantizminin ayı olduğu mantıksız bir şekilde sürdürülebilir.
St. Vitus'un dansı ile orijinal hastalıkla neredeyse aynı ilişki
hala var ve kesinlikle var olan ayılar, içinde
Bazı vakalar, St.John Dansçılarının Orijinal Dans Manası.

Sonuçlandırmak için.  Tarantizm, gerçek bir hastalık olarak, toto'da reddedildi ve
Çoğu doktor ve doğa bilimcisi tarafından bir empoze olarak damgalanmış,
Bu tartışma, görüşlerinin darlığını ve onların
Tarihin cehaleti.  Fikirlerini desteklemek için sahipler
görünüşe göre elverişli bazı deneyler kurdu, ancak altında
Koşullar tamamen uygulanamaz, çünkü çoğunlukla
tamamen olan sağlıklı erkeklerden başka hiçbir şey olarak seçildi
Bu kadar korkunç bir hastalığa olan inançtan etkilenmez.  İtibaren
Bireysel sahtekarlık ve dissimülasyon örnekleri,
gerçeğini oluşturmadan çoğu sinir sevgisi ile bağlantı
Herhangi bir şüpheyle, çok aceleci bir sonuç çıkardılar.
genel fenomen, sahip olduklarını bilmiyorlardı
yaklaşık dört yüz yıldır devam etti,
Orta Çağ'ın en uzak dönemleri.  En çok öğrenilen ve en akut
Bu şüpheciler arasında Napoliten Serao da var. Akılları
Bu, hastalığın çok belirgin bir şekli olduğunu düşündüğü
melankoli ve tarantula ısırığının etkisini karşılaştırır.
Zaten çalışan bir at Spurs ile uyarıcı.  Gerçeği
Bu etkiyi bu şekilde kabul eder ve bu nedenle doğrudan ne olduğunu doğrular
Görünüş sadece inkar ediyor.  Zaten boşa olan inancı sallayarak
Bu bozukluk, onu daha az hale getirmeyi başardığı söyleniyor
sık sık ve zorlamaya sınırlar koyarken; Ama bu artık çürütüyor
Varlığının gerçeği, tekrar tekrar tespit edilmesinden
dayatma modern zamanlarda manyetik uykuyu yasaklayabildi
Doğal fenomenler çemberi, bu tür tespit olmasına rağmen, yanında,
hayvan manyetizmasının tartışılmaz etkilerini daha nadir gördü.  Diğer
Doktorlar ve doğa bilimcileri, tarantizm üzerine duygularını teslim ettiler,
ancak tarihi hakkında genişlemiş bir bilgiye sahip olmadıkları için
Görünümler belirli bir sergi hak etmez.  İçin yeterli
gerçekleri hepsinden sunduğumuz herkesin anlaşılması
yabancı spekülasyon.



Bölüm III-Habeşli Dans Mani


MEZHEP. 1-Tigreter


Hem St. Vitus'un dansı hem de tarantizmi,
ortaya çıktılar.  Aynı enlem altında var olamazlardı
Başka herhangi bir dönem, çünkü başka hiçbir dönemde
birbirleriyle benzer bir ilişki içinde birleştikleri için yol hazırladı,
ve ulusların zihinsel ve bedensel mizaçları
belirtildiği gibi nedenlere göre,
Bireylerde yaşamın farklı aşamaları.  Bu çok daha fazlasını verir
Bir hastalığın önemi ancak yukarıdaki sayfalarda imleçle ifade edilmiştir,
Habeşte var olan ve neredeyse orijinal mani'ye benzeyen
St.John's Dansçılarından, mükemmel bir şekilde benzer bir şey sergilediği kadar
Ecstasy, hareket sinirleri üzerinde aynı şiddetli etkiye sahip.  Meydana gelir
en sık tigre ülkesinde, tigretier çağırıyor ve
muhtemelen Etiyopya dilinde denilen aynı hastalık
Astaragaza.  Bu konuda Nathaniel'in ifadesini sunacağız.
Habeşte dokuz yıl ikamet eden bir görgü tanığı olan Pearce.  "
Tigretier, "diyor", kadınlar arasında
erkekler.  Vücudu şiddetli bir ateş gibi ele geçirir ve bu dönüşlerden
hastaları iskeletlere indirgeyen kalıcı bir hastalığa ve
İlişkiler uygun çareyi temin edemezse genellikle onları öldürür.
Bu hastalık sırasında konuşmaları bir tür kekemelik olarak değiştirilir,
Hangi hiç kimse anlayamaz ama aynı bozukluktan etkilenenler.
İlişkiler hastalığı gerçek bir tigreter olarak bulduğunda, katılıyorlar
Birlikte iyileştirme masrafını karşılamak için; ilk çare
Genel girişim, öğrenilmiş bir dofter'in yardımını temin etmektir.
John'un müjdesini okur ve hastayı soğuk suyla boğar
her gün yedi gün boyunca, çok sık kanıtlayan bir uygulama
ölümcül.  En etkili tedavi, ancak çok daha pahalı
eski, aşağıdaki gibidir:-Belirli bir miktar para için kiralanan ilişkiler a
trompetçiler, davulcular ve beşli ve bir miktar likör satın al;
Sonra yerin tüm genç erkek ve kadınları hastanın
Evin aşağıdaki en olağanüstü töreni gerçekleştirmek için.

"Bir zamanlar bir komşu tarafından karısını, çok genç bir kadını görmek için çağrıldım,
bu bozukluktan etkilenecek talihsizliğe sahipti; Ve adam
eski bir tanıdık olmak ve her zaman yakın bir yoldaş olmak
Kamp, her gün, evdeyken onu görmek için gittim, ama olamazdım
Ona herhangi bir hizmet, ancak ilaçlarımı asla reddetmedi.  Şu anda
Çok özgürce konuşmasına rağmen söylediği bir kelimeyi anlayamadım,
İlişkilerinden herhangi biri onu da anlayamazdı. Taşınamadı
Bir kitabın veya bir rahipin görüşü, çünkü her ikisi de mücadele etti,
ve görünüşe göre akut acı ve bir gözyaşı seli ile ele geçirildi
Su ile karışan kan, yüzünü gözlerinden dökecekti.  O
Bu kalıcı durumda üç ay geçirmişti, o kadar az yaşıyor ki
Bir insan vücudunu canlı tutmak için yeterli görünmüyordu; Sonunda kocası
olağan çözümü kullanmayı kabul etti ve
Tedaviyi etkilemek için gereken süre boyunca grubun bakımı,
Tüm komşularından gümüş süslemelerini ödünç aldı ve yükledi
onlarla birlikte bacakları, kolları ve boynu.

"Grubun oynamaya başladığı akşam kendimi ona yakın oturdum
Kanepenin üzerine uzanırken ve trompetlerden yaklaşık iki dakika sonra
ses çıkarmaya başlamıştım, omuzlarının hareket etmeye başladığını gözlemledim ve yakında
daha sonra başı ve göğsünü ve bir saatin çeyreğinden daha kısa bir sürede
Kanepesine oturdu.  Sahip olduğu vahşi görünüm, bazen gülümsemesine rağmen,
Birini görmek için neredeyse alarmlı olmak için daha büyük bir mesafeye çıkmamı sağladı
Neredeyse bir iskelet böyle bir güçle hareket eder; başı, boynu, omuzları,
Eller ve ayakların hepsi müziğin sesine güçlü bir hareket yaptı ve
Bu şekilde, bacaklarının üzerinde duruncaya kadar derecelerde devam etti.
zemin.  Daha sonra dans etmeye başladı ve zaman zaman atlamaya başladı,
Ve sonunda, şarkıcıların müziği ve gürültüsü arttıkça, sık sık
yerden üç ayak fırladı.  Müzik gevşediğinde
oldukça öfkeden görünür, ama daha yüksek hale geldiğinde gülümserdi ve
memnun ol.  Bu egzersiz sırasında asla en az belirtiyi göstermedi
Müzisyenler tamamen bitkin olmasına rağmen yorgun olmak; Ve ne zaman
Biraz içip dinlenerek kendilerini yenilemeyi bıraktılar
hoşnutsuzluk belirtileri keşfedecekti.

"Ertesi gün, bu bozukluğun tedavisindeki geleneğe göre, o
Birkaç kavanoz mısır veya tsug kurulduğu pazara alındı
İlişkiler tarafından, müzisyenlere ve dansçılara içki vermek için.
Kalabalık toplandığında ve müzik hazır olduğunda,
ileri ve dans etmeye ve kendini en çılgın duruşlara atmaya başladı
Hayal edilebilir ve bu şekilde bütün gün devam etti.  Karşı
Akşam gümüş süslemelerini boynundan, kollarından düşürmeye başladı.
ve bacaklar, her seferinde bir, böylece üç saat içinde
Her makaleden çıkarıldı.  Bir ilişki sürekli olarak onun peşinden devam etti
Dans ederken, süsleri almak için ve daha sonra onları teslim etti
ödünç alındıkları sahipler.  Güneş batarken bir
En hızlı koşucunun ortaya çıkamayacağı kadar hızlı bir şekilde başlayın
onu ve yaklaşık iki yüz metre uzaktayken bir
Aniden vuruldu.  Kısa süre sonra genç bir adam, onunla geldiğinde,
vücudunun üzerine bir kibrit kilidi ateşledi ve onu arkaya vurdu
büyük bıçağının geniş tarafı ve cevapladığı adını sordu
Ortak duyularında olduğu gibi-iyileştirildiğinin kesin bir kanıtı; çünkü
bundan etkilenenlerin bu hastalığın zamanı asla cevap vermez
Hıristiyan isimleri.  Şimdi çok zayıf bir durumda alındı ​​ve
eve taşındı ve bir rahip geldi ve onu tekrar vaftiz etti
Tören tedavisini sonuçlandıran Baba, Oğul ve Kutsal Ruh.  Bazıları
Bu şekilde, günlerce günlerce piyasaya sürülmeden önce
iyileştirilmiş ve bazen hiç tedavi edilemeyecekleri olur.  Bende
onları bu uyumlarda gördüm _bruly_ veya şişe mısır ile dans
likörü dökmeden veya şişenin düşmesine izin vermeden başları
Her ne kadar kendilerini en abartılı duruşlara sokmuşlardı.

"Bunu kulaktan yazmaya cesaret edemezdim, ne de yapamadım
Bu ilacı pratikte koymaya zorlanana kadar mümkün olan düşünün
Aynı bozuklukla ele geçirilen kendi karım ve sonra ben
bu garip bozukluğun hala daha yakın bir görünümüne sahip olmaya zorlandı. Ben
İlk olarak bir kırbaçın bir hizmete sahip olacağını düşündü ve bir gün denedi
Herhangi bir kişi tarafından fark edilmediğinde birkaç vuruş, kendimiziz ve ben
Bu rahatsızlığın zayıf zihinlerinden kaynaklandığına dair güçlü bir şüpheye sahip olmak
ihtişam uğruna cesaretlendirilen kadınlar, zengin
Tedaviye eşlik eden elbise ve müzik.  Ama ne kadar şaşırdım,
Hafif bir darbe vurduğum, iyi yapmayı düşündüğüm anda, onu bulmak için
bir ceset gibi oldu ve parmaklarının eklemleri bile çok sertleşti
onları düzeltemediğimi; Gerçekten de onun olduğunu gerçekten düşündüm
öldü ve hemen evdeki insanlar tarafından o
bayıldılar, ama onlara nedenini söylememişlerdi,
günlerce onları reddettiğim ve yakında
onu canlandırdı; Ve sonra onu iyileştirmek için evi ilişkilerine bıraktım
masraf, daha önce bahsettiğim şekilde, çok fazla olsa da
Karımı tedavi etmek için sadece bir hesap verdiğim kadından daha uzun zaman
ile ilgili.  Bir gün eşimin dansını görmek için özel olarak, bir arkadaşla gittim,
ve kalabalığın yanına gitmekten utandım.  Açık
Dans ederken veya atlarken, daha çok geyik gibi
Bir insandan ziyade, kesinlikle benim karım olmadığını söyledim; hangi benim
Refakatçi, nadiren olabileceği bir kahkaha haline geldi
eve kadar kaçın.  Erkekler bazen bu korkunçtan etkilenir
bozukluk, ancak sık sık değil.  Amhara ve Galla arasında öyle değil
yaygın."

Krediye her yöne layık olan Pearce'in hesabı budur ve
canlı tanımı eski zamanların geleneklerini oluşturan
Aziz Vitus'un dansına ve tarantizme uymak, hatta
Morbid bir durumunun varlığına saygı duyan şüpheci olanlar
tarif edilen zihin ve beden, çünkü şu anki gelişmiş
Avrupa ulusları arasında medeniyet durumu, onun için fırsatlar
Gelişme artık gerçekleşmiyor.  Bu enerjikin güvenilirliği ama hayır
iddialı insanın en ufak bir şüphe ile sorumlu olmadığı anlamına gelir, çünkü
Eğitim isteğine göre,
Soru ve çalışmaları çekici ve iddiasız
tarafsızlık.

Karşılaştırma gözlem annesidir ve burada bir tane açıklayabilir
Bir başkası tarafından fenomen-hala var olanın geçmişi.  Baskı,
Güvensizlik ve çok kaba bir rahibenin etkisi
Ortadaki Almanlar ve İtalyanlar üzerinde faaliyet gösteren güçlü nedenler
Çağlar, şimdi bugünün Habeşlileri üzerinde çalışmaya devam ettikleri için
gün.  Ancak bu insanlar inişlerinde bizden farklı olabilirler,
görgü ve gelenekleri, yukarıda belirtilen nedenlerin etkileri
Afrika'da Avrupa'da olduğu gibi, çünkü insan üzerinde çalışıyorlar
kendisi içinde olabileceği belirli bölgeden bağımsız olarak
ekildi; ve modern zamanların Habeşlilerin koşulları,
Batıl inançlara göre, Avrupa uluslarının durumunun bir aynası
Orta Çağ.  Bu cesur bir iddiada görünürse
Habeşte iki batıl inanç örneği ile güçlendi
tamamen orta olaylara uygun olan oluşum
Çağdaşla dans eden mani ile gerçekleşen çağlar.  _
Habeşlilerin Hıristiyan kamçılarları var ve aralarında var
Bir zoomorfizme inanç, bu da canlı bir imajı sunan
Orta Çağ Lycanthropy_.  Flagellilere Zackarys denir.
Ayrı bir Hıristiyan kardeşliğiyle birleşiyorlar ve
büyük gürültü ve kargaşa ile kasaba ve köyler aracılığıyla alaylar,
kan çekene kadar kendilerini ovuşturmak ve kendilerini yaralamak
bıçak.  St. George'un torunları olduklarını övünüyorlar. Öyle
Tam olarak Tigre'de, Habeş dans eden mani ülkesi, nerede
En büyük sayılarda bulunurlar ve sahip oldukları yerde bulunurlar
Kendi kiliseleri olan Axum mahallesi, patronlarına adanmış
Aziz, _oun arvel_.  Burada sürekli yanan bir lamba var ve onlar
Bunun doğaüstü tarafından yanıldığına dair bir inancını etkilemek
araç.  Ayrıca burada bir tedavi olduğu söylenen kutsal bir su tutuyorlar
Dans eden maniden etkilenenler.

Habeş zoomorfizm daha az önemli bir fenomendir ve
Kendisi oldukça tuhaf bir şekilde.  Demirciler ve çömlekçiler
Habeşliler Tigre _Tebbib_ ve
Bir dereceye kadar aşağılamada düzenlenen ve hariç tutulan Amhara _buda_
Rab'bin Sofrası'nın ayininden, çünkü
kendilerini hyaenas ve diğer av hayvanlarına dönüştürebilir,
Hesap herkes tarafından korkuyorlar ve dehşetle kabul ediliyorlar.  Onlar
Bu batıl inançlara devam etmek için ustaca katlanın, çünkü bununla
Ayrılma, kazançlı işlemlerinin bir tekelini korurlar ve
Diğer saygılar iyi Hıristiyanlar (ancak az sayıda Yahudi veya Mahomedans yaşıyor
aralarında), onlara büyük bir sonuç vermiyor gibi görünüyorlar.
aforoz.  Bir ayrım rozeti olarak altın kulak halkası giyerler,
Hyaenas'ın kulaklarında sık sık öldürülen,
bu hayvanları nasıl yakaladıklarını keşfetmiş,
Onları bu garip süs ile süsleyin ve bu zihinlerde kaldırılır
Smiths'in doğaüstü güçlerinden şüphelenen insanlar ve
çömlekçiler.  Budas'a da büyüleyici armağanı atfedilir,
özellikle de kötü gözün etkisi.  Yine de yaşıyorlar
tahliye edilmeden ve fanatik rahipler tarafından alevlere kınanmaz,
Lycanthropes Orta Çağ'daydı.



Bölüm IV-Sempathy


İmitasyon-Tompasyon-sempati, bunlar bir
insanlar arasında ortak bir birlik bağı-birbirine bağlanan bir içgüdün
Eşit güç nedeni ile kucaklayan genel bedene sahip bireyler
ve çılgınlık, iyi ve kötü ve erdemin övgüsünü de azaltır
Başkan Yardımcısı Suçluluğu.  Bu dürtüde dereceler var, ama hayır
Bebeğin ilk entelektüel çabalarından temel farklılıklar
taklit temelli büyük ölçüde olan zihin, bu morbid
Bir gerginliğin mantıklı izleniminin
Malady zihni sokar ve doğrudan gözünden geçer
Elektrik şoku, temasla yayıldığından hastalıklı doku
vücuttan vücuda.  Bu taklit içgüdüsüne, içinde var olduğunda
en yüksek derecede, birleşik irade üzerindeki tüm gücün kaybıdır, bu da gerçekleşir
duyular üzerindeki izlenim sıkı bir şekilde kurulur ortaya çıkmaz,
büyülendiklerinde küçük hayvanlarınki gibi bir durum üretmek
bir yılanın görünümü ile.  Bu zihinsel esaretle morbid sempati
açıkça ve kesinlikle bunun tüm alt derecelerinden ayırt edilir
içgüdü, ancak bir bozukluğun taklitinin yakından ittifak ettiği gibi görünebilir
Sadece çılgınlığın, saçma bir tarzın, garip bir alışkanlığın
konuşma ve tarz, hatta fikirlerin karışıklığı.  Bu ikincisi bile
Ancak taklitler, aptalca ve zararlı olacakları gibi yönlendirilir
nesneler, insanlığın daha büyük bir kısmının kendine bağımlılığını içine yerleştirin
Çok şüpheli bir ışık ve birliklerini sosyal bir bütün haline getiriyor.
Hala morbid sempati ile taklitten daha fazla müttefik
Çoğu zaman önemli bir katkı maddesi ile
İkincisi, şiddetli heyecanların yayılması, özellikle de
bu kadar güçlü bir şekilde tedirgin olan dini veya politik karakter
eski ve modern zamanların ulusları ve bir başlangıçtan sonra
uyum, irade üzerinde toplam güç kaybına geçin ve gerçek bir
Zihnin hastalığı. Hepsini uyandırmaya çalışmak bizden uzak
Titreşimleri derin sırları ortaya çıkaran bu akorun çeşitli tonları
yalan ki ruhun en içten girintilerine saklandı.  İyi isteyebiliriz
bu kadar geniş bir girişim için yeterli güçler.  Buradaki işimiz sadece
Bu morbid sempati ile,
Orta Çağ gerçek bir salgına dönüştü.  Bunu açıkça ortaya koymak için
Karşılaştırma, bu soruşturmanın kapanışında yersiz olmayabilir.
Birkaç çarpıcı örnek tanıtın:-

1. "Hodden Bridge, Lancashire, bir kız, bir pamuk fabrikasında
Onbeş Şubat 1787'de bir fare koydu
Büyük bir fareye sahip olan kız.  Kız hemen atıldı
Bir uyum içinde ve en şiddetli konvülsiyonlarla devam etti, çünkü
Yirmi dört saat.  Ertesi gün üç kız daha ele geçirildi
Aynı şekilde ve 17. altı daha.  Bu zamana kadar alarm öyleydi
200 veya 300'ün kullanıldığı tüm işin tamamen
durdu ve belirli bir hastalığın
Evde bir torba pamuk tarafından tanıtıldı.  18. Pazar günü,
Dr. St. Clare Preston'dan gönderildi; Üç tane daha gelmeden önce
ele geçirildi ve o gece ve 19. sabahları on bir
Dahası, yirmi dörtte bir.  Bunlardan yirmi bir genç kadındı,
İkisi yaklaşık on yaşında kızlardı ve bir adam, çok fazla
kızları tutmaktan yoruldu.  Sayıdan üçü yaklaşık iki yaşıyordu
Bozukluğun ilk başladığı yerden kilometrelerce ve üç
Clitheroe'deki başka bir fabrika, yaklaşık beş mil uzakta,
İki tane daha tamamen rapordan enfekte edildi, diğerini görmemişti
Hastalar, ama onlar ve ülkenin geri kalanı gibi,
Veba pamuktan yakalanma fikri ile.  Semptomlar
endişe, boğulma ve çok güçlü konvülsiyonlardı; Ve bunlar
Çeyrek saatten itibaren herhangi bir müdahale olmadan sürecek kadar şiddetli
yirmi dört saate kadar ve önlemek için dört veya beş kişi istemek
Hastalar saçlarını yırtmaktan ve başlarını doğru atmak
zemin veya duvarlar.  Dr. St. Clare yanında taşınabilir bir elektrik almıştı
makine ve elektrik şokları ile hastalar evrensel olarak rahatladı
istisnasız.  Hastalar ve ülke güvence altına alınır
şikayetin sadece gergin olduğunu, kolayca iyileştirildiğini ve tanıtılmadığını
Pamuk tarafından hiçbir taze kişi etkilenmedi.  Dağıtarak
endişeler daha da, en iyi etkiler neden alınarak elde edildi
Neşeli bir bardak alıp bir dansa katılmaları.  20 Salı günü,
Dans ettiler ve ertesi gün işteydi, iki ya da üç hariç,
uyumlarıyla çok zayıfladı. "

Burada tarif edilen oluşum, bu hesapta dikkat çekicidir.
Bu genç kadınlarda konvülsiyonlar için önemli bir yatkınlık nedeni yoktu,
işte bu kadar sefil ve sınırlı yaşam olarak görmedikçe
bir eğirme fabrikasının odaları.  Coşkudan kaynaklanmadı, ne de
Hastaların başka bir gerginliğin konusu olduğu belirtiliyor mu?
bozukluklar.  Başka bir mükemmel benzer durumda, saldırıya uğrayanların hepsi
İçlerinde morbid bir sempati uyandıran sinir şikayetlerinden muzdarip olmak
Konvülsiyonlarla ele geçirilen bir kişinin görüşünde.  Bu, ile birlikte
Histerik uyumların denetimi, yeterince uygun olabilir
Tarantizm.

2. "Yirmi bir yaşında en düşük düzenli genç bir kadın ve
13 Ocak 1801'de bir hastayı ziyaret etmek için güçlü çerçeve geldi.
Berlin'deki Charite Hastanesi, kendisi daha önce
Göğsün tetanik spazmlarla iltihaplanması için tedavi altında ve
Hemen koğuşa girerken, güçlü konvülsiyonlara düştü.  -Den
Şiddetli bükülmelerinin görüşü diğer altı kadın hasta
hemen aynı şekilde etkilendi ve sekiz dereceye kadar
Güçlü konvülsiyonlarla benzer şekilde saldırıya uğradı. Tüm bu hastalar
on altı ila yirmi beş yaş arasındaydı ve olmadan acı çekti
istisna, biri midede spazmlardan, diğeri palsiden, üçüncü
uyuşukluktan, dördüncü bir bilincle, beşinci
Katalepsi, Syncope'dan altıncı, & c.  Değişen konvülsiyonlar
tonik spazmlarla çeşitli şekillerde,
duyarlılık ve her zaman ağır uykulu olanlar öncesinde,
bunu bir veya iki dakika içinde uygunlar izledi; Ve o
tüm bu hastalarda eski sinir bozukluklarının
Felç hariç, kayboldu, geri döndü, ancak
daha sonra yeni şikayetlerinin kaldırılması.  Tedavi sırasında
genç kadın olan hemşirelerin ikisi benzer şekilde
Saldırılar, dört ay boyunca devam etti.  Sonunda başarılı oldu ve
esas olarak afyon yönetiminde oluşuyordu, o zaman
favori çözüm. "

Şimdi her coşku türü, her güçlü sevgi, her şiddetli
tutku, konvülsiyonlara-zihinsel bozukluklara-bir sarsıntıya yol açabilir
sensoriumdan en iyi ekstremitelere kadar sinirler
Omurga akoru.  Bütün dünya bu zorlayıcı örneklerle doludur
Zihin bir kuvvetle taşındığında kargaşa durumu
Özgürlüğünü yok eden şehvetli izlenim, karşı konulmaz bir şekilde yayıldı
taklitle.  Bu şekilde enfekte olanlar kendi başına bile.
Yaşıyor, ama avlanan bir koyun sürüsü olarak liderlerini takip edecek ve acele edecek
Bir uçurumun üzerinde, onların tarafından kandırılan tüm meraklılar da
İnfaz, kendi kendine meydana gelen bir ölüme acele edin.  Şimdiye kadar böyle
Dava, Milesian bakirelerinin günlerinden modern derneklere kadar
kendini yok etmek için.  Bununla birlikte, tüm hevesli infatüasyonlardan
Din, zihnin bozukluklarında ve
ve her ikisi de sempati ile en büyük tesisle yayıldı.  .
Kilisenin tarihi bunun sayısız kanıtını sunar, ancak
En son zamanlardan daha fazla gitmeyin.

3. Redruth'daki bir Metodist Şapeli'nde, ilahi hizmet sırasında bir adam ağladı
Yüksek sesle, "Kurtarılacak ne yapmalıyım?" aynı zamanda
en büyük tedirginliği ve isteği tezahür etmek
ruhunun durumu.  Cemaatin diğer bazı üyeleri,
Örneği, aynı kelimelerle bağırdı ve kısa süre içinde görünüyordu
En zorlu bedensel acıya maruz kaldıktan sonra.  Bu garip
olay yakında kamuya açık olarak biliniyordu ve yüzlerce insan
bu, ya merakla çekilen ya da diğer güdülerden bir arzu
Hastaları görün, aynı duruma düştü.  Şapel açık kaldı
Bazı günler ve geceler ve bu noktadan itibaren yeni bozukluk yayıldı
Kendisi, yıldırım hızıyla, komşu kasabalar üzerinde
Camborne, Helston, Truro, Penryn ve Falmouth ve
Çevredeki köyler.  Böylece ilerlerken, bazılarında azaldı
ilk ortaya çıktığı yerde ölçün ve kendisini sınırladı
Metodist şapellere.  Sadece sahip olan kelimelerle
heyecanlı olduğu belirtildi ve insanlardan başka bir şey ele geçirmedi
En düşük eğitim.  Saldırıya uğrayanlar en büyük acıya ihanet ettiler,
ve konvülsiyonlara düştü; Diğerleri, sahip olduğu gibi ağladı
Yüce, doğrudan gazabını üzerlerine dökecekti,
işkence edilen ruhların ağlaması kulaklarında çaldı ve cehennem gördüler
onları almak için açık.  Din adamları, vaazları sırasında
Kişilerin bu şekilde ele geçirildiğini algıladılar, onları ciddiyetle teşvik ettiler.
günahlarını itiraf et ve gayretle onları ikna etmeye çalıştı
doğası gereği Mesih'e düşmanlardı; Tanrı'nın öfkesi bu yüzden
onlara düştü; Ve eğer ölüm onları şaşırtmalısa
Onların günahları cehennemin ebedi eziyetleri onların kısmı olurdu. Aşırı
Bu üzerine heyecanlı cemaat, doğal olarak yapması gereken sözlerini tekrarladı
konvulsif saldırılarının öfkesini arttırdı.  Söylem ne zaman
tam etkisini üretmişti, vaiz konusunu değiştirdi; hatırlattı
Kurtarıcının gücüne sahip olanlar ve
Tanrı'nın lütfu ve onlara parlayan renklerde temsil edildi
cennet.  Bunun üzerine er ya da geç dikkate değer bir tepki gerçekleşti.
Konvülsiyonlar içinde olanlar kendilerini en düşükten büyüdüler
en yüce mutluluk ve muzaffer bir şekilde sefalet ve umutsuzluk derinlikleri
bağlarının kaybedildiğini, günahlarının affedildiğini ve
çocukların harika özgürlüğüne çevrildiklerini
Tanrı.  Bu arada konvülsiyonları devam etti ve kaldılar
Bu durum sırasında, her dünyevi düşünce bu kadar soyutlanmıştır.
Şapellerde iki ve bazen üç gün ve gece birlikte kaldı,
Spazmodik hareketler tarafından her zaman tedirgin ve hiçbiri yaslanmak
ne de beslenme.  Orta derecede bir hesaplamaya göre, 4.000 kişi,
Çok kısa bir süre içinde, bu konvülsif hastalıktan etkilenir.

Saldırıların kursu ve semptomları genel olarak aşağıdaki gibidir:-Orada
ilk başta bir hafiflik hissi, titizlik ve duygusu ile
Midenin çukurunda ağırlık, kısa süre sonra hasta bağırdı,
sanki ölüm acılarında ya da emek acılarında.  Konvülsiyonlar
Sonra başladı, önce kendilerini göz kapaklarının kaslarında gösterdi,
Gözlerin kendileri sabit ve bakıyordu.  En korkunç
Karşılamanın bükülmeleri izledi ve konvülsiyonlar şimdi
Yolları aşağı doğru, böylece boyun ve gövde kasları
Etkilenen, harika bir şekilde gerçekleştirilen hıçkırık bir solunuma neden olur
çaba.  Titreme ve ajitasyon başladı ve hastalar çığlık attı
şiddetle ve başlarını yan yana fırlattı.  Gibi
Şikayet, kolları ele geçirdi ve kurbanları onları dövdü
Göğüsler, ellerini sıktı ve her türlü garip jest yaptı.  .
Bu hesabı veren gözlemci, alt ekstremitelerin
Hiçbir durumda etkilenmedi.  Bazı durumlarda tükenme çok az
dakikalar, ancak saldırı genellikle çok daha uzun sürdü ve hatta
Altmış veya yetmiş saat boyunca devam ettiği bilinen vakalar.  Birçok
Saldırı başladığında oturanların
sürekliliği sırasında bedenler hızla ileri ve ileriye doğru ilerleyerek
odun kesen kişiler gibi kollarıyla karşılık gelen hareket.  Diğerleri
yüksek sesle bağırdı, sıçradı ve vücutlarını mümkün olan her içine attı
Duruş, güçlerini tüketene kadar.  Esneme gerçekleşti
Tüm vakalarda başlama, ancak bozukluğun şiddeti olarak
Dolaşım ve solunum arttırıldı, böylece
Çarşamba şişmiş ve şişirilmiş bir görünüm aldı.  Ne zaman bitkinlik
Hastalar genellikle bayıldı ve sert ve hareketsiz kaldı
iyileşene kadar durum.  Bozukluk St.
Vitus'un dansı, ama uyumlar bazen olağanüstü bir
Şiddet kapsamı, böylece hesabın yazarı bir zamanlar bir kadın gördü
Bu konvülsiyonlarla ele geçirildi Dört veya beşin çabalarına direniyor
Güçlü adamlar onu kısıtlamak için.  Kaybetmeyen hastalar
Bilinç genel olarak sessiz kalma girişiminden daha öfkeli hale getirildi
onları zorla, genel olarak hangi hesapta kaldılar
Doğanın kendisi tükenmiş olana kadar tahammül etmedi.  Etkilenenler
Saldırılardan ve vakalardan sonra az ya da çok kesinlikten şikayet etti
Bazen başka bozukluklara geçtikleri meydana geldi; Böylece
Bununla birlikte, bunların sonucu olarak
Dini ecstasy, korku ve umutsuzluğun olmaması ile ayırt edildi;
ve bir hastada beynin iltihaplanmasının gerçekleştiği söylenir.
Hiçbir cinsiyet veya yaş bu salgın hastalıktan muaf değildi. Beş yıl çocuklar
Yaşlı ve Octogenarians ondan benzerdi ve hatta en çok erkekler
Güçlü çerçeve etkisine tabidir.  Kızlar ve genç kadınlar,
Ancak, en sık kurbanları.

4. Son yüz yıldır mükemmel bir şekilde benzer bir gerginlik
Striking sağlayan Shetland Adaları'nda tür var oldu
örnek, belki de şimdi var olan tek kişi, çok kalıcı
Bu bozukluk türlerine sempati ile yayılma.  Kökeni
Malady çok önemsizdi.  Epileptik bir kadının kiliseye uyması,
ve cemaatin zihinleri tarafından heyecanlanıp heyecanlı olup olmadığı
bağlılık veya bu, güçlü konvülsiyonların gözünde aşılması,
Onların sempati çağrıldı, birçok yetişkin kadının ve
bazıları erkek cinsiyeti olan ve altıdan fazla olmayan çocuklar bile
yaşında, çarpıntı ile şikayet etmeye başladı, ardından
hareketsiz ve görünüşte kataleptik bir
durum.  Bu belirtiler bir saatten fazla sürdü ve muhtemelen
sık sık tekrarlandı.  Ancak zamanla, bu hastalık söylenir
Günümüzde sergilediği gibi bir değişiklik geçirmiş olmak.
Saldırdığı kadınlar aniden düşecek, kollarını fırlatacak
Hakkında, vücutlarını çeşitli şekillere yazar, başlarını aniden hareket ettirir
Bir yandan diğer yana ve gözler sabit ve bakarken, en kasvetli olanı söyleyin
çığlık atıyor.  Herhangi bir pubik saptırma vesilesiyle uyum gerçekleşirse,
Durdurulur sona ermez, arkadaşlarıyla karıştırın ve
hiçbir şey olmamış gibi eğlence.  Bu tür paroksizmler
en çok yazın sıcak aylarında ve yaklaşık elli yıl önce
Olmadıkları neredeyse bir Şabat yoktu.  Güçlü
Dini coşkunun neden olduğu zihnin tutkuları da heyecan verici
Bu uyumların nedenleri, ancak ilahi işlerin tüm bu sahte jetonları gibi,
Hastada farklı bir çerçeve üreterek kolayca karşılaşılırlar
zihin ve özellikle heyecan verici bir utanç duygusu: böylece etkilenenler
nasıl yapılacağını bilen herhangi bir mantıklı vaizin kontrolü altında
"Bir Zihin Hastalığını Yönetin" ve gönüllü olarak çılgınlığını ortaya çıkarmak
Bu kadar kolay direnen bir sempatiye yol açmak veya bu tür saldırıları davet etmek
etkisi.  Zeki ve dindar bir Shetland bakanı
bu bozukluğu bir görgü tanığı olarak açıklayan doktor,
Ülkeye ilk girişinden oldukça rahatsız olmak
Bu paroksizmler, burada kilisenin ibadetleri çok engellendi,
cemaatçilerine hayır.
Tedavi, soğuk suya daldırmadan daha etkiliydi; Ve onun gibi
Kirk neyse ki bir tatlı su gölüne bitişikti,
uygun olanı sağlamak için ilahi hizmet sırasında görevliler el altında olmalıdır
tedavi araçları.  Devam filminin nadiren söylenmesi gerekiyor.  Varlık korkusu
Kiliseden ve suya giren bir cazibe gibi davrandı; değil
Tek Naiad yapıldı ve uzun yıllar boyunca değerli bakanın nedeni vardı
İskoçya'daki en iyi düzenlenmiş cemaatlerden biriyle övünmek.  Gibi
Yukarıdaki doktor, Kirk'teki ilahi hizmete katılıyordu
Baliasta, Unc Adası'nda, bir kadın çığlık, bir
Konvülsiyon uyumu duyuldu; Fetlar'dan Bay Ingram Bakanı çok
Disturber kaldırılana kadar söylemini düzgün bir şekilde durdurdu; ve sonra
Ayrılmak için benzer şekilde etkilenebileceklerini düşünen herkese tavsiyede bulunmak
Kilise, bu arada bir mezmur verdi.  Cemaat
böylece daha fazla kesintiden korunur; Yine de sempatinin etkisi
Önlenmedi, çünkü hesabın anlatıcısı kiliseden ayrılırken
Birkaç dişinin kollarını yeşile fırlattığını ve fırlattığını gördü.
Minberden bir sansür korkusu nedeniyle, sergileyen çimen
Kirk'ün kutsal duvarlarında bu şekilde kendileri. Kuşkusuz hala var olan bu bozukluğun üretiminde,
Fanatizm kesinlikle sinirli durumundan daha küçük bir paya sahipti.
Sağlıksız kadınlar, sadece heyecana ihtiyaç duyan, ne tür olursa olsun,
onları hakim sinir paroksizmlerine atmak.  Ancak ne zaman
Sinir bozukluklarının güçlü nedeni öncülük ediyor, çok daha fazlasını buluyoruz
dikkate değer belirtiler gelişti ve daha sonra zihinsel
aralarında göründükleri insanların durumu, yayılmalarında
Dar veya genişletilmiş bir menzil alacaklar-bazılarıyla sınırlı olsun
küçük zealot düğümü, iz bırakmadan kaybolacaklar mı yoksa
tarihsel önemi bile elde etmektir.

5. Fransa'da _convulsionnaires_'in görünümü,
Sakinler, kanlarının daha büyük hareketliliğinden, genel olarak
fanatizme daha az sorumlu olan, bu bakımdan öğretici ve
dikkate değer.  1727 yılında bunun başkentinde öldü
Ülke Deacon Paris, Ultramontanistlerin gayretli bir muhalefeti,
Boğa nedeniyle Fransız kilisesinde ortaya çıkan bölünme
"UNIGENITUS."  İnsanlar mezarında sık sık ziyaret ettiler
St. Medard ve dört yıl sonra (Eylül 1731'de) bir söylenti
Mucizeler orada gerçekleşti.  Hastalar ele geçirildi
Konvülsiyonlar ve tetanik spazmlar, insanlar gibi yere yuvarlandı
sahip olan, başlarının ve uzuvlarının şiddetli bükülmelerine atıldı,
ve çabukluk ve eşliğinde en büyük baskıya maruz kaldı
Nabızın usulsüzlüğü.  Bu roman olayının en büyüğünü heyecanlandırdı
Paris'in her yerinde duyum ve muazzam bir insan kalabalığı başvurdu
Her gün yukarıda adlandırılan mezarlığa çok harika bir
Ultramontanistlerin hemen bir eseri olarak yorumladığı gösteri
Şeytan, rakipleri onu ilahi bir etkiye atfediyorlardı.  .
Sinir kadınlarda, üretilinceye kadar bozukluk kısa sürede arttı,
_clairvoyance_ (_schlafwachen_), o zamana kadar bilinmeyen bir fenomen; biri için
Kadın özellikle dikkat çekti, kim, göz bağı ve olduğu gibi
Koku duygusu sayesinde, her yazıyı okuyun
önüne yerleştirildi ve bilinmeyen kişilerin karakterlerini ayırt etti.
Deacon'un mezarından alınan dünya yakında
mucizevi güce sahip.  Çok sayıda hasta kişiye gönderildi
ki, iyileştirildikleri söylenen mesafe ve böylece
Sinir bozukluğu sermayenin sınırlarının çok ötesine yayıldı, böylece
Bir keresinde sekiz yüzden fazla karar verildiği hesaplandı
Sayılarda çok fazla artış göstermeyecek olan konvülsionnaires vardı
Louis XV, mezarlığın kapatılması gerektiğini yönetmedi.  Bozukluk
kendisi çeşitli biçimler aldı ve saldırıları tarafından artırıldı
heyecanlanmak.  Konvülsiyonlardan muzdarip olmanın yanı sıra birçok kişi
yardımını gerektiren şiddetli ağrı konuları
İnancın Kardeşleri.  Bu hesapta onlar ve
onlara yardım etti, _secourists_ ortak unvanı tarafından çağrıldı.  .
Kabul edilen rahatlama biçimleri,
St. John's Dansçılarına ve Tarantati'ye uygulandı ve bunlar
genel olarak çok kaba; Çünkü hastalar dövüldü ve içeri girdi
Vücudun çeşitli kısımları taş, çekiç, kılıç, kulüpler ve c.,
Bu olağanüstü mezhebin savunucuları en çok ilişkilidir?
Şiddetli ağrının zorunlu olarak talep edildiğine dair şaşırtıcı örnekler
Bu bozuklukta doğası gereği, etkili bir karşı irritan olarak.  .
Secouristler, ahşap kulüpleri paviors kullandıkları gibi kullandılar.
Malletler ve bazı _convulsionNaires_'in her gün doğduğu belirtiliyor
Bu şekilde tehlikesiz olan altı ila sekiz bin darbe.  Bir
Secourist, spazm altında acı çeken genç bir kadına yönetildi
Mide o kısımdaki en şiddetli darbeler, diğerlerinden bahsetmiyorum bile
Her yerde çok sayıda meydana gelen benzer durumlar. Bazen
Balık gibi konvülsiyonlar tarafından engellenen yerden sınırlanmış hastalar
su bittiğinde; Ve bu daha sonraki bir dönemde çok sık taklit edildi
Kadınlar ve kızlar, böyle şiddetli bükülmeleri beklediklerinde,
ahlaksız görünmek istememek, önlüklere koymak çuvallar gibi yapmak,
ayaklar.  Eğer düşerek çürükler alırlarsa iyileşti
Dünya ile dünyasız azizin mezarından.  Genellikle,
Ancak, bu açıdan büyük çeviklik gösterdi ve neredeyse hiç
özellikle kadın cinsiyetinin özellikle ayırt edildiğini belirtmek gerekir
Her türlü sıçrayan ve neredeyse akıl almaz vücut bükülmeleri.  Bazı
inanılmaz bir hızla ayaklarına döndü,
dervişler; Diğerleri başlarını duvarlara karşı koştu veya vücutlarını kavurdu
Halat dansçıları gibi, topukları omuzlarına dokundu.

Bütün bunlar uzun süredir kararsız deliliğe dönüştü.  Kesin
Daha önce gevşek bir yol açmış olan Vernon'da Convulsionnaire
hayat, diğer cinsiyeti itiraf ederken kendini istihdam etti; Diğer yerlerde kadınlar
Bu mezhepten rahiplere kefaret egzersizleri yapıldı.
bunlar onlardan önce diz çökmeye zorlandı.  Diğerleri ile oynadı
çocuk çıngırakları veya küçük arabalar hakkında çekilmiş ve bu çocukça
sembolik anlamlar hareket eder.  Bir Convulsionnaire inandırdı
çenesini tıraş edin ve aynı zamanda dini öğretim verdi, sırayla
Bu operasyon sırasında Mucizelerin İşçisi Paris'i taklit etmek ve
Masadayken, vaaz alışkanlığındaydı.  Bazılarında bir tahta yerleştirildi
Bir sürü erkeğin durduğu bedenlerinin karşısında; Ve bunda
Doğal olmayan zihin durumu, bir tür zevk zorlayıcıdan elde edilir
acı, bazıları da koynlarının sıkışmasına neden olan görüldü
Maşalar, diğerleri, önlüklerde kapalı, onların üzerinde duruyordu
kafalar ve bu pozisyonda mümkün olandan daha uzun kaldı
Sağlıklı olsaydı.  Buna ait olan Pinault, Avukat
mezhep, her gün birkaç saat köpek gibi havladı ve bu bile bulundu
inananlar arasında taklit.

Konvülsiyonellerin deliliği, kesintisiz sürdü
1790 yılı ve bu elli dokuz yıl boyunca daha fazla
Onsekizinci'nin aydınlatılmış ruhlarının
Yüzyıl izin vermeye istekli olurdu.  İçinde bulunan en büyük ahlaksızlık
İnananların gizli toplantıları kesin bir kutsal alan ve
Şaşırtıcı adanmışlık, uygun bir pelerini kullanır.  Boşuna yoktu
1762 yılında, Grand Secours'un eylemi ile yasaklandı.
Parlamento; Bundan sonra bu çalışma gizlilik içinde sürdürüldü ve
her zamankinden daha fazla gayret; Bazı doktorlar da boşuna idi ve
Geri kalanlar arasında sade, dindar hecquet ve ondan sonra kamyon,
konvülsiyonların davranışını doğal nedenlere bağladı.  Adam
Üst sınıflar arasında ayrım, örneğin, Montgeron
Milletvekili ve Lambert bir dini (obt. 1813),
bu mezhep savunucuları; ve değiş tokuş edilen sayısız yazılar
Konu, ona bu şekilde bağlı oldukları önem ile hizmet etti.
istikrar verin.  Devrim sonunda bunun yapısını salladı
zararlı mistisizm.  Ancak yok edilmedi; hatta
Gizli toplantıların hala tutulduğu en büyük heyecan dönemi
yukarı; Peygamberlik kitapları, çeşitli mezheplerin konvülsiyenleri tarafından
en son zamanlarda bile ortaya çıktı ve sadece birkaç yıl önce (
1828) Bu bir zamanlar kutlanan mezhepler hala vardı, ancak
konvülsiyonlar ve kardeşlerin olağanüstü kaba yardımı
Fransız entelektüelinin övünen ön planının ortasında inanç
ilerleme, bize en zorla St.John's'un karanlık çağlarını hatırlatın
dansçılar.

6. Benzer fanatik mezhepler, eski ve tüm uluslar arasında
Modern zamanlar aynı fenomen. Aşırı gergin bir bağnazlık kendi içinde,
ve tıbbi bir bakış açısıyla, yıkıcı bir tahriş
İnsanları zihinsel özgürlüğün verimliliğinden uzaklaştıran duyular,
ve en hassas duyguları tuhaf bir şekilde destekler.  Şehvetli bitişikler,
Sinirlerin güçlü konvülsiyonları ile er ya da geç ortaya çıkar ve
delilik, intihar yaşamının intihar ve tedavi edilemez sinir bozuklukları
ama sık sık bir sapkın ve gerçekten de,
Şimdiye kadar hüküm süren ikiyüzlü gayret
Antik çağın maenades ve corybantes
Hıristiyanlar ve Mahomedans arasında din.

İngiliz Metodistlerinin, aşan bazı mezhepler var.
Mümkün olan Fransız konvülsiyonları; Ve burada bahsedebiliriz
Özellikle, aralarında hala daha zor olan jumper'lar
Dini ecstasy ile bir
sinirlerin mükemmel bozukluğu; Ancak sempati belki de daha fazla çalışır
diğer fanatik meclislerden daha uygun bir şekilde.  Tarikatı
Jumbers, 1760 yılında Cornwall ilçesinde iki kez kuruldu
o zaman bile bir araya getirebilen fanatikler
önemli parti.  Genel doktrinleri Metodistlerin
ve burada sadece onlardan hoşlandığı sürece değerlendirdiğimizi iddia ediyor
adanmışlık egzersizleri sırasında,
akla gelebilecek en garip şekilde etkileyebilir.  Kullanımıyla
Kendilerini dini bir durum haline getirdikleri bazı değil bazı kelimeler
Çılgınlık, burada neredeyse herhangi bir kontrole sahip oldukları görülüyor
duyular.  Daha sonra garip jestlerle atlamaya başlarlar, bunu tekrar ederler
tükenene kadar tüm güçleriyle egzersiz yapın, böylece
Tuhaf bir şekilde, Maenades gibi bunları uygulayan kadınlar
dini egzersizler, bir eyalette bunların ortasından uzaklaşır
senkop, cemaatlerin geri kalan üyeleri, kilometrelerce
Birlikte, eve giderken, tanıştıkları kişileri görerek korkutun
Böyle bir şeytani taciz.  Asla birkaç antomikten daha fazlası yoktur,
Örnekleriyle, geri kalanını atlamak için heyecanlandırın ve bunları takip ediyor.
Toplantının en büyük kısmı, böylece jumperların bu toplantıları
Cemaatlerden ziyade en vahşi orjilere saatlerce benzemek
Hıristiyan editasyonu için bir araya geldi.

Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nde Metodist toplulukları
son altmış yıldır var.  Güvenilir tanıkların raporları
Açık havada ilahi hizmet için toplantıları (kamp toplantıları)
binlerce kişi büyük mesafelerden akın ediyor, gerçekten de
inanç; çünkü sadece orada değiller.
Fransız konvülsiyonları ve İngiliz jumper'ları, ancak
Bu toplantılarda zihinleri ve sinirleri hala daha büyük
yükseklik.  Kadınların düşük olduğu görülürken,
atıldıkları ecstasy ve şiddetli spazmların durumu ve
Diğerleri kendilerini halka açık bir şekilde soydular ve nehirlere atladılar.  Onlar
Yüzlerce tarafından sallandı, rabing ve uyum ile yıpranmış; ve
Sadece burada ve orada konvülsiyonlar arasında yer alan Barkers
Akılda tek sapma vakası, tüm gruplar görülür
dört ayak üzerinde koşmak ve sanki belirtmek istiyormuş gibi hırıltı, hatta
dış formları, insan doğasının şok edici bozulması.  -Den
Bu kamp toplantıları Çocuklar bu çılgın infatasyonun tanıklarıdır,
Ve zayıf sinirleri, etkilenen en büyük tesisle olduğu için
Sempati, ebeveynleriyle birlikte şiddet içeren uyumlara düşerler,
Her ne kadar ithalatlarından hiçbir şey bilmiyor olmasalar da ve birçoğu
hayat, korkudan kaynaklanan ve
Aşırı heyecan, daha sonra herhangi bir tıbbi tedaviye yol açmayacaktır. Ama şimdi günümüzde bile bu savurganlıklardan yeter
Binlerce'nin hayatı ve on dokuzuncuda dünyaya sergileniyor
Yüzyıl Aziz Vitus'la aynı müthiş zihinsel rahatsızlık biçimi
Dans bir zamanlar Orta Çağ'ın bedeli uluslarına yaptı.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACK DEATH, AND THE DANCING
MANIA***


******* This file should be named 1739.txt or 1739.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/7/3/1739



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

