*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cornet of Horse (At Korneti)
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: December 27, 2005  [eBook #17403]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17403
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Cornet of Horse, by G. A. Henty


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Cornet of Horse
       A Tale of Marlborough's Wars


Author: G. A. Henty



Release Date: December 27, 2005  [eBook #17403]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CORNET OF HORSE***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Robb tarafından hazırlanan e-metin

THE CORNET OF HORSE:

A Tale of Marlborough's Wars

by

G. A. HENTY.

1914

İçindekiler

Bölüm 1: Windthorpe Chace.
Bölüm 2: Rupert to the Rescue.
Bölüm 3: A Kiss and its Consequences.
Bölüm 4: The Sedan Chair.
Bölüm 5: The Fencing School.
Bölüm 6: The War Of Veraset.
Bölüm 7: Venloo.
Bölüm 8: The Old Mill.
Bölüm 9: The Duel.
Bölüm 10: The Battle Of The Dykes.
Bölüm 11: A Death Trap.
Bölüm 12: The Sad Side Of War.
Bölüm 13: Blenheim.
Bölüm 14: The Riot at Dort.
Bölüm 15: The End of a Feud.
Bölüm 16: Ramilies. Bölüm 17: Bir Savaş Tutsağı.
Bölüm 18: Versay Sarayı.
Bölüm 19: Kaçış.
Bölüm 20: Loches.
Bölüm 21: Tekrar Koşumda.
Bölüm 22: Oudenarde.
Bölüm 23: Lille Kuşatması.
Bölüm 24: Adele.
Bölüm 25: Kaçış ve Takip.
Bölüm 26: Tournai Kuşatması.
Bölüm 27: Malplaquet ve Savaşın Sonu.

Bölüm 1: Windthorpe Chace.

"Bir, iki, üç, dört, bir, iki, üç, dört--hanımefendinize dönün;
bir, iki, üç, dört--şimdi derin bir saygı. Şimdi elini tut;
hayır, tüm elini değil--parmak uçlarını; şimdi onu
koltuğuna götür; şimdi derin bir reverans, öyle. Bu yeterli. Gelişiyorsun,
ama havanda daha hafif, daha zarif, daha kibar olmalısın; yine de yeterli olacaksın.

"Şimdi kaç, Mignon, bahçeye; meyve toplamak için
hanımefendinin izni var.

"Şimdi, Mösyö Rupert, eskrim derslerimizi alacağız."

Yukarıdaki konuşma Fransızcaydı ve konuşmacı yaklaşık elli yaşlarında, uzun boylu, hafif yapılı bir adamdı. Sahne, Derby'den yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir malikanede, uzun, alçak bir odaydı.
Ay, Ocak 1702'ydi ve Kral Üçüncü William
tahta oturuyordu. Odada, dans hocasına ek olarak, ders verdiği çocuk, on beş ila on altı yaşlarında, aktif ve sağlıklı görünümlü bir çocuk; partneri, yaklaşık on iki yaşında, parlak yüzlü bir Fransız kız; ve büyük bir koltukta oturan, yetmişten çok seksen yaşında ama hala dik ve aktif yaşlı bir adam vardı. Çocuk, bir dolaba gidip folyoları ve siperlikli çelik başlıkları çıkardığındaki çeviklikten, eskrim dersini dansa tercih ettiği açıktı. Ceketini çıkardı, göğsüne yastıklı bir koruyucu düğmeledi ve eğitmenine bir folyo uzatarak onun önündeki yerini aldı.

"Şimdi aldatmacadan sonra o vuruşu üç vuruşta deneyelim ve
geri çekil. Dün olabileceğin kadar yakın değildin.
Ha! ha! Bu daha iyi. Sanırım büyükbaban sana bir ders veriyor ve malikanemde kaçakçılık yapıyor.
Öyle değil mi?"

"Evet," dedi yaşlı adam, "dün akşam ona on dakika verdim;
ama vazgeçmeliyim. Kılıcım beni yarı yolda bırakmaya başlıyor ve senin öğrencin
her geçen gün daha becerikli ve bilekte daha güçlü oluyor.
Saint Germains'de kralla birlikte olduğum günlerde,
burada
çalışanlar
bölgeyi yönettiğinde, en iyi genç
bıçaklarınızla baş edebiliyordum. Ama yaşın getirdiği katılığa rağmen,
hala bir rakibin gücünü ölçebileceğimi düşünüyorum ve bence çocuk
birinci sınıf bir güç olmaya söz veriyor."

"Söylediğiniz gibi, mösyö le albay. Öğrencim bir eskrimci olmak için doğmuş; bunu tüm kalbiyle öğreniyor; üç yıldır iki iyi
öğretmeni oldu; tüm enerjisiyle çalıştı;
ve kılıç için yaratılmış gibi görünen o esnek ve güçlü bileklerden birine sahip. Beni sertçe sıkıştırıyor.

"Şimdi, Mösyö Rupert, oyunu açın ve elinizden gelenin en iyisini yapın."

Sonra Avrupa'daki herhangi bir eskrim okuluna itibar kazandıracak bir mücadele başladı. Rupert Holliday bir kedi kadar hareketliydi ve sürekli hareket halindeydi, sürekli yerini değiştiriyor, şaşırtıcı bir hafiflik ve aktiviteyle ilerliyor ve geri çekiliyordu. İlk başta çok
hevesliydi ve eğitmeni onu iki kez gardının üzerinden dokundu. Sonra, ihtiyatlı davranarak, daha dikkatli dövüştü, ancak öncekinden daha az hızlı değildi; ve birkaç dakika boyunca her iki tarafta da bir avantaj yoktu, efendinin daha uzun erişimi ve sakin, istikrarlı oyunu saldırganının her çabasını şaşırtıyordu.

Sonunda, bileğini hızla çevirerek Rupert'ın folyosunu odanın karşısına uçurdu. Rupert bir iğrenme ünlemi attı, ardından neşeli bir kahkaha attı.

"Beni her zaman böyle yaparsınız, Mösyö Dessin. Ne istersem onu ​​yaparım, er ya da geç durduramadığım o bükülme gelir."

"Nasıl olduğunu öğrenmelisiniz, efendim. Kılıcınız öyle; siz atılırken ben korurum,
ve folyomu sizinki boyunca gezdiririm, böylece kabzama güç gelir. Şimdi
eğer bastırırsam, kılıcınız gitmeli; ama bastırmama izin vermemelisiniz;
çabuk geri çekilmelisiniz. Böylece, anlıyor musunuz?

"Şimdi tekrar deneyelim. Bugün -ya da yarın- ya da mükemmel olana kadar başka hiçbir şey yapmayacağız. Bu senin tek zayıf noktan. O zaman
rakibini silahsızlandırmak için pratik yapmalısın, ta ki bunda da mükemmel olana kadar. O zaman, sana öğretebildiğim kadarıyla, eskrimde
usta olacaksın. Benim ve mösyö le
albayın tüm darbelerini biliyorsun. Bu yüz koruyucuları da senin hızlı ve özgürce oynamanı sağlayarak
harikalar yarattı. İkimiz de iyi kılıçlarız.

"Sana söylüyorum, genç beyefendi, Avrupa'da herhangi bir
kamusal alanda hakarete katlanmak zorunda değilsin. Sana söylüyorum, bunu kim bilebilir ki."

1702 yılında eskrim daha sonra ulaştığı o mükemmelliğe ulaşmaktan çok uzaktı. Maskeler henüz icat edilmemişti ve sonuç olarak oyun zorunlu olarak sert ve yavaştı, çünkü
rastlantısal bir darbeden kaynaklanan görme kaybı veya hatta ölüm tehlikesi
çok büyüktü. Rupert derslerine ilk başladığında o kadar aceleci ve telaşlıydı ki büyükbabası bir kazadan çok korkuyordu ve birkaç hafif çelik şapkaya vizör taktırarak hem kendisinin hem de öğrencisinin kaza olasılığının ortadan kalkacağını, ancak öğrencinin gerçek savaşta uzun süreli bir pratikten elde edebileceği bir stil özgürlüğü ve güveni kazanacağını fark etti. Sonuç beklentilerini fazlasıyla karşılamıştı; ve Monsieur Dessin, eğitmenlik görevini üstlendiğinde bu icattan çok memnun kalmış ve çocuğun oyunundaki özgürlük ve cesarete hayran kalmıştı. O halde, bu maskeler ve öğretmenlerinin becerisi ve kendi yeteneği sayesinde Rupert, yaşı ne olursa olsun, yüzü korumasız ve korkunç bir kazayı önlemek için gereken dikkat ve sertlikle eskrim yapmaya alışmış bir kişi için kesinlikle imkansız olan bir kesinlik, hız ve stil özgürlüğü elde etmişti. Ders yarım saat daha devam etti. Sonra, son selam verildiği anda, odanın sonundaki kapı açıldı ve o zamanlar moda olan büyük çemberli, dik bir elbise giymiş bir hanım içeri girdi. Albay Holliday, kibar bir tavırla yaklaştı ve ona elini uzattı. Fransız beyefendi, albayınki kadar kibar bir tavırla, ona bir sandalye getirdi; ve o oturduğunda, Rupert elini öpmek için yaklaştı.

"Hayır, Rupert, çok sıcaksın. Hadi, bizi bırak; Albay Holliday ve beyefendiyle konuşmak istiyorum."

Derin bir reveransla ve günümüzde tüm şerefe layık bir yabancıya gösterilecek olandan çok daha saygılı ve mesafeli bir tavırla, Rupert Holliday annesinin huzurundan ayrıldı.

"Ne istediğini biliyorum," diye mırıldandı Rupert kendi kendine. "Eskrim derslerimi durdurmak; sanki bir beyefendi çok iyi eskrim yapabilirmiş gibi. O, Haugh'lu o kendini beğenmiş genç Brownlow gibi, katı, soğuk, züppe bir züppe olmamı istiyor.

"Bunu biliyorsam hayır, madame ma mere. Beni asla bir saray mensubu
yapamazsın, tıpkı bir whig gibi. Albay Naseby'de savaştı ve Fransa'da kralla birlikteydi. Babam bir muhafazakârdı ve ben de öyleyim."

Ve oğlan ahırlara doğru hızlı adımlarla ilerlerken bir Jakoben havası ıslığı çaldı. Kral William döneminde Whig ve Tory terimleri, bu kelimelere şimdi yüklenen anlamla çok az ortak noktaya sahipti. İkisi arasındaki temel fark, tahtın halefiyetine ilişkin görüşlerindeydi. Prenses Anne, Kral William'ın yerini alacaktı ve Whig'ler, taht tekrar boşaldığında Hanover Seçmeni George'un tahta çıkmasını istiyordu; Muhafazakârlar, Stuart'ların geri dönmesini umuyordu. Prensesin sempatisi Muhafazakârlardan yanaydı, çünkü II. James'in kızı olarak tahtın, kendisine yabancı, yabancı ve halkın dilini bile bilmeyen bir Alman prensine geçmesindense, doğal olarak kardeşine geri dönmesini tercih ederdi. Kabaca, Muhafazakârların süvarilerin torunları olduğu, Whig'lerin ise parlamenterlerin ilkelerini miras aldığı söylenebilir. Parti duygusu ülke genelinde çok yüksekti; ve iç savaşta olduğu gibi, kasabalar çoğunlukla whig eğilimlerindeydi, ülke ise muhafazakardı.

Rupert Holliday bölünmüş bir evde büyümüştü.
Albay Holliday'in serveti iç savaşta büyük ölçüde zarar gördü.
Mülklerine el konuldu; ve restorasyonda
atalarının evi olan Windthorpe Chace'i ve çevredeki toprakların küçük bir kısmını aldı, ancak
kendisi yokken onları edinen adamlardan
çevredeki mülkleri asla geri alamadı.
Fransa'da kendisi gibi bir sürgünün kızıyla evlenmişti; ancak
"kral kendi başına gelmeden" karısı ölmüştü ve
Herbert adında bir oğluyla geri döndü.

Herbert, yetişkinliğe ulaştığında, Derby'li zengin bir bira üreticisinin kızı ve varisi olan ve parlamentonun tarafını tutan ve mahalledeki kraliyetçi soyluların pahasına büyük ölçüde zenginleşen Mistress Dorothy Maynard ile evlenerek Chace'in servetini geri kazandırmıştı. Geri kazandırıldıktan sonra, el konulan mülkleri edinerek zenginleşen diğer birçok züppe gibi, mülkü elinde tutmasına izin verilip verilmemesi konusunda çok şüpheciydi ve kızının servetini, onu önde gelen bir kraliyetçinin varisiyle evlendirerek güvence altına almaktan yeterince memnundu. Albay Holliday, başlangıçta bu evliliğe şiddetle karşı çıkmıştı, ancak evinin servetine yönelik muhtemel avantaj, sonunda siyasi önyargısına üstün geldi. Dorothy Hanım'ın aileye getirdiği servet, sonunda beklenenden çok daha azdı, çünkü
yuvarlak kafalı bira üreticisinin sahip olduğu mülklerin birkaç sahibi,
onlara olan iddialarını yerine getirdiler.

Herbert Holliday, kayınpederinin ölümünden sonra, evlilikten üç yıl sonra, yine de zengin bir adamdı.
Karısının çeyizinin bir kısmıyla, Chace'e ait olan
çevredeki mülklerin çoğu, sahiplerinden geri satın alındı; ancak zayıf bir adam olan Herbert Holliday, kırsal bir yaşamla ilgilenmiyordu,
karısıyla birlikte Londra'da ikamet ediyordu. Orada altı yıl daha yaşadı ve sonra bir kart oyunundaki anlaşmazlık yüzünden düelloda öldürüldü,
o sırada karısının ona getirdiği, Chace topraklarına yatırdığı para dışında,
her kuruşu harcamayı başarmıştı.

Dorothy Holliday daha sonra Albay'ın samimi daveti üzerine, o zamanlar beş yaşında olan oğlu Rupert ile Chace'e döndü. Orada hanım olarak hüküm sürdü, çünkü mizacında ustalık vardı ve önemli bir ev hanımıydı. Albay hükümetin dizginlerini memnuniyetle onun ellerine bıraktı. Ev ve etrafındaki arazi onundu; kirası hanenin bir ilçe ailesininkine yakışır şekilde sürdürülmesini sağlayan mülk onundu; ve ikisi de zamanla, Dorothy Holliday tekrar evlenmediği sürece, Rupert'e gidecekti. Tekrar evlenirse -kocasının ölümünde iki veya üç yıl otuz yıl istiyordu- mülkü Rupert ve sahip olabileceği diğer çocuklar arasında bölüştürebilirdi, mülkü çeyiziyle satın almış ve çocukları arasında istediği gibi atama hakkına sahip olmuştu. Albay Holliday, Chace'in yönetimini gelinine bırakmaktan oldukça memnundu, kendisi ise çok sevdiği torununun yönetimini üstlendi. O zamanlar genç olan çocuk, iyi ve cesur bir mizaca sahip olacağına dair her türlü sözü verdi ve yaşlı süvari, onu bir asker ve beyefendi olarak eğiteceğine dair kendi kendine söz verdi. Çocuk sekiz yaşındayken, Chace'in kapılarındaki köydeki küçük kilisenin yaşlı papazı öldü ve hayatta kalan kişi, Chace'in efendisi olarak albayın hediyesinde olduğundan, Oxford'dan yeni atanmış genç bir adamı atadı ve bu adam hemen Rupert'e öğretmen olarak atandı. Üç yıl sonra, Albay Holliday, Fransız bir göçmenin Derby'ye yerleştiğini ve kendi dilinde ve eskrim dersleri verdiğini duydu. Rupert bu çalışmalarda zaten bir miktar ilerleme kaydetmişti, çünkü
Albay Holliday, Fransa'da uzun süre ikamet ettiği için,
dilini ana dili gibi konuşuyordu; ve şimdi, Hanım Dorothy'nin itirazı,
eğer sarayda yolunu bulabilecekse, Fransızca ve eskrimin bir beyefendinin eğitiminin gerekli parçaları olduğuna dair güvenceyle
yenildikten sonra, Monsieur Dessin bu dallarda öğretmen olarak görevlendirildi ve haftada üç kez öğleden sonraları Chace'e geliyordu.

Hikayemiz başlamadan birkaç ay önce, öğretilen derslere dans da eklenmişti. Bu, Monsieur
Dessin'in Derby sakinlerine aktarmadığı bir eğitim dalıydı, orada gerçekten de çok az öğrencisi vardı, yetersiz gelirinin ana kısmı Chace'den aldığı ödemelerden geliyordu. Ancak,
Madam Dorothy'nin isteğine gönüllü olarak razı olmuştu, rızası belki de kısmen, çocuğun bir eşi olması gerektiği için, haftada iki kez Derby'ye bir seyisle birlikte bir midilli gönderilmesi ve küçük kızı Adele'i Chace'e götürmesi gerektiği önerisinden kaynaklanıyordu, ders bittiğinde, babası eve eşlik etmek için serbest kalana kadar Adele bahçede eğlenebilirdi.

O günlerde dans ancak uzun bir çalışmayla edinilebilecek bir sanattı. Bir beyefendinin dans etmesi ve iyi dans etmesi gerekiyordu ve görkemli minuet doğruluk, zarafet ve onur gerektiriyordu.
O günlerde dans bir sanattı; o yüksek mevkiden
acı bir şekilde düştü.

Mösyö Dessin ile yaşlı süvari arasında samimi bir dostluk hüküm sürüyordu. Eskisi geçmiş tarihinden hiç bahsetmemişti, ancak albay, Nantes fermanının iptalinden büyük devrimin sonuna kadar Fransa'dan kıyılarımıza gelen birçok mülteci gibi, onun da soylu bir kandan, dini veya siyasi görüşleri nedeniyle ülkesinden sürgün edilmiş bir kişi olduğundan hiç şüphe etmemişti; ve albay, Fransa'daki uzun sürgünü sırasında kendisine gösterilen misafirperverliği ve nezaketi ona geri ödemek için her yolu denedi. Dersler bittiğinde, ikisi sık sık bahçede gezinir, Paris ve sarayı hakkında konuşurlardı; ve tek engel, Derby'deki sıkıcı evinde yalnız başına kalan küçük kızının düşüncesiydi, Monsieur Dessin'in albayın sık sık kendisine dayattığı akşam yemeğine sıcak daveti kabul etmesini engelleyen. Gündüzleri onu bırakabilirdi, çünkü Adele kasabadaki ilk kız okuluna gidiyordu ve burada daha genç öğrencilerle Fransızca konuşması karşılığında eğitim alıyordu. Rupert Holliday ile dans etmek için yarı tatilinde gelmişti.

Hanım Dorothy, oğlunun eskrime olan bağlılığını onaylamıyordu,
ancak onun dans ve Fransızca gibi saray başarılarını
kazanmasına itirazı yoktu; ancak
karşı çıkması işe yaramadı. Albay Holliday, ona anlaşmalarının şartlarını hatırlattı, Chace'in hanımı olacaktı ve
kendisi Rupert'ın eğitimini denetleyecekti. O sırada, çocuk odadan çıktığında, yine zaman kaybı olarak adlandırdığı şeye itiraz etti.

"Bu zaman kaybı değil, hanımefendi," dedi yaşlı süvari, gelinine alışkın olduğundan daha kararlı bir şekilde. "Rupert
asla kavgalara atılan bir adam olarak büyümeyecek; ve
inan bana, saraydaki en iyi kılıç ustası olma ünü
onu bu kavgalardan uzak tutacak. Monsieur Dessin ve bende
iki büyük öğretmen olduğunu söyleyebilirim. Gençliğimde Fransa Sarayı'nda benden
daha iyi bir kılıç yoktu; ve Monsieur Dessin
yeni tarzda, benim eskiden olduğum şey. Çocuk bir
asker olabilir--"

"Asla asker olmayacak," diye patladı Madam Dorothy.

"Bu, hanımefendi," dedi albay nezaketle, "çocuğun kendisi ve koşulların karar vereceği bir şey. Ben onun yaşındayken asker olmam
olasılığından daha az olası bir şey yoktu; ama
gördüğünüz gibi oldu."

"İnanın bana, Madam," dedi Monsieur Dessin saygıyla, "oğlunuzun bir eskrim ustası olması iyi. Sadece mahkemede onurunu savunması gereken kavgalara zorlanmakla kalmayacak, aynı zamanda her şekilde ona fayda sağlayacak. Şu haline bakın; doğa ona sağlık ve güç vermiş, ama eskrim ona o hafif, aktif duruşu, çelikten bir kolu ve yaşına göre dikkat çekici bir duruşu vermiş. Eskrim de kendi başına takdire şayan bir eğitim olan bir hız, bir hazırlık ve harekete geçme çabukluğu sağlıyor. Mösyö le Colonel eskrimimi övecek kadar iyi davrandı ve bu övgüyü hak ettiğini söyleyebilirim. Fransa'da benimle isteyerek kılıç çarpışacak çok az adam var," ve şimdi bir eskrim ustasından ziyade bir Fransız soylusunun karakteristik özelliği olan bir kibirle konuşuyordu.

Madam Holliday sessizdi; ama tam tekrar konuşmaya başlayacakken, dışarıda at nallarının sesi duyuldu. Sessizlik, bir hizmetçi içeri girene ve Sir William Brownlow ile oğlunun hanımın zevkini oturma odasında beklediğini söyleyene kadar devam etti.

Yaşlı albayın yüzünde kara bir bulut belirdi, Bayan Dorothy ayağa kalktı ve büyük bir nezaketle odadan çıktı.

"Bahçeye gidelim, efendim," dedi aniden, "ve kızınızın nasıl olduğunu
görelim."

Adele, Rupert ile hararetle konuşuyordu, Rupert'ın hemen yanında, kendisinden iki yaş büyük, daha düşük rütbeli olduğunu gösteren bir kıyafet giymiş bir çocuk duruyordu. Hugh Parsons aslında Chace çiftliğinin kiracısının oğluydu ve Rupert'ın çocukluğundan beri onun oyun arkadaşı, yoldaşı ve koruyucusu olmuştu.

"Monsieur mon pere," dedi Adele, babasının yanına dans ederek ve
bir an durup ona ve Albay Holliday'e derin bir nezaket göstermek için, "Monsieur Rupert, Hugh'un buradan bir mil uzaktaki havuzda gördüğü bir balıkçılın peşinde şahinleriyle dışarı çıkıyor.
Eğer bana izin verirseniz, beni midillisiyle götürmeyi teklif etti."

"Elbette gidebilirsin, Adele. Monsieur Rupert sana dikkat edecektir, eminim."

"Evet, kesinlikle," dedi Rupert. "Çok dikkatli olacağım.

"Hugh, midillimi eyerle ve şahinleri al. "Eyerin üzerine sermek için bir
bez almak için koşacağım."

Beş dakika içinde midilli getirildi, eyerin üzerine bir
bez serildi ve Rupert, bir prensese yardım ediyormuş gibi büyük bir saygıyla Adele'in binmesine yardım etti. Sonra dizginleri aldı ve midillinin başının yanından geçerken Hugh, kolunda iki başlıklı
şahinle onu takip etti.

"Çok güzel bir çift," dedi Albay Holliday, arkalarından bakarak.

"Evet," diye cevapladı Monsieur Dessin, ama o kadar kısa ki albay ona
şaşkınlıkla baktı.

Kızına ve Rupert'a ciddi, düşünceli bir
yüzle bakıyordu ve belli ki yaşlı süvarinin yorumundan ziyade kendi düşüncesine cevap vermişti.

"Evet," diye tekrarladı, kendini bir çabayla toparlayarak, "gerçekten çok güzel bir çift."

Rupert Holliday, yürüyüş hızında, çok gururlu onun sorumluluğu, midilliyi, balıkçılın bir saat önce Hugh tarafından görüldüğü havuza doğru götürdü, oğlan ve kız giderken Fransızca gevezelik ediyorlardı. Oraya yaklaştıklarında durdular ve
Adele indi. Sonra Rupert şahinleri aldı, Hugh ise havuzun kenarına doğru tek başına ilerledi. Tam oraya ulaştığında bir balıkçıl, boğuk bir çığlıkla
yukarı doğru yükseldi. Rupert şahinlerin başlıklarını çıkardı ve onları havaya fırlattı. Bir an daireler çizdiler ve sonra, avlarının yükseldiğini gördüklerinde, ok hızıyla fırladılar. Balıkçıl, tehlikeyi hemen fark etti ve doğruca yukarı doğru uçtu. Şahinler onu takip etti, daireler çizerek daha da yükseğe uçtular. Böylece, gökyüzünde sadece noktalar haline gelene kadar yükseldiler.

Sonunda şahinler balıkçılın üstüne çıktılar ve hemen
üzerine atılmaya hazırlandılar. Tehlikeyi gören balıkçıl sırtüstü döndü ve
ayakları ve gagası kendini korumak için yukarı doğru bakacak şekilde, neredeyse bir taş gibi yere doğru düştü; ama şahinler daha da hızlı bir şekilde ona doğru
atıldılar. Biri balıkçılı hızlı bir hareketle
kelimenin tam anlamıyla keskin gagasına saplandı; ama diğeri pençelerini göğsüne sapladı ve boynunu yırtıp kopararak, üç kuş birlikte, bir gürültüyle yere düştü.

Uçuş o kadar doğrudan yukarı doğru olmuştu ki havuzdan sadece kısa bir mesafeye düştüler ve çocuklarla Adele hemen oraya vardılar. Balıkçıl kuşu düşme sonucu öldü; ve Rupert'ın üzüntüsüne; şahinlerinden biri de balıkçılın gagası tarafından delinmişti. Diğer kuş zorlukla avdan çıkarıldı ve başlığı tekrar takıldı.

Rupert, balıkçılın tüylerini şapkası için Adele'e verdikten sonra onu midilliye geri götürdü, Hugh da şahini bileğinde taşıyarak ve iki ölü kuşu taşıyarak onu takip etti.

"Şahininizin öldürülmesine çok üzüldüm," dedi Adele.

"Evet," diye cevapladı Rupert, "yazık oldu. İyi, cesur bir kuştu ve eğitmemiz için bize çok sorun çıkardı; ama her zaman aceleciydi ve ben ona daha dikkatli olmazsa ne olacağını tekrar tekrar söyledim."

"Başka var mı?" Adele sordu.

"Bunun gibi bir daha şahin yok. Güvercinler ve keklikler için
gerfalconlarım var ama balıkçıllar için yok. Ama Hugh'un yakında bana iki genç kuş daha alabileceğini ve onları eğitmenin bir zevk olduğunu söyleyebilirim."

Albay Holliday ve Monsieur Dessin eve dönerken onlarla karşılaştılar.

"Ne, Rupert! Şanssız mıydı?" dedi büyükbabası.

"Evet, efendim. Cavalier çok aceleci davrandı ve av onu öldürdü."

"Hımm!" dedi yaşlı adam; "sadece eski hikaye. Şahinin adı yerindeydi, Rupert. Tüm savaşlarımızı kaybetmemize neden olan sadece bizim aceleciliğimizdi.

"Ne, Monsieur Dessin, gitmeniz mi gerekiyor? Kendinize bir at eyerlememe izin verir misiniz; ve mademoiselle için midilli? Damat onları geri getirebilir."

Bay Dessin teklifi reddetti; ve birkaç dakika sonra kızıyla birlikte Derby'ye geri yürümeye başladı.

Bölüm 2: Rupert Kurtarmaya Geliyor.

Rupert'in Mademoiselle Adele Dessin'i seyyar satıcılığa götürdüğü günden yaklaşık bir ay sonra, albay ve Hanım Dorothy birkaç mil ötedeki bir ilçe ailesinin
evine akşam yemeğine gittiler. Sadece görkemli
olaylarda kullanılan aile arabası dışarı çıkarıldı ve günün modasına uygun şekilde
çantaya sarılıp pudralanan Hanım Dorothy, Albay Holliday'in yanına oturdu. Rupert davet edilmişti, çünkü en büyük oğlu kendi yaşında bir çocuktu.

Onun için unutulmaz bir olaydı, çünkü ilk kez dönemin tam kostümünü giyecekti: pudralanmış saçlar, fırfırlar, mavi saten bir ceket ve diz altı pantolon Aynı kumaştan,
ipek çoraplarla. Ancak en büyük zevki,
ilk kez bir beyefendinin amblemi olan bir kılıç takacak olmasıydı. At sırtında gidecekti, çünkü hanımefendi arabayı çemberleriyle ve brokar elbisesiyle tamamen doldurmuştu ve yanında neredeyse bol eteklerinde kaybolmuş bir şekilde oturan Albay Holliday için neredeyse yer yoktu.

Hava soğuktu ve Rupert, şık giysilerinin üzerine bir binicilik pelerini ve varışında gümüş tokalı ayakkabılarla değiştirilecek olan yüksek çizmeler giymişti. Öğleden sonra yola çıktılar, çünkü akşam yemeği saati ikiydi ve gidilecek sekiz mil vardı; o günlerin yollarında iki saatten az
bir mesafe kat edilemezdi. Arabacı ve iki uşak, hantal arabanın kasasında yerlerini aldılar, son ikisi silahlıydı, çünkü geri dönmeden önce hava kararacaktı ve Kral William günlerinde karanlıktan sonra seyahat etmek hafife alınmayacak bir tehlikeydi. Hiçbir şey bu eğlenceden daha görkemli veya Rupert'ın aklına daha sıkıcı gelemezdi. Birkaç seçkin konuk daha vardı ve akşam yemeği ayrıntılıydı.

Konuşma çoğunlukla ilçe işlerine döndü, ara sıra Fransa ile savaşa değinildi. Siyaset tamamen göz ardı edildi, çünkü parti duygusu, hem Whig'lerin hem de Tory'lerin bulunduğu bir toplantıda böylesine tehlikeli bir konunun açılması için çok yüksekti.

Rupert, ev sahibinin en büyük oğluyla birlikte masanın bir ucuna oturdu. Yaşlıların bir araya geldiği bir toplantıda doğal olarak mutlak bir sessizlik içindeydiler, yalnızca kendilerine sorulduğunda kısa ve saygılı bir şekilde cevap veriyorlardı. Ancak akşam yemeği bitip hanımlar kalktığında, sessiz bir odaya geçtiler ve uzun sessizliklerini köpekleri, şahinleri ve sporlarıyla aralıksız sohbet ederek telafi ettiler, ta ki saat altıda araba kapıya gelene ve Rupert tekrar pelerinini ve binicilik çizmelerini giyip atına binip yavaşça arabanın peşinden gidene kadar.

Gündüzleri ilerleme yavaştı, şimdi daha yavaştı.
Ağır araba büyük kaba taş yığınlarının üzerinden sarsıldı ve modern bir aracı parçalara ayıracak bir şiddetle derin çukurlara çarptı. Bazen, yol özellikle kötü olduğunda, uşakları iner, kutunun altında asılı duran fenerlere meşaleler yakar ve yol düzelene kadar yolu gösterirlerdi.

Yaklaşık altı mil yol almışlardı ki, biraz ileride tabanca sesleri, ardından yüksek sesli haykırışlar duyuldu. Rupert tesadüfen öndeydi ve maceraya olan tutkusuyla
yaşına özgü olarak, atını mahmuzladı ve büyükbabasının
bağırmalarını duymadan veya en azından dikkate almadan
öne doğru koştu. Albay Holliday, Rupert'ın oldukça uzakta olduğunu görerek,
uşaklara inmelerini ve tabancalarıyla
koşarak onu takip etmelerini söyledi ve arabacıyı mümkün olan en hızlı şekilde sürmeye
çalışmaya zorladı. Rupert'ın olay yerine ulaşması uzun sürmedi; ve
kılıç bıçaklarının şıngırtısını duyabildiği için daha da acele etti ve saldırıya uğrayanların direnişinin bitmediğini biliyordu.

O noktaya vardığında, beklediği gibi, yol kenarında duran bir araba gördü. Bir veya iki kişi yerde uzanmış yatıyordu;
sürücü koltuğunda, büzülmüş bir kitle halinde sırtüstü yatıyordu; bir adam bir eliyle bir meşale tutuyordu, diğer eliyle de bir tabancayı yeniden doldurmaya çalışıyordu. Kılıçlı dört adam daha, sırtı arabaya dönük, sakin ve cesurca kendini savunan bir beyefendiye saldırıyordu.

Rupert at sırtına binerken binicilik pelerininin düğmelerini açtı ve
atını dizginleyip inerken pelerinini çıkardı. Saldırganlar bu yeni geleni görünce bir küfür savurdular, ancak onun
yalnız olduğunu fark eden dört adamdan biri ona saldırmak için ilerledi.

Rupert atından atladığı anda, meşaleyi tutan adam
tabancasını doldurmayı tamamladı ve ona doğrultarak
ateş etti. Top, yere değdiği anda şapkasından düştü ve adam bağırdı:

"Öldür onu, Gervais. Bir tarla kuşu gibi tükür; o sadece bir çocuk."

Rupert, haydut ona doğru yaklaşırken kılıcını çekti ve bir anda
ateşlendi. Daha önce hiç sivri uçlu
rapiers ile eskrim yapmamıştı; ama kılıçlar daha yeni çaprazlanmıştı ki, iyi bir eskrimcinin içgüdüsüyle, rakibinin beceriksiz hamlelerinin, büyükbabasının ve Monsieur Dessin'in
nazik ve becerikli oyunundan ne kadar farklı olduğunu hissetti. Aldatmacalarda ve gösterişlerde kaybedecek zaman yoktu; meşaleli adam kılıcını çekmişti ve
yaklaşıyordu; ve Rupert saldırganının bir hamlesini savuşturdu ve
üçlü bir hamleyle onu vücudundan geçirdi. Sonra bir sıçrayışla gezgine saldıran adamların arasından geçti ve yanında yerini aldı, meşale taşıyıcısı da meşalesini bir ağaç kütüğüne
bırakarak savaşa katıldı.

Gezginden sakin bir "Teşekkür ederim efendim; gelişin çok uygun,"
demesinin ötesinde, kılıçlar çarpışırken ve birbirine
sürtülürken tek bir kelime bile geçmedi.

"İçeri gir ve işini bitir," diye bağırdı saldırganların lideri gibi görünen adam ve üçü birlikte gezgine doğru
saldırdı. Lider küfür ederek geri çekildi, tam Rupert ona saldıran adamın kılıcını havaya fırlattığında ve
hemen dönüp gezginin kalan iki saldırganından biriyle
mücadeleye girdiğinde omzundan bir kılıç saplandı. Ama bunlar yeterince dayanmıştı; ve uşakları koşarak gelirken, döndüler ve karanlığa doğru koştular. Rupert'ın emriyle uşakları arkalarından tabancalarını ateşlediler; ancak
bir an sonra dört atın dörtnala kaçtığının sesi
kaçtıklarını gösterdi.

"İnancım üzerine," dedi gezgin, Rupert'a dönerek ve elini uzatarak, "hiçbir şövalye gezgini bundan daha uygun bir zamanda gelmemiştir. Siz
yiğit bir beyefendisiniz, efendim; kime bu kadar borçlu olduğumu sormama izin verin?"

"Benim adım Rupert Holliday, efendim," dedi çocuk, yabancı elini
sıcak bir şekilde sıkarken ve uşak meşaleyle yaklaştığında haykırdı:

"Kralın başı adına, daha gençsin ve bu adamlardan
birinin vücudunu deldin ve diğerinin silahını aldın, okullarda gördüğüm en düzgün şekilde. Genç beyefendi, eğer böyle devam edersen çok iyi bir Paladin olacaksın."

"İyi ustalarım oldu efendim," dedi Rupert mütevazı bir şekilde; "ve kılıcımı kullanmayı öğrendiğimden, bu tür
alçakları yenmenin pek de bir değeri yok."

"İnancım gereği, ama bir düşünce var," dedi yabancı. "Düğmeli folyolarla bir okulu çitlemek bir şey, kendini senin kadar sakin ve iyi taşımak başka bir şey. Ama işte arkadaşların, yoksa yanılmıyorsam."

Araba, o günlerdeki arabalara göre harika bir hızla, ağır ağır geldi ve durduğunda Albay Holliday elinde kılıçla dışarı fırladı.

"Her şey bitti mi?" diye haykırdı. "Rupert yaralandı mı?"

"Her şey bitti, efendim; ve bende tek bir çizik bile yok," dedi Rupert.

"Efendim," dedi yabancı, yaşlı süvariye ve açık kapıdan bakan Hanım Dorothy'ye nazikçe eğilerek, "oğlunuz--"

"Torunum," diye düzeltti albay, aynı zamanda örtüyü kaldıran,
.

"Torununuz beni büyük bir tehlikeden kurtarmak için zamanında geldi.
Arabacım ve uşağım ilk ateşte vuruldu ve atlardan birinin
olduğunu düşünüyorum. Serserilerden birini
elimden aldım, ama diğer dördü
beni sertçe bastırdı, beşincisi ise onlara ışık tuttu. Torununuz birini adil bir dövüşte
geçirdi ve diğerinin silahını aldı; üçüncüsünü etkisiz hale getirdim ve kaçtılar. Hayatım için ona teşekkür etmeliyim; ve eğer söylememe izin verirseniz--ve birçok kavgaya katıldım--hiç kimse bu genç beyefendiden daha
soğukkanlı davranmadı veya kılıcını daha
ustalıkla kullanmadı."

"Çocuğun bu kadar iyi dayandığını duymaktan gerçekten gurur duyuyorum;
her ne kadar tek başına bir kavgaya katılmak için ileri atılarak annesine ve bana biraz endişe verdiğini kabul etsem de;
hiçbir şey bilmediği bir kavgaya katılmak için. Ancak, iyi biten her şey iyidir.

"Ve şimdi, efendim, hizmetkarlarınız öldürüldüğüne ve arabanızda yalnızca bir at kaldığına göre, size bu gece Windthorpe Chace'in misafirperverliğini sunmama izin verir misiniz? Ben Albay Holliday,
efendim, Kral Charles I'in eski bir hizmetkarıyım--"

"Teklifinizi, yapıldığı kadar açık bir şekilde kabul ediyorum, efendim. Adınızı sık sık duydum. Ben, efendim, George Churchill'im."

"Marlborough Kontu!" diye haykırdı Albay Holliday.

"Aynı," dedi kont, gülümseyerek. "Çok sevilmiyorum, efendim; ama adımın Naseby'li adamlardan birine kötü bir hizmette bulunacağından eminim. "

"Hayır, kesinlikle!" dedi Albay Holliday sıcak bir şekilde; "Chace'de böylesine büyük bir generali ağırlamak benim için hem bir zevk hem de bir onur."

"Ve şimdi," dedi kont, "iltifatlara bir ateşkes. Lütfen
arabadaki yerinize oturun, efendim. Atı arabadan indireceğim ve torununuzla birlikte sizi takip edeceğim."

Albay Holliday, kontu arabadaki yerini almaya ikna etmeye çalıştı ama boşuna.

Ancak, kontu kesin bir şekilde reddetti ve albay arabadaki yerini aldı ve hemen uzaklaştı, konuğunun kabulü için hazırlık yapmak üzere. Kont, uşaklardan birini veya ikisini geride bırakma teklifini bile reddetmişti. Ve araba
gittiğinde, çağın en büyük generaline saygılı bir hayranlıkla bakan Rupert'a şöyle dedi:

"Şimdi, genç beyefendi, şu leşe bir bakalım; belki
yüzleri bu olaya biraz ışık tutar."

Böyle diyerek, yanan meşaleyi aldı ve
Rupert olay yerine gelmeden önce öldürdüğü adamın cesedini çevirdi.

"Onu tanımıyorum," dedi, ölü adamın yüzüne sabit bir şekilde bakarak.

"Onu tanıyorum," diye haykırdı Rupert şaşkınlıkla. "Derby'nin bir eyercisi, ateşli bir muhalif ve whig ve
konventiküllerde vaiz. Ve bir haydut olduğunu düşününce!"

"Bir suikastçı daha iyi bir terim," dedi kont küçümseyerek. "Sayılarından, aradıkları şeyin param değil, hayatım olduğunu tahmin ettim.

"Şimdi hesabına gönderdiğin adama bakalım."

Rupert, öldürdüğü adama yaklaşırken geride kaldı. O isyan, infaz ve düello günlerinde, insan hayatı
hafif görülüyordu. Yine de, on beş yaşını biraz geçmiş bir çocuk için, adil bir dövüşte bile olsa, bir adamı öldürmüş olma düşüncesi çok acı vericiydi.

"Ah, ben de öyle düşünmüştüm," dedi kont. "Bu, siyasi bir
düşmanın yaratığı. Onu antresinde gördüm. Bu yüzden emir
Londra'dan geldi ve aletler burada bulundu. Bu yeterli. Şimdi
bu atı izlerden çıkaralım. Birkaç yıldır eyersiz
binmiyorum.

"Hayır, teşekkür ederim," Rupert'ın kendi atını teklifine cevaben; "bir eyerin ne önemi var ne de önemi. Hadi, şimdi Chace için;
ve büyükbabanızın hazırlayacağı iyi beyefendinin
hiç şüphem yok ki hazırladığı akşam yemeğine düşmekten pişman olmayacağım."

Böyle söyleyerek atına atladı ve Rupert ile birlikte Chace'e giden yolda sessizce ilerledi. Yaklaştıklarında büyük kapı açıldı ve meşalelerle dört uşak dışarı çıktı. Albay Holliday bizzat merdivenlerden indi ve kontun inmesine
yardım etti ve eve giden yolu gösterdi.

Şimdi Hanım Dorothy'nin oturduğu oturma odasına girdiler. Ayağa kalktı ve kontun onu daha da derin bir şekilde selamlamasına karşılık derin bir nezaket gösterdi.

"Lordum," dedi, "Windthorpe Chace'e hoş geldiniz."

"Madam," dedi kont, uzattığı elinin üzerine eğilerek, dudakları neredeyse parmaklarına değene kadar, "Bana zarar vermeyi düşünen adamlara gerçekten minnettarım, çünkü onlar Londra'da cazibesiyle herkesin başını döndüren ve emekliye ayrılıp kır evine gittiğinde saraydan hüzünle ayrılan bir hanımla tanışmam anlamına geliyor."

Günümüzde, böyle bir konuşmanın alaycı olduğu düşünülebilir, ancak iki yüz yıl önce beyefendiler kadınlara genellikle yüksekten uçan iltifatlarla hitap ederdi.

Hanımefendi Holliday, otuz yedi yaşına rağmen hala çok yakışıklıydı ve cevap verirken gülümsedi:

"Lordum, saraydan on yıl uzak kalmam beni iltifatlara alışkın
değil kıldı ve bu kadar büyük bir generalle, söz savaşı bile yapmaya cesaret edemem."

Akşam yemeği duyurulmuştu ve kont, Hanımefendi Dorothy'yi yemek salonuna götürmek için elini uzattı.

Yemek sessizce geçti, sohbet tamamen kır meselelerine döndü. Kont, Chace'in iyi stoklanmış göletlerinden taze doldurulmuş bir sazan, bir yaban domuzu başı ve yağlanmış horozdan oluşan yemeğin hakkını verdi, son iki yemek soğuktu. Bunlarla birlikte Burgonya ve şeri kupaları servis edildi. Rupert, ailelerin genç üyelerinin geleneği olduğu üzere, onur konuğuna hizmet etti.

Yemek bittikten sonra, Hanım Holliday ayağa kalktı. Kont ona elini uzattı ve onu kapıya götürdü, orada törensel selamlaşmalarla ona iyi geceler diledi.

Sonra, kont, Albay Holliday'i rapierler, kılıçlar ve diğer silahlarla birlikte odasına kadar eşlik etti. Tören bir kenara bırakıldı ve yaşlı süvari ile zeki general samimi bir sohbete başladı, eski süvari uzun bir pipo yaktı, şu anda "kilise muhafızı" olarak bilinen türden.

Kont, Albay Holliday'e yapılan keşiften bahsetti,
saldırının sadece haydutlarla ilgili bir olay olmadığını,
siyasi bir rakip tarafından suikast girişimi olduğunu.

"Lord Hadleigh'in evindeydim," dedi, "orada bizim gibi düşünen birçok beyefendi toplanmıştı. Londra'dan sessizce ayrıldım ve yokluğumu kimsenin bilmediğini düşündüm; ancak ev halkımdaki bir casus sayesinde düşmanlarımın hem yolculuğumu hem de varış yerimi öğrendikleri açık. İleriye doğru röleler göndererek at sırtında indim. Dün gece Hadleigh'e vardığımda atım tamamen topaldı. Şimdi, ahırda beni rahatsız eden adamlardan biri tarafından topalladığından şüpheleniyorum. Lord Hadleigh bana arabasını teklif etti, beni ilk etaba geri götürmek için --hizmetçilerimi bıraktığım ve uyumayı planladığım hana. Kabul ettim --çünkü aslında dün gece boyunca oturup konuştum ve yolculuğu uyuyarak geçirmeyi düşündüm. Ancak Derbyshire yollarınız çok engebeli ve ilk ateş açıldığında tamamen uyanıktım!"

"Bu rezaletin faillerini cezalandırmak için adım atmayı düşünüyor musunuz?" Albay Holliday sordu.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı kont. "Sizden, bindiğim atla birlikte bir adam ve şafak vakti bir başkasını göndermenizi rica ediyorum. Onları arabaya
koysun ve uşağın ve arabacının cesetlerini de yanına alarak Hadleigh'e geri dönsün. Onunla birlikte lorduma bir not göndereceğim ve bu konuda hiçbir karışıklık olmamasını rica edeceğim. Evi ziyaretim hakkında dünyayı konuşturmamıza gerek yok; ancak herhangi bir yargıç bu konuda bir karışıklık olmasın diye ona bir mektup bırakacağım, seyahat ettiğim arabanın haydutlar tarafından saldırıya uğradığını ve bunlardan ikisinin ve iki hizmetçinin öldürüldüğünü ve bu konuda daha fazla soruşturma yapılmasına gerek olmadığını söyleyeceğim. Diğer tarafın hiçbir şey söylemeyeceğinden ve muhtemelen bu gece geri dönüp ölülerini alıp sessizce gömeceklerinden emin olabilirsiniz."

"Pekala efendim," dedi Albay Holliday. "Torunum sabah sizinle birlikte Ashby-de-la-Zouche'a gelecek. İki iyi silahlanmış uşak size eşlik edecek."

"Ah, başka bir girişimden korkulmaz," dedi kont gülümseyerek.
"Ayrıca, torununuz ve ben gün ışığında bir
gagacı birliğiyle dövüşebiliriz. O çocuk ne kadar da iyi bir kılıç ustası! Ve bir
gazi kadar havalı! Sanırım kılıç konusunda sizin öğrenciniz?"

"Sadece kısmen; becerisinin çoğunu, kendisine Monsieur Dessin diyen ama şüphelendiğim kadarıyla suyun ötesinde çok daha yüksek bir ünvana sahip olan bir Fransız göçmene borçlu. Muhteşem bir kılıç ustası; ve ben de çocuğa zamanında bana iyi hizmet eden birkaç hamle öğretebildiğim için, çocuğun net bir gözü, sakin bir kafası ve sağlam bir bileği olduğu için, genç olmasına rağmen, istediği yere gidebilir."

"Onunla ne yapmayı düşünüyorsun? Onu bir asker yapmalısın. Bu bir beyefendinin kariyeri ve önümüzdeki baharda Ren Nehri'nde heyecan verici bir sefer yapacağız. Kendini göstermek için bolca fırsatı olacak ve en iyi lütfumu ve korumamı alacağını söylememe gerek yok!"

"Size yürekten teşekkür ediyorum," dedi albay, "ve bir gün çocuğun sizin sözünüzü yerine getireceğinden şüphem yok. Şu anda
annesi onun bir Parlamento üyesi olmasını ve sarayda parlamasını hayal ediyor. Ama bir şahine dans etmeyi öğretmeyi de umabilirsiniz.
Ayrıca, çocuk yürekten ve ruhen bir asker ve sizin varlığınızdan sonra, içinde pek az Whig var; ve annesi çok geçmeden, Parlamento'ya giderse, istediği gibi oy kullanamayacağını görecek.

"Ayrıca," dedi asık suratla, "burada genç olmasına rağmen, kabul etmeyeceği değişiklikler öngörüyorum. O zaman şu anda onun adına nazik teklifinizi
reddedersem, size bunu hatırlatmasının
zamanının çok da uzak olmadığını düşünüyorum."

"Bırakın yapsın," dedi kont, "ve atlı, piyade veya topçu bir komisyon emrinde. Şimdi, izninizle, yatağa gireceğim, çünkü göz kapaklarım yakıcı derecede ağır."

Albay Holliday bir el ziline bastı ve yanan mumlarla bir uşak belirdi. Yaşlı süvari, kendisinden önce gelen misafirine dairesinin kapısına kadar eşlik etti ve masada bir fincan baharatlı likörün buharlaştığını ve diğer her şeyin uygun şekilde hazırlandığını görünce dinlenmeye bıraktı.

Bölüm 3: Bir Öpücük ve Sonuçları.

Marlborough Kontu'nun Chace'i ziyaret etmesinden bu yana üç ay geçti. İngiltere'de değişiklikler oldu, çünkü sekiz Mart'ta Kral William atından düşmenin etkilerinden öldü ve Prenses Anne tahta çıktı. Prenses Anne tahta çıktıktan sonra ilk adımlarından biri Marlborough Kontu'na şeref yağdırmak oldu. Kendisi ve Lord Godolphin'in önde gelen ruhlar olduğu bir Whig kabinesi kuruldu, ancak iki Tory -Harley ve Saint John- bakanlıkta yer aldı.

Marlborough Kontu onun en güvendiği danışmanıydı. Merhum hükümdarın
saltanatı sırasında Prenses Anne'in her zaman sıkı bir dostu olmuştu ve bir zamanlar neredeyse bir muhafazakâr olarak görülüyordu. Gerçekten de Stuart'ların yeniden kurulması için komplo kurmuştu ve bu amaçla Fransız kralıyla müzakerelere girmişti. Komplo keşfedilince, diğer soylularla birlikte Kule'ye gönderilmiş ve William'ın ölümünden bir yıl sonrasına kadar
utanç içinde yaşamaya devam etmişti.
Anne onu bakanlarından biri olarak atadı ve düşesi en yakın arkadaşı yaptı. Aslında, Marlborough Dükü siyasette çok güçlü bir rol oynamadı. Stuart'lara bağlıydı, çünkü onların altında ilk başta rütbe ve şerefe yükselmişti; ama o güçlü bir Protestandı ve bu nedenle tahtın geri dönüşünü Hanover Seçmenine bağlayan Veraset Yasası'nın sürdürülmesinden yanaydı. Bu kişi, veraset sırasında en yakın kişi olmasa da, tahtın en yakın varislerinin Katolikler olması nedeniyle seçilmişti.

Chace'de her şey eskisi gibi devam etti. Rupert derslerine ve eskrimine çok çalışmıştı ve Monsieur Dessin,
ekstra erişim mesafesi dışında,
şimdi öğrencisine göre hiçbir avantajının olmayacağını kabul ediyor. Öğleden sonra çocuk zamanını
şahinleriyle geçiriyordu veya tabanca veya karabina ile atış talimi yapıyordu veya Hugh ile
ülkede dolaşıyordu.

Yine de, işler bir şekilde değişmişti. Albay Holliday
kasvetli ve sessiz olmuştu; kendisi ve gelini
birbirlerine karşı titizlikle törensel ve nazik olsalar da,
aralarında bir bulutun yükseldiği açıktı. Rupert bunların pek azını gördü,
ancak, ve bir gün, bir gezintiye çıkarken büyükbabasının ona ciddi bir şekilde şöyle demesiyle şaşırdı:

"Benimle bahçede bir tur at, Rupert. Seninle konuşmak istiyorum.

"Bence iyi, Rupert," dedi, bir süre sessizce yürüdükten sonra, "eğer daha önceden tahmin etmemişsen, sana çok geçmeden söylenecek olan şeye seni hazırlamak için. Madam şüphesiz sana kendisi söyleyecektir; ve hazırlıklı olman daha iyi olur, oğlum, çünkü
şaşkınlığın içinde aceleci bir şey söyleyebilir ve böylece iyileşmesi uzun sürecek bir gedik açabilirsin."

Rupert şaşkınlıkla büyükbabasına baktı. Ne olacağı hakkında en ufak bir fikri bile yoktu. "Şüphesiz fark etmişsinizdir," diye devam etti Albay Holliday, "Sir William Brownlow'un buraya yaptığı ziyaretlerin sıklığını?"

"Evet, efendim, fark ettim ama onu sık sık görmüyorum. Onun yolundan
uzak duruyorum, çünkü aslında ondan hoşlanmıyorum, ne de üç yıllık kıdemine dayanarak bana tepeden bakan ve
annemin tavus kuşu kadar hava atan oğlundan."

"Ve neden bu kadar sık ​​buraya geldiğini hiç düşünmediniz?"

"Hayır, efendim," dedi Rupert şaşırarak; "Benim işim değildi ve
hiç düşünmedim."

"O, hanım annenizin taliplisi," dedi Albay Holliday ciddi bir şekilde.

"Ne!" diye bağırdı Rupert; "Ne, efendim! O, alaycı
yüzüyle, düşünmeye cesaret ediyor--"

"Sevgili oğlum, sadece düşünmeye cesaret etmekle kalmıyor, hanımefendi de bu düşünceyi onaylıyor ve ona elini vaat ediyor."

Rupert hareketsiz duruyordu.

"Olmayacak," diye patladı. "Bunu durdurmalıyız, efendim. Siz neden yapmıyorsunuz?"

"Bayan Holliday üzerinde hiçbir otoritem yok," dedi yaşlı
albay. "Gidebildiğim kadar, senin için gittim--belki de akıllıca olandan daha uzağa. Benim için büyük bir darbe oldu, Rupert. Gelecekte Chace'in ve gençken sahip olduğum tüm geniş arazilerin efendisi olmanı umuyordum;
şimdi asla olmayacak. Bu ev ve çiftlik benim ve
senin olacak, evlat; ama dış araziler bir daha asla Chace'e geri dönmeyecek,
ama diğer taraftaki Haugh arazisini
doldurmaya gidecek. Leydim istediği gibi bırakabilir. Ona sizin için
yerleştirmesini yalvardım, ama reddetti. Başka bir
ailesi olabilir ve talibiyle büyüdüğü için, özellikle de senin yeni düzenlemeyi hoş karşılamayacağından
korktuğum için, muhtemelen onlara bırakacaktır."

"Buna boyun eğmeyeceğim efendim; buna izin vermeyeceğim. Ona
hakaret edeceğim ve benimle dövüşmeye zorlayacağım," dedi çocuk, yüzü tutkuyla
beyazlaşmıştı.

"Hayır, Rupert, olmaz, evlat. Dört ya da beş yaş büyük olsaydın
müdahale edebilirdin; şimdi sana dik başlı bir çocuk olduğun için
gülecekti. Onun nefretini kazanırdın ve annenin iyiliğini
tamamen kaybederdin. Bugün sana birkaç saat içinde ondan öğreneceğin şeyi söylememin sebebi böyle bir salgından korkmamdı."

"Ne yapmalı?" dedi Rupert umutsuzca.

"Hiçbir şey, oğlum. Evlendiğinde, annen elbette Sir William ile
Haugh'da yaşayacak. Bu ev benim ve eğer Haugh'da geçinemezsen, sana her zaman açık olacak."

"Haugh'a asla adım atmayacağım," dedi Rupert kararlı bir şekilde. "Hanım annem istediği yere topraklarını bırakabilir; ama eğer ben
sadece bu yeni kayınpederimin mütevazı hizmetkarı olma pahasına onlara sahip olacaksam,
onları umursamıyorum. Kötü bir yüzü var,
dede, ve ben daha ne için geldiğini bilmeden ondan nefret ediyordum."

"Oğlum," dedi Albay Holliday, "hayatta hoşumuza gitmeyen birçok şeyle daha karşılaşacağız. Bu senin sınavın ve bundan layık bir şekilde çıkacağına inanıyorum. Saygın ve görevin annene ait. Hissetmediğin bir sevinci taklit etmezsen seni suçlamıyorum; ama sana haberi verdiğinde, ona borçlu olduğun saygıyla karşılık ver. Kendisi için seçme hakkı var. Hala yakışıklı bir kadın ve kimse onu başka bir koca aldığı için suçlamayacak. Bana ve sana bu şey zor, hatta doğal olmayan görünebilir ama öyle değil. Sir William'ı senden daha fazla sevmiyorum. Raporlara göre zar kutusu üzerinde servetine derinlemesine dalmış; ve hanım annenin serveti ve uzun yıllar sessiz yaşamanın ona kazandırdığı para, şüphesiz ki onun göz ardı etmediği şeyler."

Rupert bir süre sessiz kaldı.

"Anneme karşı son derece saygılı olacağım," dedi, "ama
duygularımı gizlemeyeceğim. Eğer bunu ilk başta yapsaydım, sonunda
işe yaramazdı, çünkü Sir William'a asla saygılı davranamazdım.
Er ya da geç bir kavga çıkacaktı ve bu yüzden
önce anlaşılması gerektiği gibi sonra anlaşılmasını da sağlayabilirdim. Mülklere sadece Chace'in bir parçası oldukları için değer veriyorum ve bu eşleşme gerçekleşirse
asla benim olmayacaklarını biliyorum. Siz de bunu hissediyorsunuz, değil mi efendim?"

"Evet," dedi albay isteksizce, "Bunu her zaman hissettim."

"Pekala, efendim," dedi Rupert; "o durumda bu eşleşmeden memnunmuş gibi yaparak
kazanacağım hiçbir şey yok. Annemi buna karşı saygılı ama kararlı bir şekilde uyaracağım ve eğer bunda ısrar ederse Sir William Brownlow'un çatısı altına asla ayak basmayacağımı söyleyeceğim." 

Ertesi sabah hizmetçi Rupert'e Hanım Holliday'in odasında onunla konuşmak istediğini söyledi. Ne olacağını bilen Rupert, ağır adımlarla ve ağır bir kalple hanımın odası olarak bilinen küçük oturma odasına gitti. 

"Rupert," dedi, adam saygıyla önünde dururken, "Sir William Brownlow'un evlenme teklifini kabul ettiğimi söylemek için seni çağırdım. Sir William'ın sarayda çok fazla nüfuzu var ve sana çok hizmet edebilecek ve bana seni kendi oğlu gibi göreceğine söz verdi." 

"Hanımefendi." dedi Rupert sakin ve saygılı bir şekilde, "Sir William Brownlow ile evlenmen bir mesele, ne yazık ki! Hiçbir şey söylemeye hakkım yok. Evliliğin sana mutluluk getireceğine inanıyorum, ama zihnim bunun böyle olup olmayacağı konusunda beni çok endişelendiriyor. Kendime gelince, Sir William'ın koruma teklifini reddediyorum. Babalarımın nesillerdir Windthorpe Chace'e sahip olması benim için yeterli. Ne olursa olsun, hanımefendi, ne Sir William'ı babam olarak kabul ediyorum ne de onun çatısının altına ayak basıyorum."

"Malapert çocuğu!" dedi Hanım Holliday öfkeyle, "Bu Albay Holliday'in öğretisi."

"Affedersiniz," dedi Rupert sessizce. "Albay Holliday benden kaçınılmaz olana boyun eğmemi rica etti; ama ben reddettim. Bu adam size layık değil, hanımefendi. İyi bir adamla evlenmek üzere olsaydınız, onu memnuniyetle babam olarak kabul ederdim. Dışarıdayken, sizin
bakıldığınızı ve mutlu olduğunuzu bilmekten mutluluk duyardım; ama bu iyi bir adam değil."

"Susun efendim," dedi Bayan Holliday. "Böyle konuşmanıza izin vermeyeceğim. Ve bilin ki, Rupert, eğer daha önceden bilmiyorsanız, Chace'in mülkleri üzerinde mutlak bir güce sahibim ve eğer bana meydan okursanız onları istediğim yerde bırakabilirim."

"Biliyorum, hanımefendi," dedi Rupert üzgün bir şekilde; "ama bu hiçbir şekilde kararımı
değiştirmeyecek. Evlendiğinizde büyükbabamla burada kalmama izin verirseniz, bunu yapacağım. Aksi takdirde, servetimi aramak için dünyaya gideceğim."

"Küstah çocuk!" dedi Bayan Holliday öfkeyle, "Uşakları çağırıp sizi dövmelerini emredeceğim."

"Hanımefendi," dedi Rupert, kendini toparlayıp kılıcına hafifçe dokunarak, "uşaklarınıza değer veriyorsanız böyle bir emir vermezsiniz; Bana elini koyan ilk adamı, uşağı veya efendiyi
köpek gibi öldürürüm. İzninizle hanımefendi, çekileceğim, çünkü
bu sabah dans dersimi alıyorum."

Bunu söyleyerek, törensel bir reveransla Rupert annesinin yanından ayrıldı. Rupert onlara katıldığında Monsieur Dessin ve kızı zaten Albay Holliday'le birlikteydi ve her zamanki gibi dans dersini
aldı. Sonra Adele her zamanki gibi bahçeye çıktı ve eskrim dersi başladı. Dersin yarısı bittiğinde,
Rupert'ın kaşları öfkeyle bulutlandı, çünkü atlıların kapıya doğru geldiğini duydu ve kim olduklarından emin oldu.

"Sakin ol, sevgili öğrencim, sakin ol," diye bağırdı Monsieur Dessin, Rupert kaşlarını çatarak ona hararetle bastırırken, o anda Sir William Brownlow'un önünde durduğunu hayal etti.

"Vay canına!" diye haykırdı, çocuk atılıp göğsüne dokunduğunda, "çok korkunçsun, Monsieur!

"Albay," diye devam etti, kılıcını bırakarak, "görevimden istifa ediyorum. Bir süredir bunun geleceğini görüyordum ve artık geldi. Torununuz benim için fazlasıyla yeterli. Benim tüm becerilerime, sizinkilerin bir kısmına sahip ve ayrıca, sanırım, benden daha fazla bir hareketliliğe ve esnekliğe sahip. Siz genç adalılar el ve göz kullanmak için eğitildiniz; ve Fransız delikanlılar da aynı kadar aktiviteye sahip olsalar da, çok daha az güçleri ve bu tür egzersizler için çok daha az yetenekleri var. Ayrıca, başka sebepler de var.

"Git, Mösyö Rupert, ve kızımla ilgilen; büyükbabanla
konuşmak istiyorum."

Yavaşça ve geç yirmi dört saatin servetinde yaptığı değişikliği düşünerek, Rupert bahçeye yöneldi. Yürüyüş yollarında yürürken bir çığlık duydu ve yukarı baktığında, Adele'in, onu öpmeye çalışan James Brownlow'un kollarında mücadele ettiğini gördü, kendi yaşındaki genç bir adam ise yanında gülüyordu. Rupert'ın
birikmiş öfkesi sonunda bir çıkış yolu buldu ve ileri atılarak saldırganın gözlerinin arasına o kadar şiddetli bir darbe indirdi ki, Adele'i
elinden
bırakıp yere düştü.

"Gök gürültüsü ve şimşek," diye haykırdı diğer genç adam, kılıcını çekerek, "bu ne anlama geliyor, genç horoz?"

Rupert'ın kılıcı kınından fırladı, ancak kılıcı çekemeden önce,
James Brownlow ayağa fırladı ve arkadaşına, "Geri çekil! O küstah herifi tüküreceğim!" diye bağırdı Rupert'a.

Kılıçlar çarpıştı ve hemen hemen aynı anda Brownlow'un silahı
havada uçup gitti.

Öfkeyle bağırarak onu almaya koştu, arkadaşı ise
kaba bir kahkaha attı.

Rupert yerinden kıpırdamadı, ancak rakibi tekrar ona doğru atılana kadar pasif kaldı.

Rupert dişlerinin arasından, "Bu sefer dikkat et," dedi, "çünkü seni bir köpek gibi
öldüreceğim."

Dersle uyarılan James Brownlow daha dikkatli dövüştü; ancak bu taktikleri uzun süre devam ettiremeyecek kadar öfkeliydi ve kısa bir
mücadeleden sonra öfkeyle hamle yaptı. Rupert ucu yana çevirdi ve
kolunu düzeltti ve rakibi yere düştü,
tamamen vücudundan geçti.

"Onu adil bir dövüşte öldürdüğüme tanık oldun," dedi Rupert,
arkadaşının vücuduna şaşkın şaşkın bakan genç adama dönerek ve
sonra kılıcını kınına koyup ahırlara doğru sıçradı.

Hugh oradaydı.

"Çabuk, Hugh; Ronald'ı eyerle. Az önce genç Brownlow'u öldürdüm ve
bunun için atla gitmeliyim."

Hugh bir an şaşkınlıkla durdu ve sonra bir yardımcıyı çağırarak
ahırlara doğru koştu. Bir dakika içinde iki at eyerlenmiş halde dışarı çıktı.
Rupert tek kelime etmeden birine atladı, kendisi de diğerine atladı ve
ikisi de tam hızla uzaklaştı.

"Nereye gidiyorsun, Usta Rupert?"

"Londra'ya," dedi Rupert. "Burası artık benim için uygun bir yer değil. Onu adil bir
dövüşte ve uyarıdan sonra öldürdüm; yine de, Sir William
ve leydi annemle birlikte, burada durmanın bir yolu yok. Geri dönsen iyi olur, Hugh, ve büyükbabama, özel olarak, Marlborough Kontu'na gideceğimi ve bana söz verdiği kornetliği bana vermesini isteyeceğimi söylesen iyi olur."

"İzninizle, Efendi Rupert, böyle bir şey yapmayacağım.
Siz nereye giderseniz ben de oraya giderim. Büyükbabam sizinkiyle birlikte Naseby'ye gitti ve orada öldü. Halkım, Hollidays'in efendileri olduğu sürece Chace'in kiracılarıydı ve her zaman efendilerini tarlaya kadar takip ettiler. Geri dönüp savaşlara tek başınıza gitmenize izin verdiğimi söylersem, yaşlı babam beni bir süpürge sapıyla evden kovardı. Hayır, Efendi Rupert, nereye giderseniz gidin, Hugh Parsons da
gider."

Rupert elini uzattı, arkadaşı da tuttu ve ikisi birlikte Londra'ya doğru hızla dörtnala koştular.

Bu arada Chace'de herkes şaşkındı.

Albay Holliday ve Monsieur Dessin derin bir sohbete dalmışlardı ki Adele onlara daldı.

"Çabuk, çabuk!" diye bağırdı, "Monsieur Rupert kötü bir gençle kavga ediyor!"

"O zaman," dedi Monsieur Dessin sertçe, "kötü genç adam için çok kötü olacak, kim olursa olsun."

"Neredeler?" diye bağırdı Albay Holliday.

"Bahçede," dedi kız gözyaşlarına boğularak. "Kötü genç adam bana kaba davrandı ve beni öpmek istedi ve Monsieur
Rupert onu yere serdi, sonra kavga etmeye başladılar ve ben kaçtım."

Mösyö Dessin Fransızca çok derin bir yemin etti ve Albay Holliday ile birlikte aceleyle dışarı çıkmak üzereydi. Sonra durdu ve elini albayın omzuna koyarak soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Acele etmeyin, efendim. Mösyö Rupert meseleyi kendi eline aldı. Bu adamı öldürmesi, benim öldürmem
gerektiği kadar iyi."

Tam bu sırada kapıya ulaştılar ve genç bir adam
koşarak eve geldi ve bağırdı:

"Genç Bay Brownlow öldürüldü. Yardım edin! Yardım edin!"

"Sanırım, Mösyö Dessin," dedi Albay Holliday durarak, "siz ve mademoiselle şimdilik bizi terk etseniz daha iyi olur. Yeterince sorun olacak ve ne kadar az sorun olursa o kadar iyi. Sör William yakışıklı bir adam ve siz soğuk biri değilsiniz.
Yeterince kötülük yapıldı."

"Haklısınız," dedi Mösyö Dessin. "Bay Rupert'a, kolum bir kılıcı kaldırabildiği sürece onun hizmetinde olduğunu ve hayat boyu ona borçlu olduğumu söyler misin?

"Hadi Adele, evin önünden gidelim."

Albay Holliday, oğlunun arkadaşı eşliğinde Sir William Brownlow'un evden
koşarak çıkmasıyla birlikte bahçeye doğru aceleyle çıktı,
ardından da korkmuş yüzlerle birkaç uşak geldi.

Genç Brownlow'un yattığı yere koşarken tek bir kelime bile konuşulmadı.

Sir William ve Albay Holliday ikisi de onun yanında diz çöktü ve
ikincisi parmağını nabzına koydu.

"Ölmedi," dedi bir an sonra. "Ralph, bir at eyerle ve
doktor için Derby'ye hızla git."

"Ay," dedi Sir William, "ve baş yargıca, polis memurlarından biriyle birlikte burada arandığını söyle, çünkü bu cinayet "Yapıldı."

"Böyle bir şey yapmayacaksın," dedi Albay Holliday.

"Sir William Brownlow, üzüntünüzde sizin için her türlü bahaneyi uyduruyorum,
ama sizden bile böyle bir kelimenin kullanılmasına izin vermeyeceğim. Oğlunuz adil bir
kavgada yaralandı ve ölüp ölmemesi
koşulları hiç değiştirmiyor. Torunum onu
evimin bahçesinde genç bir hanıma
ağır bir hakarette bulunurken buldu.
Onu öyle bulsaydım
yapmam gerekeni yaptı - onu
yerden yere serdi. Kavga ettiler ve oğlunuz yenildi. Bence, efendim,
evinin itibarı için bu konuda sessiz kalmanız en iyisi.

"Susun, efendim," diye devam etti sertçe, baronetin öfkeyle cevap vermek üzere olduğunu görerek. "Ben yaşlı bir adamım, ama hiçbir erkekten
böbürlenmeye tahammül etmeyeceğim."

Albay Holliday'in bir kılıç ustası olarak ünü iyi biliniyordu ve Sir William Brownlow tutkusunu sessizce yuttu. Bir kapı menteşelerinden çıkarıldı ve duyarsız genç adam eve taşındı. Orada, Rupert'e ve hatta onu kavga etmeye teşvik ettiğini söylediği Albay Holliday'e karşı
şiddetli sitemlerde bulunan Bayan Holliday tarafından karşılandı.

Albay fırtınadan önce sessizce eğildi; ve yaralı adamı gelini ve hizmetçilerin bakımına bırakarak, Rupert'e ne olduğunu sormak için ahırlara doğru yola koyuldu. Orada, birkaç dakika önce Rupert'in Hugh Parsons eşliğinde eyerlerindeki kılıflara valizler ve bir çift tabanca yerleştirerek tam hızla uzaklaştığını gördü. Albay, Rupert'ın mütevazı dostunun yanında olduğunu duyduğunda
memnun oldu ve Londra'ya gittiğinden şüphe etmedi. Biraz daha rahatlamış bir şekilde
eve geri döndü.

İlk iki mil boyunca dörtnala koştuktan sonra Rupert dizginleri çekti, çünkü artık düşünmek için zamanı vardı ve Sir
William Derby'ye onu yakalamak için bir emir gönderse bile, yakalanmadan çok önce eyalet sınırlarını
geçmiş olacağından emindi.

"Yanında paran var mı, Hugh?" diye sordu aniden; "Çünkü
yanımda tek bir kuruş yok."

"Sadece iki şilinim var, Efendi Rupert. Dün Derby'de koruda bulduğum bir baykuş yuvası için aldım."

Rupert atını dehşet içinde dizginledi.

"Aramızda iki şilin var, Hugh! Ve Londra'ya 126 mil var. Ne yapacağız?"

Hugh bir an düşündü. "Bununla devam edemeyiz efendim. Şu iki şilinleri alıp
Kızıl Ejder'e binin. Orada
ilçenin dışında olacaksınız. Babamın evine geri döneceğim. İki milden az ve yarım saat sonra tekrar burada olacağım. Bana evdeki
parayı verecek. Ben de valizimi doldurabilirim, bu arada; ayrıca bana vereceği bir çift tabancası da var."

Bu açıkça izlenecek en iyi yoldu ve Rupert yoluna devam ederken, Hugh dörtnala geri döndü. Çeyrek saat sonra babası babasının kapısının önünde dizginleri çekti.

"Merhaba, Hugh," dedi çiftçi, ellili yaşlarda, güçlü bir adam, kapıya geldiğinde, "sen? Sen ne yapıyorsun?
Sör'ün atında? Sanki acımasızca binmişsin gibi görünüyor, değil mi?"

Hugh birkaç kelimeyle olanları anlattı ve ona
Rupert ile savaşlara gitme teklifini anlattı.

"Haklısın evlat; bu doğru ve yerinde. Bir Holliday savaşa gittiğinde bir Parsons'ın
arkasından gitmesi
şeylerin doğasına uygundur. Her zaman böyle olmuştur ve umarım her zaman da böyle olacaktır. Annem üzülecektir, şüphesiz; ama doğaya
karşı uçmak istemeyecektir.

"İşte, anne, dışarı çık. Efendi Rupert, Sir William
Brownlow'un oğlunu öldürdü ve savaşlara gidiyor, ve bizim Hugh'umuz da doğal olarak onunla birlikte gidiyor."

Bayan Parsons ilk şaşkınlıktan sonra gözyaşlarına boğuldu, ancak kocasının tahmin ettiği gibi, oğlunun ona ve ona karşı açık bir görevi gibi görünen şeye
hiçbir itirazda bulunmadı. Hugh şimdi onun dönüşünün nedenini açıkladı.

"Ay, ay, evlat; paran olacak. Önümüzdeki çeyreğin kirası için elli poundum var. Albay Holliday bunun bir kısmının
torununa gitmesine yeterince sevinecektir. Yarısını sana vereceğim, Hugh, ve albayın bunu kabul etmesi ihtimalini göze alacağım. Sana yukarıdaki eski
çorabımdan daha fazlasını vereceğim. Dikkatlice sakla, evlat. Para
savaşta da diğer zamanlarda olduğu kadar işe yarar ve maaş her zaman düzenli değildir;
belki genç efendinin parası azaldığında
bir gün işe yarayabilir. Şimdi binicilik ceketini giy; ve
annen en iyi giysilerini bir valizde saklayacaktır.

"Hadi hazırlan, anne, kaybedecek zaman yok."

Böyle hitap edildiğinde, Bayan Parsons gözyaşlarını sildi ve aceleyle uzaklaştı.
Hugh, dizginleri bir kancaya takarak odasına doğru yürüdü
giysilerini değiştirmek için. Aşağı indiğinde her şey hazırdı.

"Giysilerin valizde, Hugh. Kılıfları taktım,
ve tabancalar da onların içinde. Dolular, oğlum. Birinin dibinde efendinin
yirmi beş poundu var. Kendi paran valizde. İşte, oğlum, babamın kılıcı; Naseby'den beri
kullanılmadı, ama iyi bir bıçak. Yine de, hem mızrak hem de tek sopada usta bir elsin ve ellerinin başını koruyabileceğinden şüphem yok. Söylememe gerek yok, Hugh Parsons, gerekirse efendin için
öleceksin, çünkü bunu yapacağını biliyorum, evlat. Şimdi anneni öp, oğlum; ve Tanrı yardımcın olsun."

Babası ve annesiyle uzun bir kucaklaşma ve sonra Hugh, gözyaşlarından kör olmuş
olarak atına bindi ve Rupert'ın izinde uzaklaştı.

Bir saatlik sert bir at sürüşünden sonra, Derby ile Leicestershire arasındaki sınırın hemen ötesinde, bir yol kenarı handa onu yakaladı.

"Her şey yolunda mı, Hugh?" diye sordu, Hugh kapıya yanaştığında.

"Tamam, Efendim Rupert. Babam sana Leydi Günü'nde ödenmesi gereken
kiradan yirmi beş pound gönderdi; ve albayın yaptıklarını
onaylayacağından hiç şüphesi yok. Ne kadar zamandır
buradasın?"

"Sadece beş dakika, Hugh. Atların beslenmesine izin verip
sonra sessizce Leicester'a doğru yol alsak iyi olur, sadece on beş mil uzaklıkta. Bir kılıcın olduğunu görüyorum."

"Bir kılıç ve tabancalar, Efendim Rupert; ve siz de aynısını yaşadığınız için,
sanırım karşılaşabileceğimiz herhangi bir haydut herif 'Kalk ve teslim ol' diye bağırmaya
cesaret etmeden önce iki kere düşünürdü."

"James Brownlow'un hayatta mı yoksa ölü mü olduğuna dair hiçbir şey duymadın,
Hugh? Öldürülmediğini duyduğuma çok memnun olurum."

"Ben ayrıldığımda çiftliğe konuyla ilgili hiçbir haber ulaşmamıştı," dedi Hugh; "ama bu konuda bir şekilde endişelenmemeliyim, Efendi
Rupert. Savaşlara vardığında çok daha fazlasını öldüreceksin; ve ülke James Brownlow için yas tutmayacak. Genç olmasına rağmen, kötü bir adamdı; onun hakkında birden fazla karanlık hikayenin fısıldandığını duydum. İnsanlar, gençken Derbyshire'daki herhangi bir adam kadar vahşi ve kötü olan babasına benzediğini söylüyor."

Bölüm 4: Sedan Sandalyesi.

"Bu bizim son etabımız, Hugh ve bu gece Londra'da olacağız," dedi Rupert, Watford'dan ayrılırken. "Bence o büyük şehirde çok garip bulacağız. Ev sahibimize konaklayacağımız bir hanın adını sormayı
düşündüğüm için mutluyum. Bishopsgate Caddesi'ndeki Çan, dedi. Oraya giden yolu sormak, inebileceğimiz bir yer arayarak dolaşmak kadar garip gelmeyecek."

"Evet, gerçekten, Efendi Rupert; ve Londra halkının
yabancılarla oyun oynamayı sevdiğini duydum."

"Öyle duydum, Hugh; makul bir şakaya
iyi bir şekilde katlanmamız en iyisi. Eğer çok ileri giderlerse,
şüphesiz, kendimizi koruyabileceğiz. Yapılacak ilk şey
moda kesimli kıyafetler almak olacak, çünkü ben olduğum gibi ayrıldım;
ve korkarım ki kıyafetleriniz bile şehir halkının gözünde
harika bir kırsal havası yaratacak.

"İşte Londra," dedi, Hampstead Tepesi'nin tepesinden geçerken. "Bu kadar yüksek duran o büyük yuvarlak kubbe Saint Paul olmalı; ve bakın orada kaç tane kilise kulesi ve sivri
kule var. Ve orada, sağda, Westminster'ın kuleleri olmalı."

"Büyük bir yer, kesinlikle, Efendi Rupert. Sizce orada kaç kişi yaşıyor?"

"Sanırım orada yaklaşık 300.000 kişi var, Hugh. Harika görünüyor, değil mi?"

"Düşünmek için çok büyük, Usta Rupert," dedi Hugh ve yolculuklarına güneye doğru devam ettiler.

Şehre Aldersgate'ten girdiler, ancak sınıra varmadan önce evlerin arasından biraz
mesafe kat etmişlerdi, çünkü
şehir zaten eski sınırlarının ötesine doğru yayılıyordu.
Surların içine girdiklerinde, çocuklar telaş ve gürültüden şaşkına döndüler.

Hugh, saygıdeğer bir vatandaşa Bishopsgate Sokağı'na giden yolu sordu, o da onlara sol taraflarında geniş bir dönüşe gelene kadar yolu takip etmelerini söyledi. Burası Chepeside olacaktı ve önlerinde büyük bir bina olan Borsa'ya gelene kadar burayı takip edeceklerdi. Buradan geçince kendilerini
Bishopsgate Sokağı'nda bulacaklardı.

Aldersgate Caddesi onları şaşırtmışsa, Chepeside'ın gürültüsü ve karmaşasına çok daha fazla şaşırmışlardı ve Hugh, iki kez bir vatandaşın üzerinden atlayarak geçmekten kıl payı kurtulmuş ve kırsal bir bakış için sağlam bir şekilde derecelendirilmişti, Rupert ona döndü.

"Atının başına bak, Hugh ve başka hiçbir şeye dikkat etme. Hedefimize ulaştığımızda, tüm bu harikalara bakmak için bolca zamanımız olacak."

Tavsiye iyiydi ve herhangi bir aksilik olmadan Bishopsgate Caddesi'ndeki Çan'a ulaştılar ve avluya girdiler. Ev sahibi hemen dışarı çıktı ve yeni gelenlerin gençliğine bir anlık şaşkınlıkla baktıktan sonra, Rupert'a nazikçe bir odaya ihtiyacı olup olmadığını sordu.

"İki oda, eğer hoşunuza giderse," dedi Rupert, "ve birlikte."

Ev sahibi bir seyis çağırdı, o da hemen atları aldı ve onları ahıra götürdü, çocuklar önce valizleri ve kılıfları çıkardı, bir hizmetçi de bunları odalarına taşıdı.

"Akşam yemeği yiyeceğiz," dedi Rupert; "ve o hazırlanırken, çok geç değilse, bunlardan daha moda olan birkaç giysi sipariş edeceğiz. Bizi bir terziye yönlendirebilir misiniz?"

"Daha iyisini yapamazsın," dedi ev sahibi, "komşum Master John Haliford'u ziyaret et. Dükkanı tam karşıda ve en iyi şehirlilerimizin çoğuna ve sarayın soylularından birden fazlasına hizmet ediyor."

Rupert ona teşekkür etti ve caddeyi geçip belirtilen dükkana gittiler.

Ev sahibi şaşkın bir tavırla arkalarından baktı.

"Joe Miles'ın misafirlerinin niteliğini ve işini tahmin edememesi sık rastlanan bir durum değildir, ancak bu sefer şaşkına döndü. O genç kıvılcım
evden kaçtı mı? Ben pek sanmıyorum, çünkü ciddi ve
acele etmeden konuşuyor; kaçan delikanlılar genelde
aceleyle ve sanki endişeliymiş gibi konuşmalarıyla tanınırlar. İkisi de iyi
bir şekilde
at sırtında; küçüğü açıkça daha yüksek bir aileden geliyor, ancak
sevimsizce giyinmiş; diğeri de onun uşağı gibi görünmüyor. Acaba
komşu Haliford'un dükkanının dışında ne konuşuyorlar? Bunu bilmek için bir kuruş bile verirdim. Hemen yanına gidip
onunla bir pipo içeceğim ve onlar hakkında ne düşündüğünü duyacağım."

Bell'in ev sahibinin duymak istediği konuşma şu şekildeydi:

Hugh başlattı.

"Bakın, Efendi Rupert, dükkana girmeden önce
ne sipariş edeceğiniz hakkında konuşalım."

"Bir yürüyüş kıyafeti sipariş edeceğim, Hugh, ve kendim için bir mahkeme kıyafeti ve sizin için bir kıyafet."

"Evet, ama ne tür bir kıyafet, Efendi Rupert?"

"Bir yürüyüş kıyafeti diyebilirim, Hugh, mütevazı bir vatandaşa yakışacak türden."

"İşte mesele bu, Efendi Rupert. Şimdiye kadar bana bir arkadaş gibi davrandınız; ama şimdi, efendim, farklı olmalı, çünkü daha fazla böyle davranmak
uygun olmaz. Siz bir subay olacaksınız. Ben bir asker olarak sizi takip edeceğim; ama savaşa gidene kadar sizin hizmetkarınız gibi giyinmeliyim. Belki bir uşak değil, ama bir tür
gizli hizmetkar. Bu en iyisi olacak, Efendi Rupert, her açıdan."

Rupert bir an sessiz kaldı.

"Pekala, Hugh, belki de en iyisi bu olurdu; ama şunu unutmamalısın ki
başkalarının önünde ne olursak olalım, yalnızken her zaman arkadaşız."

"Tamam," dedi Hugh, "bu anlaşıldı; ama şunu biliyorsun ki
yalnız veya başkalarının önünde, her zaman sadık hizmetkarın olacağım."

"Size ne yapabilirim efendim?" diye sordu terzi, delikanlılar dükkanına girerken.

Usta Haliford ufak tefek bir adamdı; giyimi düzgündü; tavırları biraz titizdi. Çok dik duruyordu ve taktığı boynuz gözlüklerinin
içinden değil, altından bakıyormuş gibi görünüyordu.
Müşterilerine daha yakından baktığında bakışı nezaketten şüpheye dönüştü.

"Bir beyefendinin sarayda giyebileceği türden bir takım elbiseye ihtiyacım var," dedi Rupert sessizce, "ve kendime yürüyüş veya sıradan bir takım elbise; ve
buradaki arkadaşım için güvenilir bir hizmetkarın giyebileceği türden bir takım elbise."

Terzi başını bir yana yatırdı ve çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu.

"Saygıdeğer beyefendi babanız tarafından size tavsiye edilme şerefine eriştim mi?" diye sordu.

"Hayır, kesinlikle," dedi Rupert. "Bell'deki ev sahibimdi,
bana dükkanınıza gelmekten daha iyi bir şey yapamayacağımı söyledi."

"Ah, şüphesiz sizi tanıyordur," dedi John Haliford,
yüzünü neşelendirerek.

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Rupert. "Beş dakika öncesine kadar benim için bir yabancıydı."

"Uyarılarımı mazur görün, genç beyefendi," dedi John Haliford, bir dakika daha düşündükten sonra; "ama biz Londra tüccarlarının, bizi
talepleriyle onurlandırabilecek ve tanıma şerefine erişemediğimiz beyefendilerle birlikte, ödeme veya
en azından bir miktar ödeme talep etmek gibi bir geleneğimiz var Siparişi verme anında ve
geri kalanı malların teslimatı sırasında. Sizin durumunuzda, efendim, eminim ki, gereksiz bir ihtiyat parçası, ama asla
çıkmaya cesaret edemeyeceğim bir kural."

"Bu sadece adil ve doğru," dedi Rupert. "Yarısını şimdi ödeyeceğim,
diğer yarısını da giysiler tamamlandığında; ya da
sizi memnun ederse
hepsini peşin ödeyeceğim."

"Kesinlikle, kesinlikle, kesinlikle," dedi terzi şevkle; "Üçte biri peşin, efendim. Peki, şimdi efendim, hangi renk ve
malzemeyi kullanıyorsunuz?"

"Hem renk hem de malzeme olarak olabildiğince sade," dedi Rupert, "ve yine de sarayın bir asilzadesini ziyaret ederken giyebileceğim kadar şık."

"Affedersiniz," dedi terzi, "ama belki de bana güvenebilirsiniz. Asilzadeler ve asilzadeler vardır. Örneğin, bir muhafazakâr lordun ten rengi, bir whig soylusundan genelde biraz daha zengindir, çünkü bunlar belli bir havayı sakinleştirir. Bazılarında yine belirli bir askeri kesintiye izin verilirken,
diğerlerinde bu tamamen yersiz olurdu."

"Marlborough Kontu'na gidiyorum," dedi Rupert kısaca.

"Aman Tanrım, aman Tanrım! Gerçekten şimdi!" dedi küçük terzi, anında ve büyük bir saygıyla, çünkü Marlborough Kontu krallığın en büyük adamıydı. "Sizin sayın yargıcınız bunu ilk başta söyleseydi, önceden ödeme yapılması gerektiğini ima etmeye
cesaret etmezdim."

"Ne!" dedi Rupert gülümseyerek. "Sabit kuralını
bozmuş olurdun! Elbette hayır, Efendi Haliford."

Terzi genç müşterisine sertçe baktı. Kim olursa olsun, açıkça aptal değildi; ve daha fazla oyalanmadan desenlerini öne çıkardı ve elindeki işe koyuldu.

Giysilerin renklerini ve kumaşlarını seçtikten sonra, çocuklar Bell'e geri döndüler; orada soğuk tavuk ve güzel bir antrikottan kalanlar, iki kupa ev yapımı birayla birlikte onları bekliyordu. Ertesi sabah, kasabayı görmeye gitmeden önce, Rupert büyükbabasına kaçtığı için özür dileyerek, Marlborough Kontu'na bir at için başvurmak istediğini ve Bell'deki adresini verdiğini söyledi; ayrıca, hanım annesine mütevazı mazeretini iletmesini ve ona olan bağlılığını ve saygısını bildirmesini istedi, ancak koşullar onun isteklerine açıkça itaatsizlik etmesine neden olmuştu.

Çok daha fazla O günlerde ifade edilen evlatlık saygısı ve itaat,
dünyanın farklı dönemlerinde insan doğası
sadece biraz farklıydı; ve
muhtemelen oğullar da şimdiki kadar kendi yollarına gittiler,
o zamanlar itaat veya saygıdan çok az söz ediliyordu.
Gerçekten de, atalarımızın oğullarından beklediği örtük itaat ve neredeyse kölece saygı,
çok sayıda durumda oğulların ikiyüzlü ve görev bilmez olmalarına yol açamazdı; ve çocuklarımızı arkadaş ve dost edinme, yaptıkları her şeyle ilgilenme ve onlara bizi doğal danışmanları olarak görmeyi öğretme modern sistemimiz,
şüphesiz dışarıdan daha az saygılı, ama aynı derecede görev bilincine sahip ve
geçmiş zamanlarınkinden çok daha açık sözlü ve dürüst bir nesil üretti.

Rupert, vatandaşların çok azının kılıç taktığını fark etti ve
şu anki kıyafetiyle bunu yaparak dikkat çekeceğini düşünerek,
kılıcını handa bıraktı ve Hugh ile kendisi için birkaç
sağlam sopa satın aldı - Hugh'unki tek sopaya alışkın bir elde kullanışlı olacak bir sopaydı,
kendisininki daha önce hiç görmediği türden bir ağaçtan yapılmış bir bastondu - hafif, güçlü ve sert. Bunu seçti
çünkü elde iyi dengelenmişti. Sonra dışarı çıktılar
Cornhill'e, saygıdeğer vatandaş Sir Thomas Gresham tarafından inşa edilen Borsa'yı geçip, sonra da Chepeside'a,
dükkanlarda sergilenen malların zenginliği ve çeşitliliği karşısında hayrete düştüler.
Pencerelere bakarak sık sık araya giriyorlardı
ve birçok kez "Nereye gidiyorsunuz, aptallar?" sorusuyla selamlanıyorlardı. Hugh'un büyük ölçüde içerlemeye meyilli olduğu ve Rupert ona açıkça aceleci vatandaşların yoluna çıktıklarını ve bir dizi
kavgaya girmektense kabalığa katlanmanın daha akıllıca olduğunu söylemeseydi içerleyecekti. Üstelik, yabancılar olarak
tartışmanın en kötüsünü alma olasılıkları daha yüksekti. O zamanlar henüz yeni tamamlanmış olan Saint Paul Katedrali, büyüklüğü ve ihtişamıyla onları çok şaşırttı ve Bell'deki öğle yemeğine
gördükleri her şeyden
çok memnun bir şekilde geri döndüler.

Ev sahibine öğleden sonrayı nasıl geçirmeleri gerektiğini sorduğunda,
Londra Köprüsü'nden bir tekneye binip, asilzadelerin çoğunun yaşadığı Chelsea köyüne kürek çekmekten daha iyi bir şey yapamayacaklarını ve sonra Westminster'a geri dönerek
oraya çıkıp Manastırı ve büyük Salonu görebileceklerini ve sonra
Strand boyunca geri yürüyebileceklerini söyledi. Çocuklar tavsiyeye uydular ve kısa sürede büyük nehrin, o zamanlar saf ve berrak ve teknelerle kaplı, her yöne doğru hızla akmasıyla
çok sevindiler ve şaşırdılar, çünkü o zamanlar Londra'nın büyük
otoyoluydu. Gelgit akıyordu ve nehir neredeyse
doluydu ve kayıkçılarına zamanın
basmadığı
ihtimali verdikten sonra, onları nehrin ortasından çok nazikçe kürek çekti ve şehrin sınırlarını
aştıklarında, nehrin kıyıları boyunca dağılmış çeşitli soyluların evlerini onlara gösterdi. Kayıkçı, Westminster açıklarında, görkemli eski Manastırı görmelerine izin vermek için kürek çekmeyi bıraktı; ve sonra tekrar yola çıktıklarında, geride bıraktıkları ihtişam ve yaşamla güçlü bir şekilde tezat oluşturan Lambeth ve Bankside'ın alçak, ıssız bataklıklarının
karşıtlığına hayran kaldılar.

Chelsea'de yaşlı askerlerin kabulü için görkemli saraya hayran kaldılar ve sonra -çünkü gelgit artık dönüyordu-
Westminster'a geri döndüler. Manastırın etrafında dolaşıp kralların mezarlarını incelemek için o kadar uzun zaman harcadılar ki, tekrar doğuya doğru yola çıktıklarında hava kararıyordu, Whitehall Sarayı'nı geçip Strand boyunca ilerlediler. Şehir ile Westminster arasındaki mesafe çoktan evlerle bağlantılıydı ve iki şehrin birleşmesi neredeyse gerçekleşmişti.

Yolculukları boyunca her yerde loş gaz lambaları yakıldı, yaya yolcular engebeli yerlerden geçmelerini sağlamak için fenerler taşıyorlardı ve görevliler, hanımların şık eğlencelere götürüldüğü
seyahat sandalyelerinin önünde meşaleler taşıyorlardı ve eğlenceler saat altıda başlıyordu.

Bütün bunlar oğlanlar için yeni ve eğlenceliydi; ve Manastır'ın yakınındaki bir meyhaneye girip biraz içecek aldıktan sonra, zamanları kısıtlı değildi; ve şehre doğru ilerlemeyi ciddi olarak düşünmeleri yaklaşık sekizi buldu.

Temple Bar'dan birkaç yüz metre uzaktayken, nehre giden sokaklardan birinde bir bağırış ve bir çığlık duydular. Sokak
ıssızdı, ancak en uçta bir gaz lambasının ışığında kılıç bıçaklarının parıltısını görebiliyorlardı.

"Hadi gel, Hugh; bu bir kadın çığlığı."

"Karışmasan iyi olur, Efendi Rupert," dedi Hugh.

Ancak Rupert çoktan uzaklaşmıştı ve Hugh bir an bile tereddüt etmeden onun adımlarını takip etti.

Sokağın sonunda bir tahtırevanla karşılaştılar. İki hamal, başlarının üzerinde duran iki adamın çekilmiş kılıçlarıyla tehdit edilerek, asık suratla duvara yaslanmıştı; diğer iki adam - açıkça daha yüksek rütbeli ama pelerinlere sarınmış - bir hanımı zorla sandalyeden
sürüklüyordu. Başına bir pelerin atmışlardı, çığlıklarını bastırmak için.

Çocuklar yukarı çıktığında, adamlardan biri öfkeli bir küfür savurdu.

"Rolf, Simon! Şu adamları bırak ve şu springall'ları geri tut.
Onlar sadece çocuk. Tekneye bindiğimde ıslık çalacağım.

"Şimdi, hanımefendi!" dedi ve hanımı götürmeye başladı.

Çocuklar geldiğinde, hizmetçiler--görünüşlerine göre öyleydiler--başkanları bırakıp onlara saldırdılar.
Başkanlardan biri bacaklarının taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde hemen kaçtı; ama
diğeri, güçlü bir adam, onu koruyan adamın sırtına atladı, adam Rupert'a dönerken. Hugh, diğeri tarafından
saldırıya uğradı.

"Dikkatli ol, Hugh! "Uçunun erişemeyeceği bir yerde tutun," diye bağırdı Rupert;
ve yanından hızla geçerek, hanımı tutan adamın bileğine sert bir darbe indirdi ve bu onu anında yüküyle yere serdi.

Diğer beyefendi kılıcını çekti ve Rupert'a doğru koştu. İkincisi için şanslıydı ki, hafiflik ve denge için sopasını seçmişti,
çünkü bir folyo kadar hızlı ve kolay hareket ediyordu. Saldırganı, korunmayı düşünmeden, onu delmek için ona doğru koştu;
ama Rupert darbeyi savuşturdu ve karşılığında sopasının ucunu tüm gücüyle rakibinin
karnına sapladı. Adam anında alçak bir çığlık atarak iki büklüm oldu ve yere düştü. Sonra bu sırada ayağa kalkmış olan diğer adam da öfkeyle Rupert'a doğru koştu. Kılıç ve sopa birkaç kez birbirine sürtündü ve sonra Rupert diğerinin yüzüne doğru hamle yaptı.

Yüksek bir çığlık, bir küfür duyuldu ve sonra, kaçan başkanın önderliğinde sokaktan aşağı koşan nöbetçinin sesi duyulunca adam ayağa kalktı ve kaçtı. Hugh'u
tutan ve çocukla yakınlaşmaya
çabalayan uşak onun örneğini taklit etti; ancak yerde yatan adam ve başkanın tuttuğu adam, saat tarafından yakalandı.

Rupert, başının üstündeki pelerinin kıvrımlarından kurtulmuş olan ve yarı baygın bir şekilde sandalyeye yaslanan genç hanıma döndü.

Şapkasını çıkarıp derin bir reverans yaparak, kendisine yapılan kaba saldırıdan
zarar görmemiş olmasını umduğunu ifade etti.

"Çok teşekkür ederim efendim," dedi, biraz yabancı bir aksanla. "Yaralanmadım, ama biraz nefes nefese kaldım. Bu kötü niyetli adamlardan
kurtarıldığım için size derin minnet borçluyum."

"Adınız ne olabilir hanımefendi?" diye sordu nöbetçilerden biri. "Yarın bu adamlara karşı tanıklık etmeniz gerekecek."

"Benim adım Maria Von Duyk ve şu anda değerli belediye meclisi üyesi Peter Hawkins'in yanında kalıyorum, başkanlar size, tacize uğradığımızda evinden ayrıldığımız Hanımefendi Vanloct'u ziyaret ettikten sonra
başkanların söyleyeceği gibi, kendisine başkanlık ediyordum."

"Ya sizinki, genç beyefendi?" diye sordu nöbetçi.

"Benim adım Rupert Holliday. Bishopsgate Caddesi'ndeki Bell'de kalıyorum."

"Yarın sabah Westminster'daki saygıdeğer yargıç Master Forman'ın önünde hazır bulunmalısınız."

Nöbetçi, mideye aldığı şiddetli darbenin etkisinden kurtulmaya çalışan adamı yere yatırdı ve ona ve diğerlerine kelepçe takarak onları uzaklaştırdı.

Rupert, genç hanımı törensel bir şekilde sandalyesine oturturken, "Size kapınıza kadar eşlik etmeme izin vereceğinize inanıyorum," dedi.

"Evet, kesinlikle efendim; içeri gireceğinize ve Dame Hawkins'in benimkine teşekkürlerini eklemesine izin vereceğinize inanıyorum."

Rupert eğildi ve sandalye kapanınca başkanlar onu kaldırdı ve Rupert ile Hugh'un ardından doğuya doğru ilerlediler.

Lawrence Pulteney'deki Belediye Meclisi Üyesi Hawkins'in evine vardıklarında, genç hanım inerken Rupert'a içeri girmesi için yalvardı; ancak
ikincisi saat nedeniyle kendisini mazur gösterdi, ancak ertesi sabah geleceğini ve izin verilirse kendisine ve belediye meclisi üyesine saldırıyla ilgili ifade vermek üzere eşlik edeceğini söyledi.

Ertesi sabah geldiğinde, Rupert belediye meclisi üyesi, karısı ve Metres Maria Von Duyk tarafından teşekkürle
dolduruldu, hepsi de onun gençliğine çok şaşırmıştı, çünkü önceki akşamın loş ışığında genç hanım kurtarıcısının sıradan bir çocuk olduğunu fark etmemişti.

Rupert, yargıcın önüne çıkmaya gerek olmadığını gördü, çünkü belediye meclisi üyesi sabah erkenden nöbetçi kulübesine gidip ne zaman hazır bulunmaları gerektiğini sormuştu,
tutukluların nöbetçi kulübesine giderken silahlı bir grup adam tarafından kurtarıldığını gördü.

"Biz," dedi belediye meclisi üyesi, "saldırganların liderinin, kaçan adamın kim olduğunu gayet iyi biliyoruz. Sir Richard Fulke iflas etmiş bir kumarbaz ve genç arkadaşımın dün ziyaret ettiği Dame Vanloct'un uzaktan akrabası. Bayan Von Duyk'un iyi babasının servetini bildiğinden, onunla bir maç yaparak mahvolmuş servetini düzeltmeye çalıştı. Bayan Von Duyk'un acil isteği üzerine, ona ilgilerinin onu rahatsız ettiğini ve bunların kesilmesi gerektiğini veya artık normalde onunla buluştuğu Dame Vanloct'un evine gelemeyeceğini söyleyen bir mektup yazdım. Bu bir hafta oldu. Nazikçe cevap verdi, hissettiği derin bağlılığın karşılıksız kalmasından pişmanlık duydu, ancak onu kazanma girişiminden vazgeçti ve bundan sonra Dame Vanloct'u ziyaret ettiğinde onun varlığından artık rahatsız olmayacağına söz verdi. Elbette bu, şüphelerimizi yatıştırmak için yapıldı. Dün sandalye durduğunda, Maria hemen sesini tanıdı. Onu sandalyeden
sürüklerken, şöyle dedi:

"'Çabuk! Onu tekneye acele ettirin.'

"Onu kaçırmayı ve onunla evlenmeye zorlamayı planladığından hiç şüphem yok. İlk başta, bu rezalet için hesap vermek üzere, eyalet sekreterine tutuklanması için bir emir başvurusunda bulunmayı düşündüm, ancak Hanım Maria yarın bizi Hollanda'ya
bırakacak ve bu süreç onun gidişini geciktirecek, bir skandala yol açacak ve kendisi için çok tatsız konuşacak ve bu da iyi arkadaşım babasını çok rahatsız edecekti. Gözaltındaki adamlar bu sabah
getirilseydi, meseleyi
sonuca götürmekten başka çaremiz kalmayacaktı. O zaman kaçmış olduklarını görmek bizi rahatlattı. Hanım Von Duyk'u böylesine büyük bir tehlikeden kurtardıktan sonra, bunu size söyledim, genç beyefendi. Şimdi, kendinize gelince, eğer dostluğum ve yardımım size herhangi bir şekilde fayda sağlayacaksa, bana inanın, onlar sizin hizmetinizdedir.
Adınızı bile henüz bilmiyorum."

Rupert değerli belediye meclisi üyesine teşekkür etti ve sonra Derbyshire'daki Windthorpe Chace'den Albay Holliday'in torunu olduğunu ve
Marlborough Kontu'nu karşılamak için Londra'ya geldiğini, Kont'un ona Hollanda'da hizmet için bir at alayında koruma ve bir rütbe vaat ettiğini söyledi.

"Bu durumda, efendim," dedi Bayan Von Duyk, "Dort'a gelebilirsiniz. Eğer öyleyse, bana inanın ki, size ne kadar borçlu olduğumuzu söyleyeceğim
babam, kızına yaptığınız büyük hizmet için minnettarlığını göstermekte geri kalmayacaktır."

"Günü nasıl geçirmeyi düşünüyordunuz?" diye sordu belediye meclisi üyesi.

"Hiçbir planım yoktu," dedi Rupert. "Aslında, Marlborough Kontu'nu, Efendi Haliford bana böyle bir durum için uygun bir
takım elbise dikene kadar ziyaret etmeyi bekliyorum; bu akşam için söz verdi."

"Nehirden aşağı inmek ister misiniz? Bir teknem var ve eğer
bu büyük limanın nakliyesini ve denizcilerimiz için Greenwich'teki sarayı görmek isterseniz, teknecilerim sizi aşağı indirir; ve güveniyorum ki geri dönüp öğle yemeğinizi bizimle yiyeceksiniz."

Ve böylece ayarlandı; ve Rupert ve Hugh nehirden aşağı doğru kürek çekerken, orada duran sayısız tekneye hayretle bakarken, Hugh
Rupert'ın kendisini ilgilendirmeyen bir işe karışmasının
talihli bir olaya dönüştüğünü itiraf etti.

Bölüm 5: Eskrim Okulu.

Rupert Holliday, Marlborough Kontu'nun Pall Mall'daki evinin merdivenlerini tırmanırken hiç de azımsanmayacak bir endişe duydu. Hugh
ona buraya kadar eşlik etti ve kapının önünde durdu, dışarıda, avluda ve salonda, efendilerine hizmet eden birçok uşak duruyordu. Rupert kendini çok genç hissediyordu ve salondaki hizmetçilerin görünüşüne biraz şaşırmış bakışları gençlik hissini daha da artırıyordu. Bir antreye götürüldü, burada her rütbeden bir dizi subay, saray mensupları ve politikacılar
bir araya gelmiş, gruplar halinde konuşuyorlardı. Rupert, bu seçkin adamlardan oluşan kalabalığın arasında yalnız ve rahatsız hissediyordu, hiçbiri
tanımıyordu ve kimse ona en ufak bir ilgi göstermiyordu. İçeri
girdiğinde adını salondaki bir kitaba yazmıştı, oradan
diğerleriyle birlikte büyük adama götürülecekti.

Şu anda bir generalin üniforması iç odadan çıktı ve bir an sonra kont kendisi belirdi. John Churchill sadece
Avrupa'nın en yakışıklı adamlarından biri değildi, aynı zamanda
davranış olarak en kibar ve çekici olandı; ve Rupert, gözlemden
geri çekilerek, onun odada dolaşmasını hayranlıkla izliyordu, burada birkaç kelime söylemek, orada el sıkışmak,
kısa boylu, acil bir kişiyi dinlemek, bir başkası tarafından daha önce sunulan bir dilekçeye cevap vermek,
hareket ettiği her yerde zevk ve memnuniyet
vermek. Rupert, konuşurken bile gözlerinin odada dolaştığını gördü ve onu fark eder etmez ona doğru yürüdü, aralarında duranlar geri çekildi.

"Ah, genç dostum," dedi sıcak bir şekilde, elini Rupert'a uzatarak, "Seni bekliyordum.

"Sir John Loveday, Lord Fairholm," dedi, yakındaki iki genç beyefendiye dönerek, "Size Albay Holliday'in torunu, süvarilerimizin en cesurlarından biri olan ve büyükbabasının beceri ve cesaretini miras aldığını garanti edebileceğim Üstat Rupert Holliday'i takdim edeyim.
Sizinle birlikte Hollanda'ya sefere çıkacak, beyler, çünkü bugün Majestelerinin beşinci ejderha alayında görevi tamamlandı.

"Şimdi seninle daha fazla konuşacağım, Rupert."

Böyle diyerek, kont ziyaretçilerinin arasından uzaklaştı ve Rupert'i zevk ve şaşkınlıkla
kızarmış bir şekilde bıraktı. Kontun kendisini tanıştırdığı genç beyefendiler, büyük generalin önlerindeki çocuktan bahsettiği iltifat dolu üslup karşısında çok şaşırdılar ve hemen onunla sohbete başladılar ve Londra'ya yeni geldiğini duyduklarında, ona sosyetik insanların uğradığı çeşitli yerleri göstermeyi teklif ettiler ve bunları emrine amade olarak değerlendirmesini rica ettiler. Büyükbabası tarafından nezaketli ifade ve tavırlar konusunda dikkatlice eğitilen Rupert, beyefendilere nazik teklifleri için çok teşekkür etti ve konta tekrar konuştuktan sonra, kendisine hangi emirleri vereceğini bildiğinden, minnettarlıkla bu teklifleri kabul etti.

Marlborough Kontu'nun antreyi turlaması yaklaşık bir saat sürdü, ancak Rupert için zaman hızla geçti. Oda, o zamanın tarihinde isimleri öne çıkan adamlarla doluydu ve bunlar Sir John Loveday ve Lord Fairholm'du. Bunlar, yirmi iki veya yirmi üç yaşında, canlı genç adamlardı. Onlara sık sık neşeli bir hikaye veya komik bir şaka anlatıyorlardı. Yakışıklı ama narin görünümlü, yüzünde yarı alaycı bir ifade olan ve modanın uçlarına uygun giyinmiş, şeftali rengi kadifeden, kocaman manşetli bir ceket ve elmas tokalı koyu kırmızı deri ayakkabılar giymiş Aziz John da vardı; kılıcı da elmas kabzalıydı, elleri dantel fırfırlarla neredeyse gizlenmişti ve saçlarını yaklaşık yirmi inç uzunluğunda bukleler halinde, arkadan kırmızı bir kurdeleyle bağlamıştı. Kibirli ama sinirli bir yüze sahip, bir generalin kızıl üniformasını giymiş uzun boylu adam, Peterborough Kontu'ydu. Kabinenin önde gelen üyeleri Godolphin ve Orford da oradaydı; Sutherland Kontu, Devonshire ve Newcastle Dükleri, Lord Nottingham ve daha birçok kişi.

Sonunda izleyiciler sona erdi ve bakan herkese eğilerek
çekildi ve ziyaretçiler ayrılmaya başladı. Bir uşak Rupert'e yaklaştı ve kendisini takip etmesini istedi; ve hem adreslerini veren hem de onları çağırmasını rica eden yeni arkadaşlarına veda ederek, uşağı salona ve yukarı kata, şimdi bir boudoir olarak adlandırılabilecek
sıcacık bir odaya kadar takip etti.

Marlborough Kontu, çok güzel ve etkileyici bir havaya sahip bir hanımın oturduğu sandalyenin yanında duruyordu.

"Sarah," dedi, "bu genç arkadaşım Rupert Holliday, bildiğin gibi bana orta bölgelerde iyi hizmet etti."

Kontes elini nazikçe Rupert'e uzattı ve o da eğilip dudaklarıyla dokundu.

"Kocamın olduğu kadar benim de arkadaşım olduğunu unutmamalısın," dedi. "Bana hayatını kurtardığını söyledi; ve ne kadar genç olduğunu
gördüğüm için bu hikayeye pek inanamasam da, cesaret ve beceri
mutlaka büyük bedenlerde bulunmaz. Gerçekten, Efendi Holliday, sana
çok şey borçluyum; ve Sarah Churchill dostluklarında
gerçektir."

"Nefretlerinde olduğu gibi, ha?" diye güldü kont.

Marlborough Kontu ile karısı arasında ortak bir sevgi yoktu. Birbirlerine tutkuyla bağlıydılar;
ve kontun mektupları, zorluklarla çevrili alanda, muhalefetle taciz edilirken, üstün güçler tarafından yıkımla tehdit edilirken bile, düşüncelerinin ona karşı şefkatle döndüğünü ve savaşın bitmesini ve onun tarafına dönebilmesini her zaman dilediğini gösteriyor. O da ona eşit şekilde bağlıydı, ancak gücüne güç katmak ve planlarını ilerletmek için ne kadar çabalasa da, kibirli ve vahşi mizacı, ona kişisel olarak çok şey borçlu olan ve saltanatını parlak ve başarılı kılmak için çok şey yaptığı kraliyet metresiyle düştüğü haksız rezaletin ana nedeniydi. Ancak şu anda, Kraliçe Anne ile en yakın yakınlık ve sevgi temelinde duruyordu.

Kont daha sonra Rupert'ı orada bulunan diğer hanımlarla tanıştırdı; en büyüğü, yakın zamanda Bay Godolphin ile evlenen kızı Leydi Harriet; İkincisi, Lord Spencer ile evli olan Anne; ve hala evlenmemiş olan iki kızı, sırasıyla on altı ve on yedi yaşındaydı.

Rupert, kontun nezaketinden o kadar şaşırmıştı ki
sözcük bulmakta zorluk çekiyordu, ancak büyük bir çaba gösterdi ve
kontese kendisine gösterdiği büyük nezaket için
ve kendisinin hak etmediği şeyler için minnettarlığını uygun ve belirlenmiş terimlerle ifade etti.

"İşte," dedi kontes, "bu çok güzel ve hoş bir şekilde işe yarayacak;
ve şimdi bunu bir kenara koy, ta ki halk arasına çıkana kadar ve kendi doğal
yolunla konuş. Yani yine kavga ediyorsun, öyle mi ve neredeyse genç Efendi Brownlow'u öldürüyordun?"

Rupert bu hitap karşısında tamamen şaşkına döndü; ve kont, gülerek şöyle dedi:

"Seni beklediğimi söylemiştim. Değerli albay, büyükbaban, bu sabah aldığım bir mektupta, bana olan olayı ve aniden ortadan kaybolmanı anlattı, Londra'ya gittiğinden şüphe duymadığını söyledi ve -ki bu kesinlikle gerekli değildi- senin adına benim korumamı istedi."

"Büyükbabam, efendim," diye sordu Rupert endişeyle, "Efendim," dedi, "Efendim," dedi, "Üstat Brownlow'un durumu hakkında bir şey söyledi mi?"

"Evet; sülüğün iyileşeceğine dair güçlü umutları olduğunu söyledi."

"Buna gerçekten sevindim," dedi Rupert; "çünkü ona karşı hiçbir kötü niyetim yoktu."

"Size dikkat etmeliyiz, Efendi Holliday," dedi kontes;
"çünkü böyle devam ederseniz, kraliçenin tebaasının sayısını çok azaltacaksınız."

"Majestelerine temin ederim ki," dedi Rupert içtenlikle, "ben kavgacı değilim ve doğası gereği kavgacı değilim ve ülkemin düşmanları hariç, kan dökme düşüncesi bana çok acı veriyor."

"Size garanti ediyorum ki siz hayattaki en yumuşak huylu çocuksunuz," dedi kont. "Şimdi bana açıkça söyle: Londra'da yaklaşık
kırk sekiz saat geçirdiniz; bu süreyi herhangi bir kavgaya veya tartışmaya girmeden geçirdiniz mi?"

Rupert şaşkınlıktan kıpkırmızı oldu.

"Görünüşü onu ele veriyor," diye güldü kont. "Bakın kızlar, yumuşak huylu genç beyefendiye.

"Hadi, söyleyin bakalım. Nasıldı?"

Böylece teşvik edilen Rupert, kekeleyerek,
katıldığı kavgayı anlattı.

"Von Duyk!" dedi kont. "Büyük Dort tüccarının kızı olmalı - belki de edinebileceği faydalı bir arkadaş, Efendi Holliday; ve maceranızın devlete hizmet etmesi bile mümkün olabilir. Efendi Rupert, şimdi asla barışçıl niyetlerinizden bahsetmeyin. Siz, adaşınız Prens'e benziyorsunuz ve gerçek bir macera şövalyesisiniz. Sizi ne kadar erken Hollanda'ya getirirsem
kraliçenin düşmanlarıyla savaşırsınız, kraliçenin tebaasıyla değil, o kadar iyi olur.

"Şimdi söyleyin bana, nerede ikamet ettiniz?"

"Bishopsgate Caddesi'ndeki Bell'de," diye cevapladı Rupert.

"Ve takipçiniz, çünkü size eşlik eden birini tanıyorum; nerede?"

"Dışarıda bekliyor, efendim."

Kont bir el ziline dokundu.

"Efendi Holliday'in hizmetkarını getir; onu dışarıda bulacaksın.
Onu hizmetçinin salonunda evinde hisset. Bishopsgate'deki Çan'a bir haberci gönder, Usta Holliday'in postalarını buraya getir; "Şu anda misafirim olarak kalacak."

Rupert şimdi şimdiye kadar sürdürdüğünden çok farklı bir hayata başladı. Albay Holliday'den Londra'daki bir bankacıya elli poundluk bir emir içeren bir mektup aldı ve kısa süre sonra balolar ve diğer etkinlikler için uygun takım elbiseler sağlandı. Kont nereye gitse, Rupert ona kişisel takipçilerinden biri olarak eşlik etti; ve çocuğun açık sözlü, dürüst tavırları saraydaki hanımları memnun etti ve böylece "Küçük Holliday" olarak anılan kişi kısa sürede çok sevilen biri oldu.

Şehre varmasından yaklaşık iki hafta sonra, arkadaşları Sir John Loveday ve Lord Fairholm'e dönemin büyük eskrim ustası Maitre Dalboy'un eskrim okuluna ilk kez eşlik etti. Rupert bu ziyareti çok dört gözle bekliyordu çünkü genç saray beyefendilerinin sanattaki yeterliliklerinin ne olduğunu görmek istiyordu. çok sevildi.

Maitre Dalboy'un okulu, saray ve ordunun genç adamlarının şık bir dinlenme salonuydu. Geniş ve yüksek bir odaydı ve üçlü içeri girdiğinde altı asistan yeni başlayanlara talimat veriyordu veya daha ileri seviyedeki öğrencilerle eskrim yapıyordu.
Maitre Dalboy onları karşılamak için yanına geldi, çünkü Rupert'in her iki arkadaşı da onun öğrencisiydi.

"Yabancısınız," dedi sitemle. "Eğer pratik yapmazsanız kaslarınızı nasıl iyi durumda tutabilir ve gözlerinizi nasıl doğrultabilirsiniz?
Bu yürek parçalayıcı! Yetenekli kılıç ustaları yetiştirmek için her türlü çabayı gösteriyorum; ve öğrencilerim bu işten bir şeyler öğrendikten sonra, onu unutmaya başlıyorlar."

"Çok geçmeden öğretilerinizi uygulamaya başlayacağız,
Maitre Dalboy," dedi Sir John Loveday gülümseyerek, "çünkü birkaç hafta içinde Hollanda'daki orduya katılmak üzere yola çıkacağız ve o zaman bize öğrettiğiniz savuşturmaların faydasını deneme fırsatımız olacak."

"Çok kötü," dedi Fransız, omuzlarını silkerek, "öğrencilerimin onlara öğrettiğim bilimi kendi vatandaşlarıma karşı kullanmaları; ama ne elde edersiniz? Savaşın talihi. Bana getirdiğiniz bu genç beyefendi yeni bir öğrenci mi?"

"Hayır, kesinlikle," dedi Lord Fairholm; "bu, 5. ejderha alayında bir kornet olan Usta Rupert Holliday, o da Hollanda'ya doğru yola çıkmak üzere."

"Sizin bir hemşehrinizden öğrenmenin avantajına sahip oldum,
Mösyö Dalboy," dedi Rupert, "Derby kasabasında asil sanatı öğretebilecek kadar iyi bir Mösyö Dessin."

"Dessin! Dessin!" dedi Maitre Dalboy, düşünceli bir şekilde "Bizim maitres d'escrime
arasında adını hatırlamıyorum."

"Marlborough Kontu, Usta Holliday'in kılıçtaki becerisine bizzat kefil oluyor. Büyükbabası Albay Holliday, sanırım Saint
Germains sarayındaki en iyi kılıçlardan biri olarak biliniyordu."

"Onu duydum," dedi Mösyö Dalboy ilgiyle. "Bir düşüneyim; Fransa'nın en iyi kılıç ustalarından biri olarak kabul edilen Marquis de Beauchamp'ı yaraladı. Evet, evet, bir kılıç ustası olarak ünü
hala hatırlanıyor. Ve hala hayatta mı?"

"Canlı ve aktif," dedi Rupert; "ve kendisinin de söylediği gibi,
hızlı saldırı yeteneğini biraz kaybetmiş olsa da, Monsieur
Dessin'in söylediğine göre, onu şimdi bile hafife alabilecek çok az eskrimci var."

"Ve siz de hemşehrimin eğitiminin yanı sıra onun eğitiminden de yararlandınız mı?" diye sordu Monsieur Dalboy.

"Evet," dedi Rupert, "büyükbabam, yaşına rağmen uzun süreli egzersize aldırış etmese de, her gün birkaç dakikalığına bana yeteneğinden yararlanma fırsatı verdi."

"Sizinle bir karşılaşma yapmak isterim, Usta Holliday," dedi Monsieur
Dalboy; "bir flöre alır mısınız?
Yurttaşım ve o ünlü kılıç ustası Albay
Holliday'in birleşik öğretisinin neler başarabileceğini merak ediyorum. Bana göre, bir usta olarak, bilim genç yaşta başladığında, iyi öğretmenlerle neler yapılabileceğini keşfetmek ilginç. Yaşınız kaç olabilir, Efendi Holliday?"

"On altıma dört ay kala," dedi Rupert, "ve sizin gibi ünlü bir ustayla kılıç dövüşü yapmaktan büyük gurur duyacağım, eğer beni bu kadar büyük bir ayrıcalığa layık görüyorsanız."

Günümüzün kırk veya elli kadar gencinin toplandığı eskrim okulunda, Maitre Dalboy plastronunu ve flöresini istediğinde büyük bir heyecan yaşandı, çünkü nadiren, ve o zaman da yalnızca tamamen olağanüstü güçte kılıç ustalarıyla, Bay Dalboy eskrim yapmaya tenezzül ederdi, normalde okulda dolaşmakla ve yardımcılarıyla eskrim yapanlara arada sırada ipucu vermekle yetinirdi, belki de haftada bir kereden fazla olmamak üzere, telkin ettiği bir hamleyi veya korumayı göstermek için eline bir flöre alırdı. Bu nedenle, bu çağrı üzerine genel bir sessizlik oldu; ve herkes, Büyük usta böylece onurlandırmaya tenezzül etti.

Monsieur Dalboy ceketini ve yeleğini çıkarırken, Lord Fairholm ve Sir John Loveday ile birlikte içeri giren çocuğun da benzer şekilde yarışmaya
hazırlandığını görünce şaşkınlık büyüktü.

"O kim? Bu maitre'in bir çocukla
bir
falso yapması ne tuhaf bir çılgınlık!" sorusu odada yankılandı.

Orada bulunanlardan birkaçı Rupert Holliday ile tanışmıştı ve adını
verebiliyorlardı; ancak hiçbiri ustanın bu tuhaflığının nedenini açıklayamıyordu.

Neyse ki Rupert, kendisine doğal bir olay gibi görünen şeyin, toplanan herkesin gözünde
olağanüstü bir olay olduğunu bilmiyordu ve bu nedenle hiçbir şekilde
tedirginlik
duymadı. Albay Holliday'in bir kılıç ustası olduğunu biliyordu ve büyükbabası ona Monsieur Dessin'in
tamamen sıra dışı bir kılıç ustası olduğunu söylemişti. Kendisinin ikincisine tamamen denk olduğunu bildiğinden, Monsieur Dalboy ne kadar mükemmel bir usta olursa olsun, efendisini itibarsızlaştırmaktan korkmaması gerektiğinden emindi, hatta şu anki rakibi ondan daha iyi olduğunu kanıtlasa bile.

Rupert Holliday, efendiyle yüz yüze geldiğinde, olayın tekilliği karşısında derin bir merak sessizliği yaşandı; ancak Rupert'ın savaşçıların kılıçlarını çaprazlamasından önce o zamanlar geleneksel olan çeşitli geçit törenlerinde gösterdiği zarafet ve mükemmel doğruluk karşısında odada bir şaşkınlık ve hayranlık mırıltısı duyuldu.

Rupert, evde eskrim yaparken olduğu kadar sakin ve kararlı hissediyordu ve tüm becerisinin yanı sıra tüm ihtiyatını da kullanmaya kararlıydı; çünkü yalnızca kendi gücünün sınandığını değil, aynı zamanda onunla bu kadar uğraşan öğretmenlerinin onurunun da sonuçtan etkilendiğini hissediyordu. Kılıçlar daha yeni kesişmişti ki Maitre Dalboy'un yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi. İlk birkaç hamle, bu çocukta sıradan olmayan bir rakip bulduğunu ve ona karşı bir zafer elde etmek için tüm becerisinin gerekeceğini gösterdi. İlk birkaç dakika boyunca her biri dikkatli bir şekilde dövüştü, ciddi bir şekilde saldırmaya çalışmaktansa birbirlerinin gücünü hissetti. Sonra usta fikrini değiştirdi.

"Ma foi! Genç beyefendi, mösyö le colonel ve yurttaşıma adaleti sağladınız. Tebriklerimi sunuyorum."

"Bunlar erken, beyefendi," dedi Rupert gülümseyerek; "henüz başlamadınız."

Kılıçlar tekrar kesiştiğinde okuldaki sessizlik, dövüş başladığında olduğundan daha da derinleşti, çünkü şaşkınlık artık eğlenceli merakın yerini almıştı. Mücadele şimdi ciddi bir şekilde başlamıştı. Rupert ilk başlarda birkaç kez dokunulmaktan kıl payı kurtuldu, çünkü ustanın oyunu onun için yeniydi. Saldırılar ve aldatmacalar, çeşitli saldırılar hepsi tanıdıktı; ancak Albay Holliday sadece kolu ve başıyla, tek bir yerde hareketsiz durarak dövüşürken ve Monsieur Dessin, hızlı bir şekilde ilerleyip geri çekilse de, nispeten savunmada dövüşürken, kendisi üstün etkinliğinden dolayı saldırgan olmuştu, Monsieur Dalboy kendisi kadar hızlı ve aktifti ve saldırıların hızı, hızlı sıçramalar, hızlı hücumlar ilk başta onu neredeyse şaşırttı; ancak oyuna alıştıkça yavaş yavaş kendini toparladı ve ustanın saldırılarından kendi etkinliği kadar büyük bir etkinlikle kaçtı. Monsieur Dalboy boşuna repertuarındaki her aldatmacayı, her kombinasyonu kullandı. Rupert her zaman hazırlıklıydı, çünkü öğretmenlerinden birinden her birine karşı nasıl savunma yapılacağını öğrenmişti; ve sonunda, çabalarından bitkin düşen usta biraz
kaybolduğunda, Rupert de saldırıya geçti. Şimdi Monsieur
Dalboy'un becerisi, Rupert'ın hızlı saldırılarına ve şimşek gibi geçişlerine ve hamlelerine karşı kendini savunmak için ona eşit derecede avantaj sağlıyordu; ve
mücadele neredeyse çeyrek saat boyunca bir saniye bile kesintiye uğramadan sürmüş olsa da,
her iki dövüşçü de birbirine dokunmamıştı.

Sonunda Rupert, rakibinin gözünden kendisine karşı yeni ve özel bir
kombinasyonun devreye sokulmak üzere olduğunu gördü ve buna karşı koymak için kendini hemen toparladı. Bu, düşüncenin
hızıyla geldi, ancak Rupert, ilk geçişte bunu Monsieur Dessin'in ona öğrettiği son kombinasyon olarak tanıdı ve o sırada buna karşı koyamayacağına dair güvence verdi, çünkü
Avrupa'da buna aşina olan üç kişi bile yoktu. Saldırıyı, Monsieur Dessin'in ona kesin bir kaçış olduğunu gösterdiği savunmayla karşıladı ve rakibinin elinden kılıcı neredeyse koparan bir
anahtarla son buldu.

Monsieur Dalboy, derin bir şaşkınlıkla geri çekildi; sonra folyosunu fırlatarak, vatandaşlarının
hızlı tavrıyla Rupert'in boynuna atıldı ve onu kucakladı.

"Mon dieu! mon dieu!" diye haykırdı, "İnanılmazsın, bir
mucizesin.

"Beyler," dedi, orada bulunanlara dönerek, bu olağanüstü yarışmanın
sonunu karşılayan coşkulu alkış patlaması dindiğinde, "bu genç beyefendide Avrupa'nın en iyi kılıç ustalarından birini görüyorsunuz. En iyi demiyorum, çünkü
bana dokunmadı ve onun gücü hakkında hiçbir fikrim olmadığı için ilk başta kendimi
aceleyle uzattım; ama onun benim dengim olduğunu söyleyebilirim. Böyle bir eskrimciyle kılıçlarımı hiç çekmedim ve onun bile
benim kadar güçlü olduğundan şüpheliyim. Son saldırımı savuşturması mucizeviydi. Bu
kendimin icat ettiği ve bahsettiğim
bir darbeyle mükemmelliğe ulaştırdığım bir darbeydi. Başka hiç kimsenin bunu bilmediğine inanıyordum ve bunu
her zaman son bir uç noktaya sakladım; ama son darbeye kadar, o an geleceğini bilmesem
benim ve hatta beni bile silahsızlandıracak olan savunması mükemmeldi;
şaşırtıcıydı.

"Bu maitre'iniz -bu Monsieur Dessin," diye devam etti, Rupert'a dönerek, "harika olmalı.

"Ah!" dedi aniden ve sanki kendi kendine; "c'est bien possible! Bu Monsieur Dessin nasıldı?"

"Uzun boylu ve omuzları hariç zayıf, omuzları çok geniş."

"Ve burada küçük bir yara izi var, değil mi?" dedi eskrim ustası, şakağını işaret ederek.

"Evet," dedi Rupert şaşırarak; "Bunu sık sık fark ettim."

"O zaman o," dedi Monsieur Dalboy, "bahsettiğim kılıç ustası. Darbemi savuşturmanıza şaşmamalı. Ne olduğunu merak etmiştim. Ve onu Monsieur Dessin olarak mı tanıyorsunuz? Ve eskrim
öğretiyor?"

"Evet," dedi Rupert; "ama büyükbabam her zaman Monsieur
Dessin'in sadece takma bir isim olduğunu ve şüphesiz asil bir kandan geldiğini söylerdi."

"Büyükbabanız haklıymış," dedi usta. "Evet, harika
ustalarınız oldu; ama görmeseydim, dünyanın en iyi ustalarının bile sizin yaşınızda sizin gibi bir kılıç ustası
çıkabileceğine inanmazdım."

Bu sırada çeşitli çiftler tekrar eskrim yapmaya başlamıştı ve
oda, çok sayıda izleyicinin konuşmalarıyla yankılanıyordu, hepsi de Monsieur Dalboy'a göre, on altı yaşından küçük bir çocuğun Avrupa'nın en iyi
maitresi
olarak ünlenen bir adama karşı
başarılı olmasının neredeyse mucizevi bir şekilde gerçekleşmesi hakkında konuşuyorlardı. Lord Fairholm, Sir John Loveday ve diğer beyefendiler,
şimdi geldiler.

"Ben daha çok," dedi Sir John gülerek, "sizi korumam altına almayı düşünüyordum, Efendi Holliday ve sizin için savaşlarda savaşmayı, tıpkı okulda yaşlı bir çocuğun genç bir çocuğa yaptığı gibi; ama bunun tam tersi de olmalı. Ve inancım gereği, herhangi bir Alman Ritter veya Fransız kılıç ustası İngiliz ejderhalarına kılıçla bir sınava
çağrılırsa, sizi Davut'umuz olarak öne çıkaracağız."

"Bunun olmayacağına inanıyorum," dedi Rupert; "çünkü savaşta
eksik bulunmayacağımı umuyorum, yine de özel
kavgalarda hiçbir şey yapmayacağıma, barışçıl bir mizaca sahip biri olarak görüleceğime inanıyorum."

"Çok barışçıl, şüphesiz!" diye güldü Lord Fairholm. "Söyle bana, Efendi
Rupert, dürüst ol, az önce gösterdiğin ve nasıl kullanılacağını çok iyi bildiğin o kılıcı hiç ciddiye aldın mı?"

Rupert kıpkırmızı oldu.

"Evet," dedi, mahcup bir ifadeyle, "Kendimi savunmak için iki kez kılıcımı kullandım."

"Ha, ha! Barışçıl dostumuz!" diye güldü Lord Fairholm. "Ve söyle bana,
her iki talihsizin de sonunu getirdin mi?"

Rupert daha da kızardı.

"Birini öldürme talihsizliğine uğradım, efendim; ama diğerinin iyileşeceğine dair iyi umutlar var."

Duyuruyu, Rupert'ın belirgin mahcup bakışıyla birlikte, genel bir kahkaha sesi karşıladı, bu da onların ciddiyeti için fazlasıyla fazlaydı.

Tam bu sırada, okula giren son derece moda giyinmiş genç bir adam dikkati dağıttı.

Dağınık ve bitkin bir havası vardı.

"Fulke, neredeydin?" diye sordu Rupert'ın etrafında duran gruptan biri. "Seni iki haftadır özlüyoruz. Biri senin
sertçe hırpalandığını ve hatta dişlerini kaybettiğini söyledi. Öyle mi?"

"Öyle," dedi yeni gelen, öfkeli bir şekilde kaşlarını çatarak. "Bir zamanlar sahip olduğum her güzellik sonsuza dek gitti. Üst dişlerimden üçünü, alt dişlerimden ikisini kaybettim ve şimdi dudaklarımı kapalı tutarak konuşmayı öğreniyorum, böylece boşluğu gizleyebiliyorum."

"Ama nasıl oldu?"

"Strand'den çıkan bir ara sokakta yürüyordum, dört adam
dışarı fırladı ve ellerimi yanımda tuttu, bir diğeri saatimi ve çantamı kaptı ve ben saati almak için bağırdığımda, rapierinin kabzasıyla ağzıma vurdu, sonra beni yere fırlattı
kötü adamlar hep birlikte kaçtılar."

Etrafta yükselen acıma ve öfke haykırışları, Rupert'ın yüksek sesli kahkahasıyla aniden bastırıldı.

Ölüm sessizliği yaşandı ve Sir Richard Fulke, talihsizliğiyle alay etmeye cesaret eden çocuğa öfkeyle bakarak, neden güldüğünü sordu.

"Gülmekten kendimi alamadım," dedi Rupert, "ama şüphesiz ki kaba bir davranıştı; ama sizin maiyetinin hikayesi bana Sir John Falstaff'ın tiftik adamlarla macerasını çok
harika bir şekilde hatırlattı."

"Ne demek istiyorsun?" diye gürledi Sir Richard.

"Yani efendim," dedi Rupert sessizce, "hikayenizde tek bir gerçek kelime bile yok. Strand'in yanındaki o yan sokakta, adı burada anılmayacak olan Yüzbaşı Copper adında bir haylazın yardımıyla zorla götürmeye çalışırken size rastladım. Kılıcım yanımda değildi, ama bir bastonla arkadaşınız olan yüzbaşıyı yere serdim ve sonra bastonumu rapierinize dayayıp, pişman olduğunuz dişlerinizi güzel bir
darbeyle söktüm.

"Eğer sözümden şüphe ediliyorsa, beyler, konunun ayrıntılarını genç hanımdan ve başkanından duyan Belediye Meclisi Üyesi Hawkins buna kefil olabilir. "

Sir Richard Fulke'den öfke dolu bir çığlık koptu; ve kılıcını çekerek, onu sadece hayatı boyunca çirkinleştirmekle kalmayıp, şimdi de toplumun alay konusu haline getiren
çocuğun üzerine atlayacaktı, çünkü biliyordu ki, bu hikaye her yere yayılacaktı. Beyefendilerden birkaçı
kendilerini onun ve Rupert'in arasına attı.

"Canını alacağım!" diye haykırdı, onu geri tutmak isteyenlerin kollarında mücadele ederek. "Köpeği olduğu gibi
öldüreceğim."

"Sir Richard Fulke," dedi Lord Fairholm, "Efendi Holliday benim bir arkadaşım ve istediğiniz zaman size onurlu bir toplantı
yapacak; ancak öfkenizi bastırmanızı tavsiye ederim. Görünüşe göre, bir kılıçla silahlanmış olmasına rağmen, bir sopayla kendini üstün olarak kanıtladı ve Usta Dalboy size onu yalnız bırakmanın daha iyi olduğunu söyleyecektir."

Usta Dalboy orada duruyordu ve Sir Richard'a doğru giderek şöyle dedi:

"Efendim, eğer zavallı tavsiyemi dinlerseniz kendi yolunuza gideceksiniz ve Usta Holliday'i kendi haline bırakacaksınız. Burada bulunanların size söyleyeceği gibi, bir kılıç ustası olarak kendini benimle tamamen eşit olduğunu kanıtladı ve sadece kılıcınıza karşı altı inçlik bir hançerle silahlanmış olsa sizi öldürebilir. "Bu
şu anki topluluğun tamamına meydan okumak, onunla kılıç
çekişmekten daha güvenli olurdu."

Etrafta duranların birkaç sözü, ilk başta muhteşem görünen bir ifadeyi doğruladı; ve sonra Rupert ile açık bir karşılaşmanın, aldığı yaralar için
tazminat elde etmenin
en kötü olası yöntemi olacağını anlayan Sir
Richard Fulke, gelecekte intikam alacağına dair derin yeminler ederek kendini okuldan
attı.

"Tehlikeli bir düşman edindin," dedi Lord Fairholm, üç arkadaş eve doğru yürürken. "Kötü bir karaktere sahip ve pervasız ve mahvolmuş bir adam. Bir kılıç ustası olarak
yeteneğiniz hakkında duyduklarından sonra, emin olabiliriz ki, size karşı açık bir adım atmayacaktır;
ama gece gündüz intikam için planlar yapacağı kesindir. Onun saçma sapan hikayesi ve dişlerinin kaybının gerçek hikayesi yayıldığında, bir süre halkın önüne çıkamayacak; ama yine de daha az tehlikeli olmayacak. O meşhur kabadayı Kaptan Copper aracılığıyla, kasabadaki gaddarların yarısını ortadan kaldırabilir ve size denizleri aranıza alana kadar karanlık çöktükten sonra dışarı çıkmamanızı tavsiye ederim, o zaman bile bir süre dikkatli olmanız gerekir."

Rupert arkadaşının tavsiyesine katıldı ve ertesi gün patronundan, Londra Köprüsü'nden askerlerle birlikte yelken açacak bir gemiyle hemen Hollanda'ya gitmesine izin vermesini rica etti. Hemen gitmek istemesinin nedeni olarak, sefer başlamadan önce en azından görevlerinden bir şeyler öğrenme isteğini ileri sürdü.

Kont, eskrim okulundaki sahneyle ilgili bir söylenti duyduğu için, plana karşı çıkmadı ve ertesi gün Rupert, Hugh eşliğinde Thames Nehri'nden aşağı doğru yelken açarak Rotterdam'a doğru yola çıktı.

Bölüm 6: Veraset Savaşı.

Başlamak üzere olan ve Rupert'ın Holliday'in Lahey'e katılmak için yelken açtığı mücadele, Avrupa'yı harap eden ve kıtanın tüm orta ve batı uluslarını kapsayan en büyük ve en kapsamlı mücadelelerden biriydi. Aslında, hala barbarlığın derinliklerinde olan Rusya ve o zamanlar bir ulus olmaktan ziyade bir savaş alanı olan İtalya hariç, Avrupa'nın tüm devletleri bir tarafta veya diğer tarafta sıralanmıştı.

İspanya Kralı II. Charles sonuna yaklaşırken, halefi konusunda en canlı ilgi
duyuluyordu. Çocuğu yoktu ve tüm kıta uluslarının umutları ve korkuları, o zamanlar geniş olan İspanya topraklarının elden çıkarılması sorusuyla
harekete geçiyordu. Avrupa'nın başlıca güçleri, bu büyük
imparatorluğun herhangi bir hükümdarın gücüne eklenmesinin sonuçlarından korkarak, 1698'de Lahey'de imzalanan gizli bir antlaşmaya girdiler. Bu antlaşmaya göre İspanya'nın kendisi, Flanders ve Aşağı ülkelerle birlikte Bavyera Seçmen Prensi'ne devredilecekti; Napoli,
Sicilya, Toskana ve Guipuscoa Fransa'ya düşecekti; ve
Milano Dükalığı, Almanya İmparatoru'nun oğlu olan arşidüke verilecekti.
Hollanda önemli miktarda toprak kazanacaktı.
Anlaşmanın imzacılarından biri olan
İngiltere,
bölünmeyle hiçbir şey kazanamayacaktı.

Bu antlaşmanın içeriği sızdı ve İspanya kralı, gizli antlaşmaya öfkelenen Avusturya ile istişare ettikten sonra, tüm topraklarını
Bavyera Seçmeni'ne miras bırakan bir vasiyetname hazırladı. Eğer o prens yaşasaydı, ortaya çıkan tüm komplikasyonlar muhtemelen önlenebilirdi; ancak 9 Şubat 1699'da öldü ve tüm sorun böylece tekrar açıldı. İngiltere, Fransa ve Hollanda arasında başka bir gizli antlaşma yapıldı ve 13 Mart 1700'de Lahey'de imzalandı. Bu antlaşmayla Fransa'nın Napoli, Sicilya,
Guipuzkoa ve Lorraine'i; Arşidük Charles İspanya'yı, Aşağı Ülkeleri ve Hint Adaları'nı alması; İspanyol kolonilerinin Hollanda ve İngiltere arasında paylaşılması kararlaştırıldı. Hem İngiltere hem de Hollanda o sırada İspanya ile ittifak halinde olduğundan, topraklarının bölünmesi için yaptıkları gizli düzenlemenin çok kötü bir karaktere sahip olduğu kabul edilmelidir.

Fransa Kralı Louis, görünüşe göre diğer güçlerle birlikte hareket ederken, antlaşmanın içeriğini gizlice II. Charles'a iletti. İspanyol kralı, ölümünden sonra krallığını bölmek için yapılan büyük komplo karşısında doğal olarak dehşete düştü ve devlet konseyini toplayıp konuyu onlara sundu. Diğer kıta devletlerinin en güçlüsü olan Fransa'nın, bölünmeyi tek başına önleyebileceği açıktı ve eyaletler genel olarak, Fransa Kralı'nın torunu olan Duc d'Anjou'yu İspanya'nın geniş imparatorluğunun tek varisi olarak atayarak Fransa ve İspanya'nın çıkarlarını birleştirmeye karar verdiler. İspanya ve Fransa'nın bundan sonra birleşeceği haberi, eyaletlerin geri kalanında en büyük şaşkınlığa neden oldu ve tüm Avrupa silahlanmaya başladı. Mirası imzaladıktan çok kısa bir süre sonra, eski İspanya Kralı öldü ve Duc d'Anjou tahta çıktı. İspanya'nın Korgenerali olarak genç Bavyera Seçmeni tarafından yönetilen İspanyol Hollandası, yeni hükümdara olan bağlılıklarını hemen kaybetti. Uzaktaki koloniler, İtalya'daki büyük İspanyol mülkleri gibi onun yönetimini kabul etti; başlıca
Avrupa ülkeleri onu İkinci Charles'ın halefi olarak kabul etti.

Yeni imparatorluk gerçekten de baskın bir güce sahip gibi görünüyordu. Bavyera, Fransa ve İspanya ile sıkı bir ittifakta birleşti; ve bu üç ülke, İtalya ve Flanders ile birlikte, dünyaya yasayı
verebilecek gibi görünüyordu. Bu güçlü koalisyonun hakimiyetinden kıta güçlerinden daha az etkilenen İngiltere,
Fransız Kralı meydan okuma meydan okumasını
atmasaydı sessiz kalabilirdi. 16 Eylül 1701'de, sürgündeki İngiltere Kralı İkinci James öldü ve Louis hemen oğlunu Büyük Britanya ve İrlanda Kralı olarak kabul etti. Bu eylem, yalnızca İngiltere'nin hüküm süren hükümdarına değil, ülkemizin yerleşik dinine karşı da bir kamu savaşı ilanından başka bir şey değildi. Sürgündeki prens Roma Katoliğiydi. Louis, Avrupa'da Protestanlara karşı şimdiye kadar gerçekleşen en korkunç zulmün yaratıcısıydı. Böylece Fransız kralının eylemi, ulusun tüm Protestan hissini
William II etrafında topladı. Parlamentonun her iki Meclisi de sadık konuşmalar
oyladı ve ulus, önündeki büyük mücadeleye
hazırlandı. Kral, ittifaklar ve ortak eylem için bir plan
kurmak için çabaladı ve her şey hazırdı, ancak ani ölümü işlerin
yönetimini başka ellere bıraktı. Bu eller, İngiltere için ne mutlu ki, zamanının en iyi diplomatisti ve en büyük askeri olan Marlborough Kontu'nun elleriydi.

Yaklaşan mücadele devasaydı. Bir tarafta, yalnızca bir taraftan saldırıya açık olan Fransa ve İspanya vardı ve ayrıca Flanders'ı ve erzak almak için Hint Adaları'nın zengin hazineleriyle neredeyse tüm İtalya'yı tutuyorlardı.
Bavyera'nın cesur bir nüfusa sahip ittifakı, koalisyonun saldırı gücünü Avusturya'nın kalbine kadar genişletti.

Diğer tarafta, Prusya ve Danimarka'dan birliklerle birlikte Avusturya, İngiltere, Hollanda, Hannover, Hesse Cassel ve Almanya'nın daha küçük eyaletlerinin birlikleri vardı. Sayı bakımından, her iki taraftaki uluslar hemen hemen eşitti; Ancak
Fransa, İspanya ve Bavyera Louis'in rehberliğinde kompakt bir yapı oluştururken, müttefikler ayrı ve sıklıkla karşıt çıkarlar ve zorunluluklar nedeniyle bölünmüştü, Avusturya ise devam eden tehlikeli bir Macar ayaklanması ve Fransız diplomasisinin faaliyetlerinin sürekli olarak üzerinde asılı tuttuğu bir Türk işgali tehlikesiyle neredeyse etkisiz hale getirilmişti. Koalisyon, çeşitli milletlerin komutanlarının kıskançlıkları ve daha da fazlası Hollanda'nın merkezde tutmakta ısrar ettiği ve tüm işlemlerde veto hakkı olan Hollandalı milletvekillerinin cehaleti ve çekingenliği nedeniyle sahada zayıflamıştı.

Müttefikler tarafında, kampanyanın açılması için şu düzenlemeler yapıldı. Baden Markizi Louis komutasındaki bir Alman ordusu, Fransa'yı Alsace tarafında tehdit etmek için Yukarı Ren'de toplanacaktı. Saarbruck Prensi komutasındaki Prusya birlikleri ve Hollandalılardan oluşan 25.000 kişilik ikinci birlik, Düsseldorf'un iki lig aşağısında, Ren Nehri'nin sağ kıyısındaki küçük ama çok önemli bir kale olan Kaiserwerth'in kuşatmasını üstlenecekti. Athlone Kontu komutasındaki 35.000 kişilik ana ordu, Ren'den Vecun'a kadar Hollanda sınırını ve ayrıca Kaiserwerth kuşatmasını korumakla görevlendirilmişti; General Cohorn komutasındaki 10.000 kişilik dördüncü birlik ise Scheldt'in ağzının yakınında toplanmış ve Bruges bölgesini tehdit ediyordu. Diğer tarafta Fransızlar da aynı şekilde aktifti. Aşağı Ren'de Cohorn'unkini kontrol altında tutmak için bir kuvvet konuşlandırılmıştı. Mareşal Tallard, 15.000 kişilik ordusuyla Yukarı Ren'den aşağı inerek Kaiserwerth kuşatmasını durdurdu, Burgonya Dükü ve Mareşal Boufflers komutasındaki 45.000 kişilik ana ordu ise Liege Piskoposluğu'nda konuşlandırılmıştı, hepsi Fransızların elinde olan ve Fransız ve İspanyol askerleri tarafından güçlü bir şekilde garnizonlandırılmış olan Flanders'ın muazzam kale zincirinde dinleniyordu. Ancak, Rupert Holliday ve Hugh Parsons'ı taşıyan gemi Mayıs ayının başlarında Scheldt'e doğru yelken açtığında, bu düzenlemeler henüz tamamlanmamıştı, ancak her iki ordu da çatışmayı bekliyordu. Çocukların artık Avrupa başkentlerinin en sıkıcı ve en sessizi olan, ancak o zamanlar hayat ve enerji dolu hareketli bir şehir olan Lahey'i incelemek için pek zamanları yoktu; çünkü, onlarla birlikte gelen birliklerle birlikte, Breda'da kurulan kampa katılmak için hemen yürüyüşe geçmeleri emrini aldılar. Sakin bir İngiliz kırsal hayatına alışkın olduklarından, kamp hayatının hareketliliği ve telaşı hem şaşırtıcı hem de keyifliydi. Lahey'den yolculuk keyifli olmuştu. Rupert, Marlborough Kontu'nun kendisine hediye ettiği iki attan birine, Hugh'a bindi; ve yanlarındaki askerlerin bir kısmı piyade olduğundan, yürüyüşler kısa ve kolaydı; ilginç Hollanda köylerindeki duraklamalar, sakinlerinin ciddi tavırları, kocaman pantolonları ve birlikler üzerlerine konuşlandırıldığında alışılmış alışkanlıklarının bozulmasından duydukları iğrenme onlar için büyük bir eğlence kaynağıydı. Kampa vardıklarında, kısa sürede alaylarına giden yolu buldular. Burada Rupert, Marlborough Kontu'nun kendisine verdiği tavsiye mektubunu Albay Forbes'a sundu ve hemen
çoğu genç adam olan ama hepsi kendisinden birkaç yaş büyük olan kardeş subaylarıyla tanıştırıldı. Açık sözlü, hoş, çocuksu tavırları
hemen ona içten bir kabul kazandırdı ve alayda kendisine verilen adla küçük kornet kısa sürede herkesin gözdesi oldu.

İngiltere'den ayrılmadan önce alaya resmen kaydolan Hugh, varışta bir çavuşa teslim edildi; ve iki çocuk, diğer acemilerle birlikte, duruşma günü gelmeden önce onları etkili askerler haline getirmek için sabahtan akşama kadar aralıksız eğitim gördüler.

Rupert, birliğinin diğer iki subayı olan Yüzbaşı Lauriston, sessiz bir İskoç ve eğlence ve hayat dolu genç bir İrlandalı olan Teğmen Dillon ile bir çadırı paylaştı.

Kampta üç İngiliz süvari alayı ve altı piyade alayı vardı ve savaş merkezinden uzakta oldukları için şimdilik yapılacak tek şey talim yapmak ve yaklaşan sefere hazırlanmaktı. Rupert hayattan çok memnundu çünkü askerlerin işi zor olsa da hava muhteşemdi, erzak boldu - çünkü Hollandalı çiftçi eşleri ve kızları kampa ördekler, kazlar ve yumurtalar getirdiler - ve yaklaşan sefer düşüncesiyle herkes neşeliydi. Her gece ateşin etrafında toplanıp şarkılar söylenir ve hikayeler anlatılırdı. Subayların çoğu daha önce Kral William yönetiminde Hollanda'da sefere çıkmıştı ve birçoğu İrlanda'da savaşmıştı ve Boyne, Athlone kuşatması ve cesur ama disiplinsiz İrlandalılarla çetin karşılaşmalar hakkında heyecan verici hikayeler anlatmışlardı. Bir aylık sıkı çalışmanın sonunda, Rupert görevlerini anlamaya başladı, çünkü o günlerde bir er için gerekli görülen talim miktarı, şu anda ustalaşması gereken talim miktarına oranla gerçekten azdı. Rupert zaten iyi bir biniciydi ve kısa sürede her evrimde kornet olarak uygun yerinin nerede olduğunu ve hangi emirleri vermesi gerektiğini öğrendi. Ayak talimleri daha uzun ve daha zordu, çünkü o günlerde ejderhalar şu anda olduğundan çok daha fazla yaya olarak savaşıyordu, ancak bu dönemde artık atlı piyade olarak görülmekten çıkmış ve gerçek yerlerini süvari olarak almışlardı. Rupert'ın pala talimleri çok kısa sürdü; talim çavuşu ona bu silah hakkında bir şey bilip bilmediğini sorduğunda, tek sopayla oynayabildiğini ancak pala ile hiç pratik yapmadığını söyledi. Ancak eğitmeni, gerekli kesmeleri ve korumayı yeterli bir şekilde yapabilmesi için çok az dersin yeterli olduğunu gördü ve Rupert'in sınıftan atıldığında ona söz verdiği tacı çok hızlı bir şekilde talep etti. Haftalarca hareketsizlik içinde geçti ve birlikler bundan çok rahatsız oldu, özellikle de başka yerlerde heyecan verici olaylar yaşanıyordu. 15.000 Alman askerinin Kaiserwerth'i kuşatması 18 Nisan'da başlamıştı ve saldırı ve savunma inatçı ve kanlıydı. Athlone Kontu, koruma güçleriyle birlikte Cleves'te yatıyordu ve 27 Nisan'da 1000 müttefik süvarisi ile 700 Fransız atlısı arasında sert bir süvari savaşı gerçekleşti. Fransızlar 400 adam kaybıyla yenildi; Ancak galipler 300 kişi kaybettiğinden, her iki tarafın da aşırı kararlılık ve cesaretle savaştığı açıktır, böyle bir kayıp -1700 savaşçıdan 700 kişi- olağanüstü derecede büyüktür. Savaşın bu ilk mücadelesinde her iki tarafın gösterdiği ruh, bu büyük savaşın tüm muharebelerinin inatçı bir şekilde karşılandığına dair bir işaretti. Kaiserwerth iki ay boyunca asilce kendini savundu. Yetmiş sekiz top ve havan topu gece gündüz ona karşı gürledi. 9 Haziran'da kuşatmacılar umutsuz bir saldırı düzenlediler ve
2000 ölü ve yaralı pahasına
örtülü bir yolu ele geçirdiler. Bir hafta sonra, müttefiklere 5000 kişiye mal olan bir kuşatmanın ardından yer teslim oldu. General Boufflers, 37.000 kişilik ordusuyla kuşatmayı kaldıramayınca, Hollanda'nın önemli bir sınır kalesi olan Nimeguen'e doğru bir hamle yapmaya karar verdi, ancak Hollanda Hükümeti'nin uyuşukluğu yüzünden bakımsızlığa uğramıştı. Orada sadece bir garnizon yoktu, aynı zamanda duvarlarına bir top bile yerleştirilmemişti. Seferin başarıya ulaşacağı kesin gibiydi ve Boufflers 9 Haziran akşamı Xanten'den ayrıldı ve bütün gece yürüdü. Ertesi gün Athlone hareketin haberini aldı ve akşam yola koyuldu, yürüyüşü Fransızlarla paraleldi, düşman orduları yan yana ve birbirlerinden çok uzak değillerdi. Süvariler İngiliz yürüyüşünü örttü ve sabahleyin Burgonya Dükü komutasındaki Fransız atlıları tarafından saldırıya uğradılar. İngilizler sayıca azdı, ancak büyük bir inatla savaştılar ve 720 adam ve 300 vagonluk bir konvoy kaybıyla geri çekilmeden önce piyadeler ilerledi ve Fransız ordusu Nimeguen'e ulaştığında surları İngiliz süngüleriyle doluydu. Hedefinden hayal kırıklığına uğrayan Boufflers, artık kendisine açık olan zengin Cleves bölgesine geri çekildi ve o bereketli ülkeyi yağmaladı ve tahrip etti.

Kaiserwerth ele geçirilmiş ve Nimeguen kurtarılmış olsa da, kaçtıkları tehlike ve müttefik ordusunun geri hareketi Hollandalıları dehşete düşürdü.

Ancak, Marlborough'un komutayı devralacağı ve dehası, ataklığı ve stratejisiyle her şeyin görünümünü değiştireceği ve savaşın gidişatını Hollanda sınırlarından geri çekeceği zaman gelmişti. Mayıs ayının başlarında, Rupert yelken açtıktan birkaç gün sonra İngiltere'den geçmişti; ancak o zamana kadar engelleri ortadan kaldırmak, kıskançlıkları yatıştırmak, anlaşmazlıkları gidermek ve kampanyanın tüm düzenlemesini bir şekilde işler hale getirmekle meşguldü. Sonunda, her şey oldukça yolundayken, 2 Temmuz'da müttefik ordularının başkomutanı olarak Lahey'den tam güçle Nimeguen'e doğru yola çıktı. Orada, Breda'dan İngiliz birliklerine, Kaiserwerth'ten 8000 Alman'a ve Zell Prensi komutasındaki Hessen ve Luneburg'dan 6000 kişilik birliklere kendisine katılmalarını emretti. Bu takviyeler ordusunu Fransızlardan daha güçlü bir hale getirdiğinde, Mareşal Boufflers kalelerin garnizonlarından bazılarını aceleyle yanına çekmiş olmasına rağmen, Marlborough Kontu büyük bir darbe indirmeye hazırlandı. Orduya eşlik eden ve savaş boyunca çekingenlikleri ve inatçılıkları Marlborough'un en iyi planlarını defalarca bozan ve düşmanı yıkımdan kurtaran Hollandalı milletvekilleri, Fransız tarihçilerin de kabul ettiği gibi, bir çatışmanın tüm orduları için ölümcül olacağı iki durumda bir saldırıyı engellemek için müdahale ettiler. Bu nedenle Marlborough, Fransızları kuşatarak, onları Cleves'i terk etmeye, Meuse'ü geçmeye ve biraz kayıpla, büyük bir acele ve düzensizlikle Flanders'a geri çekilmeye zorlamakla yetinmek zorunda kaldı. Fransız mareşal, Flanders kapılarında duran Meuse kalelerini kurtarmak için mevzi almaya çalıştı ancak boşunaydı. Nehrin kontrolünü ele geçirerek müttefiklerin erzak getirmek için su ulaşım zincirini kullanmasını engellediler. Marlborough
kuşatma treninin yaklaştığı çizgiyi geçti ve sonra
Meuse'nin karşısında duran çok güçlü bir kale olan Venloo'ya
saldırdı - yani kasaba bir taraftaydı, Saint
Michael kalesi diğer taraftaydı.

Bu bölümden sonra, büyük Veraset Savaşı'nın nedenini ve başlangıcını açıklamak için gerekli göreve ayrılmış olarak,
kahramanımızın bireysel talihlerine geri dönebiliriz.

Bölüm 7: Venloo. 5. ejderhalar, Breda'daki kampta yanlarında yatarken, Nimeguen'deki ana orduya katılmaları emredildiğinde, Rupert, büyük bir memnuniyetle, talim bilgisinde, saflarda düzenli olarak yerini alabilecek kadar ileri olduğu ilan edildi; ve Hugh ve diğer acemiler de, aralarında bölündükleri çeşitli birliklerdeki yerlerine düştüler, Hugh, Rupert'ın isteği üzerine, Yüzbaşı Lauriston'un birliğine gönderildi. Davullar çalınarak ve bayraklar dalgalanarak, Breda'dan gelen birlik, Nimeguen'in önündeki Duckenberg'deki müttefik kampına yürüdü, burada birlikler, sekiz piyade alayı ve üç süvariden oluşan bu değerli ilaveyi karşılamak için toplandılar. Çadırlar kurulur kurulmaz Rupert, içtenlikle selamlandığını duydu ve etrafına baktığında, kampta bulunan arkadaşları Lord Fairholm ve Sir John Loveday'i hemen arayıp buldu. "İnancımla, Efendi Holliday, üç ay sizin için harikalar yarattı; her santimiyle bir asker gibi görünüyorsunuz," dedi Lord Fairholm.

"Bıyıkları bile görünmeye başlıyor," dedi Sir John Loveday, gülerek.

Rupert da gülmeye katıldı, çünkü aslında o sabah endişeyle bir aynaya bakmış ve üst dudağındaki tüylerin kalınlaşma veya büyüme belirtisi gösterdiğine kendini ikna etmeye
çalışmıştı.

"Peki, sizi gördüğümüzden beri kaç tane talihsiz İngiliz, Hollandalı ve Alman'ı
görevden aldınız?"

"Ah, lütfen susun," dedi Rupert endişeyle. "Kimse benim eskrim hakkında bir fikrim olduğunu veya buradaki kılıç kursumdan önce hiç kılıç çektiğimi bilmiyor. Hiçbir şekilde
birinin benim kavgacı bir kılıç ustası olduğumu düşünmesini istemem. Sen
aslında olmadığımı biliyorsun ve bu şeylerin içine itilmem tamamen benim talihsizliğim."

"Ve yoldaşlarından hiçbirine adamını öldürdüğünü söylemedin mi? Ya da Dalboy'un senin salonunda Avrupa'nın en iyi kılıç ustalarından biri olduğunu ilan ettiğini?"

"Hayır, kesinlikle," dedi Rupert. "Neden söyleyeyim, Sir John?"

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, Rupert, senin becerin kadar
alçakgönüllülüğüne de hayranım. Senin yaşında veya benimkinde,
böyle bir üne sahip olduğu için biraz
alaycı olmayacak çok az kişi vardır.
Sanırım ben de şapkamı çıkarmalı ve bıyığımı biraz daha sertçe kaldırmalıdır, eğer tüm yürüyüşün horozu olduğumu bilseydim."

Rupert gülümsedi. "Bence yapmazdın, Sir John, özellikle de
benim kadar gençsen. Öğretmenimin,
gerçekten bir okulun en küçüğü olan adamın, genelde en sessiz ve en iyi huylu adamlardan biri olduğunu söylediğini duydum. Arkadaşları gülerken, aceleyle ekledi, "benim küçüğüm veya
sessiz veya çok iyi huylu bir adam olduğumu kastetmiyorum. Sadece kavgacı olmadığımı ve kılıçla ne kadar yetenekli olduğumu bilmeseydim, birden fazla kez hoşlanabileceğim
pratik şakalara katlandığımı ve bu seferde korkak olmadığımı göstermek için bolca fırsatım olacağını kastettim."

"Güzel konuştun, Rupert," dedi Sir John. "Şimdi sizi güneşin altında
utanç verici bir süre konuşturduk; çadırımıza gelin ve
tozu temizlemek için bir şeyler alın. Oldukça iyi bir Burgonya'mız var,
geçtiğimiz gün Nimeguen'deki bir şarap üreticisinden bir fıçı satın aldık ve yürüyüşe geçmeden önce içilmesi gerekiyor.

"Bunlar birliğinizin subayları mı? Lütfen beni de getirin."

Rupert arkadaşlarını Yüzbaşı Lauriston ve Teğmen Dillon ile tanıştırdı ve davet onlara iletildi. Ancak, o sırada, adamların ihtiyaçlarıyla ilgilenmek gerekiyordu, ancak daha sonra üç subay, Lord Fairholm ve Sir John Loveday'in ikisinin de üyesi olduğu kralın ejderhalarının çadırlarına geçtiler ve neşeli bir akşam geçirdiler.

Ertesi gün Marlborough Kontu Rupert'ı çağırdı ve ona
hayattan nasıl hoşlandığını ve nasıl geçindiğini sordu;
ve paraya ihtiyacı olursa veya yardımına ihtiyaç duyacak bir durumda olursa, herhangi bir zamanda kendisine gelmesini rica etti. Rupert
ona sıcak bir şekilde teşekkür etti, ancak hiçbir eksiği olmadığını söyledi.

Ertesi gün yürüyüş başladı ve Rupert, İngiliz subay ve askerlerinin düşmanı ezmek için muhteşem fırsatları görmelerinden duydukları genel öfkeye katıldı - generallerinin becerisi ve bilimi ve kendi hızlı ve yorucu yürüyüşleriyle elde edilen fırsatlar - Hollandalı milletvekillerinin zayıflığı ve çekingenliğiyle
elden kaçırıldı. Venloo kuşatması başladığında ordunun ana gövdesi yine hareketsizliğe mahkum edildi ve süvarilerin kuşatmayla hiçbir ilgisi yoktu.

Yer aşırı derecede güçlüydü, ancak garnizon zayıftı,
sadece altı piyade taburu ve 300 atlıdan oluşuyordu. Ünlü mühendis Cohorn, kuşatma operasyonlarını yönetti, bunun için otuz iki piyade taburu ve otuz altı atlı filo görevlendirildi, Nassau Saarbruch Prensi komuta ediyordu.

Rupert'in ait olduğu birlik de dahil olmak üzere 5. ejderhaların iki filosu kuvvetin bir parçasıydı. Bu iş süvariler arasında pek popüler değildi, çünkü yapacak çok az işleri vardı ve Boufflers'ın Marlborough ile kasabayı kurtarmak için savaşabileceği herhangi bir büyük eyleme katılma şanslarını kaybettiler. Yatırım 4 Eylül'de başladı, kuşatmacıların çabaları nehrin karşı yakasındaki Fort Saint Michael'a yöneltildi, ancak kasabaya bir tekne köprüsüyle bağlandı.

17'sinde gedikler hızla büyüyordu ve saldırının 18'inin akşamı, alacakaranlıktan hemen sonra yapılacağı fısıldanıyordu.

"Zor ve kanlı bir iş olacak," dedi Yüzbaşı Lauriston, o akşam çadırlarında otururken. "Fort
Saint Michael garnizonu sadece 800 kişiden oluşuyor, ancak takviyeler saldırı başlar başlamaz kasabadan gelecek ve bu, bizim adamlarımızın burayı kazanmak için yapabileceğinden daha fazla olabilir. Almanların Kaiserwerth'in kapalı yolunda yaptıkları saldırıda ne kadar çok acı çektiklerini hatırlarsınız."

"Sanırım yapılacak en iyi şey, saldırıya başlamadan önce teknelerin
köprüsünü yıkmak olurdu," diye belirtti Teğmen Dillon.

"Evet, eğer gerçekleştirilebilirse bu mükemmel bir plan olurdu,
ancak silahlarımızın hiçbiri bunu emretmiyor."

"Yukarıdan saman veya yanıcı maddelerle bir tekne indirebiliriz," dedi Rupert, "ve yakabiliriz."

"Herhangi bir girişimi önlemek için köprünün üstündeki nehri zincirlediklerine çok emin olabilirsiniz," dedi Yüzbaşı Lauriston.

Şu anda görev başında olan kaptan, turunu atmaya çıktı
ve düşünceli bir şekilde oturan Rupert, "Bak, Dillon, ben iyi bir yüzücüyüm ve bana öyle geliyor ki bir tahtaya iki veya üç petard koymak yeterince kolay olurdu -dün kasabanın yukarısındaki kıyıda biraz odun gördüm- ve köprüye kadar yüzdürmek, onları iki veya üç tekneye bağlamak ve böylece köprüyü kırmak; mühendislerdeki kuzenin petardları bize getirmeyi başarabilir. Ne diyorsun?"

Genç İrlandalı şaşkınlıkla çocuğa baktı.

"Ciddi misin?" diye sordu.

"Elbette; neden olmasın?"

"Gönüllü olursan yüzüne gülerler," dedi Dillon.

"Ama gönüllü olmamalıyım; gidip yapmalıyım."

"Evet, ama yapıldıktan sonra, övgü almak yerine -yani, öldürülmemiş olsaydın- sana böyle bir işe girişme hakkın olmadığı söylenirdi."

"Ama ben bu konuda hiçbir şey söylememeliyim," dedi Rupert. "Bunu sadece iyi bir şey olduğu ve büyük olasılıkla saldırıya öncülük edecek olan bazı el bombacılarımızın hayatını kurtaracağı için yapmalıyım. Ayrıca, diğerleri gibi bir macera olurdu."

Dillon bir süre ona baktı.

"Sen meraklı bir adamsın, Holliday. Bu konuda sana katılmayı kabul ederdim, ama ben bir kulaç bile atamam. Pat Dillon, herhangi bir insan kadar hayatına önem vermiyor; ve sonuçta, bunda bir düelloya çıkmaktan daha fazla tehlike yok; ve bunu hiç düşünmeden yapabilirim."

"Pekala, deneyeceğim," dedi Rupert sessizce. "Hugh benim kadar iyi yüzebilir ve onu alırım. Ama bana petardları getirebilir misin?"

"Bunu başarabileceğimi söyleyebilirim," dedi Dillon, tüm İrlandalı heyecan sevgisiyle
plana dahil olarak. "Ama ben de gidemez miyim sence, yüzemiyorum ama? Tahtalara sıkıca tutunabilirim, biliyorsun."

"Hayır," dedi Rupert ciddi bir şekilde, "bu olmaz. Tespit edilebiliriz ve dalmak zorunda kalabiliriz ve bunun gibi şeyler. Hayır, Dillon, olmaz. Ama eğer petardları alabilirsen, işin payını yaptığını bilmenin memnuniyetini yaşarsın; ve sonra, eğer yapabilirsen, akşamları valizinde benim üniformam ve Hugh'un üniformasıyla dolaşabilirsin. Eğer kasabanın yarım mil kadar aşağısındaki kıyıya gidersen, herkes saldırıyı izliyor olacak ve biz de karaya çıkıp, giysilerimizi giyip, kimsenin haberi olmadan eve dönebiliriz."

"Ve ya öldürülürsen?"

"Pooh, öldürülmeyeceğim!" dedi Rupert. "Ama eğer geri dönmezsem sabah bulabileceğiniz bir mektup bırakacağım, bu maceraya Majestelerinin silahlarına fayda sağlamak umuduyla
girdiğimi; izin almadan yaptığımı; ancak Majestelerinin hizmetinde öldüğüm göz önüne alındığında görevimin ötesine geçmemin affedileceğini umuyorum."

Ertesi gün saat ikide, bir saattir uzakta olan Teğmen Dillon, Rupert'a onunla ayrı konuşmak istediğini işaret etti.

"Kuzenim Gerald'ı gördüm, ancak ne amaçla kullanılacağını bilmediği sürece bana petardları vermeyecek.
Niyetinizi ele vermeden elimden geleni söyledim, ancak sanırım tahmin etti; çünkü, 'Bak Pat, eğer
elimizde herhangi bir eğlence ve macera varsa, içinde olmam şartıyla onun nazik
Majestelerinin petardlarını bedavaya veririm.' dedi. Her türlü eğlenceye
hazır, Gerald; ve biliyorum ki, bir balık gibi yüzebiliyor. Ne diyorsun, ona söyleyeyim mi?"

"Elbette söyle," dedi Rupert. "Hugh'u ne yapacağım konusunda uyardım ve onu götürmezsem beni asla affetmez;
ama kuzenin giderse, daha da iyi olur, çünkü o, petardları nasıl tamir edeceğini benden
çok daha iyi bilir. Ona, onun emirleri doğrultusunda hareket etmekten
memnuniyetle
memnuniyetle bahsedebilirim; ve eğer başarılı olursa ve o da bu konuda oynadığı rolün bilinmesini isterse--ki bu, bir mühendis olduğu için,
gerçekten de kendi görevlerinin kapsamı dahilinde gibi görünür--bunu yapmasından memnuniyet duyarım, her zaman
benim adımı hiçbir şekilde anmadığı anlaşılsın."

Yarım saat sonra Dillon, kuzeninin maceraya katılmayı içtenlikle kabul ettiğini ve yakında gelip Rupert ile detayları görüşeceğini söylemek için içeri girdi. Rupert, Gerald Dillon ile daha önce tanışmıştı ve onun kuzeni Pat kadar çılgın, maceraperest ve hırum-scarum genç bir subay olduğunu biliyordu; ve yarım saatlik bir konuşmada tüm mesele çözüldü.

Gerald, her biri yaklaşık yirmi pound ağırlığında olan iki petardı tek tek çadırına götürecekti.
Hugh, onları bir sepet içinde tek tek nehir kıyısına, yakın zamanda meydana gelen sellerde kıyıya vuran bir tahta parçasının olduğu yere getirecekti. Akşam yedide
Gerald, kuzenini ziyaret edecek ve ayrılırken
Rupert'a nehir kıyısına kadar eşlik edecekti, Hugh orada çoktan bekliyordu. Ayrıldıklarında, Pat Dillon üç üniformayı valizinde taşıyarak at sırtında yola çıkmalıydı, grup kampı terk ettikleri
giysileri başlangıç ​​noktasındaki kıyının altına saklamıştı.

Plan kararlaştırıldığı gibi uygulandı ve saat yediden kısa bir süre sonra
Rupert Holliday ve Gerald Dillon kampı terk ederek, Hugh'un
zaten oturduğu
nehre doğru yürüdüler. Gün aşırı sıcaktı ve çok sayıda asker
nehirde yıkanıyordu. Saldırının o gece gerçekleşeceği biliniyordu,
ancak süvariler buna katılmayacağından, askerler, alışkın oldukları dikkatsizlikle, konuya pek aldırış etmediler.
Alacakaranlık çökerken, yıkananlar tek tek giyinip ayrıldılar, ta ki sadece
üç gözetmen kalana kadar. Sonra Rupert, kısa bir mesafede oturan Hugh'u yanına çağırdı; sonra soyundular ve giysilerini dikkatlice sakladılar. Petardlar, Hugh'un sakladığı taş yığınının altından çıkarıldı ve bir ucu derede yüzen bir kereste parçasına sabitlendi. Yanlarına birkaç fitil, bir tabanca, uzun bir burgu, birkaç kanca ve ip yerleştirildi. Sonra, hava
oldukça karanlıkken kütük sessizce suya itildi ve yanında yüzerek, bir eliyle üzerinde, küçük grup macera dolu keşiflerine başladı.

Kütük çok büyük değildi, ancak oldukça uzundu ve üzerindeki petardlarla suyun üstünde pek bir şey görünmüyordu.
Gemiye bindikleri nokta, kasabanın tam iki mil yukarısındaydı ve derenin onları oraya yanaştırması bir saatten fazla sürdü. Çok karanlık olmasına rağmen, şimdi sırtüstü
odun parçasının yanında yüzüyorlardı, böylece gözetleyenlere mümkün olduğunca az şey gösteriyorlardı, çünkü tüm nesneler arasında insan kafasının yuvarlak hatları en kolay tanınanlardan biridir.

Bekledikleri gibi, bir arada zincirlenmiş kereste kütüklerinden oluşan yüzen bir boma geldiler. Burada kereste parçası
durdu. Konuşmaya gerek yoktu, çünkü bu koşullar altında rota
daha önceden kararlaştırılmıştı. Kuyular
ve diğer nesneler boma yerleştirildi, Rupert, grubun en hafifi olarak, elinde kütüğün etrafına bağlanmış bir ip tutarak süründü. Hugh ve Gerald Dillon şimdi kütüğün bir ucuna tırmandılar, ki bu kütüğün hemen altındaki suya
battı ve akıntı onu alarak
engelin altına sürükledi. Rupert'ın ipi aşağı doğru yöneldi
ve kısa süre sonra bomun yanındaydı, ancak daha alçak taraftaydı.

Petardlar değiştirildi ve grup tekrar yola koyuldu; ancak şimdi
Hugh sırtüstü yüzdü, bir ucuna kısa bir ip bağlayarak
kütüğü düz tutuyordu ve
köprüyü oluşturan teknelerin bağlama zincirlerinden geçmesini önlüyordu; Rupert ve
Gerald ise her biri kütüğe bir ip bağlayarak, kütüğün her iki tarafında yaklaşık on veya on iki yarda aşağı doğru yüzdüler, ancak biraz
gerisinde. Plan takdire şayandı; dere kütüğü
en öndeki iki teknenin arasına taşıdı, tekneler on iki ayak arayla bağlanmıştı, Gerald ve Rupert ise teknelerin bağlama zincirlerinin diğer tarafında yüzdüler; bu zincirlerin etrafına ipleri
büktüler ve kütük sanki köprünün altında ve onu oluşturan iki teknenin arasında demirlemiş gibi duruyordu. Köprüde herhangi bir nöbetçi varsa, bunlar ne onları gördü ne de duydu,
dikkatleri Fort Saint Michael'ın gediklerine bir saldırı beklentisiyle
dolduruldu.

Şimdi ekip işe koyuldu. Burgu delikleri suyun birkaç ayak yukarısına açıldı. İçlerine kancalar yerleştirildi ve
bunlardan petardlar iplerle asıldı, böylece teknelerin yanlarına, su seviyesinden sadece bir inç yukarıda olacak şekilde uzandılar. Fitiller yerleştirildi; ve şimdi hepsi iki teknenin yanlarında bir delik açmaya hazır olduklarından, kütüğü geri aldılar ve
işareti beklediler.

Zaman yavaş geçti; ancak kasabanın kilise saatleri on bire vurduğunda, Saint Michael'ın etrafında aniden bir tüfek ateşi patlak verdi. Bir anda kalenin topu kükredi,
çanları alarmı çaldı, mavi ateşler yakıldı ve ölü sessizliğin yerini mükemmel bir ses kaosu aldı.

Köprünün altındaki grup, kasabanın ucundan köprüye gelen büyük bir adam topluluğunun sesi duyulana kadar sessizce bekledi. İlk patlamada Gerald Dillon, biraz zorlukla da olsa, önce biraz çıra, sonra da çakmaktaşı ve çelikten yavaş bir kibrit yakmıştı - tüm bu maddeler yolculuk boyunca son derece dikkatli bir şekilde kuru tutulmuştu ve çakmaktaşı ve çelik bir ışık üretemezse fitilleri ateşlemek için tasarlanmış iki tabanca vardı. Köprüye gelen takviye kuvvetlerinin sesi duyulduğunda, bir tarafta Gerald Dillon, diğer tarafta Rupert Holliday, kütüğü bıraktı ve elinde yavaş bir kibritle teknelere doğru yüzdü. Bir anda fitiller ateşlendi ve üç arkadaş sabit bir şekilde akıntıya karşı yüzdü. Yirmi saniye içinde yüksek bir patlama duyuldu, hemen ardından bir patlama daha duyuldu ve yüzücüler amaçlarının başarılı olduğunu, köprüyü oluşturan iki teknenin hemen batacağını ve bağlantının böylece kopmasıyla kasabadan hiçbir takviye kuvvetinin Fort Saint Michael garnizonuna ulaşamayacağını anladılar. Yüzücüler sabit bir şekilde akıntıya karşı vururken köprüde yüksek sesle bağırışlar duyuldu, Fort Saint Michael'dan gelen tüfek ateşinin uğultusu ise durmaksızın devam ediyordu. Yarım saat sonra üç maceracı, Pat Dillon'ın, giysileriyle bekleyen ve onları coşkulu bir şekilde karşılayan, su kenarına yerleştirdiği bir fenerin olduğu bir noktada karaya çıktı. Beş dakika sonra kamplarına geri dönüyorlardı.

Bu arada savaş Fort Saint Michael çevresinde şiddetle devam ediyordu. Saldırı iki gedikte yapılmıştı. Grenadier'ların önderlik ettiği ve Lord Cutts komutasındaki İngiliz birliği ana gediklere saldırdı. Fransızlar umutsuz bir savunmaya karşı çıktı. Lord Cutts'ın gönüllüleri arasında Lord Huntingdon, Lord Lorn, Sir Richard Temple ve Bay Dalrymple vardı ve bunlar adamlarına yiğit bir örnek oluşturdular.

Yüksek bir sipere vardıklarında, yakın zamanda geçirdiği ateş
atışıyla zayıflamış olan Lord Huntingdon üzerinden tırmanamadı.

"Beş gine," diye bağırdı, "beni karşıya geçirmeme yardım edecek adama!"

Top fırtınasının ortasında bile, asilzade kesesini uzattığında ve bir düzine istekli el onu engelin üzerinden kaldırdığında kahkahalar duyuldu.

Sonra birlikler süpürüldü, örtülü yolu bastı, ravelini taşıdı ve gedikten yukarı doğru zorla ilerledi. Fransızlar kararlı bir şekilde savaştı; ve İngilizler için Venloo'dan hiçbir takviyenin onlara ulaşamaması ve kaleyi garnizon olarak kullanan orijinal 800 kişinin savunmada yalnız olması iyi oldu. Durum böyle olunca, yer basıldı, Fransızlardan 200'ü esir alındı ​​ve geri kalanlar nehri geçmeye çalışırken ya öldürüldü ya da boğuldu.

Fransızlar Venloo'da kalenin düştüğünü görünce köprünün geri kalanını parçaladı; ve İngiliz kampında garnizona yardım için hiçbir takviye gönderilmemiş olmasına rağmen, hiçbiri saldırının başlangıcında köprünün kırıldığını bilmiyordu, bu nedenle ne bir konuşma ne de soruşturma vardı; ve ilgililer maceralarının başarılı olduğunu ve kimsenin bundan bir şey bilmediği için, fırsat olursa kendi hesaplarına tekrar bir sefer düzenleyebileceklerini
tebrik ettiler.

Saint Michael'ın ele geçirilmesinden sonraki gün, güçlü yorgunluk
grupları işe koyuldu, nehrin karşısına kasabaya oynamak için bataryalar kurdular. Bunlar kısa süre sonra açıldı ve birkaç günlük daha fazla direnişten sonra, garnizonun o zamanlar Fransızların elinde olan Antwerp'e yürümekte serbest olması koşuluyla yer teslim oldu.

Ruremond ve Stevenswort kasabaları şimdi kuşatılmıştı ve kısa bir direnişten sonra teslim oldular; ve böylece Maas, ordunun erzakları için bir su yolu olarak açılmış oldu.

Hollanda Hükümeti şimdiye kadar elde edilen başarılardan memnundu, ordunun şimdi kışlık karargâha geçmesini istiyordu; ancak Marlborough, büyük zorluklarla, onları, müttefiklere Meuse'nin -veya Maas'ın- komutasını verecek olan en önemli kasaba ve kale olan Liege'in kuşatılmasını kabul etmeye ikna etti. Marlborough'un hareketlerini sürekli izleyen Mareşal Boufflers,
bir sonraki saldırı hedefinin Liege olacağından şüphelendi ve
buna göre şehrin etrafındaki araziyi keşfetti ve kalıcı bir kampın kurulması için
mükemmel bir şekilde hizmet edeceğini düşündüğü
bir pozisyona karar verdi.

Ancak, haber Marlborough'a iletildi ve o da aynı gece kampını dağıttı; ve Fransız ordusu Liege'e yaklaştığında, müttefiklerin Mareşal'in kampları için seçtiği
yerde yerleşmiş olduğunu gördüler. İngilizlerin varlığından hiç şüphelenmeyen Fransızlar, müttefiklerin top atış mesafesine kadar yürüyüş sırasına göre ilerlediler ve böylece Marlborough'a düşmanın ana gövdesine en avantajlı koşullar altında saldırmak için başka bir muhteşem fırsat verildi.

Hollandalı milletvekilleri tekrar vetolarını koydular ve İngilizler
düşmanın tekrar ellerinden kaçtığını görmenin utancını yaşadılar.

Ancak, Liege kuşatmasını üstlenmelerini engelleyecek hiçbir şey kalmamıştı ve 20 Ekim'de yerin düzenli kuşatması oluşturuldu.

Liege'in gücü, ikisi de güçlü bir şekilde güçlendirilmiş olan kalesi ve Chatreuse Kalesi'nden oluşuyordu. Zengin bir şehir olan ve kiliselerle o kadar dolu olan kasabanın kendisi "Küçük Roma" olarak adlandırılıyordu ve sadece tek bir duvarla savunuluyordu. Kuşatmacılara karşı açıkça hiçbir savunma sağlayamıyordu ve bu nedenle ilk çağrıda teslim oldu, 5000 kişilik garnizon kaleye ve elli top bulunan Saint Chatreuse Kalesi'ne çekildi. Kaleye derhal kuşatma yapıldı ve General Cohorn'un yönetimi altında saldırı o kadar olağanüstü bir güçle ilerletildi ki, 23 Ekim'de, kuşatma başladıktan sadece üç gün sonra, karşı yamaçtaki gedikler uygulanabilir olarak ilan edildi ve hemen bir saldırı emri verildi. Müttefikler aşırı bir cesaretle saldırdı ve kale fırtınayla taşındı - burada Venloo'da olduğu gibi, gedikleri ilk aşan İngiliz birlikleri oldu. Böylece 2000 esir alındı; ve Fort Chatreuse garnizonu kalenin hızla düşmesinden o kadar
moralsiz kaldı ki, birkaç gün sonra teslim oldular.

Bu, savaşın ilk seferini sona erdirdi. Çok
kısa sürmüştü, ancak etkisi büyüktü. Kaiserwerth alınmıştı ve Aşağı Ren açılmıştı; Meuse'deki dört müstahkem yer ele geçirilmişti; düşman Hollanda sınırlarından geri püskürtülmüştü; ve müttefik ordusu, Liege'de, Flanders'ın kalbinde, ilkbaharda seferin yeniden başlaması için ileri bir karakola sahipti. Ve tüm bunlar, kuşatılmış kaleleri kurtarmak için bile savaşmaya asla cesaret edemeyen büyük bir Fransız ordusu karşısında yapılmıştı.

Ordu şimdi kışlık karargahlarına geçti ve Marlborough hemen İngiltere'ye döndü.

Hollandalı komiserlerle birlikte Meuse'den aşağı doğru yaptığı yolculukta çok dar bir kaçış yakaladı. Tekne, nehre bir saldırı düzenleyen bir Fransız partizan lideri tarafından ele geçirildi. Kontun yanında Gill adında yaşlı bir hizmetçi vardı ve Gill, büyük bir zihinle efendisinin eline General Churchill adına düzenlenmiş eski bir pasaport sıkıştırdı. Fransızlar, sadece yağma peşindeydiler ve büyük rakipleri Marlborough'u Churchill adı altında tanımadılar, teknedeki tüm tabakları ve değerli eşyaları ele geçirdiler, gemideki küçük asker müfrezesini esir aldılar, ancak kont ve Hollandalı komisyon üyeleri de dahil olmak üzere yolcuların geri kalanının rahatsız edilmeden geçmesine izin verdiler.

Böylece, yaşlı bir hizmetkarın aklı başında olmasaydı, Marlborough Kontu Fransa'ya esir götürülecekti;
ve ittifakı bir arada tutan ve silahları için zaferi güvence altına alan tek şey onun dehası ve diplomatik gücü olduğundan, savaşın tüm konusu, Avrupa'nın tüm geleceği değişmiş olacaktı.

Bölüm 8: Eski Değirmen. Müttefik ordusunun önemli bir kısmı Liege kışlalarında ve kalelerinde, bu amaçla talep edilen büyük manastırlarda ve çevre köylerde konuşlanmıştı. 5. ejderhalar onlara kasabadan yaklaşık iki mil uzaklıkta bir manastır tahsis etmişti. Rahipler taşınmış ve kasabadaki aynı tarikata ait bir kuruluşa gitmişlerdi ve bu nedenle askerlere kendi lojmanlarını en iyi şekilde kullanmaları için izin verilmişti. Erkekler için bolca yer vardı, ancak atlar için biraz zorluk vardı. Manastırlar çok büyüktü ve ahırlara dönüştürülmüştü ve soğuğu dışarıda tutmak için açık yüzeylere tahtalar sabitlenmişti; diğerleri kulübelerde ve müştemilatlarda tutuluyordu; büyük yemekhane veya yemek salonu da samanla kaplıydı ve dört sıra atla doluydu. Öğleden sonra subaylar genellikle kasabaya doğru ata biniyor veya yürüyorlardı. Bir gün, Rupert Holliday ve Pat Dillon, alayı kasabada konuşlanmış olan arkadaşları Lord Fairholm ve Sir John Loveday ile, garnizon subaylarının büyük buluşma yeri olan büyük bir tesis olan ana şarap dükkanında buluştular. Orada çok çeşitli parlak üniformalar görüldü; İngiliz, Alman ve Hollandalı, atlı, piyade ve topçu; hizmetçiler ise bira kupaları veya şarap ve kadehlerle dolu tepsilerle kalabalığın arasında aceleyle dolaşıyorlardı.

"Hessen süvari üniforması giyen o subay kim," diye sordu Dillon, "Size dostça bakmadan bakıyor."

Rupert ve arkadaşları işaret ettikleri subaya baktılar.

"O Fulke denen adam," dedi Sir John. "Hessen Landgrave'inin ordusunda bir görev
almayı başardığını duydum. Dikkatli olmalısınız, Usta Rupert, çünkü onun varlığı size
iyi gelmiyor. Uygun bir arkadaş grubu var; yanındaki iri yarı Alman subayı Graff Muller, çalkantılı bir kılıç ustası ama ünlü bir kılıç ustası - size bakmaktansa sizi delmeyi tercih edecek bir adam ve Margrave'in ordusu için bir utanç kaynağı, orduda kalmasına
çok şaşırıyorum."

"Sözünü ettiğiniz adam kim?" diye sordu Dillon.

"Dostumuz Rupert'in fikir ayrılığı yaşadığı bir beyefendi," diye güldü Sir John Loveday. "Aralarında bir kan davası var. Ciddi olarak, adamın arkadaşımıza karşı bir kini var ve kullandığı araçlara pek aldırmadan kendini tatmin eden bir adam olduğu için, Efendi Holliday'e karanlıkta tek başına dışarı çıkmamasını tavsiye etmeliyim. Bu Alman alaylarında, özellikle kendi subaylarından biri teklif ederse, bir gine için gönüllü olarak bir boğaz kesebilecek çok sayıda mahvolmuş adam var."

İkiliyi yakından izleyen Lord Fairholm, "Alçak, Muller'in kavgasını üstlenmesini sağlamaya çalışıyor, yoksa yanılıyorum," dedi. "Bu tarafa bakıyorlar ve Fulke ciddi bir şekilde
konuşuyor. Fakat ne kadar kaba biri olsa da, Muller, onun gibi kötü şöhretli bir kılıç ustasının arkadaşımız gibi bir çocukla kavga etmesinin çok
aşağılık bir davranış olacağı ve onu öldürürse,
o kadar çok cinayet gibi görüneceği ve hatta bununla yüzleşmeye cesaret edemeyeceği görüşünde; başını
çok olumlu bir şekilde salladı."

"Ama bu Fulke kavgayı neden kendi eline almasın?"

Dillon şaşırarak sordu. "Eğer en aşağılık korkaklardan biri değilse,
kendisini kesinlikle bizim küçük kornetle karşılaştırabilirdi?"

"Bizim küçük kornetin folyolarla iyi bir eli var," dedi Lord Fairholm kuru bir şekilde, "ve Usta Fulke bu gerçeği bilmiyor değil."

"Neden, Rupert," dedi Dillon ona dönerek, "elinde folyo olduğunu hiç söylemedin!"

"Bana hiç sormadın," dedi Rupert gülümseyerek. "Ama büyükbabam albay ile biraz pratik yaptım. Ve şimdi gitme zamanı, Dillon; geri yürümemiz gerek."

Dört gün sonra, Rupert Holliday kışla bahçesinde dururken, birliği talimden yeni dönmüştü, 1. ejderhalardan bir asker bahçeye girdi ve adamlardan birine bir soru sorduktan sonra yanına gidip bir not uzattı. Biraz şaşırarak açtı ve şunları okudu:

"Sevgili Efendim Holliday--Sir John Loveday ve ben, biraz eğlence vaat eden, ancak bir miktar tehlike içeren
bir maceraya atıldık. Kılıcını ara sıra kullanabilen iyi bir yoldaşa ihtiyacımız var ve size güvenebileceğimizi biliyoruz.
Bunu aldıktan sonra lütfen atınıza binin ve Dettinheim'ın ötesindeki vadide yolun arkasında bulunan eski değirmene gidin.
Orada samimi dostunuz Fairholm'u bulacaksınız.

"P.S. Nereye gideceğinden bahsetmemek daha iyi olur."

Rupert'ın Lord Fairholm'dan aldığı ilk nottu ve bir macera düşüncesiyle çok sevinen Hugh'u çağırdı ve
atını eyerlemesini söyledi.

"Sizinle geleyim mi, Efendi Rupert?" diye sordu Hugh, çünkü genelde
Rupert'ın arkasında emir eri olarak at sürerdi.

Rupert bir an cevap vermedi. Lord Fairholm ondan kimseye söylememesini istemişti; ama şüphesiz ki, kardeş subaylarına
söylememesi gerektiğini kastetti. Hugh'un sessizliği üzerine, ne olursa olsun,
güvenebilirdi ve atları tutmak için yararlı olurdu. Her neyse,
istenmezse geri dönebilirdi.

"Evet, Hugh, gelebilirsin; ve bak, her birimizin kılıfına
sessizce bir çift tabanca
kaydır."

Hugh, bir anlık şaşkınlıkla talimatlarını yerine getirmek için geri çekildi; ve on dakika sonra, Rupert, emriyle birlikte manastırdan çıktı.

Söz konusu değirmen yaklaşık üç mil uzakta ve Dettinheim'ın küçük mezrasından yaklaşık yarım mil ötedeydi. Yoldan biraz uzakta, sessiz bir vadide duruyordu ve ağaçların arasında yarı yarıya gizliydi. Vadiden aşağı akan bir dere tarafından işletilmişti. Karanlık, kasvetli görünümlü bir yapıydı; ve büyük çarktan sarkan uzun yeşil otlar, taşan oluğun suyunun
sıçrayıp üzerinden yuvarlandığı yer, bir süredir
terk edildiğini gösteriyordu. Rupert bunları bir süre önce yanından geçerken fark etmişti, çünkü değirmenin görünümünden etkilenerek,
incelemek için vadiye doğru at sürmüştü o.

Lord Fairholm'un buluşma noktasına giderken,
girmek üzere oldukları maceranın doğasının ne olabileceğini çok merak etti. Her iki arkadaşının da hayat dolu ve yüksek ruhlu olduğunu biliyordu ve düşünceleri önemli bir Fransız subayını kaçırmak için çılgınca bir girişim veya sıkıntıda olan güzel bir kızı kurtarmak için bir sefer arasında gidip geliyordu. Aynı şekilde merak eden ama seferin doğası hakkında daha da cahil olan Hugh, sessizce arkadan
gitti.

Yol, çok sık kullanılmayan bir yoldu ve son iki mil boyunca yolda tek bir kişiye rastlamadılar.
Dettinheim mezrasında sadece dört veya beş ev vardı ve etrafta kimse görünmüyordu. Beş dakika daha gittikten sonra değirmenin bulunduğu küçük vadinin girişine ulaştılar. Oraya kadar gittiler ve
sonra indiler.

"Burası yalnız ve kasvetli görünen bir yer, Usta Rupert. İyiye işaret gibi görünmüyor. Elbette ne için geldiğinizi biliyorsunuz, efendim;
ama buranın görünümünü hiç beğenmedim."

"Neşeli görünmüyor, Hugh; ama burada Lord Fairholm ve Sir John Loveday ile buluşacağım."

"Onlardan hiçbir iz göremiyorum, Usta Rupert. Ben olsam dikkatli olurdum, çünkü tam da kötü bir eylemin
yapılabileceği bir yer. Güvenli görünmüyor."

"Eski ve perili görünüyor," dedi Rupert; "ama doğal görünümü böyle olduğu için, bunun bir faydası olacağını sanmıyorum. Kapı açık, bu yüzden
arkadaşlarım burada."

"Dikkat edin, Usta Rupert; bir tuzağa düşüyor olabilirsiniz."

Rupert bir an durakladı ve aklından geçen düşünce
Hugh'un söylediği gibi, bir tuzak olabileceği yönündeydi; ancak Lord Fairholm'un
mektubu cebindeyken bu fikri aklından çıkardı.

"Önerilerinle beni gerginleştiriyorsun, Hugh. Yine de
tetikte olacağım;" ve değirmene girerken kılıcını çekti.

Bunu yaparken, atların dizginlerini kolunda tutan Hugh, kılıflarından bir çift tabanca çıkardı, kurdu
ve hevesle dinlemeye başladı. Rupert'ın birkaç adım
ileriye doğru yürüdüğünü, sonra durduğunu ve "Neredesin, Fairholm?" diye bağırdığını duydu.

Sonra ağır ayakların hücumunu, Rupert'tan bir haykırışı, kılıçların
çarpmasını ve acı dolu bir çığlığı duydu.

Bütün bunlar bir saniyenin işiydi; ve Hugh dizginleri bırakıp
efendisinin yardımına koşarken, arkasında bir ses duydu ve bir düzine adamın ağaçların arkasından çıkıp
ona doğru koştuğunu gördü.

Işıktan gelen Hugh, önündeki karanlık odada neler olduğunu zorlukla görebiliyordu.
Ancak bir anda, Rupert'ın sırtı duvara dönük, ayaklarının dibinde ölü bir adamla ve dört kişinin ona saldırıp saldırdığını gördü.
Huh koşarak geldi ve iki tabancasını ateşledi. Adamlardan biri yere düştü, diğeri ise küfür ederek geriye doğru sendeledi.

"Çabuk, efendim! Tam üstümüzde bir düzine adam var."

Rupert rakiplerinden birini omzundan vurdu ve
diğeri geri çekilirken Hugh'a bağırdı, "Merdivenlerden yukarı, Hugh! Çabuk!"

İki çocuk, kapı girişi bir sürü adam tarafından karartıldığında,
üst kata çıkan geniş basamaklardan yukarı fırladılar.

Basamakların tepesindeki kapı, onların hücumuna boyun eğdi, çürümüş ahşap işçiliği çöktü ve
kapı yere düştü. Tam açıklıktan atladıkları sırada, iki veya üç tabanca mermisi
kulaklarının yanından vızıldadı.

"Bir kat daha yukarı, Hugh; ve kapıyı yavaşça aç."

Bir sonraki merdivenin tepesindeki kapı, menteşelerine geri ittiklerinde
güçlü bir şekilde gıcırdadı.

"Etrafa bak, Hugh, üzerine yığılacak bir şey var mı?"

Pencerenin panjurları kapalıydı, ancak yarıklardan ve çatlaklardan içeri yeterince ışık giriyordu, böylece loş bir şekilde görebiliyorlardı. Her tarafta
tuhaf çöpler ve bir köşede çürüyen çuvallardan oluşan bir yığın vardı. İkisi de bunlara doğru koştu ve kapının yanındaki zemine birkaç tane
attılar, ayaklarını üzerlerine koyup onları sağlam tuttular, tıpkı adamların
hızla kapıya doğru koştukları gibi. Bu kapı alttakinden çok daha güçlüydü, ancak ağırlık karşısında çöktü.

"Menteşeler çökecek," diye haykırdı Hugh; ancak o anda Rupert
ince rapierini onu oluşturan
kaba tahtaların çatlaklarından birinden geçirdi ve dışarıdan bir haykırış duyuldu. Kapıya karşı baskı anında kesildi; ve Rupert, Hugh'a daha fazla çuval için koşmasını söyledi, o da kendini yere yüzüstü
onların üzerine attı.

Bunu yapması iyi oldu, çünkü beklediği gibi yarım düzine tabanca
atışı duyuldu ve mermiler tahtanın içine saplandı.

"Ateş hattından uzak dur, Hugh."

Hugh öyle yaptı ve çuvalları kapının yakınına fırlattı. Saldırganlar hala kapıdan ateş ederken, odanın içinde ileri geri birkaç kez koştu. Sonra Rupert ayağa fırladı ve çuval yığını hızla kapıya yığıldı, tıpkı dışarıdaki adamların savunucuları öldürdükleri umuduyla bir kez daha
saldırıya geçtikleri gibi.

Ancak bu sefer çuval yığını ona güç ve sağlamlık kazandırmıştı ve saldırı altında neredeyse hiç sarsılmadı. Sonra Almanca küfürler ve beddualar yağdı; sonra çocuklar merdivenlerden inen adımları duyabiliyorlardı ve aşağıda yüksek sesle ve öfkeyle bir istişare gerçekleşti.

"Kepenkleri aç, Hugh, ve nerede olduğumuzu görelim."

Yaklaşık kırk fit karelik bir odaydı ve altındakiler gibi oldukça yüksekti. Değirmenin geri kalanı gibi, yaşlılıktan kararmış
pürüzlü çamdan yapılmıştı. Açıkça bir ambar olarak kullanılmıştı.

"Bu, içine düştüğümüz güzel bir tuzak, Hugh ve Lord Fairholm'un beni buraya
çeken
üzerinde isminin yazılı olduğu mektubu görüp görmediğinden şüpheliyim. Ancak, şimdiki soru bu değil; mesele tuzaktan
nasıl çıkacağımız. Sizce dışarıda kaç kişi vardı?"

"Bana bir düzine kadar gibi geldi, Efendi Rupert, ama onlara ancak
gözümü kırpabildim."

"Eğer tabancaları olmasaydı bir şeyler yapabilirdik, Hugh; ama
şu anki haliyle, umutsuz. "

Pencereden dışarı baktıklarında, tepesi yaklaşık on beş fit aşağıda olan büyük su çarkının üzerinde olduğunu gördüler, su, rezervuardan vadinin yukarısına doğru giden girişten boşa akıyordu.

Şu anda değirmenin önüne doğru dörtnala koşan bir at duydular,
ve kısa bir süre sonra öfkeyle yükselen bir adam sesi. Bu sırada hava kararıyordu.

"Bunun sonu ne olacak, Usta Rupert? Bir hafta boyunca kuşatmaya dayanabiliriz, ancak onlar bunu denemezler."

"Bu ne?" dedi Rupert. "Kapıda yine biri var."

Geri döndüler, ancak her yer sessizdi. Ancak dikkatle dinlediklerinde,
birinin sessizce merdivenlerden indiğini
duyuyorlardı. Bir süre her yer sessizdi, sadece değirmenin alt katındaki hareketleri duyabiliyorlardı. Rupert, hemen
Hugh'un kolunu kavradı.

"Bir şey kokluyor musun, Hugh?"

"Evet, efendim, bir duman kokusu alıyorum."

"Alçaklar değirmeni ateşe vermiş, Hugh."

Bir iki dakika sonra koku daha da güçlendi ve sonra
zemindeki çatlaklardan kıvrılarak yükselen duman
çemberleri görüldü.

"Diğer odalardan koş, Hugh; "Aşağı inmenin bir yolu olup olmadığına bakalım."

Üç oda daha vardı ama panjurları açtıklarında her birinde yere kadar tam kırk fitlik bir iniş buldular, çatıları onlara iniş yolu sağlayacak bir tuvalet yoktu.

"Aşağıya koşmalıyız, Hugh. Dışarı çıkarken vurulmak, burada kavrulmaktan daha iyidir."

Çuval bariyerini hızla yırttılar ve Rupert başparmağını mandala koydu. Keskin bir ünlemle geri çekti.

"Mandalı sıkıştırmışlar, Hugh. Duyduğumuz adamın yaptığı buydu."

Duman artık çok yoğunlaşıyordu ve zorlukla nefes alabiliyorlardı. Rupert başını pencereden dışarı çıkardı.

"Tekerleğin hemen üzerinde küçük bir pencere var," dedi. "Eğer bir sonraki kata inebilirsek oradan dışarı çıkıp fark edilmeden tekerleğe binebiliriz.

"Etrafa bak, Hugh," diye haykırdı aniden; "bir yerlerde çuvalları indirmek için bir kapak olmalı. Tavana asılı bir tekerlek var; tuzak onun altında olmalı."

Bir dakika içinde tuzak bulundu ve kaldırıldı. Duman bir hacim halinde
yükseldi ve çocuklar aşağıdaki yoğun bulanıklığa dehşetle baktılar.

"Bunu yapmak zorundayım, Hugh. Çuvalın bir parçasını hemen burnunun ve ağzının üzerine bağla, ben de aynısını yaparken. Şimdi kollarından
aşağı in ve düş; on beş fitten fazla olmayacak. Nefesini
tut ve doğruca pencereye koş. Açtıklarını duydum. Şimdi, şimdi ikisi birlikte."

Çocuklar ayaklarının üzerine düştüler ve bir dakika daha penceredeydiler. Büyük tekerleğin geniş tepesi onlarla aynı hizada uzanıyordu, pencereyi aşağıda duranlardan gizliyordu. Tekerleğin kendisi yaklaşık otuz fit çapındaydı ve derinliğinin neredeyse yarısına kadar toprağa gömülmüştü, su derin bir kuyruk kanalıyla akıyordu.

"Tekerleğin tepesinde düz bir şekilde uzanabiliriz," dedi Hugh.

"Değirmen alevler içindeyken kavrulup ölürüz.
Hayır, Hugh; duvarla tekerlek arasındaki bu boşluktan geçmeli, çerçeveden aşağı kaymalı ve tekerleğin içinde kalmalıyız.
Bu yanma korkusu yok ve değirmen seviyesinin altında bol miktarda temiz hava alacağız.

"Önce ben gideceğim, Hugh. Nasıl gittiğine dikkat et, çünkü bu kirişlerin hepsi
sümüklü; Kolunu iyice yuvarla ve aks kadar aşağı kay."

Bunu yapmak kolay bir şey değildi ve Rupert tutunma yeteneğini kaybetti ve
son on fitte kaydı, düşüşünde kendini epeyce
yaraladı. Kısa süre sonra tekrar ayağa kalktı ve Hugh'un düşüşünü engellemeye yardım etti, Hugh tutunma yeteneğini ve akstaki dengesini kaybetti ve Rupert onu yakalamasaydı
kendisini çok
yaralayacaktı, her iki çocuk da tekerleğin altına çarparak düştü.

Ayağa kalkmaları biraz zaman aldı, çünkü ikisi de
çok
yaralıydı. Ancak hareketleri, tekerleğin kovalarındaki
deliklerden, yukarıdan şiddetli bir sağanak halinde düşen su tarafından
hızlandırıldı. "Çok incindiniz mi, Usta Rupert?"

"Hiç kırıldığımı sanmıyorum, Hugh, ama her yerim incindi.
Nasılsınız?"

"Sanırım iyiyim. Bu çarkın iç kısmının
oldukça pürüzsüz olması şanslı, büyük bir davul gibi."

Pozisyon pek hoş değildi. Yukarıdan gelen yoğun bir su duşu
havayı sıçratıyordu ve başları eğikken
nefes almak zordu. Çarkın iç tahtaları o kadar
sümüksüydü ki ayakta durmak neredeyse imkansızdı ve en ufak bir hareket
etme girişiminde düştüler. Yukarıda, alevler çoktan değirmenin
pencerelerinden ve yanlarından dışarı fırlamıştı.

"Çark ile duvar arasından sürünerek
çıkıp kuyruk yarışında yolumuzu bulabileceğimizi düşünmüyor musunuz, Usta Rupert? Bu
su beni kemiklerime kadar ürpertiyor."

"Bence olduğumuz yerde durmak daha güvenli, Hugh. O adamlar kesinlikle nöbette olacaklardır. En son üst pencereden atladığımızı görecekler ve bedenlerimizi -elbette öldürüleceğiz- alevlere atmak için bekleyecekler, böylece bize dair hiçbir iz kalmayacak. Burada sadece sessizce beklememiz gerekiyor. Hoş değil; ama hayatlarımızı kurtarmak için çektiğimiz tüm sıkıntılardan sonra, onları tekrar riske atmak üzücü olur. Ve bu adamla eşit olmak için çok özel bir isteğim var, ki şüphesiz ki tüm bunların dibindedir."

Kısa süre sonra alevler değirmenden büyük tabakalar halinde fışkırmaya başladı ve
tekerlek çarkında bile atmosferin sıcaklığı önemliydi.

İçeride büyük bir çatırtı duyuldu.

"Bir zemin çöktü," dedi Rupert. "Sanırım artık hareket edebiliriz;
o adamlar güvenli bir şekilde kaçmış olacaklar--

"Merhaba! Bu ne?"

Ünlem, aniden çıkan bir gıcırtı sesi yüzünden duyuldu ve
büyük tekerlek yavaşça dönmeye başladı. Zeminin düşmesi, değirmendeki makineyle olan bağlantısını koparmıştı ve serbest bırakmıştı, kovalardaki suyun ağırlığına hemen boyun eğdi. Aşağıya inen su miktarı azdı ve tekerlek uzun süre kullanılmamaktan dolayı sertti, bu nedenle ancak yavaş hareket ediyordu. Ancak hareket,
her iki çocuğu da ayaklarından fırlattı ve bir kez yere indiklerinde, dönme hareketi
onların ayağa kalkmalarını imkansız hale getirdi.

İlk şaşkınlık çığlığından sonra, ikisi de konuşmadı; ikisinin de
zihninden ölümün kesinliği geçti.

Bunun ardından gelen korkunç zamanın ne kadar sürdüğünü hiçbiri
asla bilmiyordu. Hissettikleri şey, dövülerek öldürülmekti. Bir an birlikteydiler, sonra ayrıldılar; şimdi bir tür
top gibi yuvarlanıp duruyorlardı, sonra yukarı kaldırılıp
çarkın dibine bir şangırtıyla fırlatılıyorlardı; şimdi başları en yüksekteydi, şimdi
ayaklarıyla. Korkunç bir kabus gibiydi; ama yavaş yavaş
darbelerin ve düşmelerin keskin acısı daha az canlıydı--üzerlerine donuk bir his
geldi--ve ikisi de bilincini kaybetti.

Rupert gözlerini açan ilk kişi oldu ve bir süre
nerede olduğuna ve ne olduğuna dair sadece düşsel bir merak içinde yattı.
Her yeri kaplayan kırmızı bir ışıkla
büyük bir çatı katının altında yatıyor gibiydi. Yavaş yavaş düşünceleri şekillendi ve
neler olduğunu hatırladı ve acı içinde oturma pozisyonuna geçmeye çalışarak
etrafına baktı.

Çark artık dönmüyordu; artık sürekli su sıçraması yoktu. Gerçekten de çark artık bir çark olarak var olmuyordu.

Etrafına baktığında gerçek ona aydınlandı. Yanan değirmen
çarkın üzerine düşmüş, tepede yanları birbirine ezmişti.
Büyük kereste daha fazla dayanamamıştı ve çark, dış duvardan eğimli, sağlam bir şekilde
karşıdaki ayağa doğru inşa edilmiş bir tür çatı oluşturuyordu. Yukarıda, bu duvarın kerestesi parlıyor ve titriyordu, ancak tekerleğin ıslak kerestesi çok daha fazla
ısıya dayanabilirdi. Tabii ki su birikintisi
düşmeyle birlikte sürüklenmişti ve su vadiden aşağı akıyordu.
Sıcaklık çok fazlaydı, ancak değirmen kanalının derin kesiminden yukarı doğru gelen hava akımı
bunu katlanılabilir hale getirdi. Gerçekleri bir kez kavradıktan sonra - ve düşüşün bilincini kaybettikten hemen sonra gerçekleştiğinden ve böylece onu morarmaktan kurtardığından şüphe duymadığı için - Rupert Hugh'a döndü.

Oldukça duyarsızdı, ama kalbi hala atıyordu. Rupert tekerlekten
çıktı ve değirmen kanalında su birikintileri buldu,
buralardan iki avuç su çıkardı ve Hugh'un yüzüne serpti. Sonra
kendisi de temiz havadan ve yüzüne ve başına bolca su
suttuktan sonra güçlenince, Hugh'u dışarı sürükledi ve onu bir havuzun
yanına yatırarak yüzüne ve göğsüne su çarptı. Derin bir iç çekme, bilincinin geri gelmesinin ilk belirtisiydi. Kısa süre sonra, Rupert'ın
keyifine, gözlerini açtı.

Bir süre sonra doğruldu, ama ayağa kalkamayacak kadar incinmişti. Rupert biraz
danışmadan sonra onu bırakıp tek başına
Dettinheim köyüne gitti, orada çokça kapıyı çaldıktan sonra, yanan değirmenden yeni dönmüş olan sakinlerden bazılarını uyandırdı. Rupert'in üniforması ıslak ve rengi atmış olmasına rağmen
hala tanınıyordu ve bunun verdiği yetki ve bol ödül vaadiyle dört adam onunla birlikte değirmene dönmeye ve Hugh'u köye götürmeye ikna edildi.

Buraya tam Liege katedralinin uzak saati ikiyi vurduğunda ulaştılar. Onlara bir yatak verildi ve yarım saat içinde her iki çocuk da derin bir uykuya daldı.

Bölüm 9: Düello.

5. Dragoons'ta büyük bir heyecan vardı, Rupert ve Hugh'un gelişiyle - birincisi ata binebiliyordu ama ikincisi sedyeyle taşınıyordu - subaylarından birine yapılan saldırıyı öğrendiler. "Küçük Kornet", katıldığı zamandan beri kısa bir süre geçmesine rağmen genel bir favoriydi; Hugh ise kendi birliğindeki adamlar tarafından çok seviliyordu. Rupert'ın albayı hemen onu çağırdı ve rezaletin ayrıntılarını öğrendi. Rupert, saldırganları hakkında Alman askerleri olduklarından başka ayrıntı veremedi; loş ışık ona bunu göstermişti ama bundan fazlasını söyleyemedi. Sir Richard Fulke'nin saldırının yaratıcısı olduğuna inanmasının nedenlerini açıkladı, çünkü onunla İngiltere'de bir tartışması olmuştu ama şüpheye yer bırakmayacak şekilde hiçbir kanıtı olmadığını kabul etti. Albay hemen karargaha gitti ve Athlone Kontu'na bir şikayette bulundu. Kont da her türlü soruşturmayı yapacağına söz verdi. Sonra Hesse birliğini komuta eden generalle iletişim kuruldu ve Sir Richard Fulke'nin mensup olduğu süvari alayının albayı çağrıldı.

Yüzbaşı Fulke'nin üç gün izinli olduğunu ve İngiltere'ye gittiğini söyledi. Ancak alay yürüyüşe çıkarıldı ve beş askerin kayıp olduğu görüldü.
Ancak hiçbir soruşturma diğerlerinden herhangi bir çatışmaya girdikleri yönünde bir itiraf alamadı ve beş kayıp adam hariç hepsinin saat onda orada olduğu bildirildiği için, katılan taraflara dair hiçbir ipucu yoktu. Beş adam firar etmiş olabilir ancak şüphe için çok güçlü sebepler vardı. Yine de, hiçbir kanıt elde edilemediğinden, konu
kapatıldı.

Ancak, olay iki alay arasında ve karşılaştıklarında kavga eden adamlar arasında çok kötü hisler oluştu, ta ki onlara yalnızca dönüşümlü günlerde şehre girmelerine izin verilmesi emri verilene kadar. Ancak bu kötü his, ilgili alayların ötesine yayıldı. İngilizlerin Venloo ve Liege gediklerine ilk giren olmalarıyla kazandıkları onur konusunda Kıta birliklerinde zaten epeyce kıskançlık vardı ve bu his artık çok daha fazla küskündü. Subaylar arasındaki düellolar, bu uygulamaya karşı verilen katı emirlere rağmen sık sık meydana gelen olaylar haline geldi.

Rupert'in tahmin ettiği gibi, kendisini tuzağa düşüren mektubun sahte olduğu ortaya çıktı. Lord Fairholm, isminin kullanıldığını duyduğunda son derece öfkelendi ve hemen Rupert'a notu götüren asker hakkında sorular sordu. Bu adamı zorluk çekmeden buldu; sorguya çekildiğinde, bir mesaj
göndermekten yeni döndüğünü ve kendisine 5. ejderhanın bir subayına bir mektup götürmesi için birkaç mark teklif eden bir Alman subayı tarafından durdurulduğunu söyledi. Bunu yapmanın bir zararı olmayacağını düşünerek, teklifi hemen kabul etti. Subayı görse tanıyıp tanımayacağı sorulduğunda, yüzünü zar zor fark ettiğini ve onu diğerlerinden ayırt edebileceğini düşünmediğini söyledi.

Gerçekleşen ilk üç veya dört düello ölümcül bir sonuçla sonuçlanmamıştı; Ancak Rupert'e yapılan saldırıdan yaklaşık üç hafta sonra, izinli olan Yüzbaşı Muller geri döndü ve alayına yapılan hakaretin intikamını 5. ejderhaların subaylarından birine hakaret edip onu öldürerek alma niyetini kamuoyuna açıkladı. Tehdit raporu subaylar arasında biraz huzursuzluğa neden oldu, çünkü adamın kılıç ustası ve kötü şöhretli düellocu olarak ünü o kadar iyi biliniyordu ki, rakibi olarak seçeceği herhangi birinin ölü bir adam kadar iyi olacağı düşünülüyordu. Konunun generale bildirilmesi için bir teklifte bulunuldu, ancak bu kesin olarak reddedildi, çünkü bu bir koruma talebi gibi görünecekti ve alayın onurunu etkileyecekti. Sadece bir kurbanın öldürülebileceğinden memnuniyet duyuldu, çünkü ölümcül bir düelloda saldırganın uzakta konuşlanmış bir birliğe gönderilerek cezalandırılacağı kesindi. Rupert bu tartışmalar sırasında sessiz kaldı, ancak fırsat sunulursa, eldiveni almaya karar verdi, çünkü kan davasının birincil nedeninin kendisi olduğunu savunuyordu;
ve Monsieur Dessin ve Maitre Dalboy'un sözlerini hatırlayarak, Muller ne kadar yetenekli bir kılıç ustası olursa olsun, yine de en azından adil bir zafer şansına sahip olacağını düşündü, ancak alayındaki diğer subaylar için bu kadar çok şey söylenemeyeceğini biliyordu.

Fırsat iki gün sonra geldi. Rupert, arkadaşı Dillon ile birlikte, arkadaşları Fairholm ve Loveday ile her zamanki buluşma yeri olan büyük salona indi. Mekan subaylarla doluydu, ancak Rupert kısa süre sonra arkadaşlarını fark etti, küçük bir masada oturuyorlardı. O ve Dillon oraya iki sandalye koydular ve sohbete dalmışlardı ki, konuşmanın uğultusunun aniden kesilmesiyle başlarını kaldırıp baktılar.

Yüzbaşı Muller bir arkadaşıyla salona yeni girmişti ve
durgunluk meraktan kaynaklanıyordu. Övünmesi halkın
konusu olmuştu; ve herkes 5. Alay'ın iki subayının orada olduğunu fark ettiğinden, bir sahnenin çıkması bekleniyordu.

Dillon'ın yüzüne bir bakış, kanın yanağından aktığını gösterdi;
çünkü İrlandalı ne kadar cesur olsa da, bu yerli kılıç ustası tarafından bir köpek gibi öldürülme ihtimali onun için korkunçtu ve
seçileceği konusunda bir an bile şüphesi yoktu. Yüzbaşı Muller bara doğru ağır ağır yürüdü, bir bardak çiğ Cenevre içti ve sonra dönüp odaya baktı.
Gözleri 5. Alay'ın üniformasına düştüğünde, yüzünde bir memnuniyet ifadesi belirdi ve gözlerini Dillon'a dikerek,
odanın içinde ağır ağır yürüdü.

Rupert tesadüfen masanın dışında oturuyordu ve hemen ayağa kalkıp aynı sakinlikle Alman'a doğru ilerledi.

Odada şimdi ölüm sessizliği vardı ve herkes çocuğun düellocuya ne söyleyeceğini duymak için dikkatle dinliyordu. Rupert önce konuştu; sesini en ufak bir şekilde yükseltmese de,
odanın bir ucundan diğerine tek bir ses bile kaybolmadı.

"Yüzbaşı Muller," dedi, "alayımın karşılaştığınız birinci subayını öldüreceğinizle övündüğünüzü duydum. Ben, sanırım, birinciyim ve şimdi sadece bir katil mi yoksa bir yalancı mı olduğunuzu kanıtlama fırsatınız var. "

Odada şaşkınlıktan oluşan mükemmel bir soluk duyuldu. Dillon ayağa fırladı ve haykırdı, "Hayır, Rupert, buna izin vermeyeceğim! Ben senin
kıdemli subayınım."

Ve bu yiğit adam, Lord
Fairholm elini onun omzuna koyup onu geri iterek:

"Onu rahat bırak; ne yaptığını biliyor." demeseydi, öne doğru atılacaktı.

Alman, Rupert'ın konuşmasına öfke ve şaşkınlık dolu boğuk bir haykırışla bir adım geri çekildi ve elini kılıcına koydu. Sonra,
öfkesini kontrol altına almak için büyük bir çaba göstererek, şöyle dedi:

"Yüksek sesle ötmekte güvendesin, küçük horoz; ama Yüzbaşı Muller
çocuklarla dövüşmez."

Odada bir onay mırıltısı dolaştı; çünkü bu çocuğun bu kadar ünlü bir kılıç ustası tarafından öldürülmek üzere ayağa kalkması ihtimali
oradaki Alman ve İngiliz subaylar için aynı derecede acı vericiydi.

"Aynı ruh sizi ve arkadaşınız Sir Richard Fulke'yi canlandırıyor gibi görünüyor," dedi Rupert sessizce. "Bir çocukla dövüşmeyi umursamadı,
bu yüzden onu öldürmek için bir düzine askerini kullandı."

"Bu bir yalan!" diye gürledi yüzbaşı, "Dikkat edin, genç beyefendi, beni
çok fazla cezbediyorsunuz."

"Bunun bir yalan olmadığını biliyorsunuz," dedi Rupert sakin bir şekilde. "Size benimle dövüşmekten korktuğunu, çünkü onun dengi olmadığımı söylediğini biliyorum; ve bana öyle geliyor ki, beyefendi, gençliğime duyduğu bu acıma duygusu, sizin kurban olarak
benimkinden daha az yetenekli birini
seçmeyi tercih ettiğiniz gerçeğinin sadece bir örtüsü. Siz de bir korkak mısınız efendim, hem de bir kabadayı?"

"Yeter!" diye soludu Alman.

"Swartzberg," dedi arkadaşına dönerek, "düzenlemeleri yap; çünkü bu küstah köpeği sabah öldüreceğime yemin ediyorum."

Lord Fairholm hemen Hessenli yüzbaşıya doğru ilerledi.

"Bay Holliday'in yardımcısı olarak hareket etme onuruna erişeceğim. İşte kartım. Akşam boyunca evde olacağım."

Rupert şimdi yerine otururken, Yüzbaşı Muller ve arkadaşı salonun diğer ucuna geçtiler. Burada, onu, rakibinin öldürülmesinin tüm ordu tarafından çocuk cinayeti olarak kınanacağı bir düellodan caydırmaya çalışan bir dizi Alman subayı tarafından çevrelenmişti.

"Çocuk olsun ya da olmasın," dedi vahşice, "yarın ölecek. Bana
hakaret ettiği için deli olduğunu mu düşünüyorsunuz? Bu kibirdi, delilik değil. Başını çevirmiş; bir eskrim ustası bir zamanlar eskrimdeki yeteneğini övmüş ve o da kendini benimle -benimle- boy ölçüşebilir sanıyor -ben! Alman ordusunun en iyi kılıç ustasıyım, bunu söylüyorum. Hayır, ona
bir kavga
çıkartmazdım, çünkü o benim ilgimi çekmiyor; ama
arkadaşına atmayı düşündüğüm eldiveni aldığı için çok mutluyum. Onu
öldürerek sadece Otto Muller'e yıllarca hakaret etmeye cesaret eden tek kişiyi cezalandırmakla
kalmayacağım, aynı zamanda bir arkadaşa
hizmet etmiş olacağım."

Rupert koltuğuna geri döner dönmez Dillon haykırdı,
"Rupert, kendimi asla affetmeyeceğim. Başkaları senin deli olduğunu düşünüyor,
ama biliyorum ki sen beni kurtarmak için kendini feda ediyorsun.

"Bana kötü bir hizmette bulundunuz, efendim," dedi Lord Fairholm'a dönerek, "benim yerimi almam gerekirken beni geri tutarak. Bir daha asla başımı dik tutamayacağım. Ama bu uzun sürmeyecek, çünkü Rupert'ı öldürdüğünde onu nereye giderse gitsin arayacağım ve beni de öldürmeye zorlayacağım."

"Sevgili Dillon, ne yaptığımı biliyordum," dedi Lord Fairholm. "Ya onun ya da senin bu Alman katiliyle karşılaşman gerektiği açıktı."

"Ama," diye sordu Dillon şaşkınlıkla, "neden arkadaşın Rupert'ın benim öldürülmemden daha çok ölmesini istiyorsun?"

"Davayı adil bir şekilde sunmuyorsun," dedi Lord Fairholm. "Öyle olsaydı, Rupert'ın bunu yapmasındansa, senin bu riski almanı kesinlikle tercih ederdim. Ama dava şu şekilde duruyor. Birincisi, bu gerçekten onun kavgası; ikincisi, bu Alman'ın seni kesinlikle öldürebileceği kesin olsa da, Rupert'ı öldüreceği kesin değil."

Dillon'ın gözleri şaşkınlıkla açıldı.

"Onu öldürme! Hepimizin önünde hakarete uğradıktan sonra onu bağışlayacağını mı düşünüyorsun?"

"Hayır, bunun olma ihtimali çok düşük. Şüphe ettiğim şey iradesi değil, gücüdür. Emin değilim; tam tersine, konuyu şüpheli olarak görüyorum; ve yine de sonuca güçlü bir güven duyuyorum; çünkü bilmelisiniz ki, Efendim Dillon, Rupert Holliday, çocukken bile, muhtemelen İngiliz ordusunun en iyi kılıç ustasıdır."

"Rupert Holliday!" diye haykırdı Dillon, inanmaz bir şekilde.

Lord Fairholm başını salladı.

"Dediğim gibi, Dillon; ve bu Alman'ın da kendi alanında en iyisi olduğunu söyleseler de, halkı bu şekilde ünlü değil. Rupert'in Fransız ordusunun en iyi kılıç ustasıyla dövüşmesi gerekseydi, kafam daha az rahat olurdu.

"Ama hadi ama, içkimizi bitirdik ve gidebiliriz.
Burada herkesin gözü bizim üzerimizde ve genel olarak acınacak bir nesne olmak hoş değil, bu acınma kötü bir şekilde bahşedildiğinde bile.
Ayrıca, Muller'in ikincisini beklemek için evde olacağıma söz verdim.

"Zaman ve yeri ayarladığımda senin odana geleceğim, Rupert."

Rupert'ın iki arkadaşının sakin ve emin tavırları, Dillon'ı ciddi konuştuklarına ve Rupert'ın becerisine gerçekten güvendiklerine ikna etmek için, kendi taraflarından herhangi bir iddiadan daha fazlasına
yardımcı oldu, ancak bu erkek arkadaşının, eskrim yapabileceğinden hiç bahsetmemiş olmasına rağmen, her ihtimale karşı sadece birinci sınıf bir kılıç ustası değil, aynı zamanda bu ünlü düellocu için adil bir rakip olabileceği haberine hala şaşırmıştı.

Kışlaya doğru giderken, Rupert arkadaşını ikna etti becerisine dair hiçbir şey söylememek için, ama sessiz kalmanın imkansız olduğu görüldü, çünkü subaylar yaklaşan düelloyu duyduklarında, genel bir öfke çığlığı duyuldu ve albay hemen Lord Athlone'a gidip ondan düelloyu durdurmasını istemek niyetini itiraf etti, bu düello cinayetten başka bir şey olamazdı.

"Alayın onuru zarar görmeyecek," dedi sert bir şekilde,
"çünkü ben kendim bu Alman gaddarıyla karşılaşacağım."

Albayının kararlı olduğunu gören Rupert, Dillon'a konuşması için bir işaret yaptı ve buna göre şaşkın yoldaşlarına Lord Fairholm'un ona söylediklerinin özünü anlattı. Rupert'ın kardeş subayları bu habere inanamadı; ama Rupert, birkaç
kanat getirilirse meselenin kolayca çözülebileceğini, yarım saatlik bir eskrim
yapmasının kendisi için faydalı olacağını ve elini tekrar işe koyabileceğini söyledi. Teklif kabul edildi ve önce alayın en iyi kılıç ustaları olarak tanınanlardan biri ve sonra bir diğeri ona karşı yerlerini aldılar, ancak en ufak bir çaba sarf etmeden, kendisinin onlardan o kadar sonsuz derecede üstün olduğunu kanıtladı ki, şüpheleri hızla hayranlığa dönüştü ve ertesi günkü buluşmaya sadece umutla değil, güvenle bakıldı.

Lord Fairholm kornetin yanına vardığında çok geç olmuştu.

Rupert'ın odasına girerken "Hiç gelmeyeceğimi mi düşünüyordun?" diye sordu. "Bu olay oldukça heyecan yarattı ve tam yola
çıktığımda, iki saat önce, karargâha gitmem için bir mesaj geldi. Lord'un büyük bir heyecan içinde olduğunu gördüm ve bana, böylesine utanç verici derecede eşitsiz bir yarışmada ikinci olmayı üstlendiğim için
güvenle puan verdi. Sözünü söylediğinde,
elbette meseleyi anlattım, bu Alman zorbasının tüm ordu için bir baş belası olduğunu ve sizin, kendim de kefil olabileceğim gibi, kılıçla ilgili bir tür fenomen olduğunuzu, bu konuyu, kardeşinizin öldürülmesini önlemek için ele aldığınızı belirttim. Ona, sizin Avrupa'nın en iyi kılıç ustalarından biri olduğunuz konusunda en yüksek yetkiye sahip olduğumu ve bu nedenle bu Alman'a denk olduğunuzdan şüphem olmadığını temin ettim. Ayrıca, eğer bunu durdurmak için müdahale ederse, ki amaçladığı gibi, meselenin iki ulusun subayları arasında daha çok görüşmeye yol açacağından emindim. Bunun üzerine general, biraz konuştuktan sonra meselenin devam etmesine karar verdi, ancak hangi yöne giderse gitsin, müttefik ordusunun tümenlerine komuta eden generallere yazacağını ve bundan sonra hiçbir düelloya, anlaşmazlık beş kıdemli subaydan oluşan bir şeref mahkemesine havale edildikten sonra izin verilmeyeceğine dair genel bir emir yayınlayacağını söyledi; ve böyle bir ön hazırlık yapılmadan yapılan herhangi bir düello durumunda, verilen yaralar ciddi olsun veya olmasın, her iki savaşçı da görevden alınacaktır. Bence bu öneri mükemmel ve çok işe yarayacak gibi görünüyor; çünkü bizimki gibi karma bir orduda, anlaşmazlık ve kıskançlık nedenleri mutlaka ortaya çıkar ve
sıkı bir düzenleme olmadan her zaman kendi aramızda kavga etmek zorunda kalırdık."

Ertesi sabahın erken saatlerinde bir yabancı, Liege ve etrafındaki askeri üslerden düello için belirlenen yere doğru giden subayların sayısı o kadar fazlaydı ki, büyük bir askeri gösterinin gerçekleşmek üzere olduğunu
düşünebilirdi. Olay çok alışılmadık miktarda bir
heyecan yaratmıştı, çünkü ilk olarak, Dettinheim değirmeninde Rupert'i öldürme girişimi çok fazla konuşulmuştu.
Yüzbaşı Muller'in 5. Alay subaylarını bir kavgaya zorlama niyeti de kamuoyunun yorum konusu olmuştu, o alayın genç kornetinin
ölçme şekli,
savaşçılar arasındaki olağanüstü eşitsizliğe eklendiğinde, düelloya özel bir karakter kazandırmıştı.

Rupert Holliday sabahın sekizinde
yer kasabadan yaklaşık üç mil uzaklıktaki sessiz bir vadiye sabitlendi. Her iki taraftaki tepelerin yamaçlarında yaklaşık iki veya üç yüz subay, İngiliz, Hollandalı ve Alman, yaklaşık kırk yarda genişliğindeki vadi tabanı açık bırakılarak toplanmıştı. Ancak, genellikle bir askeri toplantıyı karakterize eden canlılık ve hareketten eser yoktu. İngiliz subaylar, cesur genç vatandaşlarının yaklaşan cinayetine karşı ciddi ve sert bakıyorlardı; Almanlar ise ciddi ve üzgündüler, çünkü yarışmanın eşitsizliğinden utanıyorlardı. Her iki taraf arasında düelloyu durdurmak için ciddi ama sessiz konuşmalar vardı, ancak böyle bir adım kesinlikle
benzersiz olurdu. Rupert'ın Lord Fairholm ve arkadaşı Dillon ile gelmesinden birkaç dakika önce bir grup halinde gelen 5. Alay subaylarının gelişi, işlerin görünümünü biraz değiştirdi, çünkü neşeli yüzleri, geri kalanların tahmin edemediği bir sebepten dolayı, yoldaşlarının ölümünü kesinlikle önceden belli bir olay olarak görmediklerini gösteriyordu. Atlarından inip atlarını onları takip eden emir erlerine verdiklerinde, tanıdıkları, yaklaşan düelloya karşı öfke ve pişmanlık ifadeleriyle etraflarında toplandılar. "Bu korkunç işin durdurulma şansı var mı?" diye sordu yaşlı bir albay, Albay Forbes inerken. "Generalin bundan haberdar olduğu ve son anda ikisini de tutuklayarak buna son vereceği yönünde bir rapor var." 

"Hayır, sanırım konu devam edecek," dedi Albay Forbes. 

"Ama bu bir cinayet," dedi Albay Chambers öfkeyle.

"Düşündüğün kadar cinayet değil Chambers, çünkü sana söylüyorum ki bu çocuk
kılıcıyla tam bir harika."

"Ah," dedi albay. "Bunu duymamıştım; ama hiçbir durumda böyle bir çocuğun bu Muller ile bir şansı olamazdı, sadece Almanya'nın en iyi kılıç ustası olma ününe sahip olan, şimdi otuz düelloya katılmış ve yirmi kereden fazla adamını öldürmüş bir adam."

"Bu haydutun becerisini ve hitabetini biliyorum," dedi Albay Forbes; "ve yine de sana söylüyorum ki genç arkadaşımın şansını kesinlikle umutsuz olarak görmüyorum. "

Benzer güvenceler İngiliz subaylarının moralini yükseltmede bir miktar etkili oldu; yine de yeni katılan bir kornet gibi bir çocuğun ünlü düellocuyla gerçek bir şansı olabileceğine inanmayı reddettiler ve Rupert atıyla geldiğinde umutları tamamen yok oldu. Elbette orada bulunanların çoğu için yabancıydı ve pürüzsüz çocuksu yüzü ve narin vücudu onlara acıma ve dehşet verdi.

Ancak Rupert, biraz solgun olmasına rağmen, yerdeki herkesten daha neşeli görünüyordu ve Lord Fairholm ve Dillon'a sanki sıradan bir askeri geçit töreninin başlamasını beklermiş gibi gülümsedi ve konuştu.

"Bu cesur bir genç adam," orada bulunanların çoğunun, milliyetleri ne olursa olsun, evrensel haykırışıydı. "Ölümle, tehlikesinden habersizmiş gibi sakin bir şekilde yüzleşiyor."

Beş dakika sonra Yüzbaşı Muller ikinci adamıyla geldi; ve çatışma için hazırlıklar hemen başladı.

Savaşanlar hariç herkes ve yardımcıları yamaçlara çekildiler.
Lord Fairholm ve Yüzbaşı Swartzberg dibin ortasında durdular.
Rupert kısa bir mesafede durup Dillon ve albayıyla sessizce konuşurken; Yüzbaşı Muller ise yamacın eteğinde dolaşırken, tanıdığı
kişileri yüksek sesle selamladı.

Zeminin seçilmesinde çok az zaman kaybı oldu, çünkü vadinin dibi düz ve pürüzsüzdü ve güneş gökyüzünün büyük kısmını
kapatan gri bir bulut kümesinin altında gizlenmişti, böylece ışığın avantajı yoktu.

Her şey ayarlandığında kılıçların uzunluğu ölçüldü. İkisi de bir çift düello rapieriyle gelmişti ve dört silah da mükemmel bir
yapıda ve tam olarak aynı uzunlukta olduğundan, burada hiçbir
zorlukla
karşılaşılmadı. Sonra yardımcılar başlarının yanına döndüğünde, toplantıya derin bir sessizlik çöktü.

Saniyelerce üniformayla dövüşmemeleri kararlaştırılmıştı çünkü ağır çizmeler hareketlerini engelliyordu. İkisi de buna göre gece kıyafeti giymişti. Rupert koyu renk saten pantolon, beyaz çorap ve çok hafif tokalı ayakkabılar giymişti. Rakibi parlak turuncu renkli pantolon ve ona uygun çoraplar giymişti. Ceketler ve yelekler kısa süre sonra çıkarıldı ve gömlek kolları dirseklerin üzerine kadar kıvrıldı.

Yüz yüze geldiklerinde seyirciler arasında inlemeye benzer bir ses duyuldu. Rupert yaklaşık beş fit dokuz boyundaydı, zayıf, hareketli, pürüzsüz bir yüze ve kısa buklelerle kaplı bir kafaya sahipti.
Alman, altı fit boyundaydı, iri omuzları ve kaslarla kaplı kolları vardı. Kocaman bıyığı kulaklarına doğru yukarı kıvrılmıştı; saçları kısa kesilmişti ve başının her yerinde dik duruyordu. Rupert'ın sert, kamçı gibi duruşunun ve rahat duruşunun vaat ettiği aşırı hareketliliğin tam değeri, yalnızca birkaç kurnaz izleyici arasında takdir edildi. Genel görüş, eski karara geri döndü, bu fark o kadar büyüktü ki, Alman'ın iyi bilinen becerisini bir kenara bıraksak bile, düello neredeyse cinayetti.

Nöbet tutmadan hemen önce, Yüzbaşı Muller yüksek sesle, "Şimdi, efendim, eğer dua edecek bir şeyiniz varsa, söyleyin; çünkü sizi uyarıyorum, sizi bir köpek gibi öldüreceğim." dedi.

Seyircilerin tamamından "Utan!" çığlığı yükseldi;
azaldığında Rupert, sessizce ama net bir şekilde, "Dualarım kabul oldu,
Kaptan Muller. Eğer sizinkiler kabul olmadıysa, şimdi edin, çünkü kesinlikle sizi
öldüreceğim - bir köpek gibi değil, çünkü bir köpek gerçek ve sadık bir
hayvandır, ama bir kaplanı veya varlığı insanlık için bir bela olan herhangi bir
hayvanı öldürür gibi." dedi.

Çemberden bir onay tezahüratı yükseldi; ve bir öfke
inlemesiyle
Kaptan Muller ayağa kalktı. Rupert bir anda onunla yüzleşti ve kılıçları çaprazlandı. Kısa bir süre oyun her iki tarafta da aşırı derecede temkinliydi, her biri rakibinin
güçünü anlamaya çalışıyordu. Alman, Fulke'nin Rupert'in becerisi hakkında kendisine söylediklerini şimdiye kadar pek düşünmemişti; ancak genç İngiliz'in sakin ve kendine güvenen tavrı, çocukken bile, gerçekten de sıra dışı bir şey olması gerektiği fikriyle onu etkiledi. Bu düşünce, kendi güvenini hiçbir şekilde azaltmadı, yalnızca başlangıçta dikkatli oynamanın, amaçladığı gibi, hemen şiddetli ve hızlı bir saldırı yapıp mücadeleyi neredeyse başladığı gibi bitirmekten daha akıllıca olacağını öğretti. İlk hamlelerinin savuşturulduğu ve hemen geri döndüğü yıldırım hızı, benimsediği yolun bilgeliğini gösterdi; ve mücadeleye başladığı kibirli küçümseme ifadesi, hızla özen ve kararlılığa dönüştü. Bu küstah çocuk öldürülecekti, ancak operasyon dikkatsizce gerçekleştirilmemeliydi. Bir süre ustaca bir oyunla Rupert'in muhafızlarını geçmeye çalıştı, ancak çocuğun kılıcı her zaman ona çarptı; ve kılıcın ucu o kadar hızlı ve intikamcı bir şekilde öne doğru fırladı ki, birkaç kez sadece hızlı geri yaylarla ondan kurtuldu.

Seyirciler arasındaki yoğun ama sessiz heyecan her hamle ve savuşturmayla arttı; ve her sinir kılıçların keskin şakırtısıyla birlikte karıncalanıyor gibiydi. Alman şimdi üstün boyundan, kol uzunluğundan ve gücünden yararlanarak Rupert'in muhafızlarını devirmeye çalıştı; ancak ikincisi ondan uzaklaştı, menzil dışındaki bir kedi kadar hafif sıçradı ve o kadar hızlı ve elastik yaylarla geri döndü ki, Alman da menzil dışına çıkmak için elinden geleni yapmak zorunda kaldı.

Şimdiye kadar her iki tarafta da birkaç hafif çizik oluşmuştu, ancak savaşçıları etkileyecek hiçbir şey yoktu. Mücadele devam ettikçe, her anı ciddiyet ve çabayla kazanarak, Alman'ın yüzünde yavaş yavaş bir endişe ifadesi belirdi ve alnında ter birikti. Artık rakibiyle karşılaştığını biliyordu; ve içsel bir his ona, elinden gelenin en iyisini yapmasına rağmen rakibinin henüz tam gücünü ve becerisini ortaya koymadığını söylüyordu.

Rupert'ın yüzü kılıçlar çaprazlandığından beri değişmemişti.
Ağzı sabitti, ancak yarım bir gülümsemeydi; gözleri parlaktı; ve tavrı, zorlu bir düşmana karşı hayatı için mücadele eden birinden çok düğmeli folyolarla eskrim yapan bir çocuğun tavrıydı.

Rakibinin gücünün ve taktiklerinin artık tamamen farkında olan Rupert,
saldırıyı bastırmaya başladı ve rakibini ayak ayak geri
sürüp mücadelenin başladığı noktaya götürdü. Sonra, şiddetli bir toparlanmanın ardından bir açılış yaptı; Alman hamle yaptı, Rupert
vücudunu şimşek hızıyla geriye attı, bunu yaparken de hamle yaptı. Rakibinin kılıcı geçerken yanağını sıyırdı, kendi kılıcı ise Alman'ın
vücuduna saplanana kadar ilerledi. Muller
tek kelime etmeden, hareketsiz bir kütle gibi düştü; ve koşarak gelen cerrah,
hayatın çoktan tükendiğini ilan etti.

Seyirci kalabalığı şimdi aşağı akın etti, İngilizler
zorlukla sevinç çığlıklarını bastırdılar ve
Rupert'i neredeyse mucizevi görünen sonuç için tebrik ettiler; orada bulunan kıdemli Alman subayı yanına geldi ve şöyle dedi:

"Yüzbaşı Muller benim vatandaşım olmasına rağmen, efendim, bu düellonun
beklenmedik sonucundan dolayı sevinç duyuyorum. Ordumuzu, ona
bir bela olan bir adamdan kurtardı."

Rupert'in yaralarına şimdi sıvalar ve bandajlar uygulandı; ve birkaç dakika içinde tüm grup vadiyi terk etti, bir Alman emir subayı,
bir grup gönderilip gömü için kasabaya götürülene kadar ölü düellocunun cesedini gözetlemek için tek başına kaldı.

Bölüm 10: Setlerin Savaşı.

Yüzbaşı Muller ile yaptığı düellodan sonra bir süre, küçük kornetin, Marlborough'dan sonra, Flanders'daki İngiliz ordusunun en popüler adamı olması muhtemeldir. Ancak, onurunu sessizce taşıdı, dikkat çekmekten kaçındı ve nadiren kasabaya indi. Düellodan herhangi bir şekilde bahsedilmesi ona acı veriyordu; çünkü
alayına zorla
düşen kavgayı üstlenmekte tamamen haklı olduğunu düşünmesine rağmen,
ne kadar tehlikeli ve iğrenç olursa olsun,
bir adamı soğukkanlılıkla öldürmek zorunda kalmasından içtenlikle pişmanlık duyuyordu.

Düellodan iki gün sonra büyükbabasından bir mektup aldı.
Bu, aldığı ikinci mektuptu. Önceki mektupta
Albay Holliday, daha önceki bir iletişimde söylediği bir şeye değinmişti ve Rupert, böyle bir
mektubun eline geçmediğini söylemek için geri dönüş yapmıştı. Cevap şu şekildeydi:

"Sevgili Torunum--Mektubunuz elime ulaştı. Size yazdığım ilk mektubun
başarısız olduğunu üzülerek görüyorum ve tarihleri ​​karşılaştırarak,
yazdıktan birkaç gün sonra Hollanda'ya giderken fırtınada kaybolan Flora adlı geminin enkazında kaybolmuş olması gerektiğini düşünüyorum.
Bu durumda, burada gerçekleşen ve sizi hiç de azımsanmayacak ölçüde etkileyen değişikliklerden habersizsiniz.

"Hanım annenizle Sir William Brownlow arasındaki evlilik sona erdi. Bu, sizin savaşa gitmenizden hemen sonra gerçekleşti. Arkadaşımız Monsieur Dessin tarafından başlatıldı. Bu beyefendi--adını bilmesem de, unvan ve seçkinliğe sahip bir Fransız asilzadesi--sizin ayrıldığınız sırada, kendisini sürgüne gönderen kararnamenin geri alındığı haberini aldı. Kısa bir süre sonra bir vatandaşı onunla kalmak için geldi. Bay
Dessin, oğlunun kızına yaptığı hakaret ve Sir William'ın öfkesiyle halk içinde kullanmaya izin verdiği o genç hanıma dair çeşitli aşağılayıcı sözler nedeniyle Sir William'a karşı kötü hisler beslediğini bildiğim
bir adamdı, Derby sokaklarında at sırtında gezerken, moda ve itibar sahibi beyler olan arkadaşları Lord Pomeroy ve Sir John Hawkes eşliğinde ona yanaşmak için fırsat buldu. Sir William ona bir Fransız dans hocasıymış gibi küfür etti; bunun üzerine Bay Dessin onu hemen düelloya davet etti.
Sir William böyle bir adamla buluşmayı birçok alaycı sözle reddetti; bunun üzerine Bay Dessin, Lord Pomeroy'u yanına çekerek, ismini ve niteliğini güvenle açıkladı; vatandaşı da bir Fransız asilzadeydi ve kendisi de bunlara dair belgeler ve kanıtlar sunmayı teklif etti. Daha sonra bir meyhaneye geçtiler ve kalabalığın duyamayacağı bir yerde konuyu konuşmak için özel bir oda istediler; ve delilleri inceledikten sonra, Lord Pomeroy ve Sir John Hawkes, Sir William Brownlow'un Monsieur Dessin'in talep ettiği tazminatı reddedemeyeceğini ilan ettiler. "Sir William'ın, baskıcı tavırlarına rağmen, küçük
cesaretli bir adam olduğundan her zaman şüphelenilmiştir ve haklı olarak kendisinden çok daha üstün gördüğü bir adamla dövüşmesi gerektiğini duyduğunda çok
zorlanmıştır. Gerçekten de o kadar korkaklaşmıştır ki,
yanındaki beyefendiler iğrenmelerini yüksek sesle dile getirmekten çekinmemişlerdir. Mösyö Dessin, Sir William ona tatmin sağlamadığı takdirde, onu alenen bir korkak olarak
döveceğini,
ama sunabileceği başka bir alternatifi olduğunu söylemiştir. Bu alternatifin,
Madam Holliday'e, onun üzerindeki tüm haklarından vazgeçtiğini belirten bir mektup yazması olduğunu söylediğinde, herkes çok
şaşırmıştır. Sir William bir süre bunu yapmayı reddetmiş, çok fazla böbürlenmiştir;
ama sonunda, kavgaya tahammülü olmadığı ve
alenen kırbaçlanmanın onur kırıcılığından korktuğu için, bunu yapmaya razı olmuştur; ve
Mösyö Dessin kağıt ve kalem istediğinde, mektup sonra
yazıldı ve dört beyefendi tanık olarak imzaladı. Parti
sonra ayrıldı, Lord Pomeroy ve Sir John Hawkes Sir William Brownlow ile
tek bir kelime bile etmeden at sırtında uzaklaştı.

"Hanımefendiniz mektubu aldığında çok sevindi ve
yazılma biçimini öğrendi.
Mösyö Dessin, kızıyla birlikte iki gün sonra kasabadan ayrıldı. Bana veda etmek için yanıma geldi ve bana gösterdiğim nezaketi
çok duygu ve içtenlikle dile getirdi. Ona, inanabileceğiniz gibi, Bayan Holliday'in talibini yapmaya zorladığı eylemin
beni sonsuza dek borçlu bıraktığını temin ettim.

"Fransa'dan bana mektup yazacağına söz verdi, oraya dönmek üzereydi. İngiltere'de adının bilinmemesi için yemin ettiği bir yeminin, şerefi hariç, onu bunu ifşa etmeye zorlaması nedeniyle, bunu söylemekten alıkoyduğu için çok pişman olduğunu söyledi; ancak gelecekte bunu bana bildireceğini söyledi. Ayrıldığı öğrenildikten sonra, Sir William Brownlow tekrar hanımefendinize
yakınlaşmaya çalıştı; ancak ruhsuz olan o, onu öylesine
aşağılayıcı bir şekilde geri çevirdi ki, o bölgede gelecekte herhangi bir ilişkiye girme korkusu
son buldu; bu yüzden çok sevindim, ancak Chace, artık siz gittiğinizden beri, benim için çok değişti.

"Çiftçi Parsons görevini size, sevgisini de Hugh'a gönderiyor. Kısa bir süre içinde Bayan Holliday'e mektup yazarsanız, bunun kötü bir şey olmayacağını düşünüyorum. Onun
bozulmuş evliliğinden bahsetmeyin, bu onun
dokunmak istemediği bir konu.
Marlborough Kontu bana sizin hakkınızda
yüce ifadelerle konuşan bir mektup yazma nezaketini gösterdi. Bunu okuması için ona uzattım ve
geri verdiğinde hiçbir şey söylemese de,
çok etkilendiğini görebiliyordum.

"Kalem eskisi kadar hızlı çalışmıyor. Bu nedenle şimdi bitireceğim.

"SEVGİLİ BÜYÜK BABA."

Bu mektup Rupert'a büyük bir mutluluk verdi, Chace'in mülklerinin ardıllığını ona geri verdiği için değil, çünkü bunu pek düşünmüyordu, ama annesinin bir maçtan
kurtulmuş olmasıydı, ki bu da onun için kesinlikle mutsuz bir maç olurdu.

Kış sessizce geçti ve baharla birlikte iki ordu tekrar sahaya çıktı. 1803 seferi, selefi gibi, Hollandalı milletvekillerinin korkaklığı ve kararsızlığıyla gölgelendi, Fransızları genel bir çatışmaya
getirmek için Marlborough'un tüm planlarını engellediler ve İngiliz generalinin en becerikli planlarını öyle mahvettiler ki, hayal kırıklığı ve iğrenmeyle bitkin düşen kont, Kraliçe'ye mektup yazarak komutanlığından alınmasını ve özel hayatına çekilmesine izin verilmesini istedi,
ve Sonunda sadece metresinin ısrarlı
yakarışıyla görevinde kaldı.

Sefer, Fransızların elinde olan ve onlar için büyük önem taşıyan, Fransa ile Almanya'daki güçlü orduları arasındaki açık iletişimi
sağladıkları nokta olan Bonn'un kuşatılmasıyla başladı. Marlborough, kendisi
kuşatma operasyonlarına komuta etti ve emrinde kırk tabur, altmış filo ve yüz top vardı. Athlone Kontu'nun ölümü nedeniyle artık ikinci komutan olan General Overkirk, Liege'den Bonn'a kadar uzanan
koruma ordusuna komuta etti.

Kuşatma 3 Mayıs'ta başladı ve öyle bir şiddetle devam etti ki 9'unda Ren Nehri'nin karşı tarafındaki kale fırtınaya yakalandı; ve bu noktadan itibaren
kasabayı savunan tüm yapılar tersine alınabildiğinden, yer 5'inde teslim oldu; 3600 kişilik garnizon, teslim şartlarına göre Lüksemburg'a çekilmeye izin verildiğinden.

Sınırda Fransız ordusuna komuta eden Mareşal Villeroi, Bonn'a yardım
edemeyeceğini anlayınca, Overkirk yardımına gelmeden önce
Maestrich'i şaşırtmayı umduğu Maestrich'e doğru ilerledi. Ancak yolda, sadece iki piyade taburunun elinde olan
Tangres kasabasını almak zorundaydı. Ancak bunlar,
tüm bir ordunun çabalarına karşı şaşırtıcı bir cesaretle kendilerini savundular ve yirmi sekiz saat süren sürekli
mücadeleyle
düşmanın seyrini durdurdular. O zamanın sonunda
teslim olmaya zorlandılar, ancak kahramanca savunmalarıyla kazandıkları zaman Overkirk'e ordusunu getirmesi için zaman kazandırdı ve
Villeroi Maestrich yakınlarına vardığında müttefiklerin orada olduğunu
ve o kadar güçlü bir şekilde konuşlanmış olduğunu gördü ki, kuvveti onlarınkinden tam iki kat daha güçlü olmasına
rağmen saldırmaya cesaret edemedi.

Bonn'un düşüşü üzerine Marlborough, meslektaşının yardımına en büyük seferle yürüdü. Süvarileri 21'inde Maestrich'e ulaştı, piyadeleri ise üç gün sonra. 26 Mayıs'ta kampı dağıttı ve Anvers kuşatması büyük operasyonunu üstlenmek üzere ilerledi. Operasyon birkaç kolun aynı anda ilerlemesiyle gerçekleştirilecekti.
Marlborough, ana kanatla birlikte Mareşal Villeroi ile karşılaşacaktı. General Spaar, Fransız hatlarının Scheldt'in ötesindeki kısmına saldıracaktı. Cohorn, Hulst bölgesindeki
nehrin geçişini zorlayacak ve Spaar'ın saldırısını, yirmi bir tabur ve on altı filoyla
Bergen op Zoom'dan ilerleyecek olan
Obdam'ın saldırısıyla birleştirecekti.

Bu operasyonun başlangıcı iyi yönetildi. 26'ncı gece
Cohorn, Scheldt'i geçti ve ertesi sabah o ve
Spaar, kendilerine karşı harekete geçmeleri emredilen Fransız hatlarının o kısmına
birlikte bir saldırı düzenlediler ve şiddetli
çatışmalar ve 1200 adam kaybından sonra onları yendiler. Ertesi gün
Marlborough Kontu, kampın içinden geçerken, çadırının kapısında duran Rupert Holliday'i gördü. Onu yanına çağırarak,
şöyle dedi:

"Anvers'in etrafında bir gezintiye çıkmak ister misiniz, Efendi Holliday?
Şehrin kuzeyindeki Eckeron'da bulunan General Obdam'a ulaştırılmasını istediğim bir
mektubum var."

Rupert'in bundan çok hoşlanacağını söylemesi üzerine, kont ona bir saat içinde karargahında olmasını söyledi.

"İşte emir," dedi, Rupert onu çağırdığında. "Bunu generale bizzat ileteceksin. Onun konumunu tehlikeli olarak görüyorum, çünkü Mareşal Villeroi şehre asker gönderebilir ve bu durumda Marquis Bedmar, şu anda etrafında bulunan herhangi bir birliğimiz üzerine büyük bir güçle saldırabilir. Obdam'ı tehlikesi konusunda uyardım ve ağır yüklerini geri göndermesini, güçlü bir konum almasını ve düşman kuvvetle ilerlerse Bergen op Zoom'a geri çekilmesini rica ettim. General sana soru sorarsa, emrin şartlarını bildiğini ve generale onun yüzünden duyduğum rahatsızlığın önemli olduğunu söylemeni rica ettiğimi söyleyebilirsin."

General daha sonra Rupert'a Antwerp'in etrafında bir tarama yapmak için izlemesi gereken rotayı bir haritada gösterdi ve onu her türlü önlemi alması ve yakalanma tehlikesi varsa
gönderiyi imha etmesi konusunda uyardı.

"Hemen geri mi dönmeliyim efendim?"

"Hayır," dedi kont. "Her şey yolunda giderse üç gün içinde
her taraftan ilerleyerek yeri kuşatırız ve ordular birleştiğinde
kolordunuza yeniden katılabilirsiniz."

Rupert'ın atı geri döndüğünde çoktan eyerlenmişti ve Hugh ona emir subayı olarak eşlik etmeye hazırdı.

Otuz mil yol kat etti ve Eckeron'a varması akşam vaktiydi, çünkü güzergahında hiçbir düşman görmemişti.

Hemen Hollandalı generalin karargahına götürüldü, general onu nazikçe karşıladı ve getirdiği
gönderiyi okudu. Rupert, içeriğinden pek etkilenmiş gibi görünmedi, ancak hiçbir yorum yapmadı ve sadece personelinden birinin Rupert'ın isteklerini karşılamasını ve kendisi için bir çadır kurmasını istedi.

Çoğu Fransızca konuşabilen Hollandalı generalin personeliyle keyifli bir akşam geçirdi, Hugh ise personelin çavuşları tarafından misafirperverce ağırlandı.

Ertesi sabah çadırlar toplandı ve ağır bagajlar, Lord Marlborough'un emirlerine uygun olarak, Bergen op Zoom kalesine gönderildi. Ancak, Rupert'ın şaşkınlığına ve huzursuzluğuna rağmen, talimatın ikinci bölümünü yerine getirmek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Gün sessizce geçti ve gece parti kamp ateşinin etrafında çok neşeliydi. Ertesi sabah saat sekizde bir atlı, Fransızların arkadan saldırdığı ve ordunun Scheldt'ten kesildiği haberini vermek için kampa geldi!

Marlborough Kontu'nun öngörüsü doğru çıkmıştı. Fransız mareşaller, merkezi konumlarından yararlanmaya ve düşmanlarının bir kolunu ezmeye karar vermişlerdi. 29'unun akşamı, Mareşal Villeroi, Mareşal Boufflers'ı otuz el bombacısı bölüğü ve otuz atlı filosuyla birlikte ayırdı. Bunlar, tüm gece boyunca kesintisiz bir şekilde şafak vakti Anvers'e ulaştı ve Marquis Bedmar komutasındaki kuvvetle birleşerek, Obdam'a saldırmak üzere 30.000 kişilik bir birlik çıkardı. Ayrılmış birlikleri göndererek,
etrafta dolaştılar ve--düşmanları 500 mil uzaktaymış gibi büyük bir dikkatsizlikle hareket eden Hollandalılar tarafından görülmeden--sadece Scheldt'teki Fort Lille'e değil, aynı zamanda Bergen op Zoom'a giden setlerdeki yolları ele geçirdi ve aniden Hollanda ordusunun her tarafına
saldırdı.

Haberci Eckeron'a girer girmez, her taraftan muazzam bir tüfek sesi duyuldu ve generallerinin sırtüstü yatması nedeniyle düştükleri çaresiz durum herkes tarafından açıkça görüldü.

Birkaç dakika içinde karmaşa korkunçtu. Rupert ve Hugh
aceleyle atlarını eyerlediler ve General Obdam yirmi askerle dörtnala geçerken daha yeni binmişlerdi.

"Nereye gidiyor olabilir?" dedi Rupert. "Saldırılan noktalardan hiçbirine doğru gitmiyor."

"Bana öyle geliyor ki, Usta Rupert, sadece Fransızların henüz işgal etmediği
bir yoldan uçarak kaçıyor."

"İmkansız!" dedi Rupert.

Ama öyleydi ve ertesi gün kaçak general yenilgi haberini Lig'e getirdi, otuz atlıyla kaçtığını ve ordusunun geri kalanının yok edildiğini duyurdu. General Obdam'ın daha sonra sahada bir Hollanda ordusuna komuta etmediğini söylemeye gerek yok.

Lahey'e getirdiği haberin ikinci kısmı doğru değildi. İkinci komutan General Schlangenberg hemen komutayı devraldı. Hollandalılar şaşkınlıklarından hızla toparlandılar ve düşmanın ilerleyen birlikleri kısa süre sonra umutsuz bir direnişle karşılaştı. General Boufflers, beraberinde getirdiği el bombacılarının önderliğindeki yirmi tabur Fransız askeriyle önden saldırdı, güçlü bir İspanyol kuvveti ise geri çekilmeyi engelledi. Böylesi koşullar altında birçok birlik hemen silahlarını bırakırdı; ancak böyle bir düşünce Schlangenberg ordusundaki Hollandalıların aklına hiç gelmedi.

Bu kuvvetin bir kısmı Boufflers'ın birliklerinin önlerine doğru baskı yapmasına karşı çıkarken, geri kalanı Fort Lille'e geri çekilmelerini engelleyenlere karşı atıldı. Daha umutsuz bir
mücadele hiç olmamıştı. Hiçbir yer bir savaş alanı için daha uygunsuz seçilemezdi.

Ülkenin genel seviyesinin üzerindeki setlerin üzerinden geçen yollardan birlikler ilerleyebilir veya geri çekilebilirdi ve ağır birliklerin başları zafer için bu yollarda mücadele ederdi.

Çok az ateş vardı. Öndeki adamların yeniden doldurmaya vakti yoktu,
arkadakiler ateş edemezdi çünkü arkadaşları önlerindeydi.
Bu, barut kullanılmadan önce orta çağlarda aynı yerde gerçekleşebilecek türden, sert bir göğüs göğüse mücadeleydi. Süngüler ve topuzlu tüfekler, bunlar her iki taraftaki silahlardı, atlı askerler ise -burada atlar piyadeyle karışmışken işe yaramazdan da beterdi- kılıçlarla savaşıyordu. Yollarda, yamaçların kenarlarında, hendeklerin sularında bel hizasında, adamlar göğüs göğüse savaşıyordu. Schlangenberg, Hollandalıların Fransız saldırısının öfkesine inatla ve inatla direndiği noktada komuta ediyordu ve hatta Fransa'nın seçilmiş el bombacıları bile bu çaresiz savunmayı kırmayı başaramadı. Savaş bütün gün sürdü. Rupert sabit bir görevi olmadan, yollar boyunca ileri geri giderek, şimdi Fransız saldırısına karşı savunmanın nasıl gittiğini, şimdi de Hollandalıların İspanyolları geri püskürtmek ve geri çekilme yolu açmak için nasıl boşuna çabaladıklarını izliyordu. Öğleden sonra geç saatlerde, bir grup kurmay subayının yaya olarak arkaya doğru ilerlediğini gördü.

"Koltuğun başına geçmeye çalışacağız," dedi biri Rupert'a. "İspanyolları geri püskürtmeliyiz, yoksa hepimiz mahvoluruz."

"Sana katılacağım," dedi Rupert atından atlayarak.

"Hugh, tabancalarımı bana ver ve kendi tabancalarını al; atları bırak ve
benimle gel."

Sedde boyunca ilerlemeleri bir saatten fazla sürdü, bazen askerlerin arasından ilerleyerek, bazen hendekte yürüyerek, ama sonunda, ölülerle dolu yüksek bir zeminde, savaşın her zamanki gibi şiddetli bir şekilde devam ettiği noktaya ulaştılar. Adamlara cesaretlendirmek için bir haykırışla subay grubu öne atıldı ve kavgaya katıldı. Daha önce umutsuzca devam eden mücadele, şimdi daha da yoğunlaşıyordu. Subaylarının önderliğindeki Hollandalılar, yenilenmiş bir enerjiyle öne doğru bastırıyordu. İspanyollar umutsuzca savaşıyordu ve arkalarındaki yoldaşlarının kalabalığından geri çekilemiyorlardı. Mücadele umutsuzdu; süngüler süngüye çarpıyordu, ağır tüfekler baş ve omuzlara şiddetli bir şekilde
iniyordu, kılıçlar parlıyordu, birbirine kenetlenmiş adamlar yaşam mücadelesi veriyordu. Düşenler ezilerek ölüyordu ve çoğu zaman önlerindekiler baskıdan öyle sıkışıyordu ki kolları işe yaramıyordu ve arkadan gelen bir darbe veya süngü darbesi rakibinden birini veya diğerini mahrum bırakana kadar birbirlerinin boğazına sarılmaktan başka bir şey yapamıyorlardı. Yavaşça, çok yavaşça, Hollandalılar ilerlemeye çalışıyorlardı, ancak
düşmanlarının kolunun başının yok edilmesiyle oldu,
onların geri çekilmesiyle değil.

Hugh'un iki kez bir adamı süngüyle delmek üzereyken vurarak hayatını kurtardığı birkaç dakikalık çaresiz mücadeleden sonra, Rupert kendini yolun
kenarında buldu. Bir anlığına savaştan çekildi ve sonra geri dönerken bir Hollandalı albaya
geldi, ona tek umudun güçlü bir adam grubunun hendeğe inmesi, orada ilerlemesi ve düşman kolunun yan tarafına ateş açması, böylece sağlamlığını sarsması olduğunu söyledi.

Subay tavsiyenin iyi olduğunu gördü; ve yan yana dört kişi olan bir kol,
her iki taraftaki hendeklere girdi ve ilerledi. Su
bellerinden birkaç santim yukarıdaydı, ancak keselerini
su seviyesinin üzerine kaydırdılar ve kısa süre sonra mücadelenin setin üstünde her zamanki gibi
şiddetli bir şekilde devam ettiği noktayı geçerek İspanyolların
yanlarına ateş açtılar. Onlar da sırayla ateş açtılar ve her iki taraftaki katliam büyüktü. Ancak taze Hollandalılar, düşenlerin yerini almak için
ileriye doğru bastırdılar; ve İspanyolların
kolonunun sağlamlığı sarsılırken, Hollandalıların
başı onları geriye doğru bastırmaya başladı.

Bir kez verilen ivme asla durdurulamadı. Yavaşça, çok yavaşça Hollandalılar
ilerlediler, ta ki İspanyollar
yoldan çıkarılana ve geri çekilme hattı Hollanda ordusuna açılana kadar. Sonra
arka muhafızlar Fransızların önünde geri çekilmeye başladı; ve her adımda savaşarak, Hollanda ordusunun sonuncusu gece çöktükten çok sonra Fort
Lille'e ulaştı.

Bu umutsuz göğüs göğüse çarpışmada kayıpları 4000 ölü ve yaralı, ayrıca 600 esir ve altı toptu. Fransızlar ve İspanyollar 3000 ölü ve yaralı kaybetti.

Hugh'un ona bu kadar yakın durması Rupert için iyi oldu, çünkü düşmanın attığı neredeyse son atış ona isabet etti ve kariyeri Hugh onu yakalayıp karaya çıkarmasaydı sona erecekti. Küçük kornetin yiğitliği Hollandalıların dikkatini ve hayranlığını o kadar çekmişti ki, birçok gönüllü Hugh'a onu Fort Lille'e taşımasında yardım etmekten mutluluk duydu. Orada gece boyunca bir cerrah yarasını muayene etti ve topun iki kaburgasını kırdığını, ardından arkaya baktığını ve her şey yolunda giderse bir ay içinde tekrar yanında olacağını söyledi. Yaralıların sayısı Fort Lille'in barındırabileceği kaynakların çok ötesindeydi ve ertesi gün hepsi teknelere bindirildi ve iyi bakılıp bakılabilmeleri için çeşitli Hollanda nehir kasabalarına dağıtıldı. Bu, büyük askeri hastanelerde toplanmalarından çok daha iyi bir plandı. Orada, en büyük özenle bile hava her zaman kirlidir ve ölümler, askerler dağıldığında ve iyi bakım ve temiz hava alabildiklerinde olduğundan çok daha fazladır. Rupert, birkaç subayla birlikte, o zamanlar Hollanda'nın büyük ticaret şehirlerinden biri olan Dort'a gönderildi. Rupert, sıkıca sarılmış ve herhangi bir hareket yapması yasaklanmış olmasına rağmen, olup biten her şeyle ilgilenebildi. "Rıhtımda epey kalabalık var, Hugh."

"Evet efendim; sanırım bu Hollandalı subayların çoğunun burada arkadaşları ve tanıdıkları var. Ayrıca, buradaki insanlar henüz kimin
düştüğünü söyleyemez ve gerçekten de haber almak için endişeli olmalılar."

Tekne rıhtıma yanaştığında kalabalık büyük ölçüde artmıştı;
ve subaylar kıyıya adım attığında veya kıyıya taşındığında, her biri bir grup endişeli sorgulayıcıyla çevriliydi.

Efendisinin sedyesinin yanında duran Hugh, kalabalığın içinde kendini oldukça yalnız hissetti - çünkü İngiliz üniformasını ve sorulan ilk soruda başını salladığını görünce, kimse ona soru sormaya çalışmadı - ve bazı askerler sedyeyi kaldırmaya gelene kadar belirsizce etrafına baktı.

Aniden şaşkınlıkla bağırdı ve Rupert'ın şaşkınlığına
yanından ayrılıp kalabalığın arasından fırladı. Biraz zorlukla, kalabalığın biraz gerisinde, birkaç basamakta yaşlı bir beyefendiyle birlikte duran genç bir hanıma doğru ilerledi. Kadın, gözleri hevesle ona dikilmiş olan bu İngiliz askerinin yaklaşmasına şaşırmış gibi görünüyordu; ancak Hugh önüne geçip konuşana kadar onu hatırlayamadı.

"Von Duyk Hanım," dedi, "efendim burada yaralı; ve orada bir arkadaşı olmadığı için ve sizi gördüğüm için sizinle konuşmaya cesaret ettim."

"Ah! Üzgünüm," dedi kız, elini Hugh'a uzatarak.

"Baba, bu, Sir Richard Fulke beni kaçırmaya çalıştığında, sana söylediğim gibi, beni kurtaran beyefendilerden biri."

Derin bir şaşkınlıkla bakan beyefendi, Hugh'un elini tuttu.

"Gerçekten de sana teşekkür etme fırsatı bulduğum için mutluyum.

"Eve hemen git, Maria ve bir oda hazırla. Gidip bu iyi
dostumuzu evimize getirteceğim."

Bölüm 11: Bir Ölüm Tuzağı.

Hiçbir hasta, Dort'taki görkemli eski evde Rupert Holliday'e gösterilenden daha amansız bir ilgi görmemiştir.
En sert elbiseler ve kolalı şapkalar giymiş,
ve en kırışmış yüzlere sahip yaşlı hizmetçi ona hizmet ediyordu; Maria von Duyk odasına girip çıkarken,
ona çiçekler getiriyor, ona kitap okuyor ve haberi anlatıyordu; ve babası sık sık gelip hiçbir eksiği olmadığını kontrol ediyordu. Hugh'a gelince, homurdandı ve efendisi için yapabileceği hiçbir şey olmadığını söyledi; ama yine de günleri yeterince keyifli bir şekilde geçirdi, Maria'nın tombul ve güzel hizmetçisiyle flört etmeye başladı, hizmetçi Felemenkçesini geliştirmeye çalışıyordu ve bu zamana kadar biraz olsun öğrenmişti. Sonra da, kendini
yararlı kıldı ve hizmetçilerin salonunda büyük bir gözde haline geldi,
pazarlamaya çıktı, onlara bozuk Felemenkçeyle savaş hikayeleri anlattı ve
genel olarak kendini evinde hissetti. Çevresindeki topraklarla ilgili duyduğu hikayelere çok şaşırdı; çok
kare millere yayılan büyük çökmelerin ne kadar sık ​​gerçekleştiği; ve güneş battığında kasabaların ve köylerin bulunduğu yerlerde sabahleyin çok
kulaç derinliğinde bir denizin
yayıldığı. Hugh, bu hikayelere inanmakta zorluk çekti ve bunları Rupert'a tekrarladı. Rupert da Maria von Duyk'a sorular sordu. Duyk da hikayelerin kesinlikle doğru olduğunu ve bu tür büyük ve ani felaketlerin yaşandığını söyledi. Rupert, "Anlayamıyorum," dedi. "Elbette bir denizin veya nehrin bir setten geçip alçak arazileri kapladığını hayal edebiliriz, ancak tüm ülkenin batması ve o yerin üzerinde derin sular olması açıklanamaz görünüyor." Maria, "Bilginler," dedi, "toprağın yüzeyinin altında bataklık gibi bir tür toprak olduğunu ve nehrin yatağını derinleştirip sularının bu toprağa girmesiyle birlikte eridiğini ve büyük bir boşluk bıraktığını ve üstteki toprağın içine battığını ve tamamen yutulduğunu düşünüyor." "Bu," dedi Rupert, "herhangi bir gece aniden bir çarpmayla uyanıp, sonra da yutulmak gibi
düşünmek, inanılmaz derecede rahatsız edici bir duygu."

"Böyle şeyler sık ​​sık olmaz," dedi Maria; "ve acı çeken bölgeler, sonuçta Hollanda ile karşılaştırıldığında çok küçüktür. Bu yüzden, İtalya'da insanların kasabalarını Vezüv'ün yamaçlarına inşa ettiklerini okudum, ancak tarih, dağın ara sıra
fışkırarak
fışkırdığını ve lavların birçok köyü ve
hatta kasabayı
yok ettiğini söylüyor. Diğer ülkelerde depremler oluyor, ancak
insanlar şok gelene ve evler
başlarının üzerine yıkılmaya başlayana kadar depremleri tamamen unutuyorlar."

"Haklısın, şüphesiz," dedi Rupert. "Ancak bir yabancı için, büyük bir bataklığın üzerinde yaşama hissi,
tamamen hoş değil.

"Doktor yarın odamdan çıkabileceğimi söylüyor. Benim kendi fikrim şu ki
orada tutulmama hiç gerek yoktu."

"Eğer senin hareket etmen için büyük bir fırsat olsaydı,
şüphesiz bunu yapardın," dedi Maria; "ama
tedavini geri atabilirdin ve sülüğün söylediği gibi kemiklerin iyi ve sağlam bir şekilde kaynamak yerine,
sadece zayıf bir iyileşme sağlayabilirdin. Aman Tanrım, çocuklar ne sabırsız yaratıklar!"

"Hayır, kesinlikle sabırsız değilim," dedi Rupert. "Hepiniz beni
o kadar rahat ve mutlu ettiniz ki, sabırsız olsaydım gerçekten nankör olurdum. Sadece tekrar ortalıkta olmak istiyorum ki
bana verdiğin sıkıntının bir kısmını sana yaşatmamak için."

"Evet, bunların hepsi çok güzel ve çok hoş," dedi Maria gülerek;
"ama biliyorum ki yüreğinde alayınıza katılmak ve tüm yürüyüşlerine ve savaşlarına katılmak için
özlem duyuyorsun. Biliyor musun, Antwerp yakınlarındaki o korkunç savaştan sonra seninle buraya gelen bir subay, orada kendini şanla kapladığını söyledi?"

"Kendimi çamurla kapladım," diye güldü Rupert. "Ertesi gün, biraz
kuruduğumda, sanki hamura batırılmış ve sonra
pişirilmişim gibi hissettim. İlk gördüğünüzde insan biçiminde bir turtaya benzediğimden eminim, değil mi?"

"Üniformanızın rengini söylemek zor olurdu, kesinlikle," diye gülümsedi Maria. "Neyse ki, Dort'taki güzel kasabamızda ne kumaş ne de terzi
az bulunur ve yarın giyebileceğiniz
yeni bir takım elbise bulacaksınız."

"Ah, bu çok iyi," dedi Rupert, sevinçle; çünkü ertesi gün sunacağı manzarayı
üzüntüyle düşünüyordu.

Hugh'a gelince, geldiğinden beri burjuva kıyafetleri giymişti ve üniforma hakkında tek kelime etmemişti.

Rupert iki hafta sonra tamamen sağlığına kavuşmuştu.
Yarası iyileşmişti, kemikleri mükemmel bir şekilde
yerleşmişti ve her zamanki gibi çalışmaya hazırdı. Ev sahibi bile daha fazla tutuklanması için hiçbir sebep olmadığını kabul etmekten başka bir şey yapamadı. Bu süre zarfında Rupert Belediye Başkanı ile çok konuşmuştu, akıcı bir şekilde Fransızca konuşan ve
ona sık sık ve içtenlikle, savaş hakkında hiçbir şey bilmemelerine rağmen, Hollandalı milletvekillerinin generalin planlarına
yaptıkları kötü müdahalenin savaş beklentilerine verdiği
ağır zararı anlatan, yine de çağın en büyük generalinin planlarını
engellemeye devam eden Van Duyk büyük bir dikkatle dinledi ve Haarlem'e kısa bir süre
gittiğinde, milletvekillerinin bu kadar akılsızca kullandıkları yetkileri kısaltmak için tüm nüfuzunu kullanacağına söz verdi.

Rupert'in ayrılışı için belirlenen tarihten iki veya üç gün önce, Mynheer Von Duyk ve kızıyla birlikte şehirde yürürken,
küçük bir ara sokağın girişinden kendisine dikkatle bakan birini gördü.

İrkildi ve haykırdı:

"İşte o herif, Sir Richard Fulke!"

"Nerede?" diye haykırdı her iki arkadaşı.

"Şimdi gitti," dedi Rupert. "Ama orada, o sokağın girişinde, gölgede duruyordu."

Bunu söyledikten sonra aceleyle ilerledi, ancak düşmanına dair hiçbir işaret yoktu.

"O olduğundan emin misin?" diye sordu Mynheer Von Duyk. "Hollanda'da ne yapıyor olabilir?"

Rupert daha sonra Liege'deki buluşmalarını, değirmende onu öldürme girişimini ve Sir Richard Fulke'nin kaybolmasını ve başka bir alaya geçişini birkaç kelimeyle anlattı.

Von Duyk çok rahatsız olmuştu.

"Bu beni çok etkiliyor," dedi. "Kızım adına müdahale etmenizden dolayı bu adamın düşmanlığını kazandınız ve bunu tatmin etmek için hiçbir şeyden çekinmeyeceği açık.
Ayrıca, bu kadar pervasız bir adam şehirde olduğu sürece kızımın güvende olduğunu düşünemiyorum. Hemen yargıçlara gidip kızımın onun tehlikesine girmesini isteyeceğim ve böylece onu aramak ve tutuklamak için bir emir alacağım. Birkaç saat içinde onu yakalayacağız ve sonra, bir süre hapis yattıktan sonra, geri dönerse bu kadar kolay kaçamayacağı konusunda uyararak onu sınırdan göndereceğiz."

Ancak arama başarılı olmadı; ve Mynheer Von Duyk, Rupert'in yanılmış olabileceğini düşünmeye başlamıştı ki, yargıçlık görevlisi, verilen tarife uyan bir adamın üç gündür su kenarındaki küçük bir meyhanede kaldığını, ancak aceleyle bir tekneye binip yelken açtığını keşfetti. Rupert tarafından görüldükten yarım saat sonra. "Kaldığı yer alçak bir tatil yeriydi," dedi Von Duyk, "Kasabanın tüm kötü karakterlerinin -Dort'ta bile bazı kötü karakterler vardır-
gittiği bir meyhane. Eğer size zarar vermek için veya kızıma karşı yeni bir niyetle buraya gelirse, orada araçlar bulurdu.
Gelecek hafta Lahey'e gittiğimde Maria'yı geride bırakmayı düşünmüştüm; ama şimdi onu da iki veya üç güçlü adamla birlikte yanıma alacağım.

"Sana gelince, dostum Rupert, Dort'ta sadece iki akşamın daha var, ama alacakaranlıktan sonra taşınmamanı rica ediyorum, çünkü bu uzun savaşlar birçok insanı evsiz ve çaresiz bıraktı ve düşmanı olan birinin geceleri tek başına dışarıya güvenmesi iyi değil."

Ertesi sabah Hugh, Von Duyk'un katiplerinden biriyle
rıhtıma indi ve Rupert'i ve kendisini Bergen op Zoom'a taşımak için birkaç kayıkçıyla pazarlık yaptı. Bu bir zanaattı yaklaşık dört veya beş tonluk yük, iyi büyüklükte bir kamara.

Ertesi gün Hugh, Rupert'ın ve kendisininkileri içeren
banlarla birlikte tekneye erken indi ve Von Duyk'un bir hizmetçisi ona eşlik etti, yolda kullanmaları için biraz erzak ve birkaç şişe şarap getirdi.

"Biliyor musun, Efendi Rupert," dedi döndüğünde, "o kayıkçının görünüşünü pek sevmiyorum. Bu sabah rıhtıma indiğimizde, yüzlerini göremediğim iki adamla konuşuyordu, çünkü aniden ve aceleyle uzaklaştılar, ama bana o akşam Bayan Von Duyk'u götürürken rahatsız ettiğimiz iki adamın tadının çoğunu yansıtıyor gibi geldiler. Onlara yemin edemezdim, çünkü daha önce onları pek görememiştim, ama yaklaşık olarak aynı boy ve yükseklikteydiler ve tanınmak
istemedikleri açıktı."

Rupert bir süre cevap vermedi, ancak konuyu düşündü.

"Eh, Hugh, keşke öyle olmasaydı, çünkü kavgalardan ve
kavgalardan nefret ederim, ancak özellikle şimdi uyarıldığımıza göre, huzursuz olmamız gerektiğini düşünmüyorum. Tekne sadece üç adam taşıyor ve tabancalarımız ve kılıçlarımız olacağından, bu Hollandalı kayıkçılarla başa baş olduğumuzu düşünüyorum. Tabancaların dolu olduğundan emin olun ve şüphelerinizden burada bulunan nazik dostlarımıza hiçbir şey söylemeyin. Onları rahatsız etmek istemem." 

Arkadaşlarıyla vedalaşmadan önce Rupert, Mynheer Von Duyk tarafından kenara çekildi. Duyk, paraya ihtiyacı olup olmadığını öğrenmek istedi ve Rupert'ın kendisine çekebileceği herhangi bir çeki o zaman veya başka bir zamanda memnuniyetle kabul edeceğine dair güvence verdi. 

"Ben çok konuşan bir adam değilim," dedi, "ama kızımı o kabadayıdan kurtararak bana servetimin yarısıyla ödemek isteyeceğim bir yükümlülük yüklediniz. Bildiğiniz gibi zengin bir adamım - çok zengin bir adam diyebilirim. Birkaç
yaş daha büyük olsaydın, kızımı sana memnuniyetle verirdim, senin ve onunki de o şekilde atlar. Şu anki haliyle, seni sadece onun küçük bir kardeşi olarak görebiliyorum ve seni bir tür evlat edinilmiş oğul olarak görüyorum. Süvari alaylarındaki genç adamların atlara ihtiyacı vardır ve birçok masrafı vardır ve bankacınız olarak hareket etmeme izin vermezsen beni gerçekten çok üzeceksin. Bunu yanlış anlamayacağına inanarak, alayının ödeme görevlisine iki yüz pound tutarında bir miktar yatırdım ve alay Flanders'da olduğu sürece aynı miktarın her yıl hesabına ödeneceğini ve evime çektiğin herhangi bir siparişi bozdurabileceğini söyledim.

"İşte kızım bekliyor ve yelken açma saati geldi. Bu konuda daha fazla bir şey söylemeyelim."

Böyle söyleyerek Rupert'ı aceleyle Maria Von Duyk'un beklediği salona götürdü, itiraz etmek isteseydi itiraz edemezdi. Ama gerçekte Rupert, acı çekmeden bu nazik teklifi reddedemeyeceğini hissetti ve ayrıca zengin tüccar için önemsiz olan bu ödeneğin, onun rahatına büyük katkıda bulunacağını ve çoğunlukla genç ve zengin adamlar olan kardeş subaylarının planlarına ve uğraşlarına şimdiye kadar olduğundan daha özgürce girmesini sağlayacağını biliyordu. Bu nedenle, içten bir iki teşekkür sözcüğüyle, değerli Hollandalıya eşlik etti ve on iki dakika sonra grup rıhtıma doğru yola koyuldu.

"Kaptanınız asık suratlı bir düzenbaz," dedi Mynheer Von Duyk, adamlar yola çıkmaya hazırlanırken teknenin yanında dururken. "Görüyorum ki
o bu kasabaya değil, Bergen'e ait. Ancak, yolculuk
uzun değil ve bizim dilimizi çok az bildiğiniz için
huyunun iyi mi yoksa kötü mü olduğu pek önemli değil.

"İşte, hazır olduğunu görüyorum. Elveda, Efendi Holliday. Elveda, iyi
Hugh'um. Bütün talih sizinle olsun ve Tanrı ikinizi de
zarardan korusun."

Maria babasının elvedalarına kendi sevgi dolu elvedalarını da ekledi ve
birkaç dakika içinde tekne tam yelkenle nehirden aşağı doğru hareket ediyordu.

"Hugh, hemen kamarayı elden geçirsen iyi olur," dedi Rupert;
"yolculuk sırasındaki tek kullanım ücretini ödedik. Gözlerini
dikkatlice etrafa
döndür ve sana şüpheli gelebilecek bir şey olup olmadığına bak. Güvertede silah göremiyorum; aşağıda hiçbir silahın saklı olmadığına dikkat et."

Hugh birkaç dakika içinde güverteye döndü.

"Her şey yolunda görünüyor, Efendi Rupert. Bir dolapta birkaç erzak var ve bir diğerinde bir pala, birkaç eski tabanca ve yarı dolu bir fıçı barut var; ağırlığına göre on pound olduğunu söyleyebilirim. Silahlar paslanmış ve bir süredir orada duruyor, diyebilirim. Ayrıca bir torba dolusu ağır saçma ve kirişe tutturulmuş uzun bir ördek tüfeği var; ancak bunların hepsi böyle bir teknede yeterince doğal. Hiç şüphe yok ki fırsat bulduklarında geçen bir su kuşu sürüsüne bir veya iki fişek ateşlerler."

"Öyleyse sorun yok, Hugh, özellikle de onları görmeden kabine giremeyecekleri açıkken; ve tabancalarımız ve kılıçlarımızla onları kısa sürede halledebileceğimizden, zarar vermek isteseler bile, bu konuda daha fazla kafa yormamıza gerek yok. Korkarım ki yağmurlu bir gece olacak; pek bir fark
etmez ama insan uyanık kalabildiği sürece güvertede kalmayı tercih ederdi, çünkü bir Hollanda balıkçı teknesinin kabininin kokuları
çok tatlı değildir."

Rupert yanılmamıştı. Karanlık çökerken kalın, yoğun bir sis
düzenli bir şekilde düşmeye başladı; ve Hugh ile birlikte kokpitten kabine doğru yarı kapıdan aşağı indiler.

"Hadi akşam yemeği yiyelim, Hugh; bol bol güzel şey var; ve
Benim meşhur bir iştahım var."

Mynheer von Duyk'un hizmetçisinin düşünceliliği, iki mumu iki içki bardağıyla birlikte sepete koymuştu; ve ilki kısa sürede yakıldı ve kendi yağlarından bir veya iki damla yardımıyla
pürüzsüz masaya dik olarak yerleştirildi. Sonra muhteşem bir turta
üretildi; şişenin boynu kırıldı; çocuklar
kılıç bıçaklarını çıkarıp işe koyuldular.

"İşte bir şişe şnaps," dedi Hugh, doyurucu bir yemeği bitirdikten sonra sepeti inceleyerek.

"Bunu kayıkçıya da verebilirsin, Hugh. Sanırım iyi
kadın şişeyi koyarken onu düşünüyordu, çünkü
iyi şarap alabilecekken
bize bu kadar kötü bir zevki tattıracak kadar bile kredi vermezdi."

Hugh şişeyi kayıkçıya uzattı, o da memnuniyetle
hırlayarak aldı. Yağmur durmadan yağıyordu ve rüzgar
neredeyse dinmişti. Bir saat sonra çocuklar uyumaya
hazır oldukları konusunda anlaştılar. Şimdiye kadar kapı hava almak için hafifçe açıktı.

"Kapıyı kapatayım mı, Efendi Rupert?"

"Belki de daha iyi olur, Hugh. Dort'ta gece bekçisi veya rahatsızlık olmadan
çok ağır uyumanın yolunu bulduk. Bu Hollandalıların bize zarar vermek istemediğinden şüphem yok. Yine de
güvenli tarafta olmak iyidir."

"Bunun için bir bağlama yok, Usta Rupert."

"Hadi, kılıcını kınından çıkar, Hugh, ve kını kapıya koy, böylece kapı açılırsa
çarparak düşsün. Sonra, eğer elimizde bir tabanca varsa,
güvenli bir şekilde uyuyabiliriz."

Hugh onun talimatlarına uydu; ve birkaç dakika içinde, askeri pelerinlerine
sarılı bir şekilde,
sıra ve yatak görevi gören dolaplarda derin bir uykuya daldılar. Ne kadar uyuduklarını bilmiyorlardı; ama
ikisi de ellerini tabancalarına koyarak oturma pozisyonuna geçtiler.

"Kim var orada?" diye bağırdı ikisi de; ama cevap yoktu.

Karanlık yoğundu; ve kapıyı açmaya çalışanın
tekrar kapattığı açıktı.

"Çakmak kutun yanında mı, Hugh? Öyleyse, bir ışık yakalım.

"Şu adamlar tepemizde hareket ediyor, Hugh; ama
olduğumuz yerde kalsak iyi olur. Kın sallanmış olabilir, çünkü
rüzgar yükseldi ve tekne bunu hissediyor; ve eğer kötü oyun kastediyorlarsa,
alçak kapının altından çıkarken kafamıza vurabilirler.

"Merhaba! Bu ne?"

"Bu" kapıya düşen ağır bir maddeydi.

"Bunlar kablo bobinleri, Hugh; bizi engellediler.
Şu ışığı
çakmaya devam et; artık kapıyı iterek açamayız."

Kapıya biraz daha ağırlık atıldı ve sonra her şey
durdu.

Şu anda Hugh bir ışık yakmayı başardı--çakmak taşı ve çelik günlerinde kolay bir iş değildi--ve mumlar yakıldıktan sonra,
durumu düşünmek için oturdular.

"Biz tutsaklarız, Efendi Rupert; buna şüphe yok."

"Hiçbiri, Hugh. Soru şu ki, bizimle ne yapmak istiyorlar. Burada bize bir hafta yetecek kadar yiyeceğimiz var; ve
tabancalarımız ve kılıçlarımızla, ördek tüfeğinden bahsetmiyorum bile,
bu kamarayı herhangi bir sayıda kişiye karşı savunabiliriz."

Şu anda güvertedeki adamların başka bir tekneyi selamladıklarını duydular.

"Sanırım o o herif Fulke," dedi Rupert. "Umarım huyum gereği kavgacı değilimdir, Hugh; ama bir dahaki sefere o adamla karşılaştığımda, eğer zaman ve yer uygunsa, onunla hesaplaşacağım."

Yukarıda bir hareket oldu ve sonra yana bir sarsıntı geldi.
Diğer tekne gelmişti.

"Şimdi ne yapacaklarını göreceğiz."

Ancak hiçbir şey olmadı. Yukarıda alçak sesle konuşanlar ve
kaba kahkahalar vardı.

"Usta Rupert," diye bağırdı Hugh aniden, "Suyun içinde duruyorum!"

Rupert yine yarı yarıya uzanmıştı, ama şimdi ayağa fırladı.

"Tekneyi batırdılar, Hugh, ve bizi fareler gibi boğmayı planlıyorlar;
korkaklar."

"Şimdi ne yapmalı, Usta Rupert?" diye sordu Hugh.

"Kapıyı deneyelim, Hugh."

Tek bir çaba, burada güçsüz olduklarını gösterdi. Kapı
sağlamdı, dışarıdan sabitlenmişti ve halat ve diğer maddelerle
ağırlaştırılmıştı.

"Su hızla yükseliyor. Ayak bileklerimizin üstünde," dedi Hugh sessizce.

Dışarıdan bir teknenin çarpması tekrar duyuldu, sonra ayak sesleri ve her şey tekrar sessizleşti.

"Teknelere bindiler."

Ancak hepsi değil, çünkü kapıdan bir bağırış duyuldu,
"Elveda, Efendi Holliday," ve yüksek, alaycı bir kahkaha.

"Au revoir, Sir Richard Fulke," diye bağırdı Rupert; "ve bir dahaki
görüşümüzde, dikkatli ol!"

"Ha, ha! Bu dünyada olmayacak;" ve düşmanlarının tekneye
bindiğini duydular.

"Şimdi, Hugh, işe koyulmalıyız; tekneyi kendimize aldık."

"Ama ne yapacağız, Efendi Rupert?"

Rupert bir dakika sessiz kaldı.

"Tek bir yol var, Hugh. Tekneyi havaya uçurmalıyız."

"Tekneyi havaya uçuralım!" diye tekrarladı Hugh, şaşkınlıkla.

"Evet, Hugh. En azından güverteyi havaya uçur. Bana şu barut fıçısını ver."

Hugh dolabı açtı. Neyse ki, hâlâ suyun üstündeydi.

"Şimdi, Hugh, onu güvertenin hemen altındaki yüksek dolaba koy.
Kafasını dağıt.

"Şimdi, namlusu baruta doğrulsun diye, hemen yukarıdaki kancalara bir tabanca bağla.

"Şimdi bir ip parçası."

"Ama bizi paramparça edecek, Usta Rupert."

"Umarım öyle olmaz, Hugh; ama şansımızı denemeliyiz. Yavaş yavaş boğulmaktansa bunu tercih ederim. Ama bak, su artık neredeyse belimize kadar geldi; ve tekne neredeyse batmak üzere olmalı. İpi tutacağım. Sonra ikimiz de kendimizi yere atacağız ve ipi çekeceğim. Üzerimizdeki üç fitlik su bizi kurtarmalı; ama dikkat et, şoku hissettiğin anda
atlayıp açıklığa doğru koş, çünkü onu batıracağından emin olabilirsin.

"Şimdi!"

Çocuklar suyun altına daldılar ve hemen ardından muazzam bir
patlama oldu. Teknenin güvertesi havaya uçtu
yüz parçaya bölündü ve aynı anda tekne suyun altına
battı.

Birkaç saniye sonra Rupert ve Hugh yan yana yüzüyorlardı. Bir süre ikisi de konuşmadı - şoktan sarsılmış ve yarı sersemlemişlerdi.

"Bu yoğun bir sis, Hugh. Daha iyi; çünkü eğer o alçaklar geri dönerse, ki bu oldukça olasıdır, bizi bulma şansları
yok, çünkü seni zar zor görebiliyorum, sana dokunuyor olsam da. Şimdi
kürek çekmeli ve bir direk veya tahta parçası bulmaya çalışmalıyız."

Bölüm 12: Savaşın Üzücü Yüzü.

Barut fıçısını ateşlemeden önce, Rupert ve Hugh çizmelerini, ceketlerini ve yeleklerini çıkarmışlardı ve bu nedenle
kolayca ve güvenle yüzüyorlardı.

"Dinle, Hugh! İşte tekne geri geliyor," diye haykırdı Rupert. "Bu yoğun sis şanslı, çünkü yirmi yarda göremiyorlar. Yaklaştıklarında her zaman dalabiliriz. Dikkat et, su sıçratmadan
aşağı in. Şu anda iyiyiz; tekne sağımıza gidiyor, diğer yöne doğru sessizce yüzelim."

Şu anda İngilizce bir ses duydular, "Kendimizi
yormanın bir faydası yok. Bu sadece zaman kaybı. Genç haylazlar
öldü. Boğuldular ya da havaya uçtular, ne önemi var? Bir daha asla
sizi rahatsız etmeyecekler."

"Kötüleri benim kadar iyi tanımıyorsun. Kediler kadar
çok canları var. O değirmende yakıldıklarına yemin edebilirdim, çünkü yıkılana kadar izledim ve tek bir can bile çıkmadı; ve şu ana kadar nasıl kaçtıklarını bilmiyorum, dumanın içinde uçup gitmedilerse. Sonra, Muller bana ertesi gün onu benim için bitireceğini
söylemek için yazdığında, en azından baş haydutun bittiğini düşündüm. Sonra ikisi de o gün Scheldt'in önündeki
kavgadan sağ çıktılar, ama duydum ki ön taraftaydılar. Ve şimdi,
onları bir sepetteki köpek yavruları gibi, batan bir
teknede bağlı bıraktığımda, bu patlama geliyor ve her şey yine belirsizleşiyor."

"Hiçbiri," dedi diğer ses; "sadece yavaş bir ölüme
ani bir ölümü tercih ettiler. Mesele yeterince basit."

"Keşke öyle düşünebilseydim," dedi diğeri. "Ama sana söylüyorum,
bu geceki çalışmadan sonra, onların ölümlerine dair kesin bir haber duyana kadar,
bir saat bile hayatımı güvende hissedemeyeceğim.

"Kürek çekmeyi bırak," dedi Felemenkçe. "Bir tahta parçası var;
tam da patladığı yerde olmalıyız! Dinle, kimse bir şey
duyuyor mu?"

Uzun bir sessizlik oldu ve sonra, "Yarım saat kürek çek. Bir kurdun ağzı kadar karanlık ama onlara rastlayabiliriz." dedi.

Bu arada, iki çocuk sabit ve sessizce yüzerek
uzaklaşıyorlardı.

Hugh hemen, "Kılıcımdan kurtulmalıyım, Usta Rupert, beni aşağı çekiyor gibi görünüyor. Onu kaybetmek istemiyorum, çünkü o büyükbabamındı." dedi.

"Büyükbabanın kılıcını kaybetmektense, Hugh, torununun
hayatını kaybetmen daha iyi olur. Kemerini çöz, Hugh ve bırak gitsin. Benimki onun yanında hiç ağırlıkta değil. Elimden geldiğince ona sadık kalacağım, çünkü işe yarayabilir; ama gerekirse seninkini takip etmeli."

"Kıyının hangi tarafta olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Hugh, pişmanlık dolu bir iç çekişle kılıç kemerini çözüp bıraktıktan sonra.

"Hiçbir fikrim yok, Hugh. Şimdi yüzmenin bir faydası yok, çünkü gözlerimizi
dikecek hiçbir şeyimiz olmadığında, bir daire içinde dönüyor olabiliriz. Tek yapmamız gereken, sis dağılana veya gün
doğana kadar kendimizi su üstünde tutmak."

Bir saat boyunca sessizce sürüklendiler.

Hugh haykırdı, "Bir ses duyuyorum."

"Ben de duyuyorum, Hugh. Kıyıda olabilir, bir teknede olabilir. Her iki durumda da ona doğru
yol alalım."

Beş dakika içinde önlerinde büyük bir tekne gördüler,
yelkeni direğe asılıydı ve akıntıya karşı sürükleniyordu.
İki kayıkçı dümenin yanında oturmuş, pipo içiyorlardı.

"Bize bir ip çekin," dedi Hugh Felemenkçe. "Bir karışıklık yaşadık ve
bundan kurtulduğumuz için mutlu olacağız."

Kayıkçılar şaşkınlıkla bağırdılar, ama hemen ayağa fırladılar ve bir ip atacaklardı, ama bu sırada çocuklar yanlarındaydı ve eğilerek onları tekneye bindirdiler. Sonra
şaşkınlıkla aniden gelen misafirlerine baktılar.

"Biz İngiliz askerleriyiz," dedi Hugh, "Bergen op
Zoom'a giderken, bir dikkatsizlik sonucu bir fıçı barut patladı, teknemiz
dibe battı ve son birkaç saattir ona doğru yüzüyorduk."

"Bu öğleden sonra Dort'tan ayrılan İngiliz subay ve asker siz misiniz?" dedi adamlardan biri. "Mynheer Von Duyk ve kızıyla
rıhtıma indiğinizi gördük. Teknemiz, geçtiğiniz teknenin
yanındaydı."

"Öyle," dedi Hugh. "Bergen'e mi gidiyorsunuz? Yolculuğumuzu karşılayacak kadar
dolarımız kaldı."

"Her halükarda hoş geldiniz," dedi tekneci. "Hans
Petersen gemi kazası geçiren adamlarla pazarlık edecek bir adam değil. Ama
aşağıya inin. Orada bir ateş var. Size biraz kuru giysi ödünç vereceğim ve
bir bardak sıcak şnaps kanınızı tekrar ısıtacaktır."

Bergen'e vardıklarında, kayıkçılardan biri, Rupert'in isteği üzerine
şehre çıktı ve hazır giyim tüccarıyla geri döndü,
ardından Rupert'in ihtiyaç duyacaklarını söylediği türden giysiler taşıyan hizmetçisi geldi ve yarım saat sonra,
kayıkçılara güzel bir hediye verdikten sonra, Rupert ve Hugh sırasıyla bir Hollanda beyefendisi ve bir kasabalı kostümü giyerek karaya çıktılar.
İlk ziyaretleri bir silahçı dükkanına oldu,
Hugh'a,
bu kadar isteksizce ayrıldığı kılıçla tamamen aynı olan,
bir kılıç verildi. Sonra, at kiralayarak, Liege'den altı fersah yukarıda, Meuse'deki bir kasaba olan Huy'a kolay adımlarla yolculuk ettiler,
Marlborough, Hollandalı milletvekilleri tarafından büyük bir zafer kazanma olasılığı varken savaşa girmesinin tekrar yasaklanmasıyla
kuşatıyordu. Kalenin ve ardından Limberg'in ele geçirilmesi, 1703 seferinin tamamıydı; oysa İngiliz komutanın istediğini yapmasına izin verilseydi, üç yıl daha süren savaştan sonra elde edilen büyük sonuçlar hemen elde edilebilirdi. Rupert, dönüşünde yoldaşları tarafından coşkuyla karşılandı. Anvers'teki savaştan sonra dük, genç arkadaşının kaderi hakkında soruşturmalar yaptırdı ve Dort'a mektup yazdı ve Rupert'tan iyileştiğini ve göreve hızla döneceğini bildiren bir cevap aldı. Sir Richard Fulke'nin hayatına yönelik yeni bir girişimin hikayesini duyan başkomutan, Hollanda hükümetinin çağrıldığı Eyaletler Genel Kurulu'na, Sir Richard Fulke'nin cinayete teşebbüs suçlamasıyla nerede bulunursa bulunsun tutuklanması için emir verilmesini talep etti. Ancak, onun hakkında hiçbir şey duyulmadı ve ya İngiltere'ye döndüğü ya da Almanya'ya geçtiği varsayıldı.

Limberg'in ele geçirilmesinden sonra ordu kışlık karargâhlara geçti ve 5. ejderhalara Liege yakınlarındaki eski karargâhları tahsis edildi.

1703 seferi sırasında, müttefikler Flanders'da ufak avantajlar elde etmiş olsa da, Fransızların en büyük çabalarının sarf edildiği yerler Almanya ve İtalya'ydı.
Ren Nehri'nin ötesinde, Fransızlar ve Bavyeralılar her şeyi önlerine katmışlardı ve ordularına burada komuta eden Villars, İtalya'daki Fransız birliklerine komuta eden Vendome ile Alpler'i neredeyse birbirine bağlamıştı. Başarı çabalarını taçlandırsaydı, ordular istedikleri gibi Alpler'in bir tarafına veya diğer tarafına geçebilir ve ezici bir güçle Avusturya'ya veya İtalya'daki imparatorluk birliklerine komuta eden Prens Eugene'e saldırabilirlerdi. Ancak Tirol dağcıları silaha sarıldılar ve geçitlerini öyle büyük bir cesaretle tuttular ki ne kuzeydeki Bavyeralılar ne de güneydeki Fransızlar ilerleme kaydedemediler ve tasarım bir süredir terk edilmişti.

Avusturya, Macaristan'ın müthiş ayaklanmasıyla felç olmuştu ve Viyana'nın bundan sonraki seferde Fransızların eline geçeceği kesin görünüyordu.

Kış boyunca Marlborough, baharda gerçekleşmesi gereken önemli sefere hazırlanmak için gayretle çalıştı ve evde ve Hollanda'da özel ve siyasi düşmanlardan kaynaklanan olağan zorluklardan sonra planını gerçekleştirmeyi ve Hollandalıların sınır hattını tek başına tutmasını ve ordusunun geri kalanını Almanya'ya götürmesini sağlamayı başardı.

Oradaki durum neredeyse umutsuz görünüyordu. Mareşal Tallard, 45.000 kişilik bir orduyla birlikte Yukarı Ren'e konuşlandırıldı ve Kara Orman'dan ilerlemeye ve ileri kuvvete katılmaya hazırdı ve Bavyeralılar da 45.000 kişilik bir ordudan oluşuyordu ve birleşik ordu, imparatorluk çok zayıflamışken, sadece sınırda bulunan 20.000 kişilik bir ordu tarafından savunulan Viyana'ya doğru ilerleyecekti. 8 Mayıs'ta Marlborough ordusuyla yola çıktı, Maestricht'te Meuse'ü geçti ve o ayın 28'inde Bonn'a vardı. Ren'den yukarı doğru yürüyerek 26'sında Koblentz'den geçti ve orada müttefik kuvvetlere komuta eden Prens Eugene ile tanıştığı Mundlesheim'a doğru ilerledi. Marlborough'dan sonra,
Eugene çağın en büyük generaliydi - yetenekli, atılgan ama
tedbirli, kusursuz derecede cesur - çünkü bir general çok cesur olabilir - açık sözlü,
samimi ve küçük kıskançlıklardan aciz.

Onunla Marlborough arasında, ilk karşılaşmalarından itibaren,
en içten dostluk ve en sadık işbirliği
geçerliydi. Her biri her zaman diğerine itibar vermek için can atıyordu ve
birbirlerinin şanını kendi şanlarından daha çok düşünüyorlardı.
Marlborough o kadar hızlı yürümüştü ki, sadece süvarileri gelmişti; ve Prens
Eugene onları gözden geçirerek, gördüğü en iyi adamlar topluluğu olduklarını söyledi. Birkaç gün sonra Baden Prensi Avusturya Tuna ordusundan onu karşılamak için aşağı indi. Eugene ve Marlborough, prensin Ren ordusunun komutasını almasını ve Tuna ordusunu ortak komutalarına bırakmasını istediler. Ancak prens rütbesinde durdu; ve sonunda Eugene'in Ren ordusuna komuta etmesi ve Marlborough ile Baden Prensi'nin Tuna ordusuna dönüşümlü
günlerde komuta etmesi kararlaştırıldı - bu o kadar sakıncalı bir düzenleme ki felaketle sonuçlanmaması şaşırtıcı.

Marlborough hemen kuvvetiyle yürüdü ve Gieslingen'in uzun ve dar geçidinden büyük zorluklarla geçerek Baden Prensi'nin ordusuyla birleşti; ve 2 Temmuz'da kendini 96 tabur, 202 atlı filo ve 48 topun bulunduğu bir ordunun başında buldu; Fransız ve Bavyera ordusuyla karşı karşıya geldi, 88 tabur, 160 filo, 90 top ve 40 havan topu Tuna Nehri üzerinde güçlü bir konumdaydı.

Ordunun büyük kısmı sağ kıyıdaydı. Sol kıyıda, Donauwoerth'teki nehrin geçişini kapsayan ve 2500 atlı dahil 12.000 adam tarafından tutulan Schellenberg yüksekliği vardı. Bu tepenin önünde, Fransızların müttefik ordu geldiğinde güçlendirmekle meşgul olduğu eski bir sur vardı. İkinciler, olağan askeri fikre göre, geldiklerinde saldıracak durumda değildiler. Kampları sabah üçte dağılmıştı ve uzun ve yorucu bir yürüyüşten sonra düşman mevzilerinin önüne varmaları öğleden sonra ikiyi buldu.

Marlborough, varır varmaz savaşmaya zorlanacağını düşünerek, her taburdan 530 seçilmiş adam seçmişti, bu da 6000 adama denk geliyordu ve otuz atlı filoyla birlikte öncü birlik olarak; ve hemen arkalarında, Prens Louis komutasındaki üç İmparatorluk el bombacısı alayı vardı. Bu kuvvetin toplam gücü 10.500 kişiydi. Fransız ve Bavyera generalleri, birliklerin yürüdüğü mesafeyi bildikleri için bir saldırı beklemiyorlardı ve bu nedenle siperleri güçlendirme çalışmalarına sessizce devam ettiler. Marlborough Dükü, yaptıkları işi görünce, hemen saldırmaya karar verdi, çünkü adamlara bir gece dinlenme fırsatı vermek isteyen Baden Prensi'ne, "Geciktirdiğimiz her saat bize bin adama mal olacak." dedi. Bu nedenle Schellenberg tepesine anında saldırı emri verildi. Sadece
mevzi kendi başına çok güçlü değildi, aynı zamanda önünde o kadar
kalın bir orman vardı ki içinden hiçbir saldırı yapılamazdı. Bu nedenle,
mevzinin yanlarından saldırmak gerekiyordu ve bu yanlardan biri Donauwoerth kalesinin ateşiyle kaplıydı.

"Bu bir kuşatma kadar kötü," dedi Rupert memnuniyetsizce arkadaşı Dillon'a, çünkü onların filosu ilerlemenin bir parçasıydı. "Biz
her zaman
dışarıdayız."

"O parlak zırhını
ezdirmek için çok acele ediyorsun, Rupert; ama seninle aynı fikirdeyim, süvariler her zaman
dışarıdadır. Piyadeler de orada."

Muhteşem bir düzen içinde 6000 seçkin adam düşmanın mevzisinin yüzüne doğru ilerledi, ormandan kalenin
kapalı yoluna kadar uzanıyordu; ancak üzüm menziline geldiklerinde, o kadar korkunç bir atış fırtınasıyla savruldular ki, hat sallandı. General Goor ve en cesur subayları vuruldu ve hat kargaşaya düştü.

Bunu gören Bavyera'lılar siperlerinden atladılar; ve
kırık saldırganlarını süngüyle takip ettiler; ancak
hücumları yüzünden düzensizliğe uğradıklarında, mevzilerini
korumuş bir İngiliz muhafız taburu, yanlarına o kadar büyük bir ateş
açtı ki,
siperlerine geri çekildiler.

"Bu ciddi görünüyor," dedi Dillon, müttefikler geri çekilirken. "Düşman ikimize bir ve tüm konum avantajına sahipler."

"İşte dük," diye haykırdı Rupert, "onları yeniden düzenliyor. İşte yine gidiyorlar ve onları kendisi yönetiyor. Ne korkunç bir yangın!

Kurmay subaylarının nasıl düştüğüne bakın! Ah, dük
kendisi de vurulsaydı! Bakın, piyadeler subaylarının
bağırmalarına rağmen ilerlemelerini yavaşlatıyorlar.
Sarsılıyorlar! Ah, ne kadar korkunç; işte yine geri döndüler."

"Dük tekrar deneyecek, Rupert. Bakın, elini nasıl sallıyor ve adamları
yeni bir saldırıya teşvik ediyor.

"Doğru, çocuklar, doğru.

"Tekrar birleştiler; İşte gidiyorlar."

Birlikler yine sarsıldı ve korkunç mermi yağmuru altında
parçalandı; ve bu sefer Bavyeralılar büyük bir güçle siperlerinden
atlayıp kırık hatlara saldırdılar.

"Hücum etmeye hazır olun!" diye bağırdı süvarileri komuta eden General Lumley. "İleri, koş, dörtnala, hücum!"

Uzun süredir hareketsiz kalmalarına sinirlenen süvariler, yoldaşları çok fazla acı çekerken
bir tezahüratla öne atıldılar ve öfkeyle Bavyeralıların üzerine
atıldılar, onları baş aşağı hatlarına geri
sürüp sonra da çok sayıda insanı ve atı
yılanın üzerine
düşen muazzam bir ateş altında geri çekildiler.

Bu anda, Baden Prensi'nin önderlik ettiği üç İmparatorluk el bombası alayının başları yere
vardığında, moralsiz piyadelerden bir tezahürat koptu. Bunlar, durmadan, düşmanın mevzilerinin en soluna doğru ilerlediler -ki bu bir ölçüde korumasız bırakılmıştı, birliklerin çoğu Marlborough'un saldırısını püskürtmek için çağrılmıştı - iki tabur Fransız piyadesini geri püskürttü ve işe koyuldu.

Fransız komutan General D'Arco, Baden Prensi'ni kontrol altında tutmak için adamlarının bir kısmını merkezden çekti; ve
Marlborough, bu karışıklıktan yararlanarak dördüncü kez tepeyi ele geçirmeye çalıştı. Ancak, kuvvetleri şimdi
korkunç derecede zayıflamıştı; ve General Lumley, onunla bir an görüştükten sonra
süvarilere geri döndü.

"5. ejderhalar inip piyadeye katılacak," dedi.

Bir anda her asker ayağa kalktı; ve beş dakika sonra
alay, piyadeyle yan yana yürüyerek tepeye doğru ilerledi.

Bu sefer saldırı başarılı oldu. Düşman, müttefiklerin
soldaki hatlarını çoktan zorlamış olmaları gerçeğiyle kafası karışmış bir şekilde,
tereddüt etti. Ateşleri vahşi ve etkisizdi; ve müttefikler muazzam bir
neşeyle yüksekliğe tırmandılar ve işe koyuldular. Onların hemen arkasında General Lumley, siperlerdeki boşluklardan geçerek kaçaklara
korkunç bir katliamla saldıran süvarilerini yönetti. Fransızlar ve Bavyeralılar, Donauwoerth'in aşağısındaki Tuna Nehri üzerindeki bir köprüye kaçtılar,
ağırlıkları altında boğulan köprü çöktü ve çok sayıda kişi boğuldu. Geri kalanlar, arkalarını General D'Arco'nun cesurca korumasıyla Donauwoerth'ten geri çekildiler, küçük bir birlik birliği bir arada duruyordu. On altı top ve on üç sancak galiplerin eline geçti.

Müttefiklerin kaybı, savaş alanına getirdikleri kuvvet göz önüne alındığında -zafer kesinleştiğinde ana ordu henüz gelmemişti- olağanüstüydü, çünkü süvariler dahil toplam 10.500 kişiden 1500 ölü ve 4000 yaralı kaybettiler, yani kuvvetlerinin yarısından fazlasını kaybettiler; ve bunların büyük kısmı İngilizlerdi, çünkü savaşın tüm yükü onlara düştü.

Düşman savaşta nispeten az kayıp verdi, ancak çok sayıda kişi takip sırasında öldürüldü veya Tuna'da boğuldu. Yine de daha fazla sayıda Bavyeralı evlerine dağıldı; ve 12.000 kişiden sadece 3000'i Tuna'nın diğer tarafındaki orduya katıldı.

Bavyera Elektörü ordusuyla birlikte, kalesinin toplarının altında, saldırıya uğramak için çok güçlü bir konumda bulunan Augsburg'a geri çekildi. Güçlü yerlerinin hepsi müttefiklerin eline geçti; ve onu Fransa ile olan ittifakından koparmak için her türlü çaba sarf edildi. Ancak, 45.000 adamla ilerleyen Mareşal Tallard'ın yardımına güvenen seçmen, herhangi bir şartı dinlemeyi reddetti; ve müttefik güçler Marlborough'a ülkesini taciz etmesini ve böylece tebaasının sefaletiyle onu boyun eğmeye zorlamasını emretti.

Böyle bir emir, en insancıl adamlardan biri olan ve esirlerine karşı tekdüze nazik muamelesiyle, yalnızca içinde bulunduğu savaşın dehşetini hafifletmekle kalmayıp, aynı zamanda kendi zamanından beri tüm medeni ordular tarafından izlenen bir örnek oluşturan dük için son derece iğrençti. Ancak, emirlere uymaktan başka çaresi yoktu; ve müttefiklerin süvarileri Bavyera'ya ateş taşımak için gönderildi. Bu barbarca savaşta en az 300 kasaba ve köy yok edildi.

Bu görev, dükün yanında bekleyen ve alayıyla birlikte olmak zorunda kalmaması için onu kısa bir süreliğine kadroya eklemesini rica eden Rupert için iğrençti. Rupert'a daha önce kadrosunda bir görev teklif eden ve alayıyla birlikte görev yapmayı tercih ettiği için minnetle reddettiği dük, derhal onun isteğini kabul etti ve böylece evlerinin yıkılmasıyla mutsuz köylülerin ve kasabalıların acısını görmenin dehşetinden kurtuldu. Rupert, ülke çapında mesajlarla yaptığı yolculuklarda, ülke halkının içine düştüğü sıkıntıdan dolayı yüreğini burkan şeyler gördü. Bir gün, Hugh'un peşinden giderken, üzgün bir grupla karşılaştı. Yakın zamanda yakılmış bir kulübenin yanında, bir Hessen askerinin cesedinin gösterdiği gibi, bir miktar direnişten sonra, bir köylü karısının cesedinin yanında diz çöktü. Yaklaşık beş yaşında ölü bir çocuk yatıyordu ve bir bebek annesinin yanında tekmeliyor ve ağlıyordu. Köylü şaşkın bir kederle başını kaldırdı ve İngiliz üniformalıyı görünce ayağa fırladı ve vahşi ama umutsuz bir hareketle sanki çocuklarını sonuna kadar savunacakmış gibi kendini yerleştirdi.

Rupert dizginlerini çekti.

"Sana zarar vermek istemem, zavallı dostum," dedi Felemenkçe.

Adam anlamadı ama ses tonunun yumuşaklığı ona hiçbir zarar verme niyetinde olmadığını gösterdi ve kendini tekrar karısının yanına attı.

"Onun öldüğünü sanmıyorum, Hugh," dedi Rupert. "Atımı tut, yakında göreceğim."

Böyle dedikten sonra atından indi ve kadının yanına diz çöktü. Alnında bir yara vardı ve yüzü kanla kaplıydı. Rupert yolun kenarından akan
bir dereye koştu, mendilini suya batırdı ve geri dönüp yüzündeki ve yaradaki kanı sildi.

"Sanırım bu bir tabanca mermisi," dedi ona; "ama merminin kafasına
girdiğini sanmıyorum; sanırım sekip gitti.
Atları o korkuluğa bağla, Hugh, eline biraz su al ve yüzüne çarp."

Köylü yapılanlara aldırış etmedi,
keder içinde oturdu; mekanik bir şekilde yanındaki çocuğu okşadı.

"Bu kadar, Hugh. Şimdi bir tane daha. Sanırım sadece sersemlemiş.
Kılıfımdan şu içki şişesini bana ver."

Hugh tekrar kadının yüzüne su çarptı ve Rupert bunu yaparken göz kapağında belirgin bir titreme gördü. Sonra dişlerini zorla açarak ağzına biraz içki koydu ve bir dakika sonra soluk soluğa bir iç çekişle ödüllendirildi.

"Yaşıyor," diye haykırdı köylüyü omzundan tutarak.

Adam aptalca etrafına baktı ama Rupert karısını işaret etti ve
yine dudaklarının arasına biraz içki koydu. Bu sefer kadın hafif bir hareket yaptı ve gözlerini açtı. Köylü vahşi bir sevinç çığlığı
çıkardı ve Rupert'ın
hiçbir şey anlamadığı bir cilt kelime
söyledi; ama köylü onun yanında diz çökerek alnını yere değene kadar eğdi ve sonra ceketinin yakasını öptü - minnettarlığının yoğunluğunu ifade eden bir hareket.

Rupert çabalarını kadın doğrulana ve
korkmuş ve şaşkın bir şekilde etrafına bakana kadar sürdürdü. Gözü kocasına takıldığında gözyaşlarına boğuldu; Hugh bebeği kaldırıp kollarına aldığında sıkıca
tuttu ve hıçkırarak
ileri geri salladı.

"Bak, Hugh, şu küçük bahçede kürek gibi bir şey bulabilecek misin? Hadi bu zavallı çocuğu gömelim."

Hugh kısa süre sonra bir kürek buldu ve yaşlı bir ağacın gölgesindeki bir bahçenin köşesine küçük bir mezar kazdı.

Sonra oğlanlar, karı kocanın, şimdi sessiz olan, el ele oturup birlikte ağladıkları yere geri döndüler. Rupert, küçük kızının cesedini kaldırması için ona bir işaret yaptı ve sonra küçük mezara doğru yol aldı. Baba onu yatırdı ve sonra karısıyla birlikte dizlerinin üzerine
çöktü ve hıçkırıklarla
boğularak yüksek sesle dua etti. Rupert ve Hugh, köylü bitirene kadar
üstü açık bir şekilde beklediler. Sonra küçük mezar dolduruldu; ve Rupert, harap evi işaret ederek, kadının eline beş altın koydu. Sonra tekrar atlarına binip yola koyuldular, adam ve karısı yol kenarında diz çöküp başlarına bereket duası ediyorlardı.

Bir hafta sonra, Rupert yine köyden geçme fırsatı buldu ve atından inip küçük mezara doğru yürüdü. Bir ucuna kaba bir haç yerleştirilmişti ve üzerine birkaç çiçek serpilmişti. Rupert, yakınlarda ihmal edilmiş bir şekilde çiçek açan güllerden birkaçını kopardı ve onları mezara koydu ve sonra savaşın masum bir nüfusa verdiği dehşete iç çekerek yola devam etti.

Bu sefer rotaları sık ormanlık bir dağdan, ötesindeki bir kasabaya, süvari alaylarından birinin karargahının olduğu yere uzanıyordu. Rupert, ordunun genel bir hareketinin gerçekleşeceği için karargaha geri dönmesi emrini veren kişiydi. Yol sadece bir patikaydı, engebeli ve vahşiydi ve çocuklar, Bavyera ordusundan kaçanların veya kaçanların ani bir saldırısına karşı silahlarını hazır tutarak at sürüyorlardı. Ancak yolculuk macera olmadan gerçekleşti; emirlerini verdikten sonra hemen eve doğru yola koyuldular.

Bölüm 13: Blenheim.

Rupert ve Hugh dönüş yolculuklarında ormana girdiklerinde güneş henüz batmamış olsa da, ışık solmaya başladığında ağaçların arasında uzun süre kalmamışlardı. Yapraklar başlarının üstünde buluşuyordu ve
gökyüzü hala parlak görünse de, değişim ormanın karanlığında belirgin bir şekilde hissediliyordu. Yolculuk uzun sürmüştü ve Rupert atını sıkıştırmaktan korkuyordu, bu nedenle tepeye ancak yavaşça tırmandılar ve tepeye ulaştıklarında gece olmuştu.

"Bu hoş değil, Hugh, çünkü atımın başını zar zor görebiliyorum;
ve buradan geçen birkaç patika olduğu için, yanlış yola girmemiz oldukça olası."

"Sanırım, Usta Rupert, atlarımızdan inip onları yönlendirsek daha iyi olur. Bu kayalık yolda bir taşa basarlarsa
boyunlarımızı kırarız."

Yarım saat boyunca sessizce yürüdüler, sonra Hugh, "Sanırım yanlış yola giriyoruz, Usta Rupert, çünkü şu anda inmiyoruz; ve bu zamana kadar doğru yolda olsaydık, tepenin eteğinde olmamız gerekirdi." dedi.

"Korkarım ki haklısın, Hugh. O durumda sabaha kadar olduğumuz yerde durmaya karar vermeliyiz. Gezmeye ve atları
zorlamaya gerek yok. Ağaçlar biraz açılmış gibi
önümüzde biraz daha aydınlık görünüyor; durmak için daha iyi bir yer bulabiliriz."

Bir dakika sonra küçük bir açıklıkta durdular. Yıldızlar
parlak bir şekilde parlıyordu; ve ormanın yoğun karanlığından sonra,
açıkta net bir şekilde görebiliyorlardı. Yaklaşık altmış fit çapında bir açıklıktı ve ortada, patikanın yanında bir kulübe duruyordu.

"Atlarla olduğun yerde kal, Hugh. Ben sessizce
ileri gideceğim. Eğer yer doluysa, geri döneceğiz. Bavyera'da misafirperverlik
bekleyemeyiz."

Kulübenin boş olduğu ortaya çıktı. Kapı menteşelerinden gevşekçe sarkıyordu ve
yer açıkça ıssızdı.

Rupert, Hugh'u çağırdı ve atları dışarıya bağlayarak, çocuklar
içeri girdiler. "Ateş yakalım mı, Usta Rupert?"

"Hayır, Hugh; en azından kepenklerin ve kapının sıkıca
kapandığını görmediğimiz sürece. Ormanda bir sürü kaçak olabilir,
ve risk almasak iyi olur. Gece soğuk değil. Sabaha kadar
duvara yaslanıp oturacağız. Ancak bunu yapmadan önce,
kulübenin dışına bakacağız. Son zamanlarda yerleşim varsa,
birkaç sebze veya atların çiğneyebileceği bir şeyler olabilir."

Ancak hiçbir şey bulunamadı.

"Nöbeti sırayla alacağız, Hugh. Önce ben nöbet tutacağım;
uykum gelince seni uyandıracağım."

Hugh tek kelime etmeden pelerinini çıkardı, kulübede düz bir
yer aradı ve pelerinini yastığı olarak kullanarak kısa sürede
uyudu.

Rupert kulübenin dışında yatan bir ağacın kütüğüne oturdu ve
duvarına yaslandı. İki saat boyunca oturdu ve
maceraları ve savaşın olasılıkları hakkında düşündü ve sonra yavaş yavaş
üzerine bir uyuşukluk çöktü ve derin bir uykuya daldı.

Uyanması hoş değildi. Gerçekten de uyanık olduğunun pek farkında değildi; çünkü ilk önce yerde yattığının bilincine vardı, etrafında bir sürü vahşi görünümlü figür vardı, bazıları meşale taşıyordu, Hugh ise ikisinin tuttuğu
yakınlardaydı.

Aslında, onu ilk önce olanların bilincine
getiren Hugh'un sesiydi.

"Usta Rupert, Usta Rupert!" diye haykırdı. "Bana öldürülmediğini
söyle!"

"Hayır, öldürülmedim, Hugh," dedi Rupert dirseğinin üzerinde doğrularak. "Ama öldürülmüş olsaydım, nöbetimde uyumuş olmam
haklı olurdu."

Esirlerinden biri eğildi, Rupert'ı omzundan yakaladı ve ayağa kalkması gerektiğini ima etmek için sert bir tekme attı.

"Aptallığım yüzünden senin hayatını ve kendi hayatımı feda ettiğim için üzgünüm, Hugh, çünkü bu adamların bizi öldürmek istediğinden hiç şüphem yok.
Bunlar kömür yakıcılar, Avrupa'da var olan en kaba
saba kişiler ve şimdi doğal olarak her yerde gördükleri alevlerden yarı yarıya öfkeliler."

Bu arada, esirleri arasında onları öldürmenin en iyi ve en uygun yöntemi konusunda bir diyalog devam ediyordu.

"Evleri yakmayı seviyorlar," dedi sonunda biri, "bırakın
bunu istedikleri gibi
denesinler. Burada bir ateş yakalım, onları içine atalım ve
kendi kabuklarında kızartalım."

Öneri onay çığlıklarıyla karşılandı. Bazıları
ormana dağıldı ve kısa süre sonra kuru dallarla
ve küçük kütüklerle yüklü olarak geri döndüler, bunlar
kulübenin önünde büyük bir yığın halinde yığılmıştı, kulübe de kaba yontulmuş kütüklerden yapılmıştı. Daha sonra kuru odun yığını
yakıldı ve çok geçmeden büyük bir alev tabakası
yükseldi, kütükler ve çatının kiremitleri tutuştu ve birkaç dakika
geçmeden kulübe bir ateş yığınına dönüştü.

"Bizi oraya atacaklar, Hugh."

"Tanrı'nın isteği yerine gelsin, Efendi Rupert; ama kılıç elimde ölmek isterdim."

"Ben de, Hugh. Keşke bir silahı kapıp
savaşarak ölebilseydim; ama bu adam ellerimi bir mengene gibi tutuyor ve o ağır
baltaları bizi kısa sürede bitirirdi. Pekala, ateş
bir an
sürmeyecek, Hugh; o alev kütlesine
atılmak anlık bir ölüm olacak. Evdekiler için Tanrı'ya dua et, Hugh, çünkü artık her şey bitti."

Ateşin alevi diğer kömür yakıcılarını
ve diğerlerini çekmişti ve onları yakalayanlar intikam eylemleri için mümkün olduğunca çok sayıda seyirci elde etmek için sadece geciktiler.

Ateş artık zirvedeydi ve vahşi kömür yakıcılar bile bu çocukların ölümle yüzleşirken sergiledikleri sakin tavırlara ve
solgun olsa da korkusuz yüzlere karşı isteksiz bir hayranlık duyuyorlardı. Ancak, amaçta hiçbir değişiklik yoktu. Ovada işlenen dehşetler, onların göğüslerindeki son merhamet kıvılcımını
söndürmüştü ve yapmak üzere oldukları eylem onlara
adil ve övgüye değer bir ceza gibi görünüyordu.

Liderlik eden adam emir verdi ve güçlü
ormancılar iki çocuğu sanki saman demetleriymiş gibi kaldırıp
kulübeye doğru ilerlediler. "Elveda, Usta Rupert!"

"Elveda, Hugh. Tanrı kabul etsin"--korkunç bir çığlık
havayı yırttığında ve vahşi bir haykırış.

Sonra kalabalığın arkasından, o noktaya yeni gelmiş olan iki figür
yollarına çıktı. Kucağında bir bebek olan bir kadın, delici çığlıklarla
kendisini dizlerinin üzerine, Rupert ile alevlerin arasına
attı ve onu tutan adamların bacaklarını kavrayarak hareketlerini durdurdu; bu arada, başının etrafında sallanan kocaman bir sopayla adam da yoluna dikildi ve
tüm gücüyle bağırdı.

Muazzam bir kargaşa çıktı; ve sonra lider, kesintinin nedenini duyacak kadar sessizliği sağladı.

Sonra adam başladı ve karısının hayata ve bilince geri dönmesinin ve çocuğunun gömülmesinin hikayesini,
birçok kaba dinleyicisini gözyaşlarına boğan bir belagat ve dokunaklılıkla anlattı; ve bitirdiğinde, konuşurken dizlerinin üzerinde hıçkıra hıçkıra ağlayan karısı ayağa kalktı ve o sabah ormandan küçük çocuğunun mezarına doğru inerken Rupert'ın nasıl gelip indiğini ve oraya vardığında sevgilisinin mezarında taze toplanmış çiçekler bulduğunu anlattı.

Tüm topluluğun üzerine ölüm sessizliği çöktü. Kömürcülerin lideri tek kelime etmeden ormana doğru yürüdü ve bir dakika sonra iki atla geri döndü. Rupert ve Hugh hayatlarını borçlu oldukları köylülerin ellerini sıktılar ve eyere atladılar.

Lider bir meşale aldı ve onlara yollarını göstermek için patika boyunca ilerledi; ve şimdiye kadar hareketsiz ve sessiz duran kalabalık bir veda ve kutsama haykırışına başladı.

Rupert veya Hugh'un konuşması biraz zaman aldı. Duygu onlar için fazla büyüktü. O korkunç, ölümle yüz yüze geçen yarım saat - harika kurtuluşlarına karşı ani tiksinti - onları tamamen yere serdi ve sanki büyük bir efor sarf etmiş gibi bitkin ve güçsüz hissettiler. Birlikte büyük tehlike gördükleri önceki durumlarda - Dettingheim değirmeninde, Setlerdeki mücadelede, teknenin batırılmasında - aktif olarak meşgul olmuşlardı. Enerjileri tamamen kullanılmıştı ve düşünmeye vakitleri olmamıştı. Şimdi, tüm dehşetleriyle ölümle yüzleşmişlerdi, ancak eylem gücü olmadan; ve ikisi de, beş dakika boyunca o korkunç yangını izlemektense, ilk üç riski tekrar yaşamayı tercih edeceklerini hissettiler.

Hugh, yola çıktıktan yaklaşık bir saat sonra, tepenin eteğindeki ovaya çıktıklarında konuşan ilk kişiydi.

"Annem derdi ki, Usta Rupert, lanetler tavuklar gibi
evlerine dönerler ve kesinlikle bunun kutsamalarla
doğru olduğunu kanıtladık. O küçük nezaket eyleminin
hayatımızı kurtaracağını kim düşünürdü?"

"Hayır, kesinlikle, Hugh. Bu bize her zaman iyilik yapmanın bir dersi olsun,
mümkün olduğunda."

Bu anda tepenin üzerinden ayrılan ana yola ulaştılar. Rehberleri durdu, gidecekleri yönü işaret etti ve kendi dilinde "Tanrı yardımcınız olsun" diyerek
yoldaki meşalesini söndürdü, döndü ve geldikleri
patikadan geri yürüdü.

Çocuklar atlarını okşadılar ve tekrar düz bir zeminde oldukları için mutlu oldular,
hayvanlar yol boyunca keskin bir dörtnala ilerlediler. İki saat
sonra kampa ulaştılar.

Marlborough Dükü Ingoldstadt kalesini kuşatmıştı, kuşatma operasyonları Baden Prensi Louis tarafından birliklerinin bir kısmıyla yürütülürken, ana ordu kuşatmayı koruyordu. Ancak Ağustos ayının başlarında Bavyera Elektörü ordusuyla Augsburg'dan ayrıldı ve tüm topraklarını terk ederek, artık gelmekte olan Mareşal Tallard'a katılmak için yürüdü. Marlborough hemen kampını dağıttı, Prens Louis'i Ingoldstadt kuşatmasına devam etmeye bıraktı ve mümkün olduğunca çok sayıda askerini toplayarak aynı yöne doğru tüm hızıyla yürüdü;
Fransızlarla paralel bir hat üzerinde yürüyen ordusuyla Prens Eugene, şimdi onların birleşik kuvvetleri tarafından ezilme riskiyle karşı karşıyaydı.

Büyük bir çabayla Marlborough, 10 Ağustos'ta süvarileriyle prense katıldı ve piyade ertesi gün geldi.

İki büyük ordu şimdi karşı karşıyaydı, sayısal kuvvetleri eşit değildi, Fransızlar yaklaşık 60.000; müttefikler ise 66.000 kişiydi. Ancak diğer açılardan avantaj tamamen düşmandaydı. Onların doksan topu vardı, müttefiklerin ise sadece elli bir topu vardı; Mareşal Tallard komutasındaki 60.000 askerden 45.000'i Fransa'nın üretebildiği en iyi birliklerdi. Müttefik ordusu, neredeyse eşit sayıda İngiliz, Prusyalı, Danimarkalı, Würtembergli, Hollandalı, Hanoverli ve Hessenli'den oluşan karmakarışık bir topluluktu. Ancak diğer milletlerden gelen askerlerden daha fazla olmasa da, herkes savaşın yükünün İngilizlere düşeceğini hissediyordu. Bunlar, üç sefer boyunca o kadar yüksek karakterli savaş nitelikleri göstermişlerdi ki, tüm ordu onları savaştaki dayanakları olarak görmeye başlamıştı. Schlessingen saldırısında birliklerinin en büyüğü olan bu askerler arasında yaşanan ağır kayıp, Marlborough ordusunun savaş gücünü büyük ölçüde azalttı. Ordunun çeşitli karakterinin neden olduğu zayıflık o kadar hissediliyordu ki, Marlborough çekilmeye ve bu olumsuz koşullar altında şansını denememeye zorlandı.

Ancak Mareşal Villeroi birkaç günlük yürüyüş mesafesinde büyük bir kuvvetle vardı ve Marlborough, Tallard ile birleşmeyi başarırsa Avusturya'nın kaybedileceğini düşünüyordu. Bu nedenle, her türlü tehlikede hemen savaşmak gerekiyordu.

Fransızların pozisyonu aşırı derecede güçlüydü. Sağ tarafları Tuna Nehri'nin üzerindeydi; kıyısına yakın olan Blenheim köyü, hepsi yerli Fransız birlikleri olan yirmi altı tabur ve on iki filo tarafından tutuluyordu.

Sol tarafları da toplar veya süvariler için zaptedilemez bir dizi tepe tarafından saldırıdan eşit şekilde korunuyordu. Hatlarının ortasında, yanları arasında, içinde ve çevresinde otuz tabur piyade bulunan Oberglau köyü vardı; bunların arasında iyi İrlanda alayları da vardı.

Blenheim'dan Oberglau'ya ve oradan Lutzingen'e, tepelerin eteğinde, Fransız hattı biraz yükselen bir araziyi işgal ediyordu, önlerinde birliklerin geçişi için çok zor olan alçak bataklık araziden geçen Nebel deresi vardı.

Prens Maximilian, Bavyera'lıların konuşlandırıldığı Fransız soluna komuta ediyordu, Mareşal Marsin hattı Oberglau'ya ve köyün kendisine, Mareşal Tallard ise oradan Tuna'ya giden ana birlikti.

Birliklerinin gücüne, sayıca eşit, topçu bakımından çok üstün ve son derece güçlü bir konuma sahip olan Fransız mareşalleri, bir yenilgi durumunda ne olacağına pek dikkat etmiyorlardı. Üç köyde çok güçlü bir şekilde konuşlandırılmış
piyadeler, çok dikkatli bir şekilde
siperler ve barikatlar oluşturmuşlardı, aralarındaki uzun iletişim hattına yeterince dikkat edilmemişti, ki bu hat esas olarak çok sayıda süvari tarafından tutuluyordu. Bu onların
zayıf noktasıydı, çünkü müttefikler dereleri ve bataklıkları geçip süvari hattını
yarsa, piyadelerin ayrılacağı ve yeniden birleşemeyeceği açıktı ve Blenheim'daki güçlü kuvvet, Tuna Nehri'nin geçilemez olması nedeniyle geri çekilme olasılığı olmadan
çevrelenme riskiyle karşı karşıya kalacaktı.

Müttefiklerin tarafında birlikler iki ayrı orduya bölündü. Prens Eugene komutasındaki, on sekiz piyade taburu ve yetmiş dört atlı filosundan oluşan ordu, Fransız soluna
saldıracaktı. Dükün emrindeki ana ordu, kırk sekiz tabur ve seksen altı filodan oluşuyordu ve merkeze ve sağa saldıracaktı.

On dört tabur ve on dört filodan oluşan İngiliz birliği Marlborough'un komutasının bir parçasıydı.

Prens Eugene'in saldırıya başlaması ve Fransız solunun önündeki dereleri geçtiğinde Marlborough'un ilerlemesi ve planını uygulamaya çalışması kararlaştırıldı, yani Oberglau ile Blenheim arasındaki Fransız hattını kesmek.

Prens Eugene'in ilerlemesi Fransızları şaşırttı.

Mareşaller konumlarının gücüne ve birliklerinin çok dilli Marlborough ordusuna karşı üstünlüğüne o kadar güveniyorlardı ki, geri çekilmek üzere olduğuna karar vermişlerdi.

Sabah sisliydi ve Eugene'in ilerlemesi Fransız nöbetçilerine fark edilmeden ulaştı.

Zorlukları şimdi başlamıştı. Dereler derindi, zemin tehlikeliydi; çalılıklar döşenmesi ve derelerin doldurulması gerekiyordu, toplar geçemeden önce; ve hatta karşıdan karşıya geçtiklerinde bile, daha yüksek bir yerden tüm hatlarına komuta eden Fransız topçularına ancak zayıf bir şekilde karşılık verebildiler; böylece müttefikler, Eugene komuta ettiği orduyu bataklıklardan geçirmeden önce 2000 adam kaybettiler. Sonra saat 12.30'da Marlborough'a hazır olduğunu haber verdi.

Sağ taraflarında top sesleri hiç durmadan devam ederken, ana ordu hareketsiz kaldı ve her alay ve filonun başında ilahi hizmet yapıldı.

Eugene'in hazır olduğu haberini yaver getirdiği anda, Marlborough ordusunun topçuları ateş açtı ve piyade, süvarileri tarafından yakından takip edilerek saldırıya geçti.

Lord Cutts komutasındaki İngiliz tümeni, en güvenilir olan,
onlara Blenheim'ın güçlü mevzilerine doğrudan bir saldırı emri vermişti ve onlar bir ateş fırtınası altında kararlılıkla ilerlediler,
bataklıkları ve Nebel'i geçtiler ve Blenheim'a doğru ilerlediler.

General Rowe, beş İngiliz taburu ve dört Hessen'den oluşan ön cepheye liderlik ediyordu ve Lord Cutts tarafından on bir tabur ve on beş filoyla destekleniyordu.

Yoğun bir topçu ateşiyle ilerleyen General Rowe'un birlikleri, Fransız piyadeleri ateş açmadan önce palisadın otuz yarda yakınına varmıştı.
Sonra müttefiklere muazzam bir yaylım ateşi açıldı ve çok sayıda adam ve subay düştü. Yine de ilerlediler ve adamlarıyla birlikte ilerleyen Rowe, ateş emri vermeden önce kılıcıyla palisada vurdu. Sonra İngilizler umutsuzca palisadı yıkmaya ve
düşmanlarına süngüyle saldırmaya çalıştılar, ancak yapı çok
güçlüydü ve yiğit kuvvet, köyü işgal eden
büyük Fransız piyade kuvvetinin
sürdürdüğü
söndürücü ateş altında eridi.

Rowe'un kuvvetinin yarısı düştü, kendisi de ağır yaralandı, subaylarının çoğu yere düştü, Fransız atlı birlikleri yanlarına
düştü, onları şaşkına çevirdi ve alayın
sancaklarını aldı.

Şimdiye kadar yedekte olan Hessenliler, Fransızlara saldırdı ve
sancakları geri aldı.

Yeni Fransız süvari birlikleri geldi ve General Lumley, Rowe'un yardımına
birkaç süvari birliği gönderdi. Sonra, bir
neşeyle, ejderhalar, kendilerinden iki kat daha güçlü olan Fransızlara doğru at sürdüler. Bir anda herkes şiddetli bir çatışmaya girdi,
kesiyor, biçiyor ve uçlarını kullanıyorlardı.

Fransızlar saldırı altında geri çekildiler, ancak yanlarından yeni filolar geldi, Blenheim'ın etrafındaki muhafazadan yoğun bir tüfek ateşi başladı ve birçoğunu geride bırakarak, İngiliz atları ve piyadeleri dereye geri çekildi.

Blenheim'ın alınamayacağını gören Marlborough,
Oberglau ve Blenheim arasındaki Fransız hattını yarıp geçmek için büyük çaba sarf etmeye karar verdi.

Bu kısımda derenin üzerinde, Nebel'in üzerinde bir taş köprü bulunan Unterglau köyü vardı. Bu, müttefiklerin tam hızla ilerlediğini gören Fransızlar tarafından zayıf bir şekilde tutuldu, ilerlemeyi durdurmak için
köye ateş açtılar ve sonra geri çekildiler.

General Churchill'in tümeni yanan köyden hızla geçti,
köprüyü geçti ve her iki taraftan da açılmaya başladı. Sonra
dük tüm süvarilere ilerlemeleri emrini verdi.
İngiliz ejderhalarının önderliğinde, düşman bataryalarının yoğun ateşiyle iyi bir düzen içinde
derenin kenarına geldiler; ancak buradaki zorluklar çok büyüktü. Dere, aralarında bataklık çayırlar olan birkaç kola ayrılmıştı ve
sadece çalılıklar atılarak
atlar için bir dayanak sağlanabiliyordu.

"Ben buna dövüş demiyorum, Efendi Rupert," dedi Hugh, derin bataklıklarda çırpınıp dururken,
düşmanın mermileri safların içine ve etrafına
patlarken; "Daha çok
yüzmeye benziyor. İşte Fransız süvarileri geliyor ve biz henüz
düzenlenmemiştik."

Fransız hücumu bastırılsaydı, ejderhalar
ezilmiş olmalıydı; ancak sağ taraflarındaki Churchill'in piyadeleri o kadar yoğun bir
ateş açtı ki, hattın o ucundaki Fransız süvarileri durdu.
Ancak sol taraflarında, Blenheim yakınlarında, o köyden gelen topçu ve tüfek ateşiyle korkunç bir şekilde acı çeken ejderhalar,
Fransız süvarileri tarafından
bataklığın en ucuna kadar geri püskürtüldüler.

Ancak, mücadeleyi endişeyle izleyen Marlborough, Hollandalı ve Hanoverli filolar
karşıya geçene ve müttefik süvarileri iki uzun hat oluşturana kadar
yardımlarına taze at birlikleri göndermeye devam etti.

Bunlar olurken, Oberglau'nun önünde ciddi bir mücadele sürüyordu; ve burada, tıpkı Blenheim'da olduğu gibi, müttefikler
felaket yaşadılar. Burada, Holstein Prensi önderliğindeki Hanoverliler saldırmıştı. Ancak, Fransız ve İrlandalı piyadelerin güçlü birliği saldırıyı beklemedi, ancak 9000 kişilik bir grup, nehri geçtikten sonra düzene girmeden önce 5000 Hanoverlinin üzerine yamaçtan aşağı hücum etti, onları büyük kayıplarla geri püskürttü ve prensi esir aldı.

Bu ciddi bir felaketti, çünkü Hanoverlilerin bozgunu ile Marlborough'un ordusu ile Prens Eugene'in ordusu arasındaki bağlantı koptu.

Ancak Marlborough'un gözü her yerdeydi; ve dörtnala oraya giderek, birkaç İngiliz süvari birliğinin başına geçti ve hemen ardından üç tabur taze piyade ile İrlandalı taburlarına saldırdı, İrlandalı taburlar, takiplerinin aceleciliği yüzünden düzensizliğe düşmüşlerdi. Süvari hücumu
kargaşalarını tamamladı ve piyade, yakın zamanda muzaffer olan kolona yandan ateş açarak, onu büyük bir katliamla geri püskürttü. Böylece savaş bu noktada yeniden başladı.

Tüm bu süre boyunca Eugene'nin ordusu ile onlara karşı çıkan
Bavyeralılar ve Fransızlar arasında savaş devam ediyordu. Prens ilk başta başarılı olmuştu ve emri altındaki Danimarkalılar ve Prusyalılar altı topluk bir bataryayı ele geçirdi. Ancak süvarileri, biraz düzensiz ilerlerken, Fransızlar tarafından saldırıya uğradı, Nebel'i geri püskürtüldü ve toplar geri alındı. Prens iki kez süvarilerini
topladı ve onları hücuma geri getirdi, ancak her seferinde seçmen tarafından yönetilen
Bavyera atları onları yenilmiş ve kırılmış bir şekilde nehrin karşısına geri sürdü. Prusyalı ve Danimarkalı piyadeler, düşman tekrar tekrar onlara saldırsa da, asil bir şekilde yerlerinde durdular; Ancak, aralarında yerini alan Prens Eugene'in varlığıyla neşelenen
tüm saldırıları püskürttüler.

Marlborough Dükü, Oberglau'daki savaşı yeniden başlattıktan sonra
merkezine geri döndü ve süvarilerinin büyük saldırısına
hazırlandı. Mareşal Tallard, yaklaşmakta olduğunu gördüğü saldırıya hazırlık olarak altı tabur piyade getirdi ve
onları sırtın ortasına yerleştirdi. Marlborough, önlerine üç tabur Hessenli çıkardı, piyadesinin geri kalanını Blenheim'daki güçlü taburların saldırısından süvarilerin solunu korumak için yerleştirdi ve sonra kılıcını çekerek birliklerinin önüne geçti ve trompetlerin ilerlemeyi çalmasını emretti. Bu büyük ve kesin saldırı, Allison tarafından "Marlborough'un Hayatı" adlı eserinde şöyle anlatılır:

"Bunun ardından gelen manzara tarif edilemeyecek kadar büyüktü. Müttefik süvarileri, 8000 kılıcı toplayarak, sıkı bir düzende ve en iyi şekilde iki sıra halinde hafif yamaçtan yukarı doğru ilerlediler - ilk başta bir tarla gününde olduğu gibi yavaşça, ancak yaklaştıkça giderek daha hızlı bir şekilde ilerlediler ve topçu ateşi daha şiddetli hale geldi. 10.000 kişilik Fransız atlıları, ilk başta yerlerini sağlam bir şekilde korudular. Şövalyelerinin en seçkin ve en cesurları oradaydı; Fransa'nın neredeyse tüm soylularının bandrolleri filoların üzerinde süzülüyordu.

"Saldırganlar yaklaştığında tüfek ve top ateşi o kadar sıcaktı ki ilerlemeleri durduruldu. Altmış adım geri çekildiler ve savaş sadece birkaç dakika boyunca topçu ateşiyle devam etti. Ancak, topçu ateşi yavaş yavaş azaldı; ve Marlborough, duraksamadan yararlanarak süvarilerini tekrar hücuma yöneltti. Karşı konulamaz bir şiddetle hat tam hızla ileri atıldı ve kısa süre sonra sırtın tepesi geçildi. Fransız atlılar karabinalarını çok az etkiyle önemli bir mesafeden ateşlediler ve hemen
çevirdiler ve kaçtılar.

"Savaş kazanıldı. Müttefik atları iki köy arasındaki açık alanı hızla sular altında bıraktı. Ortadaki altı tabur
çevrildi, parçalandı veya ele geçirildi. Asil bir
direniş gösterdiler; ve adamlar, sahada durdukları gibi saflarında sırtüstü yatarken bulundu."

Böylece tek bir darbede tüm Fransız savunma hattı dağıldı.
Blenheim tamamen kesildi; ve sol taraflarının arkası Oberglau'nun ötesinde tehdit oluşturuyordu.

General Marsin'in süvarileri, ana birliklerinin yenilgisini görünce,
arkadan yakalanmamak için geri çekildi; ve Prens Eugene,
Bavyera piyadesinin desteksiz kaldığını görünce, tüm yedeklerini çağırdı
ve Danimarkalılar ve Prusyalıların başında onlara doğru ilerledi.
Bavyera piyadeleri inatla savaştı, ancak savaş kaybedildi,
geri çekilme hatları artık alanın hakimi olan müttefik atlılar tarafından tehdit edildi ve Oberglau ve Lutzingen köylerini ateşe vererek
somurtkan bir şekilde geri çekildiler.

Bu arada, Mareşal Tallard yenilgiyi önlemek için cesurca çabalıyordu. Son yedeklerini topladı, süvarilerini topladı ve
piyadesini o köyden çekmeyi umarak onları Blenheim'a doğru uzanan bir hatta çekti. Marlborough
tüm süvari kuvvetini getirdi ve tekrar onlara saldırdı,
merkezlerinden içeri daldı ve iki parçaya bölünen Fransız süvarileri
vahşi bir düzensizlikle kaçtılar -bir kısım Tuna'ya, diğeri Hochstadt'a doğru. Marlborough elli filonun başında
ilk birliği takip etti. Hanpesch otuz kişiyle ikinciyi takip etti.
Marlborough önündeki parçalanmış kitleyi Tuna'ya sürdü,
burada çok sayıda kişi geçmeye çalışırken boğuldu; geri kalanlar
esir alındı. Mareşal Tallard, hala saflarını koruyan küçük bir süvari birliğiyle
Sonderheim köyüne atladı ve orada muzaffer filolar tarafından yakalandı.
Hanpesch uçan orduyu Hochstadt'a kadar takip etti,
yolda üç tabur piyade ele geçirdi ve Fransızlar düzenleri bozulmuş, hayatları için at sırtında giden bir kaçak sürüsü olana kadar durmadı.

Artık sadece Blenheim garnizonundan kurtulmak kalmıştı ve
piyadeler onlara saldırmak üzere getirildi. Ancak
savunmalar o kadar güçlüydü ki, artık bir orduya karşı tek başlarına olan cesur Fransızların direnişi o kadar çaresizdi ki
piyade saldırısı geri püskürtüldü. Daha sonra silahlar getirildi ve
ateş açıldı ve artık durumu umutsuz olan Fransızlar
teslim oldu. Blenheim Muharebesi sona erdi. Bu büyük muharebede Marlborough ordusu 5000, Eugene ise 6000 adam kaybetti. Toplamda 11.000 adam. Fransızlar ve Bavyeralılar ölü ve yaralı olarak 12.000, 1200 subay ve 13.000 esir er ve 47 top kaybetti. Tarihçileri, Kara Orman'dan geri çekilmeleri sırasında firarları da dahil olmak üzere toplam kayıplarının 40.000 adam olduğunu tahmin ediyordu; Waterloo'daki kadar tam ve feci bir yenilgi.

Bölüm 14: Dort'taki İsyan.

Marlborough Dükü, Blenheim zaferiyle elde edilen avantajları kullanmakta vakit kaybetmedi. Hemen, tüm ülke onun elindeyken er ya da geç teslim olacak olan
Ingoldstadt kuşatmasını kaldırdı ve Tuna Nehri üzerindeki önemli bir kale olan
Ulm'u kuşatmak için orada bulunan kuvvetin bir kısmını ayırdı. Sonra ordusunun büyük kısmıyla
Ren'e yürüdü, 6 Eylül'de Philipsburg'u geçti ve
Landau'ya doğru ilerledi.

Mareşal Villeroi, şehri korumak için
siperli bir kamp kurmuştu; ancak Blenheim galibi yaklaşınca geri çekildi ve
Landau'yu kaderine terk etti. Marlborough onu takip etti ve Fransızları bir savaşa
sokmak için her türlü çabayı gösterdi; ancak Villeroi,
Lauter'in ve sonra Motter'in arkasına geri çekildi ve
Avrupa'nın en güçlü ülkelerinden birini tek bir darbe indirmeden terk etti.

11 Eylül'de Ulm, 250 topla teslim oldu; ve ertesi gün Landau kuşatıldı. Baden Prensi 20.000 adamla kuşatmayı yönetti ve Marlborough ile Eugene 30.000 adamla operasyonları üstlendi. Ancak Marlborough, mümkünse seferi sonlandırmaya kararlıydı, Fransızları Moselle'in ötesine sürerek ve Prens Eugene'i 18.000 adamla bırakarak 14 Ekim'de 12.000 adamla yürüdü. Vahşi ve ıssız bir ülkede muazzam bir yürüyüşten sonra, 29'unda, işgal etmek için ilerleyen 10.000 Fransız'ın varışından bir gün önce, bitkin birlikleriyle Treves'e ulaştı. Kaledeki 600 kişilik garnizon, yaklaştığında kaleyi boşalttı. Hemen 6000 köylüyü toplayıp tahkimatları onarmak için işe koyuldu. Bir garnizon bırakarak Traesbach'ın güçlü yerine doğru yürüdü. Burada Meuse'den on iki Hollanda taburu ona katıldı; ve yeri kuşattıktan sonra, kuşatmayı yönetmesi için Hessen Prensi'ni bıraktı -ki bu kuşatma hızla yerin teslim olmasıyla sonuçlandı- ve Prens Eugene'e yeniden katılmak için tüm hızıyla geri döndü.

Eugene'i Landau kuşatmasını korumak üzere bırakan Marlborough, Hanover ve Prusya hükümetlerini yeniden çaba göstermeye teşvik etmek için aceleyle Hanover ve Berlin'e gitti; ve konuşması ve uzlaşmacı tavrıyla, Savoy Dükü'nün Fransızlar tarafından orada son noktaya kadar indirilmesi nedeniyle, İtalya'daki imparatorluk ordularına 8000 yeni Prusya askeri gönderilmesi için düzenlemeler yapmayı başardı.

Kocası Fransızlara katılmak için ayrıldığından beri o ülkenin naibi olan Bavyera Seçmeni'nin artık teslim olmaktan başka çaresi yoktu ve buna göre kalan birliklerini dağıtmayı ve barış yapmayı kabul etti.

Macar ayaklanması Avusturya tarafından bastırıldı, artık tüm dikkatini o noktaya verebiliyordu: ve Landau, garnizonunun 7000'den 3500'e düşürülmesiyle Kasım ayının sonuna doğru teslim oldu ve savaş esiri oldular.

Bütün bu kesin sonuçlar Blenheim'ın zaferinden kaynaklandı.
İngiliz Hükümeti kış boyunca Marlborough'un isteğini kabul edip adam ve para oyu kullansaydı, bir sonraki seferde Paris'e yürüyebilir ve savaşı sona erdirebilirdi; ancak o zamanki hatalı cimrilik, İngiliz generalini sakatladı, Fransızların felaketlerinden kurtulmalarına izin verdi, savaşı yıllarca uzattı ve ülkeye Marlborough'un savaşı kesin bir şekilde sona erdirmek için istediği para ve adamdan çok daha fazlasına mal oldu. Ancak İngiliz ve Hollanda hükümetleri daha fazla para veya adam oylamayı reddederken ve Alman hükümetleri acil tehlikelerinden kurtulmuş olarak uyuşuk ve ılımlı hale gelirken, Fransızlar, tam tersine, yaşadıkları felaketleri telafi etmek için takdire şayan bir şekilde harekete geçtiler ve kışı, kaybettikleri kadar güçlü yeni bir orduyla sahaya çıkmak için iyi düşünülmüş çabalarla geçirdiler; ve Blenheim'ın meyveleri, birkaç kalenin edinilmesi hariç, tamamen boşa harcandı.

Blenheim savaşında, Rupert Holliday dokunulmadan kurtuldu, ancak
Hugh bir mermi parçasıyla vuruldu ve ağır yaralandı. Ren Nehri'nden aşağı, Bonn'da kurulmuş olan büyük askeri hastaneye gönderildi; ve sadık takipçisinden ayrı kaldığı için çok üzülen Rupert, çok geçmeden iyi durumda olduğunu duymanın memnuniyetini yaşadı.

Rupert ona, güçlü, aktif genç bir adam olan Joe Sedley'i düzenli olarak atamıştı. Sedley, atanmasından çok memnundu. Çünkü "küçük kornet", Alman şampiyonunu yendiğinden beri alayın gururuydu. Joe, Londra'lıydı. Her şeye elini atabilen, her zaman eğlenceli, bazen belaya bulaşan ama yoldaşlarının genel olarak gözdesi olan adamlardandı. Sefer sona erdiğinde, artık teğmen olan Rupert, kış için eve gitmek için izin istedi ve aldı; annesiyle çoktan barışmıştı ve evden ayrılalı iki buçuk yıl olmuştu. Hugh ve Joe Sedley de, Rupert'ın onlar adına yaptığı başvuru üzerine izin almışlardı. Rupert aşağı inerken Dort'taki nazik arkadaşlarını birkaç günlüğüne ziyaret etmeye karar verdi. Ona gelip onları görmesi için yalvaran mektuplar yazmışlardı; ve Maria'nın ona yazdığı son mektuba eklediği, eski
zulmünün civarda olduğuna inanmak için sebepleri olduğunu ve babasının onun güvenliği için
yeniden önlemler aldığını belirten bir ek, Dort'u ziyaret etme isteğini artırdı.

Rupert bu haberi okuyunca, "Bu adamın inatçılığı kendi tarzında gerçekten takdire şayan," dedi. "Maria van Duyk'u kaçırarak bir servet elde edilebileceğine karar verdi ve diğer insanların ticaret veya yasal ticaret peşinde koşarken veya vahşi bir hayvanın avını yorulmak bilmeden kovalarken gösterdiği aynı inatla buna sadık kalıyor."

Ek not olmasaydı, Rupert Dort'a ziyaretini İngiltere'den dönüşüne erteleyecekti, ancak haber onda ciddi bir
tedirginlik yarattı. Bu çaresiz adamın vicdansız doğasını çok iyi biliyordu, son hayatına kastettiği zamandan beri, kaçaklardan ve diğer çaresiz adamlardan oluşan, Kara Orman'ı, Vosges dağlarını, Ardennes'i ve diğer ormanları ve tepelik bölgeleri sık sık ziyaret eden korsan çetelerinden birinin lideri olarak duymuştu. Çetesini Hollanda ovalarına götürmeye cesaret edeceğinden, Rupert'in hiçbir korkusu yoktu; yine de orada bile herhangi bir vahşi girişime katılacak, serveti mahvolmuş adamlar bulmakta zorluk çekemezdi. Ordu kışlık karargâhına girdiğinde Rupert karadan Bonn'a gitti ve orada artık tamamen sağlığına kavuşmuş olan Hugh'u aldı ve sonra tekneye binip Ren Nehri'nden aşağı doğru yola çıktı. Sonra tekrar ata bindi ve Dort'a doğru yola çıktı. Mynheer van Duyk ve Maria onu gördüklerine çok sevindiler; ve Hugh ve Sedley, Hugh'un son ziyaretinde kendisini en çok sevdiği hizmetçiler tarafından misafirperverce karşılandı.

Rupert, varışlarının ilk günü, Dort'tan yelken açtığı zamandan itibaren tüm konuşmaları ve maceralarını anlatmayı üstlendi. Elbette zaman zaman yazmıştı, ancak mektupları, oldukça dolu olmasına rağmen, arkadaşlarının öğrenmek için can attığı ayrıntıların onda birini bile içermiyordu. Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra, ev sahibine hasta olup olmadığını sordu, çünkü yorgun ve endişeli görünüyordu.

"Vücudum iyi ama zihnim karışık," dedi. "Altı ay önce yurttaşlarımla iyi geçiniyordum ve Dort'ta benden daha popüler olan çok az kişi vardı. Şimdi, üst sınıf dışında, insanlar bana
yan gözle bakıyor. Fransa ile haberleştiğim, Hollanda'ya ihanet ettiğim, Anvers'teki İspanyollarla haberleştiğim gibi gizli fısıltılar yayıldı. Açık bir suçlamayı dağıtmak için boşuna çabaladım. Tüccarlar ve benim rütbemdeki diğerleri bu söylentilerle alay ediyor ve
tam bir mecliste yazarlarını iftiracı olarak kınadılar; ancak alt sınıf hala inançlarını sürdürüyor. Ben yürürken insanlar kaşlarını çatıyor;
çocuklar arkamdan 'Hain!' diye bağırıyor; ve tehdit mektupları alıyorum."

"Ama bu iğrenç," dedi Rupert hararetle. "Bu iftiracılarla başa çıkmanın bir yolu yok mu?"

"Hayır," dedi tüccar; "Yaşamaktan başka bir şey görmüyorum. Bir
düşman iş başında, istikrarlı ve güçlü bir şekilde."

"Şüphelendiğiniz bir düşmanınız var mı?"

"Hiçbiri, kesinlikle o haylaz hemşehriniz hariç. O
çaresiz ve bildiğiniz gibi, amansız. Lahey'den döndüğümüzden beri evim her zaman altı güçlü adam tarafından korundu; ve
kızımı kaçırmak için açık bir girişimde bulunmak işe yaramaz.
Bana karşı bir parti
karıştırarak kendisine ne önerdiğini anlamak zor; ama
anlayamayacağımız bir planı olabilir.
Hollandalılarımız yavaş ama inatçıdır ve bir kez kafalarına bir fikir
girdiğinde onu gerçekleştirmek zordur."

"Hiçbir kamusal kargaşadan korkmuyorsunuz, değil mi?" dedi Rupert.

"Bunu öngörmüyorum, ama yine de mümkün olduğunu düşünüyorum," dedi Van Duyk. "Kasabamızdaki insanlar çılgınlık nöbetlerine tutuldular,
en iyi adamlarımızdan bazıları öldürüldü."

"Bu çılgınlık geçene kadar neden tekrar Lahey'e gitmiyorsun?"

"Bunu yapamam. Düşmanlarım bundan faydalanır ve
evimi ve depolarımı yağmalayabilir."

"Ama orada kasaba muhafızları var; ve tüm saygıdeğer vatandaşlar
seninle."

"Bu yeterince doğru," dedi tüccar; "ama onlar her zaman harekete geçmekte yavaşlar ve ben öldürülebilir ve yerim onlar yere inmeden
yanabilir. Maria'yı seninle birlikte Lahey'e teyzesinin yanına göndereceğim. Eğer bu bizim bildiğimiz adamın işiyse, o zaman çabalarını durdurabilir ve yarattığı kötü hisler
yok olur; ama gerçekte, onun kötü gidişatının
son bulduğunu duyana kadar Maria'nın güvende olduğunu asla hissedemeyeceğim."

"Onunla karşılaşırsam, buna son veririm ve bunu da hemen yaparım," dedi Rupert öfkeyle. "Her neyse, belediye başkanının evi korumak için adımlar atması gerektiğini düşünüyorum."

"Konsey tehlike fikrine gülüyor," dedi Van Duyk. "Onlara göre, düşmanla uğraşmakla görevlendirilmem fikri o kadar saçma ki, bunu hafife alıyorlar ve anlattığım şeylerin tamamen benim hayal gücümün bir parçası olduğunu düşünmeye meyilliler. Bana saldırılırsa, olabildiğince çabuk yardımıma gelirlerdi; ama çok geç kalmış olabilirler.

"Bir şey var, Rupert. Bu düşman senden nefret ediyor ve senin ölümünü, kızımı kaçırmak ve onun aracılığıyla para keselerimi ele geçirmek istediği kadar istiyor. Eğer bu iş
onun işiyse, siz buradayken bunu kesinlikle bir noktaya getirecek,
böylece hem nefretini hem de açgözlülüğünü aynı anda tatmin edecektir."

"Kızınız sizin onayladığınız bir adamla evlenmediği sürece ona hiçbir servet vermeyeceğinize dair
kamuoyuna bir açıklama yapamamanız üzücü."

"Bunu yapabilirim," dedi Van Duyk; "ama eğer onu kendisiyle evlenmeye
zorlarsa, yine de ona paramı vereceğimi biliyor. İkinci olarak, annesi aracılığıyla kendisine gelen büyük bir serveti var. Ve son olarak, şu anda istediği şeyin evlilik olmadığına inanıyorum, çünkü Maria'nın onu kabul etmektense ölmesini, onu kaçırmasını ve sonra da bana sağ salim ve zarar görmeden geri verilmesi koşuluyla fidye olarak büyük bir miktar ödemesini istiyor. Onu onun elinden kurtarmak için sahip olduğum her şeyi vereceğimi biliyor. "

"Gördüğüm kadarıyla bundan kurtulmanın tek yolu," dedi Rupert, "onu bulup ona son vermek."

"Burada kaldığın süre boyunca, yeleğinin altına bu güzel zırh gömleğini giyersen beni memnun edersin, Rupert. Zırhını burada giymiyorsun; ve sokaklarda yürürken düşmanın omuzlarının arasına bir hançer saplanabilir. Hafif ve çok sağlam. Dort'a yapılan bir saldırıda, Alva günlerinde ölen bir İspanyol generali tarafından giyilmişti. Büyük büyükbabam onu ​​kafasından vurdu ve zırh gömleğini ganimet olarak sakladı."

"Böyle bir düşmana karşı kullanışlı bir şey," dedi Rupert, hemen giyerek. "Savaşta giyemezdim, çünkü haksız bir
avantaj olurdu; ama bir suikastçıya karşı tüm silahlar adildir."

Rupert gün boyunca ev sahibiyle dışarı çıktı ve ona çevrilen asık suratlı bakışlar, tüccarın alt sınıfın ona karşı hislerinin ne kadar
abartılı olduğunu abartmadığına ikna etti. O, durumun tehlikesine o kadar ikna olmuştu ki, Hugh ve Joe Sedley'nin büyük şaşkınlığına
karşılık, geceleyin giysileriyle yatmalarını, kılıçlarını ve tabancalarını hazır bulundurmalarını emretti. Evde sekiz silahlı adam varken - tüccarın deposunda çalışan dört hamal
holdeki kamyonet yataklarda uyuyordu - Rupert, yapılabilecek herhangi bir saldırıyı püskürtebileceklerini düşündü.

Rupert'ın Dort'a gelmesinden sonraki dördüncü gece, omzuna dokunan bir dokunuşla uyandı. Ayağa fırladı ve bunu yaparken eli, kılıcını kavradı, kılıcı yanında
hazırdı.

"Ne var?" diye haykırdı.

"Ortalıkta bir yaramazlık var," dedi Van Duyk. "Evin önünde bir kalabalığın
sesleri var. Birçok ayak sesini duydum."

Rupert pencereye gidip dışarı baktı. Gece karanlıktı ve
tüm gaz lambaları sönmüştü; ama ona
evin bulunduğu yeri karışık bir kitlenin doldurduğu gibi geldi.

"Adamları silah altına alayım," dedi, "sonra
pencereyi açıp ne istediklerini sorabiliriz."

İki dakika sonra geri döndü.

"Şimdi, efendim, hemen soralım. Muhtemelen bir
lider veya emir bekliyorlar."

Tüccar pencereye gitti ve açtı.

"Kim var orada?" diye sordu. "Peki barışçıl bir vatandaşın
kapısında toplanması ne anlama geliyor?"

Sanki sesi bekledikleri işaretmiş gibi, muazzam kalabalıktan bir uğultu yükseldi. Kapıda baltaların ve
panjurların gürültüsü duyuldu ve büyük bir haykırış yükseldi, "Haine ölüm! Fransızlara ölüm!"

Pencerelere ateş açıldı ve aynı anda evin tepesindeki alarm
zili yüksek sesle çaldı, görevlilerden biri daha önce gerekirse sinyali çalması emrini almıştı.
Alarm ziline cevap olarak, yangın durumunda vatandaşları yataklarından çağırmakla görevli olan kuledeki bekçi büyük
zile
çaldı ve derin sesleri kasabanın üzerinde yankılandı. İki
dakika sonra kilise çanları da gürültüye katıldı; ve belediye binasındaki
zil hızlı, keskin vuruşlarla kasaba muhafızlarını
silahlanmaya çağırdı.

Artık yapılabilecek her şeyin gerçekleştiğini bilen Van Duyk, kızının odasına koştu, ona elbisesini giydirmesini ve sesini duyana kadar
kapısını kilitli tutmasını söyledi, ne olursa olsun. Sonra
aşağıya, aşağıdaki savunuculara katılmak için koştu.

"Her yerde panjurlar açılıyor," diye haykırdı Rupert. "Bu geniş
merdiveni tutmalıyız. Sence,
burgher muhafızları buraya gelene kadar ne kadar zaman geçecek?"

"Belki çeyrek saat."

"O zaman onları geri püskürtmemiz gerek," dedi Rupert. "Mümkün olduğunca
çok ışık yak ve onları yüzlerine ışık vuracak şekilde yerleştir ve bizi gölgede tut."

İki veya üç dakika içinde bir kerestenin kırılması ve yüksek sesle zafer haykırışları kalabalığın bir giriş yaptığını ilan etti.

"Şimdilik ben önde duracağım, bu iyi adamlardan biri baltalarıyla yanımda olacak. Diğer ikisi arkamızda, bir veya iki adım daha yukarıda duracak. Siz, Hugh ve Joe, tabancalarınızla yukarıdaki galerideki ev sahibimizle birlikte göreve başlayın ve bize
sertçe baskı yapan herkesi vurarak bizi koruyun. Yavaşça ateş edin, adamlarınızı seçin ve sadece mevzilerinizi terk edip son
zorunlulukta bana katılın."

Kapı bir gürültüyle düştüğünde kendilerine tahsis edilen mevzileri yeni almışlardı ve kalabalık içeri akın etti, tam da alt pencerelerden içeri girenler tarafından yan geçitlerden hücuma geçildiği sırada.

"Kasvetli bir grup adam," dedi Rupert kendi kendine.

Gerçekten de kasvetli bir gruptular. Birçoğu meşale taşıyordu, bir kez sessizlik ve gizlenme ihtiyacı sona erdiğinde yakmışlardı.

Dort, altlarındaki kasabalara büyük miktarda deri ve et ihracatı yapıyordu ve kalabalığın çoğunlukla kasaplardan ve deri yüzücülerden geldiği açıktı.
Sırıklı baltalar ve uzun bıçaklarla, kanla lekelenmiş ve lekelenmiş deri giysiler içindeki devasa figürler, meşalelerin kırmızı ışığında vahşi ve vahşi görünüyorlardı, silahlarını savuruyorlardı ve geniş merdivenler.

Rupert geri kalanın bir adım altına ilerledi ve bağırdı:

"Bu ne anlama geliyor? Ben Marlborough Dükü'nün ordusunun bir subayıyım ve sizi ev sahibim ve iyi dostum Mynheer van Duyk'a karşı el kaldırmamanız konusunda uyarıyorum."

"Bu bir yalan!" diye bağırdı kalabalıktan biri. "Seni tanıyoruz; sen İngiliz üniforması giymiş bir Fransızsın.

"Onu yere ser, dostlarım. Hainlere ölüm!"

Merdivenlerden yukarı bir hücum oldu ve bir anda korkunç
kavga başladı.

Açık alanda, Rupert, etkinliği ve düz kılıcıyla,
şimdi kendisine saldıran kaslı devlerden birini kısa sürede halledebilirdi, çünkü muazzam darbenin
erişemeyeceği bir yere sıçrayabilir ve rakibini ağır baltasını tekrar kaldıramadan
geçebilirdi. Ama bu kadar
sallanan darbeleri hafif bir kılıçla savuşturmanın bir yolu yoktu; ve hatta merdivenlerin yüksekliğinin avantajı bile burada pek işe yaramıyordu.

İlk başta mücadelenin umutsuz olduğunu hissetti. Ancak kısa süre sonra
kılıcına olan güvenini yeniden kazandı. Kılıcı önünde sürekli dümdüz tuttuğu için, binen adamlar göğüslerini bıçağa açmadan
vuramazlardı. Hissettiğine göre, onun tarafında hiçbir koruma olmamalıydı; sürekli
saldırgan olmalıydı.

Bütün bunlar eylem girdabında düşünülmekten çok hissediliyordu. Saldırganların liderleri birbiri ardına düştü,
ağır baltaları aşağı inerken boğazlarından
deldiler. Yanında Hollandalının hizmetkarları sağlam bir şekilde savaşırken,
Hugh, Joe Sedley ve evin efendisinin tabancalarının
çatlaması genellikle saldırganların
bir çığlık ve düşüşüyle ​​takip edildi.

Görevlerinin zorluğu daha da belirginleştikçe, kalabalığın öfkeli haykırışları arttı. Birçoğu yarı sarhoştu ve
çılgınca hareketleri ve bağırışları, meşalelerini sallamaları ve
bıçak ve balta sallamaları sahneyi bir tür
karmaşaya dönüştürdü.

İlk saldırıdan bu yana on dakika geçmişti ve merdivenler
hala tutulmuştu. Savunmacılardan biri ölü yatıyordu, başı bir
saçma baltayla omuzlarına
yarılmıştı ama bir başkası onun yerini almıştı.

Birdenbire, arkadan, bir adamın figürü galeriden merdivenlerden aşağı doğru sıçradı ve "Geber, alçak!" diye haykırarak
Rupert'a tüm gücüyle bir hançerle
vurdu ve sonra tekrar galeriye
sıçradı. Rupert aşağıdaki saldırganların arasında baş aşağı düştü.

Hugh ve Joe Sedley, öfke ve dehşet dolu bir haykırışla, ellerinde kılıçla yerlerinden fırladılar ve merdivenlerden aşağı doğru atlayarak, ağır kılıçlarıyla kesip biçerek, tüm muhalefeti geri püskürttüler ve Rupert'in cesedinin üzerinde, ayakların dibinde durdular. Üç Hollandalı ve Van Duyk da onların örneğini izlediler ve merdivenlerin dibinde bir grup oluşturdular. Sonra vahşi bir fırtına
oldu, düşen darbeler, kılıç ve baltanın çarpışması, öfkeli haykırışlar, yüksek sesli ölüm çığlıkları, tam bir çekişme kargaşası; "Nöbetçi!" kapısında bir haykırış duyuldu ve sonra yüksek sesli bir emir:

"Serserileri kesin! Her adamı öldürün! Dort! Dort!"

Şimdi kaçmak için bir telaş vardı. Geçitlerden aşağı kaçan saldırganlar, kasabalarının onurunu kıskanan, önde gelen bir vatandaşa yapılan bu çirkin saldırıda yaralanan, karşılarına çıkan herkesi kesen
burgher muhafızları tarafından takip edildi; içeri girdikleri pencerelerden kaçanların çoğu ise dışarıdaki muhafızlar tarafından kesildi
veya yakalandı. Merdivenlerin savunucuları takip etme
hiçbir girişimde bulunmadı.

Burger muhafızları salona girer girmez, Hugh ve Joe kanlı kılıçlarını
yere attılar ve Rupert'ın yanına diz çöktüler.

"Oogh!" iç çekti, ikincisi uzun bir nefes alarak.

"Tanrıya şükür! Ölmedi."

"Öldü!" diye soludu Rupert, "hiçbiri değil; sadece neredeyse ölüme
ayak bastı. Güçlü arkadaşlarımdan biri her zaman
üstümde duruyordu, ama ben merhamet için kükredim, böylece gürültü olmasa beni bir mil öteden duyabilirdiniz."

"Ama bıçaklanmadınız mı, Efendi Rupert?"

"Bıçaklandı! Hayır; beni kim bıçaklamalıydı? Biriniz bir şekilde sırtıma
vurdu ve yere düştüm; ama bıçaklanmadı."

"Bir hançeri vardı. Parladığını gördüm," dedi Hugh, Rupert'ı ayağa kaldırarak.

"Ölmüş müydü?" dedi Rupert; "ve kimdi o?

"Eğer bir düşmansa, zırhınız beni kurtardı," diye devam etti, Van Duyk'a dönerek. "O zamandan beri hiç çıkarmadım. Ama arkamdan nasıl geçti acaba?

"Koş," diye devam etti enerjik bir şekilde, "ve hanımın güvende olup olmadığına bak.
Arkada bir yaramazlık olmalı."

Diğerleri tarafından yakından takip edilen Mynheer van Duyk, kızının odasına
koştu. Kapı açıktı. Odaya koştu.
Boştu. Pencere açıktı; ve dışarıya bakıldığında, yan yana iki merdiven
görülüyordu.

Kavganın sürerken Maria von Duyk'un
kaçırıldığı açıktı.

Bölüm 15: Bir Kan Davasının Sonu.

Maria van Duyk'un kaçırılmasının keşfiyle gelen ilk öfke ve keder çığlığından sonra, bir an sessizlik oldu. Rupert
sessizliği bozdu ve elini umutsuzca bir sandalyeye
düşen Van Duyk'un omzuna koydu.

"Onu bulacağız," dedi, "nerede olursa olsun. Üzüntüyle
bir an bile kaybetmeyelim. Belediye başkanını veya kasabalıları kim yönetiyorsa onu çağırın ve istişare edelim."

Bir iki dakika sonra Dort'un dört baş yargıcı
partiye katıldı ve Van Duyk onlara neler olduğunu anlattı.

"Ona kapıyı kilitlemesini ve sesimi duyana kadar
açmamasını söyledim. Şüphesiz orada durmuş, dışarıdaki kavgayı dinliyordu,
adamlar pencereden içeri dalıp onu yakaladılar,
şaşkınlık ve dehşet içinde, kapıyı açmaya
vakit buldu. Şimdi onu kurtarmak için ne yapmalı?
Şüphesiz,
onu tekneyle
kaçırdılar, çünkü kasabanın kara tarafındaki kapıdan geçemiyorlardı.

"İki hızlı tekne emreder misiniz, güçlü kürekçiler ve iyi silahlanmış adamlar tarafından mı? Biri nehrin yukarısına, biri aşağısına gitse iyi olur; çünkü hangi yöne uçacaklarını bilmiyoruz.

"Siz ne düşünüyorsunuz, Usta Holliday?"

"Bence bir tekne her iki yöne de gitse daha iyi olur, bir an bile zaman kaybetmeden," dedi Rupert. "Ama ikisinin de onları bulacağından şüpheliyim. Ama tekneleri bir an bile gecikmeden gönderin, yakaladıkları her tekneyi kontrol edip aramaları emriyle."

Subaylar hemen bir muhafız subayını çağırdılar ve ona gerekli talimatları verdiler.

"Ve neden nehrin yukarısında veya aşağısında onları yakalayamayacaklarını düşünüyorsunuz?" diye sordu Van Duyk, subay odadan çıkarken Rupert'a.

"Çünkü bir atlının yanlarından geçeceğini ve sabah olduğunda kıyılardaki kasabalardaki insanların hepsinin onları gözetlemeye başlayacağını bilecekler. Yani, tekneleri gönderdikten sonra, şimdi
sizden bir mektupla, efendiler, nehrin yukarısına ve aşağısına atlıları göndermeliyim, tüm kasabalardaki yetkililere, durmaları ve
her tekneyi aramaları için yalvarıyorum."

Gerekli emirler tekrar verildi.

"Bu adımları atmak doğruydu," dedi Rupert, "çünkü onlar benim düşündüğümden daha aptal olabilirler; ama bence
iki şeyden birini yaptılar. Ya nehrin yukarısına ya da aşağısına, muhtemelen çok da uzak olmayan, atların hazır olduğu bir yere gittiler, ya da--ya da, hala kasabada olabilirler."

"Hala kasabadalar!"

"Evet," dedi Rupert; "onları nehrin yukarısına ve aşağısına kadar takip etmemiz gerektiğini bilecekler; ülkeyi dolaşmalıyız; ama
onun hala burada olduğundan şüphelenmememiz gerektiğini düşünebilirler.
Böyle eski bir kasabada çok sayıda güvenli saklanma yeri olmalı; ve onu burada saklamanın daha güvenli olduğunu düşünebilirler
ta ki onu zorla evlendirene veya sizden muhteşem bir fidye koparana kadar."

"Her evi arayacağız," dedi belediye başkanı, "bodrumdan çatıya kadar."

"Faydasız olur," dedi Rupert. "Belki de bağlanmış ve ağzı tıkalı olarak
saklanabileceği gizli saklanma yerleri olmalı,
ve siz bunları asla tespit edemezsiniz. Nehrin her iki yakasındaki her köye, yirmi mil boyunca, atlılar göndermek için hiç vakit kaybetmem. Atlılar
geçtiyse, bir köylünün veya başka birinin atların takırtısıyla uyanmış olması kesindir. Haber alırsak, gittikleri her yerde izleri takip etmeliyiz. Eğer yoksa, hala burada olduklarının güçlü bir kanıtı olacaktır. Her halükarda, ülke çapındaki takibimiz
onlara burada olduğundan şüphelenmediğimizi düşündürecek ve
onların şüphelendiğimizi düşünmelerinden çok daha fazla ipucu bulma şansımız olacak. Hemen güvenilir adamlar bulun.
Adamlarınızın aldığı esirleri, gerçeği onlardan söküp alacak keskin bir acıyla sorgulayın; ama her şey sessizce yapılsın; Öte yandan, ülkedeki kovalamacanın mümkün olduğunca aktif ve kamusal olmasına izin verin."

Tehditler ve başparmağa dolanmış bir ipin uygulanması,
ve tırnakların altından kan fışkırana kadar sıkılması - henüz ölmemiş olan
kaba sorgulama biçimleri - esirlerden
baş komplocunun patlama için treni hazırlarken
kaldığı yeri kısa sürede ortaya çıkardı; ancak, beklendiği gibi,
bir arama, kuşun arkasında hiçbir iz bırakmadan uçtuğunu gösterdi.

Sonra, sabaha kadar yapılacak başka bir şey olmadığı ve yirmi kadar atlının farklı yönlere gönderildiği ve kötü karakterlerin meskenlerini en iyi bilen memurların, Maria'nın saklandığı yeri bulmaya yardımcı olabilecek bir ipucu aramak için sessizce çalışmaya koyulduğu için, yargıçlar tüccara karşı birçok pişmanlık ve acıma ifadesiyle ve
derin bir kusur bilincinin itirafıyla uyarılarını
kalbine almamıştı.

Bundan çok önce, merdivenlerde, salonda ve geçitlerde düşen yirmi isyancının cesetleri
kaldırılmıştı; ve acı çeken tüccarı bir süre düşünceleriyle baş başa bırakan Rupert, odasına çekildi ve Hugh ile Joe'ya kendisini takip etmelerini söyledi. Onlara
atılan adımları ve gerçek durum hakkındaki fikrini tam olarak açıkladı; ve konuyu her açıdan düşünmelerini ve şafak vakti yanına gelip, aramanın yürütülmesi için herhangi bir plan
aklına gelip gelmediğini kendisine bildirmelerini söyledi.

Gecenin düşüncelerinin ve sabahın müzakerelerinin sonucu Rupert tarafından Mynheer van Duyk'a iletildi.

"Yapılacak ilk şey, efendim, kızınızın bulunmasına yol açabilecek herhangi bir haber için büyük bir ödül teklif etmektir. Bu bize
bir bilgi getirebilir veya getirmeyebilir. Bir sonraki şey,
rıhtımda bir kişiyi sarıp sarmalayıp bağlayabilecek bir kamarası veya yarı güvertesi olan her tekneye göz kulak olmaktır. Ayrıca, nehirde demirlemiş veya kıyıya demirlemiş herhangi bir balıkçı teknesine, millerce çevre boyunca bir gözetleme yapılmalıdır. Gemiye alınmış olması ve orada, aramanın yoğunluğu bitene ve durdurulmadan veya kontrol edilmeden nehirden yukarı veya aşağı geçebilene kadar, günlerce veya hatta haftalarca yanımızda tutulmuş olması çok olasıdır."

"Rıhtımdaki her tekneyi hemen arayacağız; ve tekne grupları, demirlemiş veya nehirde demirlemiş her tekneyi incelemek üzere gönderilecek."

"Sanırım efendim, dikkatli davranmamız gerekiyor," dedi Rupert;
"çünkü bu alçak adamın çaresiz doğasını bildiğim için, kızınıza karşı nefretini kusacağını ve keşfedildiğini öğrendiğinde korkunç bir suç işleyeceğini düşünüyorum, çünkü hayatının çoktan kaybedildiğini biliyor. Onun nerede tutulduğunu öğrendiğimizde, bana göre ciddi zorluk daha yeni başlıyor, çünkü tutuklamanın o kadar hızlı ve ani olması gerekiyor ki, ona bir tabanca doğrultmaya bile vakti olmayacak." 

Van Duyk, Rupert'ın mantığının doğruluğunu kabul etti. 

"Hugh, maaşında geçen yıl bizi öldürmek için işe aldığı kayıkçıların olmasının muhtemel olduğunu öne sürdü. İlk adım olarak, katiplerinizden biri bir subayla birlikte rıhtıma insin ve dün veya gece buradan hangi kayıkların ayrıldığını sorsun. Hugh
bir balıkçı kıyafeti giyecek ve
şapkasını kaşlarının üstüne kadar indirerek,
suyun kenarında yürüyecek ve adamlardan herhangi birinin yüzünü tanıyıp tanımadığını görecek."

Sabah saat sekizde, kasaba konseyinin bir toplantısı olacak, bu utanç verici salgının
yaratıcılarını ortaya çıkarmak için alınacak önlemleri belirlemek ve
kasabanın önde gelen vatandaşının kızının
kurtarılması için adımlar atmak üzere.
Çığır açanlar
bilgi için ödül teklif etmek üzere çoktan dolaşmışlardı; ve şimdi yargıçlar tarafından her vatandaşın aramaya
yardımcı olmak için elinden geleni yapması çağrısında bulunulan bir bildiri yayınlanmıştı.
Getirilebilecek tüm
bilgileri araştırmak için bir komite
atandı.

Dort'un tamamı heyecan içindeydi; kasaba muhafızlarının
partileri hala kasabada devriye geziyordu;
deri yüzücülerin ve kasapların
koğuşlarında çok sayıda tutuklama yapıldı; insan grupları bir araya gelip
olaylar hakkında konuştular gece; ve Mynheer van Duyk'a yönelik isyana ve saldırıya duyulan öfke ve kendisine ve kızına duyulan acıma her tarafta yüksek sesle dile getirildi. Yetkililer, herhangi birinin, hakimler tarafından imzalanmış özel bir izin olmadan karadan veya sudan kasabayı terk etmesini yasakladı.

Önceki gün teknelerin yelken açmasıyla ilgili soruşturma, Dort'tan ayrılan çeşitli büyüklük ve türde teknelerin uzun bir listesini ortaya çıkardı. Gerçekten yelken açanların yanı sıra, bir veya ikisi rıhtımdan ayrılmış ve nehirde demirlemiş ve oradaki şamandıralara bağlanmıştı.

Hugh, rıhtımda dolaşan bir kayıkçıda, Rupert ve kendisinin boğulmaktan kıl payı kurtulduğu teknenin mürettebatından birini tanıdığı istihbaratıyla geri döndü. Dort'ta birkaç tane bulunan tüccarın kendi teknelerinden birinin kaptanı çağrıldı ve rotasıyla ilgili talimatlar aldıktan sonra Hugh'a rıhtıma kadar eşlik etti ve balıkçının ona işaret etmesini sağladıktan sonra ağır ağır yürüdü ve birkaç adamla konuştuktan sonra onunla sohbete başladı. Tüccarın gizli bir temsilcisine de belli bir mesafede durması, ancak şüpheli adamın her hareketini, ne kadar küçük ve önemsiz olursa olsun, izlemesi emredildi.

Kaptanın raporu kısa sürede verildi. Adama, İngiltere'ye yelken açmak üzere olan bir gemide bir yer isteyip istemediğini sormuştu, mürettebattan biri son anda hastalanmıştı. Bergen op Zoom'a yelken açmak üzere olan bir tekneye ait olduğu için reddetmişti ve nehirde seyreden büyük, güverteli bir tekneye doğru başını sallamıştı. Şüphe uyandırmaktan korktuğu için başka soru sormamış, ancak
yakınında duran başka bir adama dönmüş ve ona yolculuğa çıkıp çıkmayacağını sormuştu. Rupert ve Van Duyk, Maria'nın
ya o teknede hapsedildiğine ya da yola çıkmak için
güvenli olduğu düşünüldüğünde oraya götürüleceğine kesin gözüyle bakıyorlardı. Tekneyi bir dürbünle yakından inceleyen
adamlar, teknede iki adamın olduğunu gördü. Sigara içiyor ve boş boş dolaşıyorlardı.

Bu arada, Belediye Binası'ndaki komite, atlıların getirdiği raporları incelemekle meşguldü -hikayeleri, ziyaret ettikleri köylerin hiçbirinde gece boyunca herhangi bir hareket veya olağandışı hareket duyulmadığı için
birbirleriyle uyumluydu- ve sayısız kişinin ifadelerini dinlemekle meşguldü. Hepsi de bu rezaletle ilgili bilgi vermek için istekliydi.

Van Duyk'un kendisi de, dalgın biri gibi, bir yerden bir yere dolaşıyordu.

Sonra balıkçıyı gözetlemek üzere ayarlanan casus raporuyla içeri girdi. Adamın endişeli ve huzursuz olduğunun açık olduğunu söyledi; bir saat bekledikten sonra bir adam gelip ona bir kelime
söyledi ve geçti; balıkçı daha sonra küçük bir
tekneye bindi ve teknesine doğru kürek çekti, ancak daha fazla onu izlemedi, kendisine konuşan adamı takip etmenin daha iyi olacağını düşündü. Kısa bir süre amaçsızca dolaştıktan sonra, sanki izlenip izlenmediğini görmek ister gibi, rıhtım boyunca biraz ilerledikten sonra, meyhane ve denizcilerin pansiyonu olarak kullanılan ancak küçük bir iş yapan büyük bir eve girdi, ev sahibi orada kötü bir üne sahipti.

Güçlü silahlı bir grupla bir tekneye, balıkçı teknesi yelken açarsa hemen takip etmesi emredildi; mesafeyi korumak, ancak nereye giderse gitsin onu takip etmek ve bir sonraki
karaya
çıkma yerinde aniden üzerine atlayıp onu aramak. Sonra, arama yapanların tüm dikkati söz konusu meyhaneye yöneldi.

Maria'nın orada tutulma olasılığının düşük olduğu konusunda anlaşmaya varıldı, çünkü Sir Richard Fulke'nin Rupert'a yönelik son girişimden önce saklandığı evin burası olduğu tespit edilmişti, bu nedenle şüphelenilebilir ve aranabilirdi. Ev artık en sıkı gözetlemeyle korunuyordu ve evden çıkan herkes takip ediliyordu. Birçok kişi girip çıkıyordu, rıhtımdan veya orada duran gemilerden gelen denizciler; ancak hiçbir hareketlerinde şüpheli bir şey bulunamadı.

Öğleden sonra saat beşte, ev sahibinin oğlu olan on iki yaşında bir çocuk çıktı. Şüpheyle etrafına baktı ve sonra rıhtım boyunca yürüdü. Oldukça büyük bir evin önünden geçerken tekrar etrafına baktı, zili iki kez, aceleyle çekti ve sonra yürümeye devam etti.
Uzun bir yoldan giderek meyhaneye geri döndü.

İpucu takip etmekte bir an bile kaybedilmedi. Söz konusu ev bir süredir boştu. Ancak, ev sahibi Van Duyk tarafından tanınıyordu ve hemen onu aradı. Evi birkaç hafta önce Amsterdam'da bir tüccar olduğunu ve Dort'ta bir şube açmayı planladığını söyleyen birine kiraladığını söyledi. Kendisine altı aylık kirayı önceden ödemiş ve evin anahtarlarını almıştı. Kendisinden birkaç kişinin geldiğine inanıyordu, çünkü iki adamın içeri girdiğini kendisi görmüştü, ancak ev kesinlikle henüz işe başlamamıştı.

Diğer ipuçlarını takip ederek bütün gün çalışan Rupert, Mynheer van
Duyk'un haberle geri döndüğü sırada geri döndü.

"Tanrıya şükür!" "Belirsizliğin bir sonu var. Kızınız o evde, hiç şüphe yok. Şimdi sadece bir eylem meselesi. Belediye başkanını ve baş polisi çağıralım ve kurtarmanın nasıl gerçekleştirileceğini konuşalım. Muhtemelen yanında Kara Orman çetesinden bir düzine umutsuz adam vardır ve bunu onunla baş düşman arasına girebileceğimiz şekilde ayarlama görevi gerçekten zor. Siz bu yetkilileri çağırırken ben gidip evi keşfedeceğim; oldukça karanlık." dedi.

Ev benzerlerinden pek farklı değildi. Eski, alınlıklı ve her kat altındakinden daha genişti. Üst odalardan birinde loş bir ışık görünürken, daha
çok daha parlak bir ışık, aşağıdaki bir pencerenin üzerine çekilmiş perdelerin kıvrımlarından parlıyordu. Rupert kendi sonuçlarını çıkardı.

Döndüğünde, belediye başkanı ve baş polis memurunu Mynheer van Duyk ile birlikte buldu. Uzun tartışmalardan sonra, o gece saat onda Rupert'ın emrinde otuz seçkin adamın olması kararlaştırıldı.
Bu saatte tüm Dort çoktan derin uykuda olacaktı.

Baş polis memuru daha sonra Rupert ile birlikte saldırıya uğraması planlananın arkasındaki evlere doğru ilerledi.
O taraftan keşfedildi ve karanlıkta olduğu görüldü.
Bu evlerin sahipleri, gizlilikle kesinlikle yükümlüydüler ve olup bitenler hakkında bilgilendirildiler ve ellerinden gelen tüm yardımı yapacaklarına söz verdiler. Şimdi çeşitli uzunluklarda bir düzine merdiven bir araya getirilmişti.

Sonra bitişikteki eve gittiler ve çatıya doğru ilerlediler. Dort evlerinin çoğu gibi, bu da her iki tarafta keskin bir şekilde yükselen üçgen çatıların arasına yerleştirilmiş bir
terasla döşenmişti. Burada, eğer isterse, ev sahibi oturup sigara içebilir ve
nehre bakabilirdi. Buraya bir masa ve banklar ve birkaç
küvet çalılar ve çiçeklerle yerleştirilmişti.

Kısa, hafif bir merdiven getirildi ve Rupert dik
çatıya tırmandı, merdivenini çekti ve diğer taraftan aşağı indi.
Bir sonraki evin dik çatısı şimdi ona bakıyordu ve kısa süre sonra
bunun da üzerinden geçti ve Maria'nın bir tutuklu olduğuna inandığı evin küçük terasında durdu. Her bakımdan
gittiğine benziyordu. Kapıya açılan kapı güçlü ve sıkıca
kapatılmış gibi görünüyordu. Şimdi adımlarını geri çekti.

Sonra birkaç hafif merdiven getirildi ve iki çatıya yerleştirildi ve bir grubun
terasa geçmesi için her şey hazırdı.

Saat onda, Mynheer van Duyk ve iki asker eşliğinde, kuvvetin toplandığı yere gitti ve onlara kendilerine verdiği görevleri yapmaları için onları gönderdi.

Sekiz kişi Hugh ve Joe Sedley ile birlikte bir sonraki eve girecek, merdivenler aracılığıyla çatıdan terasa geçecekti.
Ağır baltalar ve levye taşıyacak, kapıyı
dövecek ve sinyal verildiği anda aşağı koşacaklardı.

On altı kişi evin arkasına sekiz merdiven kaldıracak ve
pencerelere yakın bir yere yerleştirecekti. İkisi her birinde mevzi alacak,
pencereden içeri dalmaya ve sinyal verildiğinde içeri koşmaya hazır olacaktı.

Geri kalan altı kişi evin önüne uzun bir merdiven getirecek ve ışığın olduğu üst pencereye koyacaktı.
İkisi Rupert'ı bu merdivenden yukarı takip edecek, diğer dördü ön kapıya yerleşecek ve kaçmaya çalışan herkesi kesecekti.

Rupert'ın bu kadar çok noktadan saldırmasının amacı, saldırganlar onları alt etmek için yeterli güç toplayamadan önce, evin sakinlerini saldırının aniliği ve gürültüsüyle o kadar şaşırtmaktı ki, toparlanıp bir plan yapamayacaklardı. Ayrıca, bir grup adamın rıhtıma gitmesi ve orada dolaşan herkesi tutuklayıp götürmeleri emredildi. Her şey ayarlandıktan sonra, grup yola çıktı ve işe başlandı. Merdivenlerin uçlarına kalın flanel ruloları bağlanmıştı, böylece duvarla temas ettiklerinde en ufak bir ses bile
çıkmıyordu. Rupert, merdivenlerin evin arkasına dikildiğini ve adamların yerlerine tırmanmaya hazır olduğunu gördü. Daha sonra öne doğru ilerledi; burada da merdiven sabitlenmişti. Yukarıdaki terastan aşağı doğru çakan bir ışık, grubun burada da
yerinde olduğunu gösteriyordu; ve Rupert binmeye başladı, ardından Van Duyk geldi,
ilk saldırıda çocuğunun yardımına
atılmak için hazır olmak amacıyla o mevkiyi almakta ısrar etmişti. Merdiven
tam pencereye kadar uzanıyordu ve gözleri seviyeye ulaştığında
Rupert endişeyle içeri baktı.

Üzerinde bir mum yanan bir masada, önünde kocaman bir
kase içki ve bir çift tabanca olan bir adam oturuyordu. Bir köşedeki bir palet yatağın üzerinde, Rupert'ın Maria olduğundan emin olduğu bir figür yatıyordu. Rupert, gözcüye verilen emrin ilk alarmda Maria'yı öldürmesi olduğundan hiç şüphe etmiyordu. İki kez tabancasını kaldırdı, iki kez geri çekti. Adamı orada öldürmezse Maria'nın hayatı açıkça kaybedilecekti. Bu koşullar altında ateş etmeye cesaret edemezdi. Bir an düşündükten sonra pencereye sertçe vurdu ve sonra pencerenin seviyesinin altına indi ve iki tabancası da yukarı doğrultulmuş şekilde bekledi. Beklediği gibi, bir anda pencere karardı ve karanlığa bakmaya çalışan bir adam figürü görüldü. Cama yaslanırken Rupert iki tabancasını da vücuduna ateşledi ve sonra ayağa fırlayarak pencereye daldı ve adamın vücudunun üzerinden atlayarak odaya girdi. Maria çığlık atarak ayağa fırlamıştı. "Güvendesin, Maria," diye haykırdı Rupert kapıya koşarken.
"İşte baban."

Tabancanın atışı işaret olmuştu ve bununla birlikte ağır darbelerin, kerestelerin çatırtısının ve camların titremesinin sesi geldi. Sonra gül bağrışları ve öfkeli haykırışlar ve sonra da büyük bir ayak sesi duyuldu geç sessiz evin içinden. Kapılar ve pencereler başlangıçta çökmüştü; ve Sir Richard Fulke sekiz yoldaşıyla birlikte yukarı koşarken, Hugh ve ekibi aşağı koştu.

Meşaleler ve fenerler sağlanmıştı ve Hugh'un üç adamı onları taşırken geniş sahanlık aydınlandı. Sir Richard Fulke önce Maria'nın odasının kapısına döndü, ama orada Rupert ve iki takipçisi kılıçlarını çekmiş bir şekilde duruyordu.

"Kesin onları! Kes onları!" diye bağırdı; ama Hugh,
Joe Sedley ve diğerlerinin hücumu onu geri çekti ve o şimdi hayatını
savunmak için savaşıyordu.

Merdivenlerden yukarı pencerelerden içeri giren memurlar koştu; ve haydutlar kendilerini çevrelenmiş ve kuşatılmış
olarak gördüler. Çaresizce ama boşuna savaştılar ve birer birer saldırganlarının darbeleri altında düştüler.

Rupert kıpırdamadan nöbet tutuyordu.
Düşmanının çaresiz doğasını biliyordu ve kendisi bir anlığına görevinden ayrılıp çatışmaya çekilirse, hızla geçip Maria'yı öldürerek hepsinden intikam almaya çalışacağından korkuyordu.

Sonunda, takipçilerinin çoğu düştüğünde, Sir Richard Fulke saldırganlarının arasından aniden
bir hamle yaptı ve merdivenlerden yukarı çatıdaki kapıya doğru kaçtı. Bir an bile ondan gözünü ayırmayan Rupert, Hugh'a meşaleleri getirip takip etmesini bağırarak tam hızla onu takip etti.

Başlangıç ​​ne kadar kısa olursa olsun, çaresiz adamın kaçışı için neredeyse yeterliydi; Rupert terasa ulaştığında,
çatıya dayalı merdivenin neredeyse tepesindeydi. Rupert
merdiveni yakaladı ve yana doğru çekti. Sir Richard çatının
tepesine tutundu ve sonra terasa doğru yuvarlandı.

Rupert öne atıldı, ancak meşaleler henüz gelmemişti ve düşmanı
ayakta ve üzerindeydi, merdivenlerden gelen ışığın ona sağladığı avantajla,
savunmasını
düşürerek,
aceleyle içeri daldı ve onunla boğuştu. Rupert artık işe yaramayan
kılıcını düşürdü ve hayatı için mücadele etti. Düşmanının amacının ne olduğunu hissetti, ikisini de terasın ucundan aşağı atmak.
Güçlü ve atletikti, ancak öfke, umutsuzluk ve nefretin muazzam bir
güç sağladığı
yaşlı rakibine denk olmaktan çok uzaktı.

"Hugh," diye bağırdı, "Çabuk! Çabuk!"

Joe Sedley bir meşaleyle terasa atlayan ilk kişiydi ve
terasın kenarı boyunca uzanan hafif ahşap korkuluğun yakınında devam eden ölümcül mücadeleyi görünce bir an dehşet içinde durdu;
sonra öne atıldı ve mücadele eden düşmanlar
tahtanın içine
girerken ve alçak taş korkuluktan düşmek üzereyken, meşaleyi Sir Richard'ın
yüzüne fırlattı, aynı anda Rupert'ın omzunu demir bir
kavrayışla kavradı ve onu geri sürükledi; meşale yüzüne
çarptığında düşmanı kavrayışını kaybetti ve karanlığa düştü. "Çok yakın bir gıcırdama, efendim. Adam zor öldü," dedi Joe Sedley, neşeyle.

"Gerçekten öyleydi, Joe. Hayatımı sana borçluyum."

"Ah, hepsi iş içindi, efendim. Muhtemelen bir sonraki saldırımızda
benim için aynısını yapacaksın."

Hugh, Joe Sedley'den bir an sonra ayağa kalktı, çünkü ikincisi meşaleli bir adama daha yakındı, ancak efendisinin kıl payı kurtulduğunu gördü ve öyle sarsıldı ki arkadaşının elini sıkarken eli titriyordu.

"Kılıcıma sadık kalmalıyım, başka bir zaman," dedi Rupert. "Ben David'im
sapanı olmadan, ve gelen herhangi bir Goliath
beni kısa sürede halledebilir. Şimdi aşağı inelim ve Bayan van
Duyk'a bakalım ve düşmanımızın sonunda öldüğünden emin olalım. Teknede söylediği gibi, onun öldüğünden emin olana kadar kendimi asla güvende hissedemeyeceğim."

Bölüm 16: Ramilies.

Ne Rupert Holliday ne de Maria van Duyk, Sir Richard Fulke ile daha fazla rahatsız olmazdı. Kesinlikle ve tartışmasız bir şekilde ölmüştü.
Baş üstü düşmüştü ve ölüm anında olmuştu. Rupert'ın pencereden vurduğu adamda, Hugh ve o, Maria'yı Londra'da kaçırma girişiminde suç ortağı olan adamı tanıdılar.

Maria tamamen yaralanmamıştı, ancak rahatça konuşabilmesi için günler geçmesine rağmen ağzına tıkaç o kadar sert bir şekilde sokulmuştu. Kaçırıldıktan sonra baş kaçıranını görmemişti, çünkü Sir Richard onu Dort'tan güvenli bir yere götürene kadar tehdit etmenin veya dava açmanın boşuna olduğunu hissetmiş olmalıydı. Çetenin geri kalanının yetkililer tarafından halledilmesini bekleyen Rupert, iki gün sonra takipçileriyle birlikte Dort'tan ayrıldı, arkadaşlarını uzun zamandır tehdit eden tehlikeden
sonunda kurtarmış olmanın mutluluğunu yaşıyordu. Mynheer van Duyk pek bir şey söylemedi; ancak Rupert minnettarlık duygularının ne kadar derin olduğunu biliyordu; ve Rupert'ın henüz on sekiz yaşından biraz büyük olması gerçeği karşısında tekrar derin bir iç çekti. Maria da aynı şekilde minnettardı.

Van Duyk, Rupert'ın İngiltere'deki arkadaşlarına bir gemi dolusu hediye gönderebilirdi, ancak arkadaşları bunu duymak istemedi. Ancak, albayın içmesi için muhteşem eski Burgonya şarabından bir pipo göndermekte ısrar etti; Maria ise değerli taşlarla
donatılmış antika bir
tavayı Madam Holliday'e gönderirken.

Eve dönüş yolculuklarında hiçbir macera yaşanmadı. Gemileri onları
hızla ve uygun bir rüzgarla Londra Köprüsü'ne götürdü; ve Rupert ile Hugh
ertesi gün Derby'ye gitmek üzere arabaya bindiler, Rupert Joe Sedley'e tatilinin tadını çıkarması için güzel bir hediye ve Londra'dan
sıkıldığında Windthorpe Chace'e gelmesi için bir davet vermişti.

Yola çıkmadan birkaç gün önce Hollanda'dan,
geleceklerini duyurmak için bir mektup yazılmıştı, ancak yelkenli gemilerin olduğu günlerde varış için bir gün belirlemek elbette imkansızdı.

Bir fayton kiralayarak Windthorpe Chace'e gittiler, burada hem Madam Holliday'in hem de albayın zevki sınırsızdı. Hugh da ikisi tarafından çok sıcak karşılandı, çünkü Rupert ona verdiği hizmetlerin hakkını vermişti. Yakışıklı görünümlü genç subay ve sadık süvaride, iki buçuk yıl önce Chace'den aceleyle kaçan çocukları tanımak zordu. Hugh çiftliğe götürüldü; ve Rupert annesi ve albay ile yalnız kaldı, albay onu sorularla boğdu.

Albay pek değişmemişti ve uzun yıllar yaşamaya çalışıyordu.

Gözleri parlaktı ve duruşu hala dikti. On yaşından fazla olmasına rağmen, zar zor altmış beş yaşında görünüyordu.

Rupert, Hanım Dorothy'nin eskisinden daha yumuşak ve daha nazik olduğunu düşündü. Gururu ve bir dereceye kadar kalbi sert bir
şokla karşılaşmıştı, ancak gözleri şimdi eski talibinin değersizliğine tamamen açıktı, çünkü son zamanlarda kartlarda hile yaptığı tespit edilerek ülkeyi terk etmek zorunda kalmıştı. Albay Holliday, Rupert'in ayrıldığı gün Londra'dan yola çıkan
Burgonya'nın birinci sınıf piposunu duyduğunda sevindi;
Hanım Dorothy ise oğlunun sandığından çıkardığı
boruya hayran kalmıştı.

"Hiç Monsieur Dessin'den haber aldın mı, büyükbaba? Bana
yazacağını ve sana gerçek adını söyleyeceğini söylemiştin."

"Bunu yaptığından şüphem yok, Rupert; ancak bu ülke ile Fransa arasındaki mektup taşımacılığı
tehlikeli. Sadece kaçakçılar veya benzeri kişiler
onları getiriyor ve bunlar, özel olarak ücretlendirilmediği sürece,
bu zahmete pek aldırış etmiyorlar. Yazdığından eminim, ancak mektubu
bana ulaşmadı, buna çok pişmanım."

Evde geçirdiğim altı ay hızla geçti. Rupert eski alışkanlıklarına
döndü; at biner ve şahin avlar ve ara sıra mahallenin soylularına resmi ziyaretlerde bulunurdu, Marlborough'un askerlerinden biri olarak, onlar tarafından çok beğenilirdi.

"Sanırım bu askerlik hayatı insanı huzursuz ediyor, Efendi Rupert," dedi Hugh, bir gün başlama zamanları yaklaşırken. "Tekrar birlik içinde olmak, çalışmak ve bir şeyler yapmak için bir özlem
duyuyorum."

"Ben de aynısını hissediyorum, Hugh; ama bence, eğer
sonsuza dek eve dönmüş olsaydın, sen böyle bulmazdın. O zaman çiftlikte düzenli uğraşların olurdu, oysa şimdi sadece
yapacak işin olmamasından bıktın. Savaş bitince ve askerlik işimiz bitince,
Chace'deki çiftliklerden birine yerleşeceksin. Hanımefendi diyor ki
eve döndüğünde boşalan ilk çiftlik senin olacak. Sonra
bir eş alacaksın ve dünyayı gördüğün için mutlu olacaksın ve Derby'nin altı mil ötesinde geriye dönüp bakabileceğin bir şeyin olacak."

Bir sonraki seferi kısaca atlayabiliriz. İngiltere ve Hollanda'nın cimriliği ve Almanya'nın kayıtsızlığı, Marlborough'un tüm planlarını bozdu ve müttefiklerin Blenheim zaferinin tüm avantajlarından mahrum kalmasına neden oldu. Fransızlar, ağır kayıplarına rağmen, müttefiklerden çok daha büyük bir güçle sahaya çıktılar; ve
planladığı parlak saldırı seferi yerine,
Marlborough savunmada durmak zorunda kaldı.

İngiliz birliklerinin kahramanlığı ve Blenheim'ın Fransızların morali üzerinde yarattığı etki, kazanılan alanı elinde tutmasını ve birkaç küçük başarı elde etmesini sağladı; bunlardan biri özellikle
Dyle'da, Villeroi'nin birlikleri zaptedilemez olarak kabul edilen hatlardan
çıkarıldı, ancak Hollandalı generallerin korkaklığı ve kötü niyeti önemli sonuçlar elde edilmesini engelledi; ancak önemli bir eylem gerçekleşmedi ve 1705'in sonunda her şey 1704'ün bıraktığı duruma yakın bir durumdaydı.

Seferin başarısızlığı, 1704'teki başarının verdiği zararın bir kısmını ortadan kaldırdı. Flanders'da dükün dehası müttefiklerin alanlarını korumasını sağlamıştı; ancak
Ren'de kötü bir performans göstermişlerdi ve İtalya'da Fransızlar her şeyi
önlerine sermişti. Bu nedenle Blenheim'dan sonra galipler kayıtsızlığa düşmüşken, şimdi tehlikenin boyutu onları yeni çabalara yöneltti.

Marlborough, ordusunu kışlık karargahlarına aldıktan sonra Viyana, Berlin ve Lahey başkentlerini ziyaret etti ve yine tarzının cazibesiyle kıskançlıkları yatıştırmayı, kavgaları iyileştirmeyi ve ilkbaharda güçlü bir eylem ve daha büyük silahlar vaat etmeyi başardı.

Hollandalı generallerin kötü davranışları Avrupa'da öyle genel bir öfke çığlığı yaratmıştı ki, Eyaletler Genel Kurulu kamuoyunun baskısıyla Marlborough'un planlarını engelleyerek ve her fırsatta onunla zafer arasına girerek kendilerini en çok öne çıkaran birkaç adamı görevden almak zorunda kaldı. Sonuç olarak 1706 seferi seleflerinden çok daha parlak başarı umutlarıyla başlayacak gibi görünüyordu.

Ancak aniden tüm düzenlemeler bozuldu. Emperyalistler İtalya'da bir başka terslik daha yaşamıştı; ve orada işler o kadar umutsuz görünüyordu ki, Marlborough 40.000 kişilik bir orduyla Alpleri geçmeyi teklif etti ve orada, Hollandalı generallerin korkaklığı ve Baden Prensi'nin beceriksizliği ve inatçılığı yerine Prens Eugene'nin sıcak işbirliğini elde edeceği için Fransızların tamamen yenilgiye uğramasını bekliyordu. Ancak bu umutları suya düştü. Baden Prensi kendi hakimiyetini savunmanın ötesinde hiçbir şey
yapmayacaktı. Berlin ve Kopenhag kabineleri kavgaya tutuştu ve ikisi de söz verdikleri birlikleri
ikmal etmeyi reddetti. Hanoverliler ve Hessenliler de şikayetçiydi ve herhangi bir genel plana katılmayı veya müttefik ordusunun bir parçası olmak üzere birliklerini
göndermeyi reddettiler. Böylece güneyde bir sefer
yapma fikirleri tamamen yok oldu; Ancak Marlborough
Hollandalıları, İngiliz ve Hollandalı birliklerle birlikte Flanders'ı savunacağına dair söz vererek, Prens Eugene'e yardım etmek için 10.000 askerini Alpler'den göndermeye ikna etti.

Böylece sefer başladı; ve 19 Mayıs'ta Marlborough, Fransız sınırındaki Dyle'da kamp kurmuş olan ordusuna katıldı. 22'sinde, dükün acil bir çağrısına yanıt olarak son anda gönderilen bir Danimarka birliği geldi; ve ordusu artık 73 tabur ve 123 filodan, toplamda 60.000 kişiden ve 120 topla oluşuyordu. Mareşal Villeroi'nin Dyle'ın diğer yakasında bulunan kuvveti ise 74 tabur ve 128 filodan oluşuyordu; 62.000 kişi ve 130 top. Ayrıca, Blenheim'da olduğu gibi, birliklerin hepsinin aynı milletten olması ve birlikte hareket etmeye alışkın olmaları avantajına sahiptiler; oysa Marlborough'un ordusu üç milletten oluşuyordu ve bunların en az yarısı savaşa yeniydi ve birbirleriyle hareket etmeye alışkın değildi. Marlborough, kampanyayı Tirlemont'a doğru hareket ederek başlattı ve Namur'u kuşatma altına almak istiyordu; buradaki vatandaşların çoğu Fransız boyunduruğunu
atmak istiyordu. Namur'u korumak isteyen Villeroi, müttefiklerin ilerlemesini durdurmak ve açık alanda bir savaş başlatmak için birliklerini Dyle'daki karargahlarından çıkardı. Fransız mareşalinin ele geçirdiği alan aşırı derecede güçlüydü. Marlborough, konumun büyük öneminin farkındaydı ve onu ilk ele geçiren olmak için her türlü çabayı göstermişti; ancak Fransızların yürüyecekleri mesafe daha azdı ve müttefik birlikleri
yerin görüş alanına
geldiğinde, Fransızlar çoktan
Mont Saint Andre'de kamp kurmuşlardı.

Mont Saint Andre, Brabant'ın en yüksek yeri olan geniş ve yüksek bir platodur. Buradan dört nehir
kaynaklanır: Büyük Gheet, Küçük Gheet, Dyle ve
Mehaigne. Fransız kampı iki Gheet'in kaynaklarının hemen üstüne yerleştirildi.

Savaşın planı dikkatlice incelenmeli ve büyük savaşın olayları
o zaman zorlanmadan anlaşılacaktır.

Platodan Büyük Gheet'e inişler dik ve
keskindir. Diğer nehirler ıslak bataklıklarda yükselir, bazı yerlerde
geçilmezdir. Fransızların solu sırtın tepesinde, Küçük Gheet'in bataklıklarının üzerindeydi ve
Autre Eglise köyüne kadar uzanıyordu; en sağdaki ise Mehaigne'nin kaynaklarına bakan yüksek bir zeminde duruyordu. Tavieres köyü,
sağda, güçlü bir şekilde tutuluyordu;
Offuz ve Ramilies köylerinde, merkezlerinin karşısında, çok sayıda piyade vardı,
en az yirmi tabur Ramilies'i işgal ediyordu.

Fransız süvarilerinin büyük çoğunluğu sağlarında iki sıra halinde düzenlenmişti,
süvarilerinin en sağı,
eski Alman kahramanı Ottomond'un mezarının veya höyüğünün önündeydi; sırtın en yüksek kısmı ve tüm savaş alanına hakimdi.

Sadık ve cesur bir yaşlı adam olan Hollandalı General Overkirk ile birlikte Marlborough, araziyi keşfettikten sonra hemen saldırı
planını oluşturdu.

Fransızların pozisyonu bir nevi yay şeklindeydi, uçları ileriye doğruydu. Bu nedenle, müttefiklerden daha fazla asker göndermede zorluk çekeceklerdi, çünkü müttefikler, sanki yay kirişi boyunca düz bir hat üzerinde hareket edebilirlerdi; ve zemin, birliklerin hareketlerinin platoda düşmandan gizlenmesini sağlayacak kadar engebeliydi.

Ottomond'un mezarının komuta pozisyonu, tüm savaş alanının anahtarı gibi görünüyordu; ve Marlborough, ana saldırısını bu noktada yapmaya karar verdi, önce düşmanı sol taraflarından sahte bir saldırıyla aldattı. Buna göre, Fransızların sol tarafının karşısında, belirgin bir konumda, ağır bir saldırı kolu oluşturdu ve Autre Eglise köyünü tehdit etti.

Ana saldırının orada yapılacağına inanan Villeroi, piyadesinin önemli bir bölümünü Autre Eglise'yi takviye etmek için merkezinden Offuz'un arkasına taşıdı.

Saldırı kolu ilerledikçe, büyük bir kısmı diğerlerinin ilerlediği yükselen zeminin arkasındaki çukurdan geri çekildi ve
hızla sol merkeze doğru hareket etti; yirmi
birlik güçlü Danimarka atı aynı noktaya yönlendirildi. Autre Eglise'ye doğru ilerlemenin dumanı ve zeminin yapısı,
tüm bu hareketleri Fransızlardan gizledi ve Autre Eglise'ye doğru ilerleyen kola çok
ağır bir topçu ateşi yönelttiler.

Birdenbire gerçek saldırı başladı. Beş Hollanda taburu Tavieres'e doğru ilerledi; General Schultz komutasındaki on iki tabur, güçlü bir yedek tarafından desteklenerek, Ramilies'e saldırmak üzere harekete geçti.

Saldırılarının şiddeti Villeroi'ye aldatıldığını gösterdi; ancak artık tehdit altındaki köylerdeki birlikleri takviye etmek için hareket ettirebileceği piyadesi yoktu. Bu nedenle, on dört süvari filosunun inmesini ve iki İsviçre taburunun Tavieres'in desteğine doğru ilerlemesini emretti. Ancak, çok geç vardılar, çünkü oraya varmadan önce, Hollandalı taburlar büyük bir yiğitlikle köyü ele geçirmişti; ve Marlborough Dükü, Danimarka atlarını desteklere
sokarak
geldiklerinde onları korkunç bir şekilde parçaladı ve kalanları karışıklık içinde Fransız süvarilerinin üzerine
attı, hücuma geçti.

Overkirk şimdi müttefik atlılarının ilkiyle Fransız süvarilerine saldırdı, onları dağıttı ve geri püskürttü; ancak bu anda, müttefik süvarileri başarılarından sonra düzensizlik içindeyken, aralarında Kraliyet cankurtaranlarının da bulunduğu ikinci Fransız süvari hattı onlara
saldırdı, onları büyük bir karışıklık içinde geri püskürttü ve o bölgede savaşı yeniden başlattı.

Tehlike büyüktü, çünkü muzaffer süvariler etrafı süpürüp Ramilies'e saldıran piyadelerin arkasına düşebilirdi. Marlborough tehlikeyi gördü ve on yedi ejderha filosunun başına geçerek ve hala yedekte olan yirmi filoyu çağırmak için bir emir subayı göndererek Fransız cankurtaranlarına saldırdı. Ramilies'in arkasındaki tepelerdeki Fransız bataryaları o kadar korkunç bir ateş açtı ki süvariler tereddüt etti ve bazı Fransız askerleri, dükü tanıyarak, askerlerin önünden geçerken ona doğru atıldılar. Bir anda etrafı sarıldı; ancak askerlerinden hiçbiri onu kurtarmaya
gitmeden önce, elinde kılıçla Fransız askerlerinin arasından geçti. Atı bir duvarı aşmaya çalışırken devrildi ve düşman tekrar üzerine geldi. Bu sırada, birliği ön saflarda olan Rupert Holliday olay yerine geldi, ardından Hugh ve yarım düzine asker ve Dük'ün kişisel personelinden bazıları geldi. Generalin etrafında umutsuz bir mücadele başladı, ta ki süvariler sevgili liderlerini kurtarmak için ağır bir şekilde hücum edene kadar. Fakat hala Fransız muhafızlar tarafından geride bırakılmışlardı. Ancak bu kritik anda, yedek kuvvetin yirmi filosu yere ulaştı ve Fransız süvarilerine hücum etti. Bataklıklarda tutulan Danimarka süvarileri aynı anda yanlarına düştü ve Fransız süvarileri karışıklık içinde geri çekildi. Müttefik süvarilerini iki hat halinde oluşturan Marlborough, onları bizzat öne sürdü ve tüm direnişi bir kenara iterek, tüm ordunun görebildiği
Ottomond'un mezarının zirvesine ulaşana kadar durmadılar; bu sırada muazzam bir haykırış, dost ve düşmana, tüm mevzilerin anahtarının ele geçirildiğini ve o alandaki zaferin güvence altına alındığını söylüyordu.

Bu süre boyunca Ramilies'deki yirmi Fransız taburu, Marquis Maffie komutasında, yardımdan çok uzakta olmalarına rağmen inatla savaşmıştı. Ancak, yavaş yavaş köyden kovuldular.
İngilizlerin elinde taze piyade taburları vardı ve bunlar onlara karşı gönderildi ve muzaffer atlar yanlarından hücum etti, neredeyse hepsi esir alındı ​​veya yok edildi.

Savaş sadece üç saat sürdü ve zafer sağda ve solda tamamlandı. Ancak karışıklık büyüktü ve
Marlborough birliklerini durdurdu ve son saldırıya geçmeden önce onları yeniden düzenledi; Mareşal Villeroi de birliklerini yeniden düzenlemek ve yeni bir cephe açmak için çabaladı. Ancak yollar yük arabaları ve toplarla tıkanmıştı ve birlikler yeni mevzilerine
geçmeden müttefikler hazırdı.
Hücum
du ve atlı ve yaya olarak merkeze doğru saldırıya geçtiler, Autre Eglise'e karşı gösterileriyle savaşa başlayan birlikler ise genel saldırıya katıldı.

Kafası karışmış ve cesareti kırılmış olan Fransızlar saldırıyı beklemedi,
ama dağıldı ve kaçtı. İspanyol ve Bavyera atlı muhafızları yenilgi dalgasını durdurmak için cesurca bir girişimde bulundular, ancak paramparça oldular.
Savaş artık bitmişti. Bu bir bozgun ve takipti ve Lord Orkney komutasındaki İngiliz atları, kaçakları sabah saat ikide Louvain'e ulaşana kadar takip etti.

Ramilies savaşında Fransızlar ölü ve yaralı olarak 7000 kişi kaybetti ve 6000 kişi esir alındı. 52 top, tüm yük ve ponton trenlerini ve 80 sancaklarını kaybettiler. Esirler arasında Prens de Soubise ve Rohan vardı, öldürülenler arasında ise Fransa'nın en iyi kanından birçok soylu vardı.

Müttefikler 1066 ölü ve 2567 yaralı, toplamda 3633 kişi kaybetti.

Ancak zaferin kendisi ne kadar büyük olsa da, sonuçları daha da önemliydi. Brüksel, Louvain, Mechlin, Alost, Luise ve Brabant'ın tüm ana şehirleri, kapılarını hızla fatihlere açtı. Gent ve Bruges, Darn ve Oudenarde bu örneği izledi. Flanders'ın tüm şehirlerinden, birkaç küçük kaleyle birlikte, yalnızca Anvers, Ostend, Nieuport ve Dunkirk Fransızlara karşı direndi.

Marlborough Dükü, sakinlerin korunması ve adil muamele görmesi için en katı emirleri verdi ve böylece halk arasında o kadar genel bir itibar kazandı ki, Anvers'e
ilerlediğinde yerel birlikler ve vatandaşlar teslim olma konusunda ısrar ettiler; ve
Fransız birlikleri, savaş onuruyla yürüyüşe geçmelerine ve güvenli bir şekilde Fransız sınırına kadar götürülmelerine izin verilmesi koşuluyla teslim oldular. Ostend daha sonra kuşatıldı ve cesur bir direnişin ardından ele geçirildi; ve sonra, umutsuz bir direnişin ardından, önemli ve çok güçlü Menin kalesi saldırıyla ele geçirildi,
çoğunlukla İngilizlerden oluşan saldırı grubundan 1400 kişi gedikte öldürüldü. Dindermande ve Ath daha sonra alındı ​​ve müttefik ordusu, Blenheim'dan daha başarılı ve sonuçları çok daha önemli olan bir seferden sonra kışlık karargâha geçti.

Bölüm 17: Bir Savaş Esiri.

Ramilies'teki zaferden doğan parlak sonuçlarda,
Rupert Holliday'in hiçbir payı yoktu. 5. ejderhalar, savaş bittiğinde, parçalanmış Fransız süvarilerini Hochstad kapılarına kadar takip eden süvari kuvvetinin bir parçasıydı.

Takip sırasında, terk edilmiş vagonlar,
arabalar ve toplarla dolu bir yol boyunca, gece çöktükten sonra takipçiler neredeyse takip edilenler kadar parçalanmış hale geldi.

Rupert'ın atı, takibin sonuna doğru tamamen topallamaya başladı ve
nalına bir şey yapıp yapamayacağını görmek için atından indi. Ayakkabısının içinde sıkıca sıkışmış keskin bir taş buldu ve birlik tekrar ileri doğru hareket ettiğinde bunu çıkarmak için mücadele ediyordu. Bir iki dakika içinde onları yakalayacağından şüphe duymayan ve atı taştan kurtarılmazsa onu geri taşıyamayacak kadar topallayacağından korkan Rupert, yoldan büyük bir kaya parçasıyla ona vurdu. Tahmin ettiğinden daha uzun bir işti ve taşı çıkarmayı başarması beş dakika sürdü ve sonra atına binip hızla ilerledi. Şu anda yolun çatallandığı bir noktaya geldi. Dizginleri çekti ve dinledi ve sola giden yolda atın ayak seslerini duyduğunu düşündü. Yola devam ettikçe ses daha da yükseldi ve beş dakika sonra birliğe yaklaştı.
Hava oldukça karanlıktı ve adamların yanından geçerek, kolun başına doğru ilerledi.

"O taştan kurtulmakta çok büyük bir sıkıntı çektim," dedi, lidere doğru giderken. "Seni tamamen
kaybedeceğimi düşünmeye başladım. Bu yola girmem büyük bir şans."

"Sizin için talihsiz bir şans, efendim. Bizim için şanslı bir şans," dedi, hitap ettiği subay İngilizce ama güçlü bir aksanla, "çünkü siz bizim esirimizsiniz," ve konuşurken elini Rupert'ın dizginine koydu.

Rupert yaptığı hatayı fark edince dehşet içinde bir ünlem
çıkardı, ama hemen direnmenin faydasız olacağını gördü.

"Je me rends, monsieur. Ama ne korkunç bir şans."

Birliğin başındaki üç Fransız subay kahkahalarla güldü.

"Mösyö," dedi ilk konuşan kişi, şimdi anadilinde, "size minnettarız, çünkü bizi güldürdünüz ve
Tanrı bilir bugün gülecek pek bir şeyimiz olmadı. Ama
nasıl
geldiniz buraya? Süvarileriniz üst yolu tuttu. Son bir hücum yapmak üzere sıraya girmiştik ki,
onların o tarafa doğru döndüklerini duyduk; ve size söyleyebilirim ki, daha fazla
kavga etmeden
kurtulmak için yeterince mutluyduk. Bir gün için yeterince kavga ettik."

Konuşmacı devam ettikçe, Rupert sesi tanıdığına giderek daha fazla ikna oldu; ve konuşmacının İngilizce'ye aşina olması, onun haklı olduğuna daha da ikna etti.

"Atımın nalındaki bir taşı çıkarmak için durdum," dedi. "Eğer
biraz kavga etseydim, aldırmazdım, ama
siz beyefendilerden biriyle bir veya iki pas alışverişinde bulunmanın zevkini yaşamak bile
zor gerçekten."

"İyi ki yapmamışsın," dedi subaylardan biri,
"çünkü Monsieur le Marquis de Pignerolles muhtemelen ordumuzdaki en iyi kılıç ustasıdır."

"Marquis de Pignerolles," dedi Rupert, nezaketle; "Onunla kılıçları çarpıştırmak bir zevk olurdu ama pek de adil değildi, çünkü o zaten benim dengim olmadığını biliyor."

"Ne!" diye haykırdı marki ve iki subay şaşkınlıkla.

"Şaka yapmaktan hoşlanıyorsunuz, efendim," dedi marki kibirli bir şekilde.

"Hiç de değil," dedi Rupert, ciddi bir şekilde. "Sizin denginiz olan iki kişiyle tanıştınız. Monsieur Dalboy'u hatırlıyor musunuz?"

"Dalboy!" dedi marki. "Elbette, kesinlikle, le Maitre Dalboy,
henüz--?"

"Hayır, kesinlikle Monsieur Dalboy değilim," dedi Rupert. "Ve diğeri?"

Marki aniden atını dizginledi.

"Ne!" dedi, "sen--?"

"Rupert Holliday, sevgili Monsieur Dessin."

"Sevgili, sevgili oğlum," diye haykırdı marki. "Ne zevk! Ne
keyif!" ve atını Rupert'in yanına çekerek onu şefkatle kucakladı.

"Arkadaşlarım," dedi diğer subaylara, ki onlar da doğal olarak tutukluları ile albayları arasındaki bu ani tanımaya
şaşmışlardı, "beyler, bu İngiliz subayı benim çok
sevgili dostum. Sürgündeyken büyükbabasından ne kadar nezaket görmedim ki! Kendime de çok şey borçluyum.

"Ne büyük bir şans, eğer tutsak olma talihsizliğine uğrarsan, tüm adamlar arasında benim elime düşeceksin. Keşke
seni bırakabilseydim ama biliyorsun--"

"Elbette, elbette," dedi Rupert. "Gerçekten pek de üzgün değilim,
çünkü bizi tekrar bir araya getirdi."

"Adımı tanıdın mı?" dedi marki.

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Rupert. "Büyükbabama yazdığın, hiç şüphemiz olmayan
mektup hiç elime geçmedi ve Monsieur Dessin'in gerçek adının ne olduğunu hiç
öğrenmedik, bu yüzden Albay Holliday
Fransa'da kime yazacağını
bilmedi."

"İki kez yazdım," dedi marki, "ama mektupların
hiç ulaşmadığını tahmin ettim. Ve iyi beyefendi büyükbaban, o hala hayatta ve iyi mi?"

"Her zamanki gibi iyi," dedi Rupert, "ve senden haber almaktan
çok memnun olacaktır.

"Mademoiselle iyi, umarım?"

"Oldukça iyi ve sarayda oldukça güzel, seni temin ederim," dedi marki. "Ama Louvain'in kapıları var. Elbette, kaçmaya çalışmamam için bana izin vereceksin ve sonra benimle
doğrudan odama gelebilirsin ve seni bir veya iki gün boyunca rapor etmem gerekmeyecek. Bu gece korkunç bir karmaşa içinde olacağız, çünkü ordumuzun yarısı buraya
toplanıyor ve herkes kendi başının çaresine bakmak zorunda.

"Vay canına! Bize ne dayak attın! Şu Marlborough'un
berbat.

"Burada birkaç kişi tanıyorum," dedi subaylara dönerek. "Dördümüzü içeri alacaklar ve adamlar atlarını avluda ve sokakta
koruyup pelerinleriyle yatmak zorunda kalacaklar. Yarın ne yapılacağını ve kaç kişinin bu korkunç felaketten
kaçtığını göreceğiz."

Louvain sokakları kaçaklarla doluydu, bazıları
kendilerini kaldırımlara atmışlardı, tamamen bitkinlerdi;
diğerleri endişeli kasabalıların arasına karışmış ve felaketli günün olaylarını
anlatıyorlardı; atlar ise başları öne eğik bir şekilde
sokağın ortasında toplanmışlardı. Marquis de Pignerolles ancak uzun
yollardan dolaşarak
aradığı eve ulaşabildi. Saat geç olmasına rağmen, sakinler
uyanmışlardı, çünkü Louvain'deki heyecan o kadar büyüktü ki kimse
yatmayı düşünmemişti; ve Monsieur Cardol, karısı ve ailesi
misafirleri için ellerinden geleni yaptılar.

Dört beyefendi için akşam yemeği hemen hazırlandı; bir fıçı şarap
askerler için açıldı ve evdeki erzak
teslim edildi onlara.

"Şimdi sana bakalım," dedi Marquis de Pignerolles, parlak ışıklı odaya girerken. "Ah, artık bir adamsın; ama
yüzün pek değişmedi--neredeyse hiç."

"Ben henüz bir adam değilim," dedi Rupert gülerek. "Daha yirmi yaşındayım;
ayrıldığımızdan beri dört yıldan biraz fazla oldu, hatta veda bile etmeden."

"Evet, gerçekten, Rupert. Brownlow'lar konusunda sana iyilik yapmaya çalıştım.
Umarım başarılı olmuştur."

"Gerçekten de öyle," dedi Rupert. "O zaman müdahalen için sana gerçekten minnettarız. Leydi annemi sefil bir evlilikten kurtardın ve
Windthorpe Chace topraklarını bana ayırdın."

"Ah, iyi geçtiğine sevindim. Ama yine de sana borçluyum, bunu unutma;
ve her zaman öyle kalacağım. Ve şimdi akşam yemeğine. Öncelikle, sizi yoldaşlarımla, ev sahibimizle ve ev sahibemizle ve onların güzel kızlarıyla resmen tanıştırmalıyım."

İkinci grup, yakışıklı genç subayın bir İngiliz ve tutuklu olduğunu duyduklarında çok şaşırdılar.

"Bu kıvırcık saçlı genç adam, mademoiselles, pek de korkunç görünmüyor; ama bugün Maison du Roi'nin süvarilerini
kırıp Fransa'nın şövalyeliğini
dağıtan o korkunç atlardan biri. Kendisi ise bir Rustium, bir Bobadil,
eğer ki şüphem yok, pratiğini sürdürdüyse--" ve gülümseyerek başını sallayan
Rupert'a baktı; çünkü gerçekten de Flanders'da olduğu dört yıl boyunca, sadece alay eskrim salonlarında gayretle pratik yapmakla kalmamış, aynı zamanda en iyi İspanyol, İtalyan ve Alman öğretmenlerinin açtığı tüm okullara gitmiş, kendini pratikte tutmuş ve burada yeni bir geçiş, orada ustaca bir savunma kazanmış ve sürekli olarak gelişmişti--"Fransa'daki ilk kılıç ustası, mavi gözlü bu iyi huylu çocuğa karşı bir şans yakalayabilirdi. "

Fransız kızlar şaşkınlıkla gözlerini açtılar, ama
markinin onlarla dalga geçip geçmediğinden pek emin değillerdi.

"Parbleu!" diye haykırdı iki subay. "Gerçekten ciddi değilsiniz, marki?"

"Ben gerçekten de beyefendiyim; ve bu meziyetin bir kısmını
ben de talep edebilirim, çünkü
ona kendim öğrettim; ve daha on altı yaşına gelmeden benden daha iyi bir kılıç ustası olmuştu; ve bu sanatı sevdiği için
gelişmeye devam etmiş olmalı ve mucizevi olmalı.

"Bu arada," dedi aniden, "yaklaşık dört yıl önce Flanders'ta Alman ordusunun en iyi kılıç ustasının bir İngiliz alayındaki sıradan bir çocuk tarafından öldürüldüğüne dair bir hikaye dolaşıyordu ve ben de
o zaman, bunun benim öğrencim olduğunu düşünüyorum. Öyle miydi?"

"Öyleydi," dedi Rupert. "Acı verici bir olaydı; ama buna
zorlandım."

"Mazeret üretmeyin, yalvarırım," dedi marki gülerek.

"Hadi, genç hanımlar, akşam yemeğine gidelim; ama bu savaş esirine dikkat edin, çünkü gözleri bilekleriyle yarı yarıya daha güçlüyse, zavallı kalpleriniz için her şey yolunda demektir."

Sonra, dört subay büyük bir neşeyle masaya oturdu,
ev sahibi ve ev sahibesi onlara eşlik etti ve genç hanımlar da hizmetçi olarak görev aldı.

Hiç kimse, o gün tamamen bozguna uğramış bir ordunun parçası olan üç kişiden birinin olduğunu veya diğerinin esir olduğunu tahmin edemezdi; ancak Fransızların mizacı, talihsizlikten hızla kurtulmalarını sağlıyor; ve Rupert aniden ellerine düşene kadar yeterince sıkıcı ve kasvetli olsalar da, albayları tarafından tanınmasının mutlu tesadüfü ve toplantının yarattığı zevk ve heyecan, onları tekrar neşelendirmeye yetti, özellikle de kendi birlikleri eylemde çok az zarar gördüğünden, solda yedekteydi ve geri çekilmeyi örtmek için birkaç hücum dışında hiçbir zaman çatışmaya girmemişti. Savaşa değinildiğinde, Fransız subayların kaşları çatıldı ve mareşalin merkezini zayıflatarak solu sahte bir saldırıya karşı güçlendirmesinin ölümcül hatasını öfkeyle kınadılar. Ancak konu kısa süre sonra tekrar değişti, çünkü markinin dediği gibi, "Yarın bunu konuşmanın tam zamanı olacaktı, o zaman kimin düştüğünü ve kayıpların ne olduğunu öğreneceklerdi;" çünkü soldaki konumlarından, Fransa'daki en iyi kan arasında yapılan korkunç yıkım hakkında pek fikirleri yoktu. Diğerleri emekli olduktan çok sonra, markiz ve Rupert eski günleri konuşarak
birlikte oturdular. Rupert, Chace'den ayrılmadan önce bile markizin, kralın kendisine karşı verdiği sürgün emrinin, Protestanlara yönelik toptan zulme öfkesini dile getirerek
halka açık bir şekilde konuşmaya cesaret ettiği için iptal edildiğine dair haber aldığını öğrendi; ve
müsadere edilen mülklerin de iade edildiğini.
Protestan zulümleri geçmişte kalmıştı, Fransız Protestanların büyük bir kısmı ülkeden kaçmıştı;
ve De Pignerolles'in güçlü dostları onun lehine
ilgilenmekten hiç vazgeçmemişlerdi. Kralın da, patlak vermek üzere olan savaş için
deneyimli askerlere ihtiyacı vardı; ve
son olarak, arkadaşının konuşma tonundan Rupert,
konunun oldukça hassas olduğunu gördü, Majesteleri Adele'i
mahkemenin yakınında görmek istiyordu.

"Mademoiselle Dessin!" dedi Rupert şaşkınlıkla.

"Aslında tam olarak Mademoiselle Dessin değil," dedi marki gülümseyerek,
"ama annesinin yanında olan la Marquise Adele de Pignerolles -bir Montmorency'ydi- Fransa'nın en zengin mirasçılarından biriydi ve bu toprakları miras alan bir kraliyet
korumasıydı, ben, babası
hayatta olmama rağmen."

"Ama yine de," dedi Rupert, "Majesteleri onu
mahkemede ne için görmek isteyebilir?"

"Çünkü, çok zengin bir mirasçı ve çok güzel bir kadın olarak, onun eli değerli bir ödüldür ve Majesteleri bunu yüksek liyakat sahibi bir saray mensubuna bir ödül olarak düşünebilir. "

"Ah, Mösyö Dessin!" dedi Rupert, içtenlikle; "kesinlikle bunu kastetmiyorsunuz!"

"Üzgünüm ama kastettiğim bu, Efendi Rupert. Büyük Monarque, kraliyet
koruyucularının bağışlanmasında kalpler veya eğilimler gibi önemsiz şeyleri dikkate alma alışkanlığında değildir; ve bunu söylemek bir tür ihanet olsa da, İngiltere'ye geri dönmeyi veya
Adele'i kendime almayı ve onu sevebileceği değerli bir adama verebilmeyi, Versay saraylılarının bir ödülü olarak elini uzatılmış olarak görmekten
daha çok tercih ederim. İngiltere'de yeterince uzun yaşadım ve
sizin İngiliz fikirlerinizden bazılarını edindim, bir kadının en azından
reddetme hakkına sahip olması gerektiği."

Rupert hiçbir şey söylemedi, ancak çok iyi hatırladığı genç kızın, kendi kalbinin dikte
ettiği şeylerden bağımsız olarak, bir tür kraliyet hediyesi olarak
bir saray mensubuna
verilmesini düşününce üzüldü ve acımayla doldu. Bir süre sessizce oturduktan sonra,
marki konuyu aniden değiştirdi.

"Korkarım ki önümüzdeki kıştan önce değiş tokuş edilmeyeceksin, Rupert.
Marlborough'un elinde şüphesiz çok sayıda tutsak var,
ancak bu yenilgiden sonra seferin kesinlikle heyecan verici ve hızlı olacağı kesin. Ağır darbeler vuracak ve biz de onlardan kaçınmak için
elimizden geleni yapacağız. Savaş bitene kadar esir değişimi için müzakereler başlamayacak."

Ertesi sabah Marquis de Pignerolles erkenden komutanın karargahına gitti; ve Rupert ev sahibinin ailesiyle sohbet etmeye devam etti. İki saat sonra geri döndü.

"Durumlar korktuğumdan bile kötü," dedi; "kraliyet muhafızları neredeyse yok oldu ve tüm asil ailelerimizde meydana gelen yıkım korkunç. Şu anda toplam kaybımızı tahmin etmek imkansız, ancak esirler dahil 20.000 olarak tahmin ediliyor. Aslında, bir ordu olarak neredeyse yok oldu; ve sizin Marlborough'nuz Flanders kalelerini istediği gibi kuşatabilecek. Bu sabah burada tüm general subayların bir konseyi toplandı. Versay'a bazı mektuplar götürmem gerekiyor - toplamda hoş bir iş değil ama birisi bunu yapmalı ve tabii ki ana olayları doğrudan Villeroi'den duymuş olacak. Öğlen ayrılıyorum, Rupert ve sen de bana eşlik edeceksin, tabii
eğer daha erken bir değişim şansına sahip olma ihtimalin varsa burada kalmayı tercih edersen."

Rupert doğal olarak hemen Paris yolculuğuna karar verdi.
O günlerde şartlı tahliyedeki memurlara büyük bir nezaketle davranılırdı,
özellikle de güçlü bir arkadaşları varsa. Bu nedenle
Paris'te keyifli bir konaklama,
Adele ile tanışmasını yenileme ve
XIV. Louis döneminde Avrupa'nın en neşeli, en entelektüel ve en seçkin sarayı olan
Versay'ın ihtişamını görmeyi dört gözle bekliyordu.

XIV. Louis iyi bir adam olarak adlandırılamazdı, ancak şüphesiz
büyük bir kraldı. Fransa için çok şey yaptı, Fransa'nın büyüklüğünü ve gücünü
artırmaya çalıştı; ve yine de, yetmiş yıl sonra, Fransa'da bir fırtına kopması ve asalet ve tacın kendisi;
Fransa topraklarını en iyi kanıyla dolduracak,
Avrupa'da savaş yürütecek ve sonunda Fransa'nın bir bela olduğu ulusların ayakları altında yere serilmesiyle sona erecekti.

XIV. Louis'in Fransa için güvence altına aldığı İspanyol verasetini korumak için yaptığı muazzam çabalar; insanların
topraklarının kurutulması; ve ülkenin düşmanlarına karşı
baş edebilmesi için hiçbir fedakarlıktan ve çabadan çekinmeyen soyluların yoksullaştırılması, ülkeyi tüketti; ancak görkemli sarayın, sadece savaşla değil, ticaretinin yok edilmesiyle, en iyi ve en çalışkan insanlarının dinleri nedeniyle
sürgüne gönderilmesiyle
yok olmuş yoksul bir ülkenin ortasındaki muazzam savurganlığı, Fransa'nın kasabaları ve kırsalı boyunca derin ve yaygın bir hoşnutsuzluğa neden oldu.

Üç saat sonra Rupert, Pignerolles Markisi ve iki askerle yola çıktı. Belçika'da iki günlük bir yolculuktan sonra
Valenciennes'e ulaştılar. Burada İngiliz ejderhalarının kızıl ve parlak zırhı içindeki Rupert'in üniforması çok dikkat çekti, çünkü
Fransa'da İngiliz tutsaklar nadirdi.

Beşinci günün akşamı Paris'e ulaştılar ve
Marki'nin malikanesine doğru yola çıktılar. Rupert, babasının kendisine söylediğine göre, Adele'i göremeyeceğinin farkındaydı. Adele, saraydaki hanımlardan biri olan Madame de Soissons'un bakımı altındaydı.
Rupert'e kendini evinde hissetmesi söylendi; ve sonra
Marki Versay'a doğru yola çıktı.

"Majestelerini dün gece gördüm," dedi Rupert'a ertesi sabah döndüğünde, "ve çok nazikti. Hatta yenilgimizin haberini getiren Brousac'ın bile nazikçe karşılandığını duydum. Bana, muhafızlarının kesilmesini çok hissettiği söylendi. Bu hafta gerçekleşmesi gereken büyük bir eğlence ertelendi ve bu sonbaharda düzenli bir şenlik olmayacak. Majestelerine sizi şartlı tahliyeyle yanımda getirdiğimi ve yakalanma şeklinizi anlattım. Bana zamanın sizin için keyifli geçmesini, sizi Versay'a götürmemi ve akşam resepsiyonunda sizi takdim etmemi söyledi.

"Hemen terzileri işe almalıyız, Rupert, çünkü üniformalı görünmeniz gerekse de, biraz savaş lekeli olan o ceketiniz Avrupa'nın en titiz sarayına pek uygun değil. Ancak, bu paltoyu bir model olarak kullanacaklarından, terziler
yakında Marlborough'un önünde üniformanız olarak kabul edilebilecek bir takım elbise dikeceklerdir.

"Adele'i gördüm ve ona, karanlıkta dörtnala saflarımıza gelen bir İngiliz subayını esir olarak getirdiğimi söyledim. Senin adını söylemedim. Seni tanıyıp tanımayacağını görmek eğlenceli olacak. Seni esir almama çok öfkelendi ve askerlerin bu tür bir kazadan faydalanmaması gerektiğini söyledi. Aslında, Adele'in özünde çok Fransız olmasına rağmen, Derby'de geçirdiği beş yıl onda derin bir izlenim bıraktı. Okulda çok mutluydu. Herkes ona karşı nazikti; ve sonuç olarak, İtalya ve Almanya'daki zaferlerimize sevinmesine rağmen, Flanders harekâtı hakkında çok az konuşuyor; bu arada, mümkün olduğunca Fransız olsa bile, hakkında söylenecek hoş bir şey olmazdı."

Rupert, markinin gardırobundan hemen her türden kıyafetle donatıldı ve bunlar hemen hemen aynı boyda olduklarından -Rupert biraz daha iri ve kilolu olmasına rağmen- eşyalar iyi oturdu ve Rupert, insanların gözlem ve merak nesnesi olmadan Paris'te dolaşabildi.

Rupert Paris'te biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Sokakları Londra'dakilerden daha dardı ve kamu binaları güzel olmasına rağmen, özellikle Louvre, Saint James Sarayı'ndan çok daha görkemliydi, Rupert'in Londra'ya vardığında onu çok etkileyen iş telaşı ve koşuşturması gibi bir şey yoktu.

Ancak Versay'a vardığında Rupert hayrete düştü. Gördüğü hiçbir şey, o zamanlar Fransa'nın gerçek başkenti olan Versay'ın görkemli ihtişamıyla kıyaslanamazdı. Muhteşem sarayın bir kanadı, işleri onları kısa süreler için saraya getiren
soylular ve askerlerin kabulü için ayrılmıştı ve burada daireler
markiye tahsis edilmişti. Giysiler atlı uşaklarla çoktan gönderilmişti ve Rupert kısa süre sonra tekrar tam üniformalı oldu, sadece göğüs zırhı
bir kenara bırakıldı. Bağcıklı kırmızı ceket ve diğer giyim eşyaları,
bir ejderha subayının giyimine ilişkin biraz gevşek düzenlemelere kesinlikle uygundu; ancak ön tarafa düşen dantel kravat ve bileklerin dantel fırfırları, Marlborough Dükü'nün katı alay kıyafeti için uygun görebileceğinden kesinlikle daha boldu. Ancak, düzenli bir İngiliz ordusunun o ilk günlerinde giyinmeye dair pek fazla kural yoktu. Rupert'ın diz altı pantolonu beyaz satendendi ve yeleği narin, donuk bir zeminde kalın brokar ipektendi. Yaklaşık altı fit boyunda, geniş omuzlu, neşeli, iyi huylu bir yüze sahip, dantel yakasına düşen kahverengi bukleleriyle genç teğmen, istenebilecek kadar iyi yetişmiş bir İngiliz'in en iyi görünümlü örneğiydi.

"Ma foi!" Markiz, Rupert'ın hazır olup olmadığını görmek için tam kostümlü olarak içeri girdiğinde, "saraydaki hanımların şapkalarını size doğrultmalarını sağlayacağız ve vatandaşlarıma rapier'deki beceriniz hakkında
acil bir şekilde uyarmalıyım, yoksa buraya daha birkaç gün gelmeden bir düzine onur meselesiyle
uğraşmak zorunda kalacaksınız.

"Hayır," dedi, Rupert'ın düelloya karşı hoşnutsuzluk ifadelerine gülerek, "Majesteleri tüm düelloları kesinlikle yasakladı ve--tamam, hiç olmadığını söylemeyeceğim, ama
sahne arkasında oluyor, çünkü saraydan sürgün en hafif cezadır ve bazı durumlarda kralın özel himayesindeki biri yaralandığında ağır hapis cezası verilir.

"Ve şimdi, Rupert, gitme zamanı. Antrede toplanma zamanı geldi. Bu arada, krala birbirimiz hakkında daha önce bildiklerimizden hiç bahsetmedim. Bu gerçeği
anlatmamanın daha iyi olmasının nedenleri vardı."

Rupert kılıcını takıp arkadaşına eşlik etmeye hazırlanırken başını salladı.

Rupert'ı hayrete düşüren ve memnun eden görkemli koridorlar ve geniş galeriler boyunca kralın antresine ulaşana kadar ilerlediler. Burada, aşırı modaya uygun giyinmiş çok sayıda beyefendi toplanmıştı, bazıları
markiye selam verdi ve ondan son savaşlarla ilgili ayrıntılar istedi; çünkü o günlerde haberler yavaş yayılırdı, gazeteler
yoktu, özel muhabirler
hayal bile edilemeyecek bir insan ırkıydı.

Marki, kendisine yaklaşanların her birine Rupert'ı tanıttı. Rupert kısa süre sonra Versay yerine Saint James'teymiş gibi sohbet ediyordu. Flanders'da tüm iyi sınıfların Fransızca konuştuğunu görmüştü. Fransızca, müttefik ordusunun çok dilli subayları arasında da temel iletişim aracı olarak kullanılıyordu. Sonuç olarak, bir çocukken olduğu kadar akıcı ve iyi konuşuyordu. Şu anda antrenin sonundaki büyük kapı geriye doğru açıldı ve toplanmış saray mensupları her iki tarafa doğru geri çekildi.

Sonra saray görevlilerinden biri içeri girdi ve "Kral, beyler, kral!" diye bağırdı.

Sonra Louis'in kendisi, ardından devletin en yüksek rütbeli subaylarından bazıları içeri girdi.

Bölüm 18: Versay Sarayı.

Fransa Kralı antreye girdiğinde oradaki herkesin üzerine ölü bir sessizlik çöktü ve Rupert Holliday Avrupa'nın en büyük hükümdarının ne tür bir adam olduğunu görmek için hevesle baktı.

Louis, yüksek topuklu ayakkabılarına rağmen orta boyda değildi,
ama boy eksikliğini tamamen telafi eden bir asalet havası vardı. Altmış altı yaşında olmasına rağmen hala yakışıklıydı ve gözleri parlaktı ve hareketleri hızlı ve canlıydı.

Kral yavaşça sıranın aşağısına doğru hareket ederken saray mensuplarının hepsi eğildi,
burada burada bir kelime söyledi. Kralın gözü hemen,
refakatçisiyle birlikte orada bulunanların çoğundan daha uzun olan genç İngiliz'i yakaladı.

Louis, önünde durana kadar ilerledi.

"Yani, İngiliz Bey," dedi, "siz askerlerimize kötü davrananlardan birisiniz. Sanırım savaşın talihinden şikayet etmek için sizden daha fazla sebebim var, ancak sizin durumunuzda
talihsizliğin hafif olacağına ve sarayımızda ve başkentimizde kalmanızın
hoş bir deneyim olmayacağına inanıyorum."

"Savaşın talihinden şikayet etmek için hiçbir sebebim yok efendim," dedi Rupert, "çünkü ona, sizin lütufkar Majestelerini ve dünyanın en parlak sarayını görme şerefini borçluyum!"

"Bir saray mensubu gibi konuştun," dedi kral hafifçe gülümseyerek. "Lütfen
kendinizi saraydaki tüm şenliklere ve tüm
girişlerimize ve resepsiyonlarımıza davetli olarak düşünün ve umarım herkes burada kalışınızı
hoş kılmak için elinden geleni yapacaktır."

Sonra başını hafifçe eğerek geçti ve yanından geçen ama biraz gerisinde olan soylulara duyulabilir bir tonda, "Bu, genel olarak adalı vatandaşları kadar ayı değil!" dedi.

"Bir sonraki saate, Rupert, saray hanımlarının katılacağı akşam resepsiyonu var; ve Flanders'daki yenilgi haberi nedeniyle tüm şenlikler durdurulmuş olsa da,
kral iyi bir yüz takınmayı seçtiği için, herkes aynısını yapacak, bu nedenle muhteşem bir toplantı bekleyebilirsiniz. Adele
elbette orada olacak. Sizi tanıştırayım mı, yoksa şansa mı bırakayım?"

"Bunu şansa bırakmanızı tercih ederim," dedi Rupert, "ancak, daha önce tanıştığımızı bilmek istemediğinizden, beni şahsen tanıştırmanız daha iyi olur; ancak bunu yapmadan önce beni tanıyıp tanımayacağını görmek isterim."

"Kızım, en kudretli
Majesteleri 14. Louis'in sarayındaki genç bir hanımefendi," dedi marki, biraz buruk bir şekilde, "ve
kalbini kolunda taşımamayı öğrendi. Ancak siz ona yaklaşmadan önce, ona akşamın ilerleyen saatlerinde bir sürpriz olabileceği ve insanları resmen tanıştırılmadıkça tanımanın her zaman uygun olmadığı konusunda bir söz söyleyeceğim. Bu, sizin burada olduğunuza dair ona bir ipucu vermek için yeterli olmayacaktır, ancak sizi gördüğünde uyarımı hatırlayacak ve ihtiyatlı davranacaktır."

Hemen ardından resepsiyonların gerçekleştiği muazzam daireye, daha doğrusu daire dizisine girdiler.

Burada sarayın tüm hanımları, tüm saray mensupları,
zeki insanlar ve Fransa'nın soyluları, orduyla birlikte yerlerinde olanlar hariç, toplanmıştı. Çok az tören havası vardı. Orada bulunan herkes
az çok birbirini tanıyordu.

Perdelerle gizlenmiş bir odada, kral sarayın birkaç ayrıcalıklı üyesiyle
kart oynuyordu ve
hemen uzun odalardan geçiyordu, ancak
kart oynarken
varlığı meclisi hiçbir şekilde etkilemiyordu. Hanım grupları
hayranlarıyla çevrili koltuklarda oturuyorlardı ve onlarla birlikte hafif şakalaşmalar, eğlenceler ve iltifatlar yağıyordu.

Rupert'ı kralın antresinde tanıştırıldığı ve kendilerini ona hoş göstermek için verilen kraliyet emrine uymak isteyen kişilerden bazılarıyla konuşurken bırakarak, Marquis de Pignerolles odanın karşısında, üç kişiyle birlikte oturan ve bir grup beyefendiyle çevrili genç bir hanıma doğru yürüdü. Rupert onu izliyordu ve kızın üzerine eğildiğini gördü, çünkü kız daha küçüktü ve kulağına birkaç kelime söyledi. Kızın yüzünde şaşkın ve biraz şaşkın bir ifade belirdi ve sonra babası onu terk ederken, daha önceki gibi neşeyle sohbet etmeye devam etti.

Rupert, on yedi yaşındaki bu güzel kızda, dört yıldan biraz daha önce dans ettiği ve yürüdüğü küçük Adele'i zar zor tanıyabiliyordu.

Adele de Pignerolles, güzellik tarzında Fransız'dan ziyade İngiliz'di, çünkü saçları daha kahverengiydi ve ten rengi, ülkesindeki kadınların büyük çoğunluğundan daha taze ve daha berraktı. Canlı bir kadındı, ancak İngiltere'deki ikameti ona jest ve hareketlerinde belirli bir kısıtlama öğretmişti ve hayranları, kendisi de dahil olmak üzere, ondan l'Anglaise olarak bahsediyordu. Rupert, konuştuğu kişilerden yavaş yavaş uzaklaştı ve grubun etrafından dolaşarak açık bir pencereden balkona geçti, oradan canlı grubun söylediklerini, varlığının fark edilmeden duyabiliyordu. Saray mensuplarından biri, "Siz zalimsiniz, Mademoiselle d'Etamps," dedi. "Sanırım kalbiniz yok. Bizi çileden çıkarmayı, köleleştirmeyi seviyorsunuz ve sonra da bize gülüyorsunuz." "Hak ettiğiniz tek şey bu, Mösyö le Duc. Bir kelebeğin hayranlığını ciddiye almayı düşünmek gerekir. Biri bir çiçektir,
kelebekler gelir ve bal bulamayınca
başka yerlere uçarlar. Sen kendini eğlendiriyorsun, ben de öyle. Kalplerden bahsetmişken, ben
böyle şeylere inanmam."

"Bu ihanettir," dedi yanında oturan genç kadın gülerek. "Şimdi, ben tam tersiyim; her zaman aşığım, ama
sonra kimi en çok sevdiğimi asla söyleyemem, bu benim sorunum. Hepiniz o kadar iyisiniz ki beyler, en çok kimi sevdiğimi söylemem imkansız."

Genç adamlar güldü.

"Ve siz, Mademoiselle de Rohan, itiraf edecek misiniz?"

"Ah, ben tamamen farklıyım," dedi. "En çok kimi sevdiğimi gayet iyi biliyorum, ama bundan oldukça emin olduğum gibi, o da
hoş olmayan veya aptalca bir şey yapıyor - onları tanıdığınızda tüm erkekler gerçekten hoş olmayan veya aptaldır - ve sonra başka birini deniyorum, ama sonuç her zaman aynı oluyor."

"Hepiniz çok zalimsiniz," diye güldü Duc de Carolan. "Ve siz,
Mademoiselle de Pignerolles? Ama ne diyeceğini biliyorum,
sevmeye değer birini hiç görmedin."

Adele cevap vermedi; ama gülen arkadaşları,
en derin düşüncelerini itiraf ettikleri için onun da aynısını yapması gerektiğinde ısrar ettiler.

Bir an ciddi göründü, sonra güldü ve tekrar
sakince bir tavır takındı.

"Evet," dedi, "Büyük bir tutkum oldu ama hiçbir şeye
uğramadı."

"İmkansız!" mırıltısı çemberin etrafında dolandı.

"Yaklaşık dört yıl önceydi," dedi.

"Ah, saçmalık, Adele, dört yıl önce çocuktun," dedi arkadaşlarından biri.

"Elbette çocuktum," dedi Adele, "ama sanırım çocuklar sevebilir ve ben bir İngiliz çocuğunu sevdim."

"Ah, ah, mademoiselle, bir İngiliz çocuğu!" ve diğer eğlenceli haykırışlar çemberin etrafında dolandı.

"Peki seni sevdi mi, mademoiselle?" Duc de Carolan sordu.

"Ah, hayır," diye cevapladı kız. "Onu sevseydim onu ​​sevmezdim sanırım. Ama güçlüydü, nazikti, cesurdu ve benden neredeyse dört yaş büyüktü ve bana her zaman saygıyla davranırdı. Ah, evet, onu severdim."

"Çocukların en duygusuz olanıydı," dedi Duc de Carolan; "ama şüphesiz çok iyi ve nazikti, bu genç adalı; ama onun cesur olduğunu nereden biliyorsun?"

Dükün konuştuğu alaycı ton, Adele tarafından açıkça
kızgındı, çünkü yanağı kızarmıştı ve şimdiye kadar konuştuğu yarı-gülen tondan
oldukça farklı bir samimiyetle konuşuyordu.

"Cesur olduğunu biliyorum, Monsieur le Duc, çünkü bana hakaret eden bir adamla
dövüştü ve vücudundan geçti."

Kız o kadar içten konuştu ki, küçük grubun üzerine bir an sessizlik çöktü; ve onun konuştuğu sıcak tondan açıkça
kızgın olan Duc de Carolan şöyle dedi:

"Gerçek bir romantizm kahramanı, mademoiselle. Paladin'inizin öfkesini
çekmiş olan bu talihsiz kişi açıkça becerikli olmaktan çok
küstahtı, yoksa on altı yaşındaki Sir Amadis ejderhaya karşı
zorla galip gelebilirdi."

Bu sefer Adele de Pignerolles ciddi bir şekilde öfkelendi:

"Monsieur le Duc de Carolan," dedi sessizce, "zavallı şahsıma biraz hayranlık
duyduğunuzu söyleyerek bana onur verdiniz ve bence
o iyi zevk, en azından davamı savunan çocuğa biraz ilgi göstermenizi gerektirirdi. Böyle bir konuya değinmekle
yanlıştım, hatta şakayla bile, ama Fransız beyefendileri olarak, bu kız gibi aşkım için yarı ciddi, yarı şaka yaptığımı anlayacağınızı düşündüm.
O, sizin nezaketsiz yorumlarınıza karşı kendini savunmak için burada değil; fakat, Monsieur le Duc, bana hakaret eden kişinin bunun bedelini neredeyse hayatıyla ödemiş olmasının onun beceriksizliğinin kanıtı olmadığını size bildirmeme izin verin, çünkü eğer ona sorarsanız, monsieur babam size şunu söyleyecektir ki, siz benim çocuk kahramanımın karşısında dursaydınız, sonuç muhtemelen tam olarak aynı olurdu; çünkü, sık sık kendisinden bu çocuğun kendisine tamamen denk olduğunu söylediğini duydum; sanırım, tüm meziyetlerine rağmen, duyduğum kadarıyla, kılıcıyla özel bir beceriye sahip olma konusunda büyük bir iddiası olmayan bir asilzadenin şansı gerçekten çok azdır. "

Dük, yüzünde acı bir utanç ifadesiyle, Adele'in konuştuğu
öfkeli tonun önünde eğildi; ve küçük
çember dağılırken, L'Anglaise'in
Duc de Carolan'ı ezici bir şekilde
aşağıladığı söylentisi odada yayıldı.

Dük, birkaç mırıldanan mazeretle gruptan
çekilir çekilmez, marki yanında uzun boylu bir adamla kızına doğru ilerledi.

"Adele," dedi, "kendi talihsiz kaderi onu benim ellerime
atmış olan İngiliz subayını size tanıtmama izin verin. Sizinle tanışma şerefine
ermek istiyor. Adını hatırlayabilirsiniz, çünkü ailesi bir süre
geçirdiğimiz bölgede yaşıyordu. Teğmen Rupert Holliday, İngiliz ejderhalarından."

Adele babası konuşurken başını kaldırmamıştı. Babası odayı geçerken ona doğru baktı, arkadaşına baktı, elbisesi onun yanında olduğunu bildiği İngiliz subayı olduğunu gösteriyordu; ancak babasının ses tonunda, daha da önemlisi ismi tanıttığı cümlelerde, bu söylediği sürprizin kendisi olduğunu ve sonunda ismin neredeyse beklendiğini söylüyordu. Az önce konuştuğu şekilde ve onu duyup duymadığını merak ederek aklından geçen belirsiz şaşkınlık olmasaydı, Rupert'la, sahip olduğu uyarıyla, tam bir yabancı olarak karşılaşabilirdi. Söyledikleri kesinlikle doğruydu, çocukken onun kahramanıydı; ancak genç bir kızın kahramanları dört yıllık bir ayrılığın çilesine nadiren dayanır ve Adele de bir istisna değildi. Rupert
varlığından çıkmıştı ve o, hayatta olup olmadığını merak ettiği ara sıra hissettiği hisler dışında, onu hiç düşünmemişti
yıllarca; ve eğer o talihsiz konuşma olmasaydı -ki, gerçekten de, kız gibi hislerinden hiçbir şey kalmamış olsaydı,
onu
birlikte dans ettikleri
günlerdeki kadar açık ve samimi bir şekilde karşılayabilirdi.

Bu nedenle, çabalarına rağmen, görgü kurallarının gerektirdiği gibi, Adele daha da koyu bir renkle ayağa kalktı ve Rupert'ın daha da derin eğilmesine karşılık olarak derin bir saygıyla elini uzattı, Rupert parmak uçlarını tutarak eğildi
ve öptü. Sonra, yüzüne bakarak şöyle dedi:

"Marki baban, zavallı bir tutukluya acıyıp, yurttaşlarına karşı savaşmış olmasını unutup affedeceğini ummamı sağladı."

Adele, kendisine sunulan bu cümleyi ustalıkla benimsedi ve kısa süre sonra onunla ülkelerinin meziyetleri ve her şeyden önce Fransız güzelliği hakkındaki görüşleri konusunda derin bir
gülme yarışmasına girdi. Rupert, o zamanın karakteristik özelliği olan abartılı iltifatlarla cevap verdi.
Biraz konuştuktan sonra geri çekildi ve ertesi gün babasıyla birlikte ziyaret etme şerefine erişeceğini söyledi.

Ertesi gün geldiklerinde Rupert samimi bir
hoş geldiniz gülümsemesiyle karşılandı.

"Sizi tekrar gördüğüme gerçekten sevindim, Mösyö Rupert; ama söyle bana
o küçük, yabancıymışız gibi davranma oyunu dün neden oynandı?"

"Benim yaptığım, Adele," dedi babası. "Kralın ne olduğunu biliyorsun. Rupert'in bizim eski bir dostumuz olduğunu bilseydi
her türlü şeyi hayal ederdi."

"Ne tür şeyler, baba?"

"Öncelikle, Monsieur Rupert seni çeşitli soylulardan kaçırmaya gelmişti, Majesteleri'nin elini
biri veya diğeri için ayırdığı."

Kız kızardı.

"Ne saçmalık!

"Ancak," diye devam etti, "bunun kral açısından hiçbir farkı olmayacaktı, çünkü ben bir manastıra gidip tüm topraklarımı Majesteleri'nin uygun gördüğü kişilere
vermeye kararlıyım, sevmediğim biriyle evlenmektense. Bunu seni memnun etmek için bile yapamam, baba, bu yüzden kralı memnun etmek için de yapamayacağımdan emin olabilirsin.

"Ve şimdi sana bir bakayım, Monsieur Rupert. Dün gece seninle konuştum, ama sana adil bir şekilde bakmadım. Evet, gerçekten çok az değişmişsin, sadece bir adama dönüşmüşsün: ama seni
herhangi bir yerde tanıyabilirdim. Peki, beni tanır mıydın?"

"Sokakta karşılaşsaydım tanımazdım," dedi Rupert. "Seninle
konuştuğumda ve sana yakından baktığımda, Mademoiselle Adele Dessin
tekrar geri geliyor; ama ilk bakışta sen sadece Mademoiselle Adele de
Pignerolles'sin."

"Keşke tekrar Adele Dessin olsaydım," dedi. "Bu yapay sarayda, hiç kimsenin göründüğü gibi olmadığı; herkesin iltifat etmeyi
görev edindiği; herkesin neşeli ve mutlu göründüğü ama herkesin zincir takmış gibi köle olduğu bir yerde, babamla yaşamaktan bin kat daha mutlu olurdum. Bazen patlarım ve onları şaşırtırım."

Rupert'ın yüzünden hafif bir gülümseme geçti; ve Adele onun bir önceki akşam onu ​​duyduğunu biliyordu. Kız kızardı.
Babası ve Madame de Soissons odanın sonundaki derin bir cumbalı pencerede konuşuyorlardı.

"Dün gece beni duydunuz, Mösyö Rupert. Eh, utanılacak
bir şey yok. Çocukken kahramanım sizdiniz; şimdi bunu söylemekten çekinmiyorum. Beni kahramanınız yapsaydınız, her şey
farklı olurdu, ama hiç yapmadınız. Şimdi hikayeler anlatmaya
çalışmayın. Sizi hemen bulurum; gün boyu yalanlar duymaya
alışkınım."

"Utanılacak bir şey yok, matmazel. Herkesin
bir kahramanı olmalı ve ben sizin tanıdığınız tek çocuktum. Kimse sizi
yanlış anlayamazdı; ve etrafınızda duran o yapay züppelere bile, küçük bir kızken bir çocuğu kahraman
yarattığınızı itiraf etmenizde garip veya kız gibi olmayan hiçbir şey yoktu. Kesinlikle haklısınız, sizi bir kahraman
yaratmadım. Bence
erkekler, kendilerinden çok daha büyük kadınları her zaman kahraman yaparlar.
Size, en sevdiğim köpeğim gibi
bakıp koruyacağım, sevgili, zeki bir kız olarak
baktım. Bazı erkek çocuklar
kahraman tapınmasına meyillidir. Bence bu benim tarzım değil.
Daha yeni çocukluğumdan çıkıyorum ve hiç
kahramanım olmadı."

Böylece oturup rahatça ve hoş bir şekilde sohbet ettiler, sanki dört yıl geriye alınmış ve Windthorpe Chace bahçesinde tekrar
erkek ve kız olmuşlardı.

"Sanırım sizi her akşam sarayda göreceğim?" dedi Rupert.

"Sanırım öyle," diye iç çekti kız. "Ama burada çok daha hoş olacak. Sen de babanla geleceksin, değil mi?"

"Beni ne zaman getirecek kadar iyi olursa," dedi Rupert.

"Sana Adele hakkında söylediklerimi hatırlıyor musun," dedi marki, saraydaki odalarına geri dönerken.

"Elbette efendim," diye cevapladı Rupert.

"Bence hem onun hem de senin iyiliğin için,
onun toplumuna
halka açık yerlerde sık sık uğramaman daha iyi olur, Rupert. Majesteleri, şu anda bunun için merak uyandıran
altı saray mensubundan birine elini vermeyi düşünüyor. Neyse ki, henüz on altı yaşından biraz büyük olduğu için, burada evlilikler genellikle o yaşta yapılsa da,
bu soru beni zorlamıyor; ve onun bir yıl veya daha uzun süre karar vermeyeceğini umuyorum. Ama eğer onun yanında çok fazla görünürseniz, olası bir rakip olarak kabul edilebilirsiniz ve eğer kral sizin planlarına müdahale etmeniz konusunda en ufak bir risk olduğunu düşünürse, kendinizi Bastille'de, Loches'ta veya diğer kale zindanlarından birinde bulabilirsiniz ve Adele, onun için seçtiği adama hemen elini vermesi emredilebilir.

"Zamanla umut var. Adele zamanla taliplerinden birini gerçekten sevebilir ve eğer o, kralın kayırmak istediği kişilerden biriyse, muhtemelen bu eşleşmeye razı olur. O zaman, kral ölebilir. Böyle bir şeyin mümkün olduğunu varsaymak bile ihanettir;
yine de o sadece ölümlüdür; veya geleceğin gidişatını değiştirecek başka bir şey olabilir.

"Bir şeye karar verdim: Adele'in feda edilmesini görmeyeceğim. Son dört yıldır, mülklerimin gelirlerinin önemli bir kısmını Hollanda'daki bir bankacının eline aktarmayı başardım; ve gerekirse onunla birlikte tekrar sürgüne gideceğim ve
daha az mutlak bir hükümdar tahta çıkana kadar sabırla bekleyeceğim."

Ancak, Versay dedikodularının ağzını susturmak, Marquis de Pignerolles'in umduğu kadar kolay değildi. Rupert'in sarayın oturma odasında Adele'in yanında nadiren görüldüğü doğruydu, ancak her sabah düzenli olarak
Marquis ile birlikte Madame de Soissons'a uğradığı ve
Marquis'in ziyaretleri ne kadar uzun olursa olsun, genç İngiliz subayının o gidene kadar orada kaldığı kısa sürede fark edildi.

Adele'in İngilizce yetiştirilmesi ve İngilizlere olan açık sevgisi hatırlandı; ve Duc de Carolan ve Adele'in elini tutmak isteyen diğer adaylar, onunla karşılaştıklarında genç İngiliz'e öfkeyle kaşlarını çatmaya başladılar.

Öte yandan, hanımlar arasında Rupert, genel
favori, ama hepsini birden şaşırttı. Sohbet etmeye, iltifat etmeye, herhangi bir hanıma şövalye gibi davranmaya hazırdı, ama iltifatları asla salt saray
ifadesinin sınırlarının ötesine geçmiyordu; ve neredeyse herkesin aşık olması gereken bir sarayda, Rupert Holliday aşkın ne anlama geldiğini bilmiyor gibiydi.

Bu yakışıklı genç subayın tuhaflığı -Marquis de Pignerolles'in herkese temin ettiği gibi, çok
yiğit bir askerdi ve bir düelloda Alman ordusunun en iyi kılıç ustasını öldürmüştü- tüm iltifatlara karşı mükemmel bir şekilde dayanıklı olması ve her kadına eşit nezaket ve ilgiyle davranmaya hazır olması, Versay sarayındaki hanımlar için bir gizemdi; ve Rupert, İngiliz soğukluğunun ve anlaşılmazlığının en yeni ve eğlenceli örneği olarak görülüyordu.

Rupert'in kendisi, erkeklerin ve kadınların ona nasıl baktığı konusunda kesinlikle cahildi. Sadece Marquis de Pignerolles gibi yüksek bir otoritenin ona olağanüstü yeteneklere sahip bir kılıç ustası olarak verdiği karakterin, Duc de Carolan ve Adele'in diğer hayranlarından bazılarının ona bir kavga
zorlamasını engellediğini hayal etmemişti. Saraydaki hanımların, onun hiçbirine aşık olmamasını
en yüksek derecede tuhaf bulduklarını daha az hayal etmişti. Kendi yoluna gitti, güldü, konuştu, herkesle hoş sohbet etti ve hayatının tadını çıkardı, özellikle de Madame de Soissons'a yaptığı sabah ziyaretlerinin.

Duc de Carolan ve diğerlerinin Rupert'e karşı duyduğu kıskançlığın ilk belirtisi, Marquis de Pignerolles'in kraldan aldığı, tutsağıyla birlikte Paris'e çekilmesi yönündeki kısa bir emirdi; bu, marquis'in bundan böyle sarayda kabul edileceği, ancak Rupert'in Paris surlarının çevresinden ayrılmayacağı yönündeki bir belirtiydi. Marki, yaklaşan fırtınayı yüzlerce önemsiz belirtiyle önceden görmüştü, bu emir karşısında şaşırmamıştı. Kralın, kendisinin oluşturduğu herhangi bir plana müdahale etme olasılığı olan herhangi birine karşı duyduğu kıskançlığı biliyordu ve Rupert'in Madame de Soissons'la yakınlığının Adele'in elinin çekilmesiyle ilgili isteklerinin yerine getirilmesine engel teşkil edebileceğine dair bir gözdeden gelecek en ufak bir ima bile, Versay'dan derhal kovulması için bir emir çıkarılmasını sağlamaya yeterli olacaktı. Rupert bu emir karşısında şaşkın ve öfkeliydi.

"Her neyse, mademoiselle'i arayıp 'Elveda' diyebilir miyim, değil mi?"

"Bence yapmasan daha iyi olur, Rupert; ama bugün Versay'dan saat birde ayrılmam için emir aldım. Bu nedenle
sadece o saatte burada olmanı isteyebilirim. Şimdi saat on bir."

"Pekala, efendim," dedi Rupert, "zamanında burada olacağım; ve
tutuklu olmadığım ve istediğim yere gidebildiğim için,
kralın bile veda ziyaretime itiraz edebileceğini sanmıyorum. "

Madame de Soissons'un huzuruna çıktığında Rupert, o sabah kralın aldığı emir uyarınca, Madame de
Soissons ve Mademoiselle de Pignerolles'un avlanmaya gittiğini,
kraliyet arabalarından birinin onları almaya geldiğini duydu.

Rupert, engellenmemeye kararlı olarak,
markinin atlarının her zaman emrinde olduğu ahırlara geri döndü. Birkaç dakika içinde, kraliyet avının
gittiğini öğrendiği Saint Germains ormanına doğru at sırtında gidiyordu.

Bir süre at sırtında gitti, ta ki sonunda diğerlerinden ayrılmış olan kraliyet arabalarından birine
yaklaşana kadar. Hemen,
en yakın olduğu saray hanımlarından ikisinin içinde olduğunu gördü.
Atını pencerede dizginlerken şaşkınlıkla bağırdılar.

"Siz, Mösyö Holliday! Ne kadar da tedbirsiz! Herkes senin
utanç içinde olduğunu ve Paris'e sürgün edildiğini biliyor. Buraya gelmen ne kadar da aptalca!"

"Utanılacak hiçbir şey yapmadım," dedi Rupert. "Ayrıca, bana
saat birde ayrılmam emredildi ve henüz saat bir olmadı."

"Ah, hepimiz sana kızgınız, Mösyö l'Anglais, çünkü son üç aydır hepimizi
aldın. Ama, şimdi dikkat et,
kötü niyetli değiliz; ama lütfen git."

Konuşurken Rupert'a inip pencereye gelmesini işaret etti, böylece arabacı söylenenleri duymasın.

"Biliyorsun," dedi içtenlikle, "güvenliğinle ve eğer la belle Anglaise seni seviyorsa,
mutluluğuyla oynuyorsun? Zaten yeterince zarar verdin. Kral
bugün, avlanmaya katıldığında, ona tüm saray önünde resmi olarak
gelecekteki kocası olarak Duc de Carolan'ı takdim etti.
Unutmayın, eğer burada bulunursanız, sadece doğrudan bir kaleye gönderilmekle kalmayacak, orada yaşlı bir adam olana kadar kalabileceksiniz, ama
onu daha da tehlikeye atarak ona zarar vereceksiniz, bu durumda
kral o kadar öfkelenebilir ki, yarın onun dükle evlenmesini emredebilir."

"Haklısınız. Teşekkür ederim," dedi Rupert sessizce; "ve aslında, bilmeden de olsa, zarar verdim. Neden hepiniz
kararınızı vermelisiniz? Mademoiselle de Pignerolles'u seviyorum, bilmiyorum.
Bu konuyu hiç kendim düşünmedim. Daha yirmi yaşındayım ve
İngiltere'de yirmi yaşındayız, hala oğlanlardan biraz daha büyüğüz. Sadece
ondan çok hoşlandığımı biliyorum, tıpkı küçük bir kızken olduğu gibi."

"Ah, mösyö, ama siz kurnazsınız, siz ve l'Anglaise. Yani
sahip olduğu kişi sizdiniz; ve mösyö marki sizi
bir yabancı olarak tanıttı. Ah, ne masumiyet!

"Ama orada," diye devam etti nazikçe, "sırrınızın bizimle güvende olduğunu biliyorsunuz. Ve mösyö," ve öne doğru eğildi, "bana
sevişmeseniz de, hiçbir kötü niyetim yok ve sizin vekiliniz olarak hareket edeceğim. Onun üzerinde kesinlikle çok
sıkı bir gözetleme yapılacaktır. Eğer ona
yazmak istiyorsanız, bana bir not iliştirin. Bana güvenin, o alacaktır.

"İşte, bana teşekkür etmek için durma. Atların nal seslerini duyuyorum. Dörtnala gidin,
lütfen; Burada yakalanırsan her şey mahvolur."

Rupert iki hanımın uzattığı ellerini dudaklarına bastırdı, atına bindi ve öfkeyle Versay'a geri döndü,
oraya Paris'e gitmek için tam zamanında
vardı, bu saatten sonra kalışları ertelenmeyecekti.

Bölüm 19: Kaçamak.

Versay'dan Paris'e giderken Rupert,
Marki'ye neler yaptığını ve
duyduğunu anlattı.

"Kötü haber, Rupert. Bu öğleden sonra seni Paris'e yerleştirdikten sonra geri döneceğim ve Adele'i göreceğim. Eğer itiraz ederse -ki biliyorum ki
bu evliliğe itiraz edecek- saygıyla itiraz edeceğim.
Bu itirazın herhangi bir iyi sonuç vereceğini hiç düşünmüyorum, ancak itirazım Adele'in babasının onayını aldığını göstererek
reddini güçlendirebilir.

"Adele ilk başta soğuk karşılanacak, sonra
üzerine baskı yapılacak, sonra da bir
manastır ile evlilik arasında seçim yapması istenecek. Bir manastırı seçecek. Şimdi bazı
manastırlarda sessizce ve mutlu bir şekilde yaşayabilirken, diğerlerinde zulüm görecek. Eğer kendisi için seçilen bir manastıra gönderilirse, bu bir hapishaneden daha kötü olacaktır. Kralın emrine uymayı kabul edene kadar hayatı onun için bir yük haline gelecektir. Bu nedenle, amacım onun iyi muamele göreceği ve mutlu olacağı bir manastıra geri çekilmesini sağlamak olacaktır. Ama bundan tekrar bahsedeceğiz."

Marki, Versay'dan ancak ertesi öğleden sonra döndü.

"Yine cepheye gidiyorum," dedi. "Bu sabah Majesteleri ile bir görüşmem oldu ve ona saygıyla kızımın Duc de Carolan'a karşı tedavi edilemez tiksintisini ve en azından yirmi yaşına gelene kadar bekar kalma isteğini bildirdim. Majesteleri, kızların kaprislerinin dikkate alınmaması gereken konular olduğunu söylemekten memnuniyet duydu. Ancak, şimdilik beklemede kalmasına izin vereceğini ve Adele'i görmemi ve Majestelerinin
seçimini kabul etmesi için ona
karar vermesi gerektiğini ısrarla söylememi rica ettiğini söyledi. Ayrıca ordudan gelen haberlerin kötü olduğunu, orada acilen iyi subaylara ihtiyaç duyulduğunu ve bu nedenle hemen cepheye gidip alayımın komutasını tekrar almamın
önemli olacağını söyledi. Beni Lille'e kadar
benimle birlikte götürmemi ve orada ikamet etmenizi istediğini söyledi."

"Elbette size eşlik edeceğim, efendim," dedi Rupert; "ama beni teslim ettiğiniz anda şartlı tahliyemi geri çekeceğim ve kaçma
şansımı deneyeceğim."

"Evet, bunu yapmalıyım, Rupert, gerçekten de şartlı tahliyenizi bana verdiğiniz gibi, isterseniz şimdi geri verebilirsiniz. Eğer Lille'e giderken beni bırakıp sınıra doğru yolunuzu en iyi şekilde
açarsanız, kralın biraz öfkelenmesi riskini göze alacağım."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Rupert. "Bir kasabadan kaçmak
istediğinizde çok da zor olamaz; ve şu anda kralı size karşı
kızdırmak gerçekten de size kötü bir
şeyler yapar."

Ertesi sabah, tam yola çıkarlarken, bir uşak Rupert'ın eline bir
not bıraktı.

"Lille'e gönderildiğinizi duydum. Orada bir kuzenim var ve sizi onun bakımına
tavsiye etmek için yazdım. Sözümü tutacağım ve gerekirse, bahsettiğimiz genç kişiye -Diana'ya- ne olduğunu bildireceğim."

Rupert içten bir teşekkürle birkaç kelime yazdı ve kendisine verilen örneği taklit ederek, adressiz ve imzasız olarak uşağa verdi,
kendisine de güzel bir hediye verdi.

Lille'e giderken, marki Rupert'a Adele'in saraydan çekilmesi ve Louis'in evliliğin devam etmesi konusunda ısrar etmesi halinde saklanması planlarını anlattı.

Lille'e vardığında, Rupert valiye teslim edildi ve
kaçmak için hiçbir çaba göstermemesi için şartlı tahliyesini resmen iptal ettikten sonra,
kışlada bir karargah verildi, buradan gündüz vakti şehre
girmesine izin verildi; ancak öğlen vakti yoklamada bulunmak zorundaydı. Şehrin surları o kadar güçlü ve iyi korunuyordu ki, kaçma şansının küçüktü.

Ertesi gün Marquis de Pignerolles, Rupert'e sevgi dolu bir
veda
verdi ve orduya katıldı; ve bir iki saat
sonra Diana'nın yazdığı kuzeni Yüzbaşı Louis d'Etamps onu ziyaret etti ve hizmetine girdi. Kuzeni ona Rupert'in saraydan
gönderildiği varsayılan suçtan bahsetmişti ve onun sert muamelesi olarak gördüğü şeye karşı büyük bir sempati duymuştu. Sadece Louis d'Etamps değil, garnizonun Fransız subayları da İngiliz tutukluya büyük bir nezaket ve ilgi gösterdi, çünkü Marlborough Dükü, Ramilies'te eline düşen Fransız subaylara o kadar nezaket ve nezaketle davranmıştı ki, Fransızlar fırsat bulduklarında bu muameleye karşılık verme fırsatına sahip olmaktan mutluluk duyuyorlardı. Sonbaharın sonlarında, Marquis de Pignerolles, seferin son çatışmalarından birinde
ağır yaralı olarak Lille'e geri getirildi.
Rupert, kışladan çıkmasına izin verilen tüm zamanı
arkadaşının evinde geçirdi. Yara tehlikeli olarak görülmüyordu, ancak
Marki'yi haftalarca odasında tutsak tutacaktı.

Marki getirildikten birkaç gün sonra, Louis d'Etamps sabahın erken saatlerinde Rupert'in odasına geldi.

"Güzel kuzenimden sana bir notum var," dedi. "Özel bir şey olmalı, çünkü bana bir mektupla özel bir haberci gönderdi ve mektubu açtığımda sadece ektekini hemen sana vermemi isteyen bir satır buldum."

Rupert, Diana d'Etamps'tan gelen mektubu açtı; şöyleydi:

"Adele, 15'inde Duc de Carolan ile evlenmesi emredildi.
Rıza göstermediği takdirde, 14'ünde Fransa'nın en katı manastırı olan Saint Marie rahibe manastırına gönderilecek ve orada haftalar geçmeden bir şekilde ondan rıza alacaklar. Onun gibi birçok durumda bunu
yaptılar. Size söyleyeceğime söz verdim ve söyledim. Ama bir şey yapılabileceğini sanmıyorum.
Monsieur le Marquis'in ağır yaralı olduğunu duydum ama burada olsa bile
hiçbir şey yapamazdı. Kral kararlı. Duc de Carolan, savaşın masrafları için
200.000 kron bağışladı."

"Görebilir miyim?" dedi Louis d'Etamps, çünkü genç adamlar artık sıkı arkadaştı.

Rupert notu ona uzattı.

"Ne yapabilirsin, zavallı oğlum?" dedi.

"Markiyi görmeye gideceğim ve sonra sana haber vereceğim," dedi Rupert. "Bir şeyler yapacağım, emin olabilirsin."

"Eğer yaparsan, Lille'den kaçmak isteyeceksin. Bunun için
düzenlemeleri yapacağım. Kaybedecek zaman yok. Bugün 10."

Rupert'in Pignerolles Markisiyle konuşması uzun ve
ilginçti. Marki, hasta yatağına hapsedilmek ve
Rupert'in tek başına girişimde bulunma riskini almasına izin vermekten rahatsızdı. Ancak, hareket edemediği ve Rupert bir şeyler yapmaya
kararlı olduğu için, marki çizdiği tüm planları ve böyle bir acil durum olduğunda takip etmeyi
düşündü. Ona Adele için bir mektup verdi ve sonra ayrıldılar.

Rupert, odasında Louis'i buldu.

"Çabuk," dedi, "kaybedecek zaman yok. Saat onda yaralılardan oluşan bir konvoy Paris'e gidiyor. Sorumlu doktor benim bir arkadaşım ve başkentli bir adam. Onu az önce gördüm. Her şey ayarlandı. Benim odama gel, konvoyun kapıya gittiği hatta varlar. Yatağa gir, sonra başını alçıyla saracağım, böylece görüp nefes alabileceğin
bir alandan daha fazlası kalmayacak. Konvoy kapıya vardığında, boş bir sedye hazır olacak, seni içeri alacak dört adam getirecek, yaralı bir Fransız subayı olduğunu varsayarak, seni aşağı taşıyacak ve konvoyla birlikte gideceksin, doktordan başka kimse yok, sen ve ben, daha akıllıyız. Şehirden kırk sekiz hasta ve on askerle ayrılmak için bir izni var ve gitmesi gerekenlerden birine, hareket ettirilemeyecek kadar iyi olmadığını söylemesi ve bir sonrakiyle birlikte gitmesi gerekiyor. konvoy. Mektubu getiren haberci tekrar yola koyuldu ve benim önderliğindeki bir atımı da yanına aldı.
Bu gece konaklayacağınız
yerde, Henri 4'ün misafirhanesinde olacak. Sizi
tanımayacak, ona bir arkadaşımın atı çağıracağını söyledim, ona göndermeye söz vermiştim.

"Gece konakladığınızda, doktor sizi kendi
odasına götürmenizi emredecek. Sedyede iki veya üç takım elbise bulacaksınız, bizim üniformamızdan bir uşak takımı, bir taşra beyefendisinin ve bir de benimki. Doktorla
yalnız kaldığınızda ve her şey güvenli olduğunda, kalkın, taşra beyefendisinin takımını giyin, ona veda edin ve doğruca Henri 4.'deki ahırlara gidin. Siz Sire de Nadar'sınız. Size
bir not yazdım, atın orada olacağını ve onu getirmeniz gerektiğini söylüyorum -- işte burada. Haberci mührümü tanıyacaktır."

"Gerçekten size minnettarım," dedi Rupert, "her şeyi
düşündünüz; ama doktor sabah gelmememi nasıl açıklayacak?"

"Ah, bunu kolayca ayarlayacaktır. Askerler bu yürüyüşten sonra yeterince rahat uyuyacaklar; ayrıca, büyük olasılıkla, onun karargahının yakınında olmayacaklar, bu yüzden sadece yolculuğa devam edemeyecek kadar hasta olduğunuzu
söylemesi gerekecek ve bu yüzden sizi bir meslektaşına
götürttürdüğünü. Kimse için kötü sonuçlardan korkmamalısınız, Rupert, çünkü kimse sizi konvoyla
bağlamayacak. Yoklamada
kaybolacaksınız, ama bu hiçbir şeye yaramayacak. Saat altıda tekrar
kaybolduğunuzda, kayıp olarak bildirileceksiniz. O zaman şehirde saklandığınız varsayılacak ve kapılara keskin bir gözetleme yerleştirilecek; ama birkaç gün sonra ya duvarları
aştığınız ya da bir köylü kılığında
dışarı çıktığınız varsayılacak. Bir savaş esiri az çok pek fark yaratmaz ve bu konuda hiçbir zaman bir yaygara koparılmayacaktır."

13 Ekim akşamı, alacakaranlıktan hemen sonra, Adele de Pignerolles, Madame de Soissons'un evindeki büyük bir odada tek başına oturuyordu. Bir odun ateşi yanıyordu ve o
şüpheli ışıkta bile kızın gözlerinin ağlamaktan şişmiş olduğu görülebilirdi. Artık ağlamıyordu, ama yüzünde kararlı, sabit bir ifadeyle
ateşe bakıyordu.

"Umurumda değil," dedi; "Beni Saint Marie'de öldürebilirler, ama asla
evet demeyeceğim. Ah, keşke babam burada olsaydı."

O anda kapı çalındı ​​ve parlak görünümlü bir hizmetçi içeri girdi.

"Mademoiselle, Mademoiselle d'Etamps'tan bir not--ve
mademoiselle," ve parmağını gizemli bir şekilde dudaklarına götürdü, "yeni bir uşak getirmiş. Ona on dakika sonra tekrar gelip bir cevap almasını söyledim; çünkü Francois ve Jules tarafından bakılmak için içeri girmemesinin daha iyi olduğunu düşündüm."

"Neden olmasın, Margot?" diye sordu Adele büyük bir şaşkınlıkla.

"Çünkü, mademoiselle, bana öyle geldi ki--yanılıyor olabilirim, bilirsin--ama bana çok, çok benziyordu--"

"Kime benziyor, Margot? Ne kadar da gizemlisin."

"İngiliz subayına benziyor," dedi Margot, başını sallayarak.

Adele ayağa fırladı.

"Deli olmalısın, Margot. İşte, bir mum yak."

Ama beklemeden Adele ateşe doğru diz çöktü ve mektubu
açtı.

Ateşin verdiğinden bile daha kırmızı bir kızarıklık yüzünde belirdi.

"O, Margot. Babamdan geldi. Şimdi sana
söylediğimi yapacağız. Bu gece onun sorumluluğu altında,
annenin, sevgili yaşlı dadımın yanına gideceğiz ve ben orada seninle yaşayacağım ve baban beni ülkeden çıkarana kadar kuzenin olacağım."

"Ve genç subay, marki gelene kadar orada mı yaşayacak?" diye sordu Margot kurnazca. "Başka bir kuzen gibi görünebilir, mademoiselle."

"Ne kadar da aptalsın, Margot ve şimdi aptallık zamanı değil. Ama
dinle. Babam diyor ki, 'Rupert köşedeki sokakta, üç atla saat on birde olacak. Sen ve Margot,
size hazırlamanızı emrettiğim çocuk kıyafetlerini giyeceksiniz.
Margot'un iki elbisesini desteler halinde alın. Rupert Holliday'e güvenmekten korkmayın. Onu bir kardeş olarak görün;
tüm güvenim ve inancım ona ait."

"Bunu hatırlamalıyız," dedi Margot.

"Neyi hatırlıyorsun, Margot?"

"Sadece onu bir kardeş olarak görmeniz gerektiğini, mademoiselle."

"Margot, Margot, önümüzde korkunç bir iş varken çocuk gibi şaka yapmanıza şaşırıyorum.
Ama gerçekten o korkunç manastırdan kaçma düşüncesi beni o kadar mutlu ediyor ki, ben de çocuk gibi şaka yapabiliyorum."

"Onun için bir dize yazsanız iyi olur, mademoiselle.
Tesadüfen, o zili çaldığında salondaydım; ve siz bir cevap yazarken Francois'nın ona bakmasını istemiyoruz."

Adele hemen bir masaya oturdu ve şunları yazdı:

"Belirtilen saat ve yerde bizi bekleyin - Saygılarımla, Adele."

Saat on biri vurduğunda iki ufak tefek figür sessizce Versay'daki Madame de Soissons'un evinin bahçe kapısından dışarı süzüldü.
Kasaba uykuda sessizdi ve sokakta tek bir ses bile duyulmuyordu. Yanlarında bohçalar taşıdılar ve hızlı adımlarla bahçe duvarının yanındaki sokaktan çıkan küçük bir yola doğru yürüdüler.
Hava oldukça karanlıktı ve hiçbir şey göremiyorlardı, ancak bir ses şöyle dedi:

"Adele!"

"Rupert!" figürlerden biri utangaç ve titrek bir tonla cevap verdi.

"Lütfen olduğun yerde kal," dedi Rupert. "Sokak daha aydınlık."

Atlar sessizce dışarı çıkarıldı, çünkü Rupert
ayaklarının etrafına, sokakları döşeyen yuvarlak çakıl taşlarında demir nalların ses çıkarmasını önlemek için bezler bağlamıştı.

Tek kelime edilmedi. Sıcak bir el sıkışması oldu ve Rupert
Adele'i eyere kaldırdı. Margot bir diğerine bindi ve üçü
sokaklarda hızla ilerledi. Açık araziye varana kadar tek kelime edilmedi.

"Tanrıya şükür, şu ana kadar güvendesin, Adele. En son seni ata bindirdiğimde, şahinimi bir balıkçılı avlarken görmeye gittiğin gündü."

"Ah, Rupert," dedi kız, "bir rüya gibi görünüyor. Ama lütfen
kendimizden bahsetmeyelim. Bana Papa'dan bahset. O nasıl?"

Rupert anlattı; ve konuştukça heyecan ve tedirginlik yavaş yavaş geçti.

"Peki atları nereden buldun, Rupert?"

"Bindiğim Louis d'Etamps," dedi, "diğerleri babanın. Ondan Paris'teki uşağına, en iyi iki atının bu sabah Versay'daki bir ahıra gönderilmesini ve orada bırakılmasını ve ondan emir alan birinin onları çağırmasını emrettim."

"Seni hiç göremiyorum. Hala Monsieur d'Etamps'ın uşağı gibi mi giyiniyorsun?"

"Hayır, artık Paris'ten inen sessiz bir taşra beyefendisiyim,
Rue du Tempe'de yaşayan teyzelerini görmek için benimle birlikte gelen iki oğlumla birlikte."

"Lütfen Fransızca konuş, Rupert. O zaman Margot anlayacaktır; ve o
çok cesur ve iyi ve benim tehlikemi paylaşıyor, bu yüzden o da bizden biri olmalı."

Versay'dan uzaklaştıkça Adele'in morali yükseldi ve
konuşup neşeyle güldüler, ama alçak sesle.

Versay'dan üç mil uzakta, bir kavşağı geçerken, iki atlı adam aniden dışarı fırladı.

"Kral adına ayağa kalkın! ​​Siz kimsiniz?"

"Biz yolcuyuz," dedi Rupert sessizce, "ve istediğimiz yere gideriz. Siz kimsiniz?"

"Biz saray muhafızlarıyız ve geçmenize izin vermeden önce kim olduğunuzu bilmeliyiz. Versay yakınlarında geceleyin at sırtında bir
geçiş olmadan kimse at sırtında gezemez."

"O zaman ben bir istisnayım," dedi Rupert, "ve size bize karışmamanızı tavsiye ediyorum;" ve atını arkadaşlarından birkaç adım öteye sürdü.

Atlılardan biri dizginini kavrarken, diğeri tabancasını çekti.

Rupert'ın kılıcı kınından fırladı ve dizgini tutan adamı
kesti. Diğeri ateş etti, ancak Rupert kendini atın boynuna
attı ve kurşun başının üzerinden vızıldayarak geçti. Gardaya
atladı ve kılıcın kabzasıyla sert bir darbe indirerek onu atından
baygın düşürdü.

"Şimdi," dedi Adele'e, "tekrar yola koyulabiliriz. Umarım
korkmuyorsundur?"

"Benim adıma ilk kez kılıç çektiğin zamanki kadar korkmuyordum," dedi kız; "ama çok korkunç. Öldürüldüler mi,
Rupert?"

"Hiçbiri," dedi Rupert; "birinin kafasında bir yarık var, bu da ona alçıdan bir taç kaybettirecek, diğeri birkaç dişini kaybetmiş olabilir. Onları öldürmek akıllıca olurdu, çünkü sabahki hikayeleri muhtemelen senin kaybolmana ışık tutuyor gibi görülebilir; ama sadece görevlerini yapan adamları öldüremezdim. Her neyse, on iki saatlik bir başlangıcımız var, hatta yarın ipucu alıp bizi bu hattan takip etseler bile.

"Annen Poitiers'in yaklaşık on mil kadar bu tarafında yaşıyor, değil mi, Margot?"

"Evet, Mösyö Rupert. Kuzenlerimle birlikte
geldiğimde ne kadar şaşıracak."

"Ah, ikimiz de senin kuzenleriz, öyle değil mi, Margot?"

"Mademoiselle Adele benim kuzenim olarak geçecek, mösyö ve sanırım
sen de ya başka bir kuzensin ya da kardeşi."

"Margot," dedi Adele, "çok fazla gevezelik ediyorsun. "

"Öyle mi, mademoiselle? Karanlıkta konuşmadan
at sürmekten daha iyidir. Atların ayaklarındaki
örtüler çıkarıldığında çok sevindim, çünkü hayaletler gibi görünüyorduk."

"Ne kadar sürede oraya varacağız?" diye sordu Adele, hemen.

"Hepsini aynı atlarla yaparsak altı gün," dedi Rupert; "ve
at kiralayıp onları yolda bırakmaktan korkuyorum, çünkü zamanımız kısıtlıymış gibi
görünür. Hayır, bugün güvendeyiz - ama
sadece bugün için. Her yöne, tutuklanmamız için emirlerle haberciler gönderilecek. Atların yeni rölelerini alacaklar; ve
gerçekten tek umudumuz kılık değiştirmek. Atlarımızın bizi
taşıyabileceği kadar durmadan ilk etabı gitmeyi öneriyorum. Sanırım
Orleans'a varabiliriz. Orada onları yerleştireceğiz ve odalar tutacağız. Sonra Margot kendi elbisesini giyip dışarı çıkmalı ve iki köylü kızının kıyafetlerini almalı ve ben de eski giysiler satan bir satıcıdan yaralı bir asker gibi eve giderken geçmemi sağlayacak bir takım elbise alacağım. Sonra ana yoldan ayrılıp patikaları takip edip başka bir yola gireceğiz. Yol boyunca soruşturacaklar ve bir beyefendi ve iki genç hakkında bir şeyler duyacaklar ve bir süre bunu akıllarında tutacaklar. Kimse bizi özellikle fark etmeyecek ve Tours'a yeterince güvenli bir şekilde gireceğiz.

"Bir eve veya kasabaya asla birlikte girmemeliyiz, çünkü üç kişiyi arayacaklar ve ne başı bağlı bir asker ne de iki köylü kızı dikkat çekmeyecek. Tours'da bir çiftçi elbisesi alacağım ve bir at ve araba ile bir yük saman alacağım ve sizi kasabanın dışında alacağım. Samanlara binebilir ve takipte herhangi bir atlı görürseniz üzerinizi örtebilirsiniz. Ondan sonra her şey kolay olacak."

"Neden Orleans'ta arabayı alamadın, Rupert?" diye sordu Adele.

"Olabilir," dedi; "ama bence fazladan para üstü en iyisi olur, çünkü o zaman takip edecekleri hiçbir şey olmazdı. Bizi Orleans'a kadar takip edecekler ve emin olabilirsiniz ki orada büyük bir gürültü kopacak ve bir at ve arabanın satılmış olduğu gerçeği ortaya çıkabilir. Oradan doğuya, batıya veya güneye doğru gittiğimizi bilmeyecekler, bu yüzden Tours'da Orleans'takinden çok daha az aktif bir arama olacak."

Böylece yolculuk tamamlandı ve ciddi bir macera yaşanmadan;
ancak çok sayıda küçük alarm ve burada ayrıntılarıyla anlatılamayacak bazı kıl payı kaçmalar yaşandı. Grup, Margot'nun annesinin işgal ettiği küçük çiftliğe giden yolun ana yoldan ayrıldığı noktaya
vardı. Burada ayrıldılar, kızlar paketlerini alıp son birkaç mili yürüyerek yürümeye başladılar.

Margot, metresine Rupert ile yalnız konuşma fırsatı vermek için biraz öne doğru gizlice ilerledi, ancak Rupert'ın tek söylediği şuydu:

"Bu sefer kardeşinin ışığındaydım, Adele, baban seni bana emanet etti. Eğer bir daha gelirsem canım, her şey farklı olacak."

"Çok iyisin, Rupert. Hoşça kal;" ve elini sallayarak Margot'nun peşinden koştu; Rupert ise arabaya binip Poitiers'e doğru sürdü.

Burada saman yükünü bir ahır bekçisine sattı, kasabadan bir iki mil uzaklaştı, bir ormana girdi ve sonra atı arabadan çıkardı ve görünüşe göre aylarca görülmeyeceği bir yerde bıraktı, atı daha da ormana sürdü ve kafasına bir tabanca dayayarak onu vurdu. Sonra bir asker kılığına büründü, ama
bu sefer bandajlarının çoğunu çıkardı ve
yolculuğunu bu kadar başarılı bir şekilde gerçekleştirmiş olmanın verdiği yüksek ruh haliyle
geri döndü.

Blois'e kadar yolculuğunu en ufak bir kesinti olmadan sürdürdü, ama burada serserisi aniden sona erdi.
Rupert, Fransızcasının mükemmelliğinden emin olarak,
üst dudağından şakağına kadar uzanan bir alçı şeridinin verdiğinin ötesinde yüzünü gizlemeye çalışmamıştı. Neşeyle yürüyordu, bazen tek başına yürüyor, bazen başka bir yolcuya katılıyor, herkese Bordeaux'dan olduğunu, ailesini görmeye ve kılıç yarasından kurtulmaya gittiğini söylüyordu.

Rupert, Blois kasabasından geçerken aniden bir
grup atlıyla karşılaştı. Geçerken selam vererek -çünkü o günlerde Fransa'da alt rütbeli hiç kimse üst sınıflardan birinin yanından örtüsünü açmadan geçmezdi- kararlı bir şekilde yürümeye devam etti.

"Bu düzgün görünümlü bir adam," dedi gruptan biri, ona bakarak.

"Tanrı aşkına," diye haykırdı bir diğeri, "Sanırım bu başı ve omuzları daha önce görmüştüm. Evet, eminim.

"Beyler, bir ödül kazandık. Çok yanılmıyorsam,
bu, o kötü kalpli genç hanımın kaçmasına yardım ettiğine inanılan
kötü İngiliz'dir."

Bir anda Rupert çevrelendi. Şapkası düştü;
ve o olduğu için Duc de Carolan sevinçle haykırdı:

"Yanılmış olamayacağımı düşündüm. Kendisi."

Rupert direnmeye çalışmadı, çünkü tek başına ve yürüyerek
umutsuz olurdu.

Blois kraliyet şatosunun valisi de gruptaydı ve
Rupert on dakika sonra kendini, her iki yanında muhafızlarla
, valinin odasındaki bir masanın önünde, vali ve Duc de Carolan'ın önünde yargıç olarak otururken buldu.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi Rupert sessizce. "Lille'den kaçtım çünkü
Paris'te, benim düşünceme göre, değersiz muamele görmüştüm. Tahliyemi geri çekmiştim ve bu nedenle
eğer yapabilirsem kaçabilirdim. Kaçtım, ancak sınırın Fransız birlikleriyle dolu olduğunu görünce, bir yolcunun kuzeyde olduğu kadar şüpheyle karşılanmayacağı Orta Fransa'ya gitmenin daha güvenli olacağını düşündüm. İşte buradayım. Başka hiçbir soruya cevap vermeyi reddediyorum.

"Bana soru sorduğun hanıma gelince, sorularının akışı sayesinde,
kendisine uygulanan zulümden çekildiğini ve bir zamanlar benim duyduğuma göre o günün kostümü giymiş bir maymun olarak tanımladığı bir adamla zorla evlendirilmekten kurtulduğunu görmekten mutluluk duyuyorum."

"Ve söyleyeceğin tek şey bu mu, tutuklu?" diye sordu vali,
Duc de Carolan ise öfkeyle haykırdı.

"Hepsi bu kadar, efendim; ve bir İngiliz subayı olarak adil ve onurlu bir muameleye hakkım olduğunu ısrarla belirtmek isterim; çünkü hapisten kaçmaya çalışırken vurulmuş olabilirim, ancak daha sonra yakalanan bir kaçan mahkumun, benim gibi, adil bir muameleye tabi tutulması gerekir, ancak hapis cezası eskisinden daha katı ve daha güvenli olmalıdır.

"Diğer konuya gelince, eminim ki, bahsettiğiniz olayla beni ilişkilendirecek en ufak bir kanıt bile olamaz. Sizden duyduğum kadarıyla, 10'unda Lille'den kaçtım, ki bu tarih gerçekten doğru. Üç gün sonra Mademoiselle de Pignerolles Versay'dan ayrıldı. İki olay arasındaki bağlantı bana
hiçbir şekilde açık görünmüyor."

"Olabilir de olmayabilir de," dedi vali. "Ancak, görevim açık, Majestelerinin emirlerini alana kadar sizi burada güvenli bir yerde tutmak."

Dört gün sonra kraliyet emri geldi. Rupert, içeri girenlerin
yüzde birinin bile sağ olarak geri dönmediği, korkunç Loches kale hapishanesine götürülecekti.

Bölüm 20: Loches.

"Bir İngiliz subayı; Lille'den kaçtı. Ah!" dedi Loches Valisi, kraliyet emrine göz atarken kendi kendine.
"Bunun ötesinde başka bir şey var sanırım. Hapishaneden kaçmaya çalışan savaş esirleri Loches'a gönderilmiyor. Sanırım birinin
yoluna çok ciddi şekilde engel olmuş. Ayrıca iyi bir genç adamdı - gerçekten
harika bir adamdı. Gerçekten yazık; ancak, bu benim işim değil.

"Dört numara, güney kulesinde," dedi ve Rupert götürüldü.

Dört numara, güney kulesinin üçüncü katındaki bir hücreydi. Rupert bundan
fazlasını bilmiyordu.
Işığın girmesine izin veren boşluklardan dışarı bakmak mümkün değildi, çünkü
dışarıdan tahtalarla kapatılmışlardı. Bir şömine, bir masa, bir sandalye ve bir karyola vardı. Günde iki kez bir gardiyan erzakla içeri giriyordu; Rupert'ın sorularına cevap vermiyordu, ancak kendisine sorulduğunda başını sallıyordu.

Rupert ilk hafta boyunca hapis cezasını neşeyle karşıladı,
ama mutlak sessizlik, kasvetli monotonluğu bozacak hiçbir şeyin olmaması, hayatı boyunca bir mahkum olarak kalma olasılığı, en aktif ve enerjik
mizaçlı olanları bile eziyordu.

Bir ayın sonunda gardiyan ona kendisini takip etmesi için bir işaret yaptı. Merdivenleri büyük bir yüksekliğe çıkarak,
kulenin tepesindeki
platforma ulaştılar.

Rupert gökyüzünün ve
geniş tarlaların görüntüsünden çok memnundu - tarlalar karla kaplı olmasına rağmen. Yarım saat boyunca sınırlı yürüyüş yolunda hızla dönüp durdu.
Sonra gardiyan ona dokundu ve aşağıyı işaret ederek şöyle dedi:

"Bak!"

Rupert sur duvarına baktı ve küçük bir grubun çok aşağısındaki küçük bir arka kapıdan çıktığını, geniş hendeği geçtiğini ve ötesindeki bir dış yapı tarafından oluşturulan açık bir alanda durduğunu gördü. Yanlarında bir kutu taşıyorlardı.

"Cenaze mi?" diye sordu Rupert.

Adam başını salladı.

"Sonunda hepsi dışarı çıkıyor," dedi, "ama söylenmesi gerekeni söylemedikleri sürece başka bir yere gitmiyorlar."

Beş dakika sonra Rupert tekrar hücresine kilitlendi ve aynı günün öğleden sonra vali tarafından ziyaret edildi ve Mademoiselle Pignerolles'i nereye götürdüğünü söyleyip söyleyemeyeceğini sordu.

"Cevap verebilirsin," dedi. "Bunu yapmazsan asla canlı çıkamazsın."

Rupert başını iki yana salladı.

"Adını andığın hanım hakkında hiçbir şey bildiğimi kabul etmiyorum; ama bilseydim ona ihanet etmektense ölmeyi tercih ederdim."

"Ay," dedi vali, "bunu yapabilirsin; ama ölüm Loches'taki yaşamdan çok daha iyidir."

Bir iki gün içinde Rupert kendini yine umutsuz buldu.

"Bu işe yaramaz," dedi içtenlikle. "Kendimi uyandırmalıyım. Bir düşüneyim, tutukluların ne yaptığını duydum? İlk olarak
kaçmaya çalışıyorlar; ve bazıları Loches gibi
zorlu yerlerden kaçmış. Eh, bu çok ciddi düşünülmesi gereken bir şey. İkinci olarak, örümcekleri ve her türlü şeyi evcil hayvan olarak kullandıklarını duydum. Eh, buna gelebilirim ama şu anda örümcekleri evcil hayvan olarak kullanacak kadar sevmiyorum;
ayrıca evcil hayvan olarak kullanabileceğim örümcek göremiyorum. Sonra bazı
tutuklular duvarları oymuş ama ben oymaya hiç meraklı değilim.

"Sandalye ve masayla egzersiz yaparak kaslarımı düzene sokabilir ve sağlığımı koruyabilirim; onları kol mesafesinde tutabilir,
masasını tek elle kaldırabilir, vb. Evet, her türlü egzersiz
bu şekilde devam ettirilebilir ve ne kadar çok egzersiz yaparsam
geceleri o kadar iyi uyuyabilir ve yemeklerimin tadını çıkarabilirim. Evet,
başka bir şey
yapamazsam burada neredeyse bir Samson olabilirim.

"İşte, şimdi tüm zamanım belirlendi - hapishaneden kaçış ve
egzersiz. Önce sonuncusunu deneyeceğim, sonra diğerini düşüneceğim."

Rupert uzun bir süre mobilyalarıyla uğraştı, ta ki kendini
tamamen tüketene kadar; sonra kendini daha mutlu ve daha iyi hissederek,
kaçış planları düşünmeye başladı. Elbette en kolay yol gardiyanı yere sermek ve ağzını tıkamak ve
giysilerle kaçmaktı; ama bu planı hemen bir kenara bıraktı, çünkü hapishanenin avlusuna
ulaştıktan sonra, hücrede olduğundan daha yakın olmayacağı ahlaki olarak kesindi. Geriye baca, mazgal deliği ve sağlam duvar kaldı.

Baca hesaplamadan ilk kaybolan oldu.
Rupert yukarı baktığında, bir düzine demir çubukla
geçildiğini gördü,
yüksekliği de çok büyüktü ve hatta en tepedeyken bile
hepsinin aşağı inmesi için yükseklik muazzamdı.

Daha sonra mazgal deliği incelendi. Sıkıştırılamayacak kadar
dardı ve üç set çubukla
geçiyordu. Dar mazgalı genişletme ve çubukları fark edilmeden çıkarma
şansı çok yüksekti; ayrıca, Rupert mazgal deliğinin avluya baktığı konusunda güçlü bir fikre sahipti. Sonunda, bir kaçış yapılacaksa, bunun
yerden bir bayrak kaldırarak,
odasıyla altındaki oda arasında tünel açarak ve
sağlam duvardan geçerek yapılması gerektiği sonucuna vardı. Bu muazzam bir iş olurdu, çünkü boşluk ona
duvarın on fit kalınlığında olması gerektiğini gösteriyordu; yine de, kendi kendine söylediği gibi,
en azından yapılacak ve düşünülecek bir şey olacaktı ve
beş yıl sürse ve hiçbir şeye varmasa bile, faydalı olacaktı.

Böylece kararlaştırılan Rupert işe koyuldu ve istikrarlı bir şekilde çalıştı.
Sandalye ve masayla yaptığı egzersiz takdire şayan bir şekilde başarılı oldu ve
altı ay sonra onlarla
kendisini şaşırtan güç gösterileri yapabildi. Kaçış planında ise daha az
şanlıydı. Ya aletleri arızalıydı ya da üzerinde çalışması gereken taşlar çok kompakt ve iyi yapılmıştı, ancak bayrağı kaldırıp, sert çimentoda zeminin arasındaki boşluğu dolduran, iyi büyüklükte bir kediyi gömebilecek kadar büyük bir delik açmanın ötesinde, Rupert hiçbir şey başaramadı.

Kasım ayında hapse girmişti, şimdi Ağustos ayıydı ve Loches'un bunu yapmaya çalıştığı şekilde kırılıp atılamayacağı fikrine hızla yaklaşıyordu.

Bir durum ona yoğun bir zevk verdi. Adele'in saklandığı yer keşfedilmemişti. Valinin ondan Adele'in nerede olduğu sırrını çıkarmak için gösterdiği aciliyetten bundan emindi. Son toplantıdaki talepleri tehditlerle karışmıştı ve Rupert, valinin gerçeği ondan koparmak için katı emirler aldığını hissediyordu. Bu tehditler o kadar ciddileşti ki Rupert hücresinin zemininde çalışmayı bıraktı, çünkü çok geçmeden bir değişiklik olacağından emindi. Yanılmıyordu. Bir gün vali içeri girdi, her zamanki gibi yanında gardiyan ve başka bir görevli vardı. Rupert'a "Efendim," dedi, "artık bizimle şaka yapılamaz. Gittiğiniz genç hanımı götürdüğünüz yerin adını sizden almam için emir aldım. Bana cevap vermeyi reddederseniz, bugüne kadar uygulanan sistemden farklı bir sistem benimsenecektir. Bu rahat odadan çıkarılıp zindanlara yerleştirileceksiniz. Oraya vardığınızda ya konuşacaksınız ya da öleceksiniz, çünkü orada haftalarca var olabilecek kadar güçlü çok az insan vardır. "Üzgünüm efendim, ama yapmam gereken bir görevim var. Konuşacak mısınız yoksa odanızı mı değiştireceksiniz?" Rupert sessizce "Odamı değiştireceğim," dedi. "Ölebilirim; ama
eğer bir gün ışığı tekrar görürsem, emin olun ki
tüm Avrupa savaşta yakalanan subayların Fransa Kralı tarafından nasıl muamele gördüğünü öğrenecektir."

Vali omuzlarını silkti, gardiyana bir işaret yaptı, gardiyan kapıyı açtı ve vali ayrılırken dört gardiyan daha odaya girdi. Rupert gülümsedi, bu güç gösterisinin
gardiyanının odasına aniden girmesinden
sonra, onu birkaç kez kolunda ağır masayı dengelerken veya Fransız'ı hayrete düşüren başka
hareketlerde bulunurken yakalamış olmasından kaynaklandığını biliyordu. Hücre duvarındaki çalışmalar her zaman gece yapılırdı.

"Size eşlik etmeye hazırım," dedi Rupert ve başka bir şey söylemeden
şefine aşağı indi.

Bahçeyle aynı seviyeye geldiler, başka bir kapı açıldı ve
grup birkaç merdivenden aşağı indi, oradaki soğuk rutubet
Rupert'ın yüreğini ürpertti. Yaklaşık kırk ayaklar ve
sonra bir kapı açıldı ve Rupert yeni meskenini gördü.
Bir öncekiyle aynı büyüklükteydi ama tamamen
mobilyasızdı. Bir köşede, gardiyanın taşıdığı fenerin ışığında gördüğü gibi,
üzerinde bir demet saman olan taş bir bank vardı. Duvarlar nemle
dolmuştu ve bazı yerlerde
su zeminde sığ gölcükler halinde duruyordu; zindan yaklaşık
on iki ayak yüksekliğindeydi; yerden sekiz ayak yukarıda dar bir mazgal deliği vardı,
on sekiz inç yüksekliğinde ve yaklaşık üç inç genişliğinde. Gardiyan
bir sürahi su ve bir parça ekmeği bankın üzerine koydu ve
sonra grup tek kelime etmeden ayrıldı. Rupert, gözleri karanlığa yeterince alışana kadar bir veya iki saat sessizce bankta oturdu,
çünkü
bu kadar kalın bir duvardaki bu kadar küçük bir boşluktan ancak en zayıf ışık huzmesi geçebiliyordu.

"Vali haklıymış," diye mırıldandı kendi kendine. "Burada bir veya iki ay kalmak bir köpeği öldürür."

Bir sonraki güne kadar gardiyan ortaya çıkmadı.
Bu zamana kadar kendisine eşlik eden kişi değildi, ama diğerinin davranışlarını yöneten türden bir sessizlik emri almamış, güçlü görünümlü bir kabadayıydı.

"Peki," diye başladı, "ve tapınma topluluğunuz yeni sarayınızı nasıl buldu?"

"Pek neşeli değil," dedi Rupert; "ama sarayların özellikle neşeli olduğunu bilmiyorum."

"Sen iyi bir adamsın," dedi gardiyan, fenerinin ışığında Rupert'a bakarak. "Dün aşağı inerken seni fark ettim ve
onların senden istediklerini söylememiş olman üzücüydü. Bunun ne olduğunu bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum; ama bir
mahkum buraya indiğinde, bunun sebebi her zaman ondan bir şey almak istemeleri veya onunla sonsuza dek
işini bitirmek istemeleridir. Burada hendeğin seviyesinin altında olduğunu görüyorsun. Su
normal zamanlarda oradaki yarıktan altı inç mesafeye kadar gelir.
Ve yağmurlu havalarda bazen hendeği besleyen derenin
şişmesi olur ve hendeğin su bentlerinin
kapılarını açmayı unuttuysanız, sabah olmadan on fit yükselir. Bir zamanlar bu hücrenin üstündeki hücrede bir mahkumun boğulduğunu
biliyordum."

"Şey," dedi Rupert sakin bir şekilde. "Sonuçta, insan santim santim ölmektense boğulabilir. Sana kötü niyet borçlu değilim, ama bunu yaparsam neredeyse
memnun olurum, çünkü o zaman beynini
duvara çarpar ve beni öldürmek için askerleri
aşağı indirmek zorunda kalana kadar dövüşürüm."

Adam sert bir şekilde homurdandı.

"Bıçağım var," dedi.

"Aynen öyle," diye cevapladı Rupert; "ve beynini dağıtmadan önce beni öldürmen mümkün olabilir;
ama bu tam da istediğim şey olurdu. Tekrar ediyorum, sana karşı kötü niyetim olmadığı için bir şekilde ölümümle sonuçlanacak bir mücadeleye hemen başlamam."

Gardiyan daha fazla bir şey söylemedi; ama Rupert'ın sözlerinin onu
az da olsa etkilediği açıktı, çünkü gelecekteki tüm ziyaretlerinde doğası gereği olduğu kadar medeniydi.

"Valiyi görmek istediğin zaman sana gelir." dedi bir gün Rupert'a.

"Vali ben çağırana kadar gelmezse," diye cevapladı Rupert, "asla gelmeyecek."

Kaçışın umutsuz göründüğü bu zindanda bile, Rupert
hayatı ve gücü bir arada tutmak için elinden geleni yapmaya kararlıydı.
Kralın ölümü dışında hiçbir şey rahatlama getirmeyecek gibiydi ve bu olay yıllar sonra olabilirdi. Bu gerçekleştiğinde, eski dostunun, onun nerede tutulduğunu bulmak ve serbest bırakılmasını sağlamak için her yolu deneyeceğinden emindi. Her neyse, olabildiğince uzun yaşamaya karar verdi; eski şarkıların parçalarını söyleyerek moralini yüksek tuttu ve hareket edebilen herhangi bir
nesnenin yardımı olmadan yapabileceği jimnastik egzersizleriyle gücünü korudu. Önce kollarını sanki savaşıyormuş gibi açtı, yüzlerce kez; sonra ellerinin üzerinde yürümeye başladı; ve sonunda
yatak üstünü oluşturan taşlardan birini gevşetti ve
onunla her türlü egzersizi icat etti.

Bir gün gardiyanına "Gün ve ay nedir?" dedi.

"15 Ekim."

"Çok karanlık," dedi Rupert, "her zamankinden daha karanlık."

"Yağmur yağıyor," dedi gardiyan; "çok şiddetli yağmur yağıyor."

Rupert o gece geç saatlerde suyun sıçramasıyla uyandı.
Ayağa fırladı. Hücre zaten bir ayak derinliğinde su içindeydi.

"Ha!" diye haykırdı, "şimdi ya bir şey ya da diğeri."

Rupert bir sel bekliyordu; ölüm getirebilirdi, ama
kurtuluş getirebileceğini düşünüyordu. Geçidin tepesi tonozlu çatıdan yaklaşık iki buçuk fit uzaklıktaydı; kapının tepesi yaklaşık aynı seviyedeydi veya yaklaşık altı inç daha aşağıdaydı. Çatı, çıktığı noktadan yaklaşık üç fit yukarıda kemerliydi.

Rupert her şeyi düşünmüştü ve dışarıdaki su çatısının seviyesinden on fit yükselse bile, suyun içeride yükselmesini önlemek ve ona saatlerce nefes alabilecek kadar hava sağlamak için orada yeterli havanın hapsedilmesinin mümkün, hatta neredeyse kesin olduğu sonucuna varmıştı. Boğulmaktan çok soğuğun etkilerinden korkuyordu. Ekim ayındaki bir selde suyun oldukça sıcak olma ihtimalini hissediyordu ve Aralık ayında değil de şimdi bu çileden geçmek zorunda kalacağı için kendini tebrik ediyordu.

Mücadeleye başlamadan önce bir süre yatağında dua ederek diz çöktü ve sonra kararlı bir kalple ayağa kalkıp suyun yükselmesini bekledi. Bu gerçekten hızlıydı.
Yatağının iki fit üzerindeydi ve dakika dakika daha da yükseliyordu.

Çenesine ulaştığında, ki bu ilk uyandığı zamandan itibaren çeyrek saatten daha kısa bir sürede gerçekleşti,
şimdi suyun sadece birkaç santim üzerinde olan ve
içinden hala bir su akıntısının aktığı
deliğe doğru yüzdü. Herhangi bir insanın dar yarıktan geçmesi
imkansız olsa da,
üzerine bir demir çubuk yerleştirilmişti. Rupert bunu tuttu ve
su giderek
yükselirken hareketsiz kaldı; şu anda
deliğin tepesinden
yukarıya doğru yükseldi ve Rupert şimdi endişeyle ne kadar
hızlı aktığını izliyordu. Sırt üstü yüzerken ve bir parmağını
su seviyesinde duvara dayayarak suyun hala
yükseldiğini hissedebiliyordu. Ona yükselmenin giderek daha yavaş olduğu göründü ve
sonunda parmağı birkaç dakika boyunca hareketsizce taşların arasındaki bir noktada kaldı. Zindanın içindeki suyun yükselmesi
durmuştu.

Havadaki hafif ama belirgin bir
basınç hissinden, dışarıdaki su sütununun onu sıkıştırdığını göstererek, suyun dışarıda devam ettiğini tahmin etti. Bu kaynaktan kaynaklanan herhangi bir kötü sonuçtan
korkmuyordu, çünkü dışarıdaki on iki fitlik bir su yüksekliği bile
dayanılmaz bir basınç
yaratmazdı. Daha çok kendisinin
havayı
tüketeceğinden korkuyordu, ancak
yeterli olacağına inanıyordu; ve kendini ne kadar az zorlarsa o kadar az havaya ihtiyaç duyacağını bildiğinden, ayakları
deliğin karşısındaki çubuğa yaslanmış bir şekilde sırtüstü sessizce yüzdü, şimdi suyun altında iki fit vardı.

Suyun soğukluğunu zar zor hissediyordu. Yağmur ılık bir yerden geliyordu; ve suyun sıcaklığı aslında soğuk ve nemli zindanınkinden
daha yüksekti.

Saatlerce geçti. Gece bitmek bilmez görünüyordu. Rupert ara sıra mazgal deliğinden bakmak için dalıyordu ve sonunda hafif, donuk bir ışık görerek ödüllendirildi. Gün başlıyordu;
ve Rupert sabahın erken saatlerinde su kanallarının açılacağından ve hendeğin tamamen sudan temizleneceğinden hiç şüphe duymuyordu.

Bir gün gardiyanı ile konuşurken ona selden sonra zindandaki suyu nasıl boşalttıklarını sormuştu ve adam her zindanın tabanından hendeğe giden borular olduğunu söylemişti.
Normal zamanlarda bu borular tahta tıkaçlarla kapatılıyordu çünkü dışarıdaki su
zeminin çok üzerindeydi; ancak selden sonra su hendekten tamamen boşaltılıyor ve tıkaçlar borulardan çıkarılıyordu ve böylece zindanlar boşalıyordu.

Adamın çeşitli düzenlemeleri tarif etme biçiminden, Rupert'ın su bentlerinin bazen bilerek kapalı bırakıldığından, aksi takdirde yıllarca devlete bir masraf ve yük olarak kalacak olan sorunlu tutukluları temizlemek için kapalı bırakıldığından şüphesi yoktu.

Gece ne kadar uzun görünse de, Rupert'ın suyun çekildiğini hissetmesi daha da uzun sürdü. Üstteki su kanalı açıldıktan sonra hendeğin zindanın içindeki su seviyesine düşmesinin biraz zaman alacağını ve düşene kadar
içerideki suyun sabit kalacağını biliyordu.

Saatleri mümkün olduğunca pozisyonunu değiştirerek geçirdi;
bazen dönüp duruyordu, bazen suda yürüyordu,
sonra sessizce yüzüyordu, sonra da mazgal deliğinin çubuğuna tutunuyordu.

Suyun inişi sonunda onu şaşırttı.
Dönüyordu ve bir süredir
duvara dokunmamıştı ki, aniden yüzüne bir ışık huzmesi çarptı.
Sevinçten
çığlık attı. Su, mazgal deliğinin tepesinin altına düşmüştü ve
ona doğru yüzdüğünde, hendeğin ötesini görebiliyor ve
suyun üzerinde parıldayan güneş ışığını izleyebiliyordu. Işığı görmesinin üzerinden iki ay geçmişti ve sevinç hissi, karşılaştığı tehlikeden daha çok onu alt etti.

Su hızla düştü, ta ki mazgal deliğinin dibiyle aynı seviyeye gelene kadar. Sonra saatler geçti; çünkü zindandan çıkan gider açılmadan önce
çukurun boşaltılması gerekecekti.
Ancak Rupert zamanın uzun olduğunu bile hissetmedi.
Elleri barda ve mazgal deliğinde, güneş ışığına bakmaya devam etti.

Su çukurunda battı ve battı, ta ki artık göremeyene kadar; ama güneşin kıyının ıslak çimenlerinde parıldadığını görebiliyordu ve tatmin olmuştu. En sonunda kolunda bir gerginlik olduğunun farkına vardı ve bakışlarını
dışarıya doğru çektiğinde,
suyun altı inç düştüğünü gördü.

Artık hızla batıyordu; ve bir saat içinde başı suyun üzerinde olacak şekilde ayakta durabiliyordu. Sonra yatağına oturabildi; ama
su iki fit derinliğe
düştüğünde, tekrar sırtüstü yattı ve
yüzdü. Kalın bir çamur birikintisinin kalacağını ve
planı için suyun çıkış deliğine sürüklenmesinin ve orada çamur ve balçığın ayak sesleri veya hareketlerle rahatsız edilmeden bulunmasının elzem olduğunu biliyordu. On dakika daha ve
suyun onu
yüzdürdüğü zindanın bir köşesinde sırtüstü yere uzandı,
sonlara doğru başını batırmaya özen gösterdi, böylece saçları kısmen
başının üstünde yüzdü ve su
çekildikçe öyle kaldı. Öğle vakti olduğunu tahmin etti ve geceye kadar rahatsız edilmeden kalacağını bekliyordu.

Bir süre sonra uyudu ve uyandığında hava karanlıktı ve kısa bir süre sonra merdivenlerden aşağı inen ayak seslerini duydu. Şimdi yargılama anıydı. Hemen kapı açıldı ve dört gardiyan içeri girdi.
Aralarında bir sedye taşıyorlardı.

"Bu beşincisi," dedi biri ve kendi uşağının sesini tanıdı. "Yazık, iyi bir adamdı. Eh, bir tane daha var ve sonra iş biter."

Rupert'ın üzerine eğildi, Rupert nefes almayı bıraktı.

"Gözleri kapalı olan tek kişi o," dedi. "Sanırım
burada yattığını
öğrenirse kalbini kıracak birileri vardır. Hadi, onu kaldırın, dostlar."

Zindanda geçirdiği iki ay Rupert'a iyi bir hizmette bulunmuştu. Işığın yokluğu yüzünü soldurmuştu ve
ölmüş olsaydı bile bundan daha beyaz görünemezdi. Suda geçirdiği uzun saatler ellerini ölümcül derecede soğuk yapmıştı ve
yüzündeki keçeleşmiş saçlar ölüme benzer bir görünüme katkıda bulunuyordu.

"Sedyeyi yere koyun ve onu üzerine yuvarlayın," dedi adamlardan biri. "Ölü bir adam umurumda değil ama bunlar o kadar nemli ve sümüklü ki dokunması korkunç. İşte, onunla duvar arasına gir, altına bir ayak koy, onu yuvarla. İşte, bundan daha iyi bir şey
olamazdı! Hadi, hadi gidelim onunla. Ağırlık diğerlerininkinden
iki kat daha fazla."

Rupert sedyede yüzü aşağı bakacak şekilde yatıyordu ve kendini yukarı
taşınırken, sonra birkaç uzun geçitten, sonra bir
kapıdan ve temiz akşam havasını
hissediyordu. Şimdi sesten,
henüz hendek boyunca köprüden mezarlığa
taşındığını biliyordu. Sonra sedye yere kondu.

"Hadi, onu deliğe yuvarla," dedi biri, "ve sonuncusu için geri dönelim. Veba! Bu işten bıktım ve beni tekrar doğrultmak için bir şişe eau de vie'ye ihtiyacım olacak."

Sedyenin bir tarafı kaldırıldı ve Rupert yuvarlandı.
Düşüş derin değildi, sadece üç veya dört fit kadardı ve yumuşak bir kütlenin üzerine düştü, yapısını tahmin edebiliyordu. Bir dakika sonra gardiyanlarının geri çekilen ayak seslerini duydu ve mezardan atlayarak yanında özgür bir adam dikildi.

Sadece özgür olmadığını, aynı zamanda herhangi bir aktif takipten güvende olduğunu biliyordu, çünkü gardiyanların son yükleriyle geri döndüklerinde onu atıp mezarı dolduracaklarından ve sayının altında bir tane daha olduğuna dair hiçbir şüphenin oluşmayacağından emindi.

Bu kendi başına onun için muazzam bir avantajdı, çünkü Loches'tan bir mahkumun kaçışında -kayıtlarda yalnızca bir veya iki kez yaşanmış bir olay- bir silah ateşlendi ve tüm ülke onu takip etmek için bir araya geldi tutuklu.

Rupert uçuşuna başlamadan önce iki dakika durakladı ve
diz çökerek Tanrı'ya kaçtığı için şükretti. Sonra alçak surlara tırmandı, surların ötesine düştü ve kırsala doğru ilerledi.
Egzersiz kısa süre sonra kanının tekrar ellerinden akmasına neden oldu ve
sabah olduğunda Loches'tan otuz beş mil uzaktaydı.

Bir keresinde, başladıktan bir iki mil sonra, bir dereye
geldiğinde durmuştu. Bu dereye girmiş ve çamur lekelerini
giysilerinden, saçlarından ve yüzünden yıkamıştı.

Sabahın şafağında giysileri kurumuştu ve
göze, yaklaşık bir yıl önce Blois'te yakalandığında giydiği görünüme benzer, harap ve bitkin bir asker gibi görünüyordu, çünkü
yakalandığında giydiği giysileri hapishanede saklamıştı; ancak
hapishanenin yıpranması ve aşınmasıyla sonsuz derecede daha kirli hale gelmişlerdi ve
ıslanma tüm renk izlerini yok etmişti.

Şu anda bir derenin yanındaki bir değirmene geldi.

"Merhaba!" dedi değirmenci neşeyle, kapısından. "Savaşlara katılmış gibisin, dostum."

"Yolumda engel oldu," dedi Rupert. "Flanders'ta yaralandım. Bordeaux'ya
gittim ve tekrar iyileştim. Tekrar orduya
gittim ve benimle aynı odada yatan bazı serseriler son şilinimi çaldılar. Felaketimi tamamlamak için dün gece, bir yatak için param olmadığı için, yürüdüm, bir dereye düştüm
ve neredeyse boğuluyordum."

"İçeri gel," dedi değirmenci. "Karıcığım, burada şanssız zavallı bir adam var. Ona bir kase sıcak süt ve biraz ekmek ver."

Bölüm 21: Tekrar Koşum Takımında.

"Kötü bir zaman geçirmiş olmalısın." dedi değirmenci, Rupert'ın kahvaltısını
yemesini izlerken. "Daha önce senin kadar beyaz birini gördüğümü sanmıyorum, ama sen de güçlü görünüyorsun."

"Ben güçlüyüm," dedi Rupert, "ama bir kriz geçirdim ve tüm rengim gitti. Yakında tekrar geri gelecek, ama ben daha yeni çıktım. Bir erkek istemiyorsun, değil mi? Ben güçlüyüm ve istekliyim. Orduya
dilenerek gitmek istemiyorum ve kıyafetlerimden utanıyorum. Bahara kadar
savaş olmayacak. Yüksek maaş istemiyorum, sadece yemeğim ve
bir takım kaba giysiler almaya yetecek kadar ve geri dönerken beni ekmek ve peynirle besleyecek kadar."

"Fransa'nın hangi bölgesinden geliyorsun?" diye sordu değirmenci. "Buradaki insanlar gibi Fransızca konuşmuyorsun."

"Ben Bretanya'dan geliyorum," dedi Rupert; "ama orada Paris lehçesini konuşmayı öğrendim ve kendi lehçemi neredeyse unuttum, çok uzun
uzadıya uzaktaydım."

"Pekala, karımla konuşacağım," dedi değirmenci. "Son elimiz üç ay önce gitti ve tüm sağlam adamlar orduya gönderildi. Yani karım senden hoşlanıyorsa seninle ilgilenebilirim."

Değirmencinin karısı tekrar geldi ve gezgini inceledi ve
eğer bu kadar beyaz olmasaydı yeterince iyi olacağını, ancak
böyle bir rengin doğal görünmediğini söyledi.

Rupert ona yakında gideceğini söyledi ve eğer bir haftanın sonunda renk gelmeye başlamazsa işi bırakacağını söyledi.

Anlaşma imzalandı. Değirmenci ona bir çift
kanvas pantolon ve bir bluz verdi. Rupert uzun saçlarını kesti ve değirmencinin adamı olarak çalışmaya başladı. Bir hafta içinde değirmencinin karısı ve değirmencinin kendisi ondan çok memnundu. Büyük gücü, istekliliği ve neşesi, dedikleri gibi, burayı canlı tutuyordu ve yüzünün solgunluğu haftanın sonunda o kadar azalmıştı ki değirmencinin karısı, onun yakında bir insan gibi görüneceğinden ve yürüyen bir ceset gibi olmayacağından emindi. Kış sessizce geçti ve Rupert, birlikte yaşadığı değerli çiftin sevgisinde giderek daha da yükseldi; zirveye, kış ortasında, bir grup yağmacının -çünkü o zamanlar Fransa'daki savaşlar ve halkın sıkıntısı ülkeyi yasaları hiçe sayan beş kişilik bir grupla doldurmuştu- değirmene gelip para talep etmesiyle ulaşıldı. Savaşçı bir yapıya sahip olmayan değirmenci, biriktirdiği tüm kazançlarından vazgeçecekti, ancak Rupert şöminenin üzerinde asılı duran eski bir kılıcı indirdi; dışarı fırladı, grubun şefinin içinden geçti, iki kişiyi daha umutsuzca yaraladı ve diğerlerini değirmen akıntısına fırlattı, dışarı çıktıklarında üzerlerinde durdu ve onları bir mezar kazmaya, ölü kaptanlarını gömmeye ve yaralı yoldaşlarını götürmeye zorladı.

Böylece bahar geldiğinde ve Rupert gitmesi gerektiğini söylediğinde, değirmenci ve karısının pişmanlıkları derindi ve daha yüksek ücret teklif ederek onu kalmaya ikna etmeye çalıştılar. Ancak Rupert, elbette, onların isteğini kabul edemedi ve ordudaki bir oğlundan, ateşli bir şekilde yattığını, terhis olduğunu ve değirmende onlarla birlikte yerleşmeye yeni başladığını söyleyen bir mektup aldıklarında mutlu oldu.

Rupert, nazik işverenlerine veda ederek, cebinde elli frank olan sağlam bir takım elbise ve Antoine Duprat'ın, değirmencinin adamının, kış boyunca Evres'te çalıştığını ve şimdi Flanders ordusuyla birlikte alayına katılmak üzere yolda olduğunu belirten, bölge belediye başkanı tarafından imzalanmış bir belgeyle yola çıktı. Kaçınabilirse daha fazla risk almamaya kararlıydı, Paris'i ve kendisini gösterdiği diğer tüm kasabaları atlatacak bir yol seçti. Bazen tek başına, daha çok da kış boyunca yaralarının veya ateşlerinin etkilerinden kurtulmak için izinli olan diğer askerlerle birlikte yürüyordu. Rupert, onların konuşmalarından, kaçırdığı seferin çok olaylı geçmediğini ve büyük bir savaşın yaşanmadığını memnuniyetle öğrendi. Birkaç hafta içinde başlayacak mücadelenin, her iki tarafın da sahada baskın bir güç oluşturmak için büyük çaba sarf etmesiyle umutsuz bir mücadele olması bekleniyordu. Fransız üniformasını bir gün bile giyme fikri olmadığı için,
Rupert ordu sınırına yaklaşırken,
kendisinin saflarda yerini alacak bir asker olduğu hikayesini terk etmeye karar verdi.

Amiens'e ulaştığında, sokakların orduya erzak ve malzeme götüren yük vagonlarıyla dolu olduğunu gördü.
Sürücülerin hepsi zorla askere alınmıştı. Bir kabareye girerken,
üç hafta içinde evlenmesi gereken bir genç adamın
evden sürüklenerek
uzaklaştırıldığı için acı bir şekilde yakındığını duydu.
Onun gitmesini bekleyen Rupert, onu takip etti ve ona
söylediklerini duyduğunu ve isterse onun yerine geçmeye
hazır olduğunu söyledi. Zavallı adam bir iki dakika
şansına inanamadı; ama ciddi olduğunu anladığında
çok sevindi ve treni yöneten müteahhite doğru koştu - Rupert yolda durup bir bluz aldı,
üzerinde göreve daha uygun görünüyordu.

Müteahhit, Rupert'in yerini almayı teklif ettiği sürücüden çok daha güçlü ve
yararlı görünümlü bir adam olduğunu görünce
hiçbir zorluk çıkarmadı; ve beş dakika içinde Rupert, boynunda numarasının yazılı olduğu metal bir plakayla,
ağır yüklenmiş bir ekibin yanında yürüyordu, oysa eski sürücü, cebinde terhis belgeleriyle neredeyse çılgınca bir şekilde
eve doğru yola çıkmıştı. Rupert bir ay boyunca karakollar ve depolar arasında ileri geri çalıştı. Müttefikler henüz sahaya çıkmamıştı ve Fransız süvarilerinin her yöne devriye gezdiği geniş bir
ülke kuşağını geçme şansının olmayacağını biliyordu. O zamanın sonunda piyadeler karargahlarından çıktı ve sahaya çıktı ve müttefik ordusu onlara doğru ilerledi. Vendome komutasındaki Fransız ordusu 100.000 kişiden oluşuyordu, oysa Marlborough, içerideki düşmanlarının entrikaları ve müttefiklerin anlaşmazlıkları nedeniyle sadece 70.000 kişiyi sahaya getirebildi. Fransızların, Hollandalıların açgözlülüğünün insanları yeni efendilerine karşı çileden çıkardığı ve Fransızların geri dönmesini özlemelerine yol açtığı Flanders'daki çoğu kasabada muhabirleri vardı. Antwerp'i Fransızlara teslim etmek için bir plan yapılıyordu ve Vendome bundan yararlanmak için ilerledi; ancak Marlborough Halle'de mevzilendi ve Vendome ordusunu üç lig uzaklıktaki Soignies'te durdurdu. Her bir kuvvetin önemli bir kısmı birbirine çok daha yakın hareket etti ve bir milden daha geniş bir vadide birbirlerini izliyordu. Rupert, mühimmatı topçulara taşıyan vagonlarla birlikteydi ve mümkünse vatandaşlarına yeniden katılma fırsatını değerlendirmeye kararlıydı. İki yüksek çitin arasından geçen bir şerit, durduğu tepenin eteğinden, doğrudan vadinin karşısına kadar uzanıyordu ve Rupert fark edilmeden
kaybolarak şeritten aşağı doğru en iyi şekilde ilerledi. Vadinin neredeyse yarısına
geldiğinde çitler sona erdi ve Rupert açık tarlalara doğru çıktı. Şimdiye kadar fark edilmediğini bildiğinden, nefesini tutmuş ve sadece hızlı yürümüştü, ancak açık alana girdiğinde koşmaya başladı. Orduların neredeyse yarısına gelmişti ve Fransız süvarilerinden herhangi biri onu yakalayamadan arkadaşlarının ona yardım edebileceğini düşünüyordu. Arkasından gelen yüksek bir bağırış, görüldüğünü gösteriyordu ve etrafına baktığında, bir Fransız general subayının, başka bir subay ve bir ejderha eşliğinde, İngiliz mevzilerini keşif etmek için hatlarının önünde olduğunu gördü. Kaçağı görenler, onu engellemek için atlarına mahmuz taktılar. Rupert, hızının zirvesinde koşuyordu ve önündeki birliklerden gelen cesaretlendirici bir kükreme duyabiliyordu. Hatların bu kısmında süvari olmadığı ve o zamanlar tüfek menzili olan çok kısa mesafeye ulaşabilmesinden çok önce yakalanması gerektiği konusunda güvence aldı. Kaçmanın söz konusu olmadığını anlayınca,
çatışma için nefes alabilecek kadar hızını düşürdü.
Sadece ağır bir sopayla silahlanmıştı. Daha iyi at sırtında olan ve
bu kadar dikkat çekici bir durumda kendini göstermek isteyen genç subay,
ilk gelen oldu.

Rupert arkasını döndü. Şapkası düşmüştü ve sopanın küçük ucunu kavrayarak,
saldırıya hazırlandı.

Fransız subay aniden bir çığlık atarak dizginleri çekti,

"Sen!" diye haykırdı, "Sen! Ne, hala hayatta mısın?"

"Yine de senin sayende hayır, Monsieur le Duc," dedi Rupert, acı bir şekilde.
"Loches bile beni tutamazdı."

Arkadaşları artık çok yakındı ve dük öfke dolu bir çığlıkla Rupert'a doğru at sürdü. Dük,
dükün süpürücü darbesi inerken, Rupert atın burnuna sert bir darbe indirdi. Hayvan aniden dikleşti,
nişancıyı şaşırttı ve ayakları yere değmeden önce Rupert'ın tüm gücüyle
sürdüğü sopasının ağır topuzu dükün alnına çarptı.

Dük cansız bir kütle gibi yere düştüğü anda, Rupert atın diğer tarafına atladı ve hayvanı kendisi ile diğer saldırganların arasına yerleştirdi.
Atlarını kontrol altına alamadan önce eyere atladı ve ustaca bir tekerlekle ejderhanın hücumundan kaçındı.

Bu eşsiz mücadelenin seyircileri olan orduların haykırışları artık yüksekti ve iki Fransız, her iki tarafta birer tane olmak üzere, Rupert'a öfkeyle saldırdı. Rupert, bir sopadan başka silahı olmadan, böyle bir çatışmanın umutsuz olduğunu hissetti ve bindiği kadar ani bir sıçrayışla yere atladı, bir tarafta general ve diğer tarafta ejderha aynı anda ona saldırdı. Yay onu ikincisinin atına yaklaştırdı ve şaşkın asker tekrar vuramadan, Rupert arkasındaki ata atladı. Sonra muazzam gücünü kullanarak -Loches'teki egzersizleriyle ve bir değirmencinin adamı olarak çuvalları kaldırma işinde mükemmelliğe ulaşan bir güç- iki eliyle Fransız askerini kemerinden yakaladı, koltuktan kaldırdı ve başının üzerinden geriye fırlattı, adam yere sert bir şekilde düşmeden önce birkaç metre havada uçtu. Topuklarını
atına vurarak, Fransız generale doğru sürdü, o da Rupert'ın askeri devirdiği sırada ileri atılan generale doğru
geldi. Rupert sol omzunda ciddi bir kesik aldı, ancak daha ağır olan at ve binicinin
hızı Fransız subayı ve atını yere yuvarladı. Rupert koltuğunu eyere kaydırdı, düşen atı
attı ve eğilerek subayı bel kemerinden yakaladı, sanki bir çocukmuş gibi yerden kaldırdı, önündeki atın üzerine attı ve
müttefik hatlarına doğru dörtnala koştu, tam bir tezahürat
gürültüsü arasında, bir İngiliz süvari alayı piyadelerin arasından çıkıp yanlarından tam hızla gelen Fransız ejderhalarını kontrol altına almak için
çıktı. İngiliz alayı, Rupert onlara doğru at sürerken gürleyen bir tezahüratla dizginlerini çekti, Fransız ejderhaları mücadelenin bittiğini gördüklerinde
durmuşlardı.

"Yaşadığım kadarıyla," diye bağırdı Albay Forbes, "küçük kornet!"

"Küçük kornet! Küçük kornet!" diye bağırdı askerler ve
kılıçlarını salladılar ve çılgın bir coşkuyla tekrar tekrar tezahürat ettiler;
Albay Forbes, Lauriston, Dillon ve diğer subaylar, uzun zamandır kayıp olan yoldaşlarını selamlamak için öne doğru bastırdılar.

Ancak, bir açıklama sözcüğü söylenmeden önce, bir subay
atıyla geldi.

"Marlborough Dükü sizi görmek istiyor," dedi Fransızca.

"Bu küçük subayın sorumluluğunu üstlenir misiniz, albay?" dedi Rupert, baskı, öfke ve aşağılanmadan yarı boğulmuş olan Fransız generali tekrar ayağa kaldırarak.

"Şimdi efendim," dedi subaya, "ben sizinleyim."

İkincisi, dükün piyade alayının yüz metre gerisindeki
yükselen bir arazide,
at sırtında, asasıyla çevrili bir şekilde oturduğu yere doğru yolu gösterdi.

"Lord Dük," dedi Rupert, at sırtına binerken, "görev için
kendimi bildirmek istiyorum."

"Rupert Holliday!" diye haykırdı dük, şaşkınlıkla. "Sevgili oğlum,
nereden geliyorsun ve neredeydin?
Bir modern Paladin'in
işlerine baktığımı sanıyordum, ama şimdi her şey
anlaşıldı.

"Mareşal Villeroi'ye sizin hakkınızda haber almak ve
neden değiştirilen subaylar arasında olmadığınızı öğrenmek için kendim yazdım; ve bana
Lille'den kaçtığınız ve o zamandan beri hiç haber alınamadığı
söylendi."

"Benden hiç haber almadı, efendim, ama Fransa Majesteleri size
daha fazla haber verebilirdi. Ama hikayeyi şimdi anlatmak için çok uzun."

"Arkadaşların için endişeli olmalısın, Rupert. İngiltere'den ayrılmadan hemen önce Albay Holliday'den haber aldım, senin için daha fazla soruşturma
yapmamı rica ediyordu. Leydi
annenin sağlıklı olduğunu, ancak senin
kayboluşun için çok üzüldüğünü söyledi. İkisi de senin öldüğüne inanmıyordu ve
yeniden
ortaya çıkacağından emindiler.

"Peki, getirdiğin Fransız subayı kim?"

"Bilmiyorum, efendim," dedi Rupert gülerek. "Resmi bir
tanıtım için zaman yoktu ve adını sormadan onunla
tanıştım."

Bir subay derhal Albay Forbes'a mahkumun adını sormak için gönderildi.

"Saldırganlarından biri kaçıyor!" dedi dük; ve
Rupert askerin ayağa kalktığını ve topallayarak
yavaşça uzaklaştığını gördü. "Hafif düştü," dedi Rupert; "söz konusu olacak kadar ağırlığı yoktu."

"Diğer subay öldürüldü sanırım," dedi dük, bir dürbünle bakarak.

"Sanırım öyle," dedi Rupert kuru bir şekilde. "Ona oldukça sert vurdum. O,
Duc de Carolan'dı ve bir arkadaşımı çok rahatsız ettiği, kendime de ciddi bir kötülük yaptığı için, itiraf etmeliyim ki, kaçmak için bir Fransız'ı öldürmek zorunda kalsaydım, uzun süredir hesaplaşacağım birini seçemezdim."

Subay şimdi geri döndü ve tutuklunun
General Mouffler olduğunu bildirdi.

"İyi bir süvari subayı," dedi dük. "Yararlı bir yakalama.

"Ve şimdi, Rupert, arkadaşlarınla ​​olmak isteyeceksin. Eğer bu gece burada kamp kurarsak, hava karardıktan sonra yanıma gel ve bana
ne yaptığını anlat. Değilse, ilk
durduğumuz akşam bana gel."

Rupert şimdi alayına geri döndü ve orada yine büyük bir
hoşnutlukla karşılandı. Adamlar artık atlarından inmişti ve Rupert,
kardeş subaylarıyla birkaç samimi sözden sonra,
Hugh'u bulmaya gitti.

Sadık adamı bir ağaca yaslanmış, duygu ve sevinçle
ağlarken buldu ve Rupert'in kendisi de bağlı arkadaşıyla yeniden bir araya geldiği için
gözyaşları dökmekten kendini alamadı.
Hugh ile bir konuşmadan sonra, Rupert tekrar çimenlerde akşam yemeğine
oturmuş olan subayların yanına döndü.

Yemek bittikten sonra Rupert maceralarını anlatması için çağrıldı. Anlatısının bazı kısımları yeterince açıktı, ancak
diğerleri tuhaf bir şekilde karışık ve belirsizdi. İlk kısımların hepsi
tatmin ediciydi. Rupert'in yakalanması açıklandı. Komutan subayın şahsında, Albay'ın eski bir
dostuyla
tanıştığını söyledi. Holliday, onu Paris'e götürdü ve Versay'da tanıttı.

Sonra anlatı belirsizleşti. Utanç içinde düştü.
Arkadaşı orduya geri gönderildi ve kendisi Lille'e gönderildi.

"Ama neden böyleydi, Rupert," diye sordu Yüzbaşı Dillon--çünkü artık bir
yüzbaşıydı--. "Majestelerini dışarı mı çağırdın? Yoksa
Madame de Maintenon'u mu öptün? Ya da bir nedimeyle mi kaçtın?"

Bir düzine kadar gülünç öneri yapıldı ve sonra Rupert ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Majestelerinin saraydaki bir hanımefendi ve beyefendinin evliliği için oluşturduğu
planlara müdahale ettiğime dair asılsız bir suçlama vardı."

Rupert o kadar ciddi bir şekilde konuştu ki, kardeş subaylar burada herhangi bir şakanın
zamansız olacağını gördüler; ama kurnazca göz kırpmalar yapıldı
Rupert konuyu değiştirerek Lille'deki esaretini anlatmaya devam etti.

Kaçış hikayesi hevesle dinlendi ve sonra Rupert
uzun bir duraklama yaptı ve hafifçe kızardı.

"O zaman önemsiz birkaç şey oldu," dedi, "ve ben Blois sokaklarında dolaşırken--"

"Nerenin sokakları?" diye sordu Albay Forbes şaşkınlıkla. "Sen
Lille'den, tam sınırdan kaçıyorsun, Paris'in yüzlerce mil güneyindeki Blois'da ne yapıyordun?"

Rupert tekrar durakladı.

"Bunu gerçekten açıklayamıyorum, albay. Düke
söylemeyi bir noktaya getireceğim ve eğer yanlış davrandığımı düşünürse, onun
hoşnutsuzluğuna katlanmak zorundayım; ancak meselenin gerçek bir önemi yok ve
benim maceralarımı pek ilgilendirmiyor. Anlatmakta haklı hissetmiyorsam beni affedin. Gerisi gayet açık."

Anlatım yine devam etti ve
Rupert'ın tehlikeli siyasi suçlular için bir hapishane olarak bilinen Loches'te tutulduğunu duymanın şaşkınlığı,
buradan kaçışının yarattığı olaylarla daha da arttı. Rupert hikayesini, az önce tanık oldukları Fransızlardan kaçış noktasına kadar sürdürdü.

Böylesine büyük tehlikelerden
güvenle geçmiş olması nedeniyle bir tebrik korosu oluştu; ve Dillon şöyle dedi:

"Bana öyle geliyor ki zamanınızı ve
hediyelerinizi inanılmaz bir şekilde boşa harcıyorsunuz. Burada sadece iki yıl yoksunuz ve
zavallı bir yağmacı hariç
tek bir Fransız'ı bile öldürmemişsiniz, ta ki bugün o subayın kafatasını kırana kadar. "Sanırım dostlarım, yapabileceğimiz en az şey, yoldaşımıza doğal avantajlarını böylesine büyük bir şekilde
israf ettiği için resmi bir kınama oyu vermek. Onun lehine olan tek şey, tüm dikkatini
büyümeye vermiş gibi görünmesi ve
o kadar muazzam bir şekilde genişlemiş ve büyümüş olması ki, şimdi tekrar bize katıldığına göre, aksi takdirde günah sayılacak zaman kaybını telafi edebilecek."

Dillon'un teklifi bir kahkaha korosu tarafından karşılandı ve neşeli grup
sonra dağıldı ve her biri görevine gitti.

Rupert'ın ilk çabası,
kendisini heyecanlandıran kahkahalar
olmadan rütbelerdeki yerine getirebilecek kıyafetler elde etmekti.
Hugh ona tüm kıyafetlerinin ve eşyalarının
Liege'de olduğunu söyledi, ancak aslında herhangi birinin ona
yararlı olup olmayacağı şüpheliydi. İki yıl öncesine göre gerçekten daha uzun değildi, ancak
öncekinden birkaç santim daha genişti. Levazım subayından iki gün önce bir çatışmada öldürülen bir süvariye ait olan bir çift çizme aldı ve silahçıdan bir kılıç, göğüs zırhı ve tabancalar aldı. Binici pantolonu konusunda hiçbir sorun yoktu çünkü subayların birçoğunun kendisine uyan giysileri vardı ama alay ceketi için yeterince büyük bir şey bulamadı. Hugh bu nedenle Halle'ye en iyi moda ve en büyük bedende bir binici ceketi ve mümkün olduğunca genel olarak giyilenlere uygun bir şapka satın almak üzere gönderildi. Bir veya iki saat sonra Lord Fairholm ve Sir John Loveday geldi. Ordular arasındaki kara savaşının ve ünlü "5. ejderhaların küçük kornetinin" yeniden ortaya çıkışının haberi orduda hızla yayıldı. Karşılamalar neşeli ve içtendi ve bir süre sonra, partiye Dillon da katılınca, Rupert üç arkadaşına maceralarının tam bir hesabını verdi, kamuoyunda konuşmanın uygun olmadığını düşündüğü bazı ayrıntıları atladı.

"Şimdi anlıyorum," dedi Lord Fairholm, "yüzünüzdeki değişikliği
beni etkiledi."

"Yüzüm değişti mi?" dedi Rupert. "Altı yıl önce katıldığımdan beri yüzümde hiç değişiklik yokmuş gibi geliyor."

"Bu özelliklerde değil, ifadede. Şimdi iyi huylu görünüyorsun, Rupert, gülümsediğinde bile neşelisin, ama artık hiçbir erkek seninle
hata yapamaz. Konuşmadığın zamanlarda yüzünde bir tür kararlı bakış var, kararlı ve kararlı--büyük bir tehlikenin beklendiğini ve karşı karşıya kalındığını anlatan bir ifade.
Hiçbir erkek Loches zindanında geçirdiği iki ayı
geçirip değişmeden çıkamazdı. Yaşadığın diğer tüm tehlikeler--ve her zaman bir şekilde tehlikeye giriyormuş gibi görünüyorsun--karşılaştırıldığında keskin ve aniydi ve ani bir tehlike, ne kadar büyük olursa olsun, kalıcı bir iz bırakmayabilir; ama senden başka hiçbir erkeğin kaçmayı mümkün görmeyeceği o korkunç
incirde geçirdiğin iki ay seni değiştiremezdi.

"Bizi terk ettiğinde, yirmi yaşında olmana rağmen, çoğu şeyde hala bir çocuktun; artık sende çocuksu hiçbir şey yok. Aynı
madde, ama ateşten geçti. İyi bir demirdin, çok sert ve güçlüydün, ama bükülebilirdin. Şimdi, Rupert,
fırında denendin ve çelikten çıktın."

"Bunu söylemek çok güzel," dedi Rupert gülümseyerek, "ama bahsettiğin tüm o değişimi hissetmiyorum. Umarım her zamanki gibi biraz eğlenceye hazırımdır. Şu anda sana daha sessiz gibi geliyorum; ama görüyorsun ki on sekiz aydır neredeyse hiç kimseyle konuşmadım ve daha çok yolumdan çekildim. Hissettiğim tek şey, bugün o talihsiz Fransız askerinin pahasına öğrendiği gibi, büyük ölçüde güç kazandığım.

"Ama orada, trompet çalıyor; bugün bir savaş için çok geç, bu yüzden önümüzde bir yürüyüş olduğunu düşünüyorum."

Bölüm 22: Oudenarde. Rupert ve arkadaşlarını ata binmeye çağıran trompet çağrısı, şüphelendiği gibi, ön taraftaki birliklerin genel bir hareketine işaret ediyordu.

Vendome, müttefiklerin aldıkları pozisyonda onlara saldırmayı reddetmişti, ancak sağından Braine le Leude'ye doğru hareket etmişti, bu köy, yüz yıldan fazla bir süre sonra Waterloo'nun savaştığı yere yakın bir köydü ve oradan hem Louvain'i hem de Brüksel'i tehdit ediyordu. Marlborough, ordusunu paralel bir hat üzerinden Anderleet'e doğru hareket ettirdi. Oraya varır varmaz, Vendome'un hala sağına doğru hareket ettiğini gördü - bu, Louvain'in gerçekten saldırının hedefi olduğunun bir kanıtıydı. Müttefik birlikleri tekrar harekete geçti ve bütün gece, sağanak yağmur altında, gün doğarken Louvain kalesini koruyan Parc'ta pozisyona gelene kadar yorgun bir şekilde yürüdüler. Vendome, kendisini
öngörülü bularak, tek bir atış yapmadan Braine le Leude'a geri çekildi.

Fakat Marlborough düşmanı şimdiye kadar engellemiş olsa da,
Prens Eugene gelmeden önce saldırıya geçecek durumda olmadığı açıktı; Eugene'in yardımına gelebileceğine inanıyordu; ve ordular haftalarca hareketsizce birbirlerini izlediler.

4 Temmuz'da Vendome, Oudenarde kalesini ele geçirmek niyetiyle aniden Braine le Leude'dan yola çıktı. Aynı anda küçük birlikler, sakinleri ayağa kalkıp Fransızları kabul eden Gent ve Bruges'e gönderildi.
Marlborough, çok önemli olan Oudenarde kalesini tehdit eden tehlikeyi görerek,
Ath'de komuta eden Lord Chandos'a, çevredeki tüm küçük garnizonları toplaması ve kendisini Oudenarde'a atması emrini verdi. Bu, Vendome'un bir darbeye karşı güvence altına alınan yere varmasından önce yapıldı. Vendome kaleyi kuşattı, kuşatma trenini Tournay'den getirdi ve kuşatmayı örtmek için ana ordusuyla Lessines'e doğru hareket etti.

Ghent ve Bruges'un kaybı, içerideki parti saldırılarından çektiği sıkıntılar ve müttefiklerin söz verilen birlikleri
sağlayamaması, Marlborough'u o kadar tedirgin etti ki
ateşlendi.

Neyse ki, 7 Temmuz'da Prens Eugene geldi.
Ordusunun zamanında yetişemeyeceğini anlayınca onları terk etti ve
sadece kişisel ekibiyle birlikte Marlborough'a katılmak için yola çıktı.

Bu yetenekli generalin ve uyumlu ruhun gelişi Marlborough'u yeniden canlandırmak için çok şey yaptı; ve prensle yaptığı bir konseyden sonra,
ordusunu Vendome'un iletişim hattına atmaya karar verdi
ve böylece onu yüzü Paris'e dönük olarak savaşmaya zorladı.

9 Temmuz sabahı saat ikide, müttefikler kamplarını dağıttılar ve dört büyük kol halinde Lessines'e ve Fransız sınırına doğru ilerlediler. Öğlene doğru, kol başları başlangıç ​​noktalarından on dört mil uzaklıktaki Herfelingen'e ulaştı ve köprüler Dender'in üzerinden atıldı ve ertesi sabah ordu
geçti ve sonra Fransızlar ile kendi sınırları arasında durdu.

Vendome, tüm planlarının
yok olduğunu görünce çok rahatsız oldu ve ordusuna Scheldt'teki Gavre'ye geri çekilmesini emretti, Oudenarde'ın altından geçmeyi planlıyordu.

Marlborough hemen ilerlemeye karar verdi, böylece bir savaşa
zorla girmeye karar verdi, çünkü geri çekilme hareketine girdiğinde düşmana
yaklaşma avantajına sahipti. Buna göre, 11'inde şafak vakti, Albay Cadogan, tüm süvari ve on iki piyade taburundan oluşan öncü muhafızla birlikte, ilerledi ve tüm hızıyla Scheldt'e doğru yürüdü ve saat yedide oraya ulaştılar. Nehrin üzerinden köprüler attıktan sonra, birlikleri savaş düzeninde, düşmanla buluşmak için yürüdü; piyadeler Eynes'in karşısında, süvariler ise Schaerken'e doğru sola doğru uzanıyordu. Bu düzende nehirden aşağı doğru güçlü bir şekilde ilerleyen Cadogan, kısa süre sonra Gavre'den yukarı doğru hareket eden Biron komutasındaki Fransız öncü muhafızlarıyla karşılaştı. Savaşta Fransızlar avantaja sahipti, Eynes'i ele geçirdiler ve orada İngilizlerin ilerlemesini bekliyorlardı. Bu arada Marlborough ve Eugene, ordunun ana gövdesiyle birlikte nehre ulaşmışlardı ve birlikleri dar köprülerden geçirmeye çalışıyorlardı, ancak henüz kuvvetlerin sadece küçük bir kısmı geçmişti. Bunu gören Vendome, İngiliz ileri muhafızlarını ordusunun tüm ağırlığıyla ezmeye karar verdi ve birliklerini durdurup savaş düzenini oluşturdu. Oudenarde savaşının yapılacağı ülke engebeli ve çitler, tarlalar ve muhafazalarla dolu birkaç dere tarafından bölünmüştür ve hepsi de savunma savaşı yapan bir ordu için hayranlık uyandıracak şekilde uygundur. Eynes köyü, Oudenarde'nin yaklaşık bir mil aşağısında ve Scheldt'ten çeyrek mil uzaklıktadır. İçinden iki derenin birleştiği noktadan oluşan bir dere geçer. Scheldt'ten yaklaşık bir mil uzaklıkta ve bu nehre neredeyse paralel olarak, Gavre'nin aşağısında Scheldt'e dökülen önemli bir akarsu olan Norken akar. Bu nehrin arkasında, zemin yüksek bir platoya yükselir ve savaşın başlangıcında Fransız ordusunun büyük bir kısmı burada konuşlanmıştır. Albay Cadogan'ın öncü muhafızlarıyla birlikte ortaya çıkması Fransız generallerini tamamen şaşırttı. Müttefiklerin önceki akşam on beş mil uzakta oldukları ve büyük bir ordunun o mesafeyi yürüyüp büyük bir nehri geçip büyük bir savaşa hazır olması gerektiği biliniyordu. Tüm olasılık hesaplarına aykırıydı. Burgonya Dükü, Gent'e doğru yürüyüşe devam etmek istiyordu. Mareşal Vendome, çok geç olduğunu ve çitlerle kesişen bir ülkenin, daha büyük insan kitlelerine sahip ordu için elverişsiz bir zemin olmasına rağmen, bir savaşın yapılması gerektiğini belirtti. Fransız generallerinin bu kararsızlığı ve anlaşmazlığı zaman kaybına yol açtı ve müttefiklerin büyük birlikleri nehrin karşısına rahatsız edilmeden
itmesine izin verdi. Marlborough'u
aştıkları anda onları Oudenarde'nin birkaç yüz metre kuzeyindeki bir köy olan Bevere'nin yakınında oluşturdular. Marlborough daha sonra saldırıya geçmeye
hazırlandı ve Albay Cadogan'a Eynes'i geri almasını emretti.

Albay Sabine komutasındaki dört İngiliz taburu dereyi geçti ve Pfiffer komutasındaki yedi taburdan oluşan köydeki Fransız kuvvetlerine saldırdı, süvariler ise daha yukarıdaki dereleri
geçti ve köyün yan tarafına geldi. Sonuç olarak üç Fransız taburu kuşatıldı ve esir alındı ​​ve diğer dördü bozguna uğratılıp dağıtıldı.

Fransız generaller artık genel bir eylemden kaçınmanın
mümkün olmadığını gördüler. Vendome, önünde dik ve zorlu bir arazi olan Norken olduğu için, açıkça izlenmesi gereken doğru taktik olan savunmada durmuş olurdu. Ancak, Burgonya Dükü ve diğer generaller tarafından etkisiz hale getirildi ve Fransızlar buna göre platodan inip Norken'i geçerek saldırıya geçtiler. Ordular neredeyse eşit güçteydi ve Fransızlar biraz daha avantajlıydı. Müttefiklerin 112 taburu ve 180 filosu vardı, toplamda 80.000 kişi; Fransızların 121 taburu ve 198 filosu vardı, toplamda 85.000 kişi.

Fransızlar yine zaman kaybetti ve Mareşal Vendome'un emirlerinin nominal olarak başkomutan olan ve Vendome'un itibarını kıskanan Burgonya Dükü tarafından iptal edilmesi nedeniyle, ilerlerken kafa karışıklığına düştüler. Marlborough tereddüdün nedenini anladı ve ana saldırının, aynı adı taşıyan köyden yarım mil uzaklıktaki Bevere Kalesi'nin önünde konuşlanmış olan solundan yapılacağını fark etti; Cadogan komutasındaki on iki piyade taburunun, sol tarafını takviye etmek için sağından Eynes'e hareket etmesini emretti. Daha sonra tüm çalılıkları piyadelerle sıraladı ve Argyle komutasındaki yirmi İngiliz taburunu dört topla yedekte konuşlandırarak saldırıyı bekledi. Ancak savaş sırasında her iki tarafta da çok az top kullanıldı, çünkü o günlerde topçular yavaş hareket ediyordu ve her iki ordunun hızlı hareketleri topları çok geride bırakmıştı. Fransızlar ilerlemelerinde hemen Groenvelde'de Eynes'in önünde konuşlanmış dört taburu çektiler ve sonra sağlarına doğru yönelerek öyle bir şiddetle ilerlediler ki müttefik solunu geri püskürttüler. Bu noktada Hollandalı ve Hanover birlikleri vardı. Marlborough şimdi Eugene'i sağdaki İngilizlerin komutasını alması için gönderdi, Kont Lottum'a savaşın o tarafını takviye etmek için yirmi taburla merkezden hareket etmesini emretti ve kendisi de soldaki savaşı yeniden başlatmak için gitti. Eugene, İngiliz birlikleriyle birlikte, inatçı direnişlerine rağmen, Lottum'un takviyeleri geldiğinde ve Eugene bunlarla birlikte hemen ilerleyip düşmanı geri püskürttüğünde, yavaş yavaş ama istikrarlı bir şekilde geri püskürtüldüler. Bunlar düzensizlik içindeyken, General Natzmer, Prusyalı zırhlıların başında onlara saldırdı ve onları geri püskürttü, ta ki kendisi yedekteki Fransız atlı muhafızlar tarafından vurulana kadar, piyadelerin çitlerden açtığı ateş zırhlıları biçti. Ateş o kadar korkunçtu ki, Prusyalı süvarilerin yarısı öldürüldü ve geri kalanlar Fransız hanedan birlikleri tarafından
sıklıkla takip edilerek
zorlukla kaçtı.

Bu süre boyunca solda daha da umutsuz bir çatışma yaşanıyordu. Burada Marlborough, Hollandalı ve Hanoverli taburların başına geçti ve onları zafer naralarıyla ilerleyen Fransızlara karşı geri götürdü ve umutsuz mücadeleler başladı. Alison tarihçesinde şöyle diyor:

"Düşman hatlarının karşılaştığı zemin o kadar engebeliydi ki, o bölgedeki savaş neredeyse bir dizi kısmi
çatışmaya ve hatta kişisel karşılaşmalara dönüştü. Her köprü, her hendek,
her orman, her köy, her muhafaza inatla
mücadele edildi ve tüfek atışları o kadar aralıksızdı ve düşman hatları o kadar
karışık hale geldi ki, uzaktan bakıldığında, alan kesintisiz bir alev hattı gibi görünüyordu. Daha sıcak bir ateş,
daha umutsuz bir dizi çatışma, modern savaşta asla görülmedi. Büyük ölçüde, Livius ve Homeros'un çok
grafik tasvirler bıraktığı antik çağ savaşları gibi, el ele yürütülüyordu. Süvariler, çatışmanın tiyatrosunu kesen çok sayıda çalılık ve koruluk nedeniyle hareket edemedi.
Göğüs göğüse, diz dize, süngü süngüye, her iki tarafta da en umutsuz çözüm. Ancak,
direniş inatçıysa, saldırı daha az
güçlü değildi ve sonunda Fransızların coşkulu şevki
Almanların istikrarlı cesaretine boyun eğdi. Yavaş yavaş
geri püskürtüldüler, kelimenin tam anlamıyla süngü ucunda; ve sonunda,
her noktada direnerek, eylemin başlangıcında kazandıkları
tüm zemini teslim ettiler. Böylece, yavaş yavaş Diepenbech köyüne kadar geri püskürtüldüler, orada müttefiklerin artık ilerleyemeyeceği kadar inatçı bir duruş sergilendi."

Overkirk artık ordunun arkasını nehrin karşısına geçirmişti ve dük, düşmanın mevzilerini çevreleyen Oycke Tepesi'nin onlar tarafından işgal edilmediğini görünce, yirmi Hollandalı ve Danimarkalı taburuyla birlikte kıdemli generale ilerlemesini ve orayı işgal etmesini emretti.
Oraya vardığında, hattının solundan döndü ve böylece Fransız sağına baskı yaptı, bu da dış sınırlarının ötesine, Diepenbech'in küçük ovasına doğru ilerledi. Dük, Overkirk'e Mullem geçitlerinden ve Royeghem değirmeninden daha da sola doğru baskı yapmasını emretti, bu sayede Fransızlar Norken'in ötesindeki platoda bulunan kuvvetle iletişimlerini sürdürdüler; ve Prens Eugene'e sağını daha da genişleterek Fransız ovasında toplanan kitleyi kapsamasını emretti. Diepenbech.

Artık gece çöküyordu ve müttefiklerin her iki kanattaki ilerleyişi
ateş parıltılarıyla görülebiliyordu. Vendome, sağ ve merkezinin içinde bulunduğu muazzam tehlikeyi görerek,
o zamana kadar sağlam olan solunu yukarı çekmeye çalıştı; ancak artan karanlık, yoğun muhafazalar ve Eugene'nin birliklerinin kararlı direnişi, onun niyetini gerçekleştirmesini engelledi. İngiliz kanatları Diepenbech ovasının etrafında o kadar uzanıyordu ki, onu tamamen kuşattılar ve Eugene'nin ve Overkirk'ün adamları, birbirlerinin Fransız olduğuna inanarak, şiddetle savaştılar. Hata keşfedildi ve karanlıkta bu türden başka bir talihsizliği önlemek için, tüm orduya olduğu yerde durması ve sabaha kadar beklemesi emredildi. Gün ışığı iki saat daha uzun sürseydi, Fransız ordusunun tamamı öldürülecek veya esir alınacaktı; olduğu gibi, büyük kısmı etraflarındaki müttefik ordusunun aralıklarından geçerek Ghent'e kaçtı. Bununla birlikte, 6.000 ölü ve yaralı ve 9.000 esir kaybettiler, binlerce kaçak ise Fransız sınırına doğru ilerledi. Böylece Vendome'daki toplam kayıp 20.000'i aştı, müttefikler ise toplam 5.000 kişi kaybetti.

Sabah olduğunda, Marlborough kaçakları Gent'e doğru takip etmek üzere kırk atlı filo gönderdi, Kont Lottum'u otuz tabur ve elli filoyla düşmanın Ypres ile Warneton arasında inşa ettiği güçlü hatları taşımak üzere gönderdi ve gücünün geri kalanını her iki ordunun yaralılarını toplamak ve tedavi etmekle görevlendirdi.

Birkaç gün sonra, birbirlerine paralel olarak tüm hızıyla yürüyen Eugene ve Berwick Dükü'nün orduları gelip sırasıyla Marlborough ve Vendome ordularına katıldı. Berwick Dükü'nün birlikleri daha güçlüydü, otuz dört tabur ve elli beş filodan oluşuyordu ve bu, Vendome Dükü'nün ordusunu 110.000'in üzerine çıkardı ve onu müttefiklerle eşit bir konuma getirdi. Ustaca hareketiyle Vendome'u yüzü Paris'e dönük şekilde savaşmaya
zorlayan ve geri çekilirken sınırdan daha da uzağa çekilmeye zorlayan Marlborough, artık Fransa'nın önündeydi ve onun tavsiyesi, Wellington ve Blucher'in Waterloo'dan sonra yaptığı gibi, tüm ordunun derhal Paris'e doğru yürümesi ve kaleleri hiçe saymasıydı.

Ancak, reddedildi, Eugene bile böyle bir girişimin tamamen çok tehlikeli olduğunu düşünüyordu, Vendome'un 110.000 kişilik ordusu arkadaydı; ve kesinlikle bir benzeri olmadan bir yürüyüş olurdu.

Meslektaşlarının bu kadar cüretkar ve macera dolu bir yürüyüşe razı olmayacağını anlayan Marlborough, Fransa'ya girmeye ve
son derece güçlü Lille kalesini kuşatmaya karar verdi. Bu başlı başına muazzam bir girişimdi, çünkü şehrin tahkimatları Vauban tarafından
şimdiye kadar tasarlanmış en güçlü tahkimatlar olarak kabul ediliyordu. Şehrin içindeki kale daha da güçlüydü ve 15.000 kişilik seçkin askerden oluşan garnizon, Fransız ordusunun en yetenekli generallerinden biri olan Mareşal Boufflers tarafından yönetiliyordu.
110.000 kişilik bir orduyla Vendome'un yardımına hazır beklerken böyle bir kaleyi kuşatmak
en büyük ölçekli bir girişimdi.

Çoğu durumda, atılması gereken doğru adım
Lille kuşatmasına girişmeden önce Vendome'a ​​doğru ilerlemek ve onu yenmek olurdu; ancak Fransız general pozisyonunu o kadar beceriyle sağlamlaştırmıştı ki, kendisine saldırılamazdı; ayrıca, müttefikler onunla Fransa arasında durursa, o da onlarla üsleri arasında durma avantajına sahipti, Scheldt'i ve Hollanda'dan gelen kanalları yönetiyordu ve bu nedenle İngiliz ordusu için erzak getirmenin zorlu operasyonuna ve şimdi yapılmak üzere olan ve sadece nakliyesi için 16.000 atın gerekli olduğu devasa kuşatma treninin önüne geçişe büyük ölçüde müdahale edebilecek bir konumdaydı.

Bölüm 23: Lille Kuşatması. İngiliz süvarileri, Oudenarde'da diğer müttefik milletlerden olanlara göre daha az acı çekti, çünkü günün büyük bir bölümünde yedekte tutuldular; ve ne Rupert ne de alaydaki özel arkadaşlarından hiçbiri yaralanmadı. Ancak, eylemin başlangıcında bir gülle tarafından öldürülen Sir John Loveday'in ölümüyle çok üzüldü. 5. Alay'daki iki yüzbaşı da öldürüldü ve bu Rupert'e bir adım daha kazandırdı. Dük'ün teklifini, birkaç kez tekrarlanan, kadrosunda bir görev olarak kabul etseydi, yüzbaşı rütbesine çok daha önce sahip olabilirdi. Ancak, alayıyla birlikte yaşamayı tercih etti ve bu durumda terfisi, kadroda olduğu gibi, kayırma yoluyla yükselmek yerine, elbette düzenliydi.

Lille kuşatması için tren, Hollanda'dan Brüksel'e kanal yoluyla getirildi; ve Fransızlar orada büyük bir askeri malzeme birikiminin gerçekleştiğini bilmelerine rağmen, Marlborough'un Lille kuşatması gibi devasa bir girişimde
bulunduğuna inanamadılar ve Mons'u kuşatmayı planladığına inandılar.

Berwick, savaş alanına vardığından beri Douai'de bulunan ordusuyla şimdi Montagne'a doğru ilerledi; Vendome ise, Ghent ve Bruges arasında bulunan ordusundan 18.000 kişiyi, Brüksel'den çıkabilecek herhangi bir konvoyu engellemek için Malle'ye gönderdi.

Ancak Marlborough'un önlemleri iyi alındı. Eugene, yirmi beş tabur ve otuz filoyla, on beş mil uzunluğundaki konvoya paralel olarak hareket etti; Würtemberg Prensi, General Wood ve Orange Prensi, her biri büyük bir kuvvetle, düşmanın herhangi bir hareketini kontrol altına alabilecek şekilde yerleştirildiler.

Devasa konvoy 6 Ağustos'ta Brüksel'den ayrıldı ve 15'inde Lille yakınlarındaki kampa ulaştı, tek bir vagon bile kaybetmeden. 53 tabur ve 90 filodan oluşan Prens Eugene, toplamda 40.000 kişiyle kuşatmayı üstlendi; 60.000 kişilik ana orduya sahip Marlborough ise Heldun'da mevzilendi ve burada Berwick ve Vendome'un birleşmesini engelledi ve Brüksel, Ath ve Oudenarde'den gelen konvoyların geçişini korudu. Yiyecek, erzak vb. taşıyan en az 81 konvoy güvenli bir şekilde geçti; ve güvenlikleri için yapılan düzenlemeler o kadar mükemmeldi ki hem dostların hem de düşmanların canlı hayranlığını uyandırdılar. Fransız tarihçi Feuguieres, "Düşmanın Lille'e kuşatma ve ordunun erzakları için gereken her şeyi ulaştırma, böyle bir girişim için gerekli olan tüm topçu ve araçları oraya götürme gücüne sahip olduğuna ve bu muazzam yüklerin, 80.000 kişilik bir ordunun gözleri önünde, beş lig uzunluğundaki muazzam bir konvoyun yan tarafında, yirmi üç lig uzunluğundaki bir hat üzerinden karadan taşınmasının mümkün olduğuna nasıl inanılabilirdi? Yine de, tüm bunlar tek bir atış yapılmadan veya bir savaş arabası serbest bırakılmadan yapıldı. Gelecek nesiller buna inanmayacak. Yine de, bu basit bir gerçekti." diye soruyor. Marlborough, operasyonlarını kolaylaştırmak için Scheldt'in üzerine altı köprü inşa etti ve şehri çevreleyecek hatları başlatmak için 10.000 öncü toplandı. Hatlar yalnızca şehri kuşatmak için değil, aynı zamanda kuşatanları bir kurtarma ordusunun saldırılarından korumak için de tasarlanmıştı. Sezar'ın Alesia'yı kuşatmasından bu yana bu kadar büyük ölçekli bir yapı inşa edilmemişti. Çevreleri on beş mil uzunluğundaydı ve hendek on beş fit genişliğinde ve dokuz fit derinliğindeydi. 23 Ağustos'ta, çevreleme hatları neredeyse
tamamlandığında, Eugene siperlerini açtı ve şehre karşı operasyonlara başladı, saldırı için seçilen kısımlar Saint Martin ve Madelaine kapılarıydı. Bu noktalar şehrin aynı tarafındaydı, ancak kasabadan geçen Dyle nehri tarafından birbirlerinden ayrılmışlardı. 24'ünün sabahı top atışları başladı, Prens Eugene
sağdaki ilk topu, yani soldaki saldırıyı yapan Orange Prensi'ni ateşledi. Birlikler en büyük enerjiyle çalıştı ve ertesi gün kırk dört top Madelaine şapelinin etrafındaki ileri siperlere ateş açtı, bu siperler duvarların dışında duruyordu. Aynı gece şapel saldırıya uğradı; ancak ertesi gece, muazzam bir top atışları sürerken, 400 Fransız sessizce siperlerinden çıktı, şapeli tutan 200 Hollandalı'ya saldırdı, onları öldürdü veya kovdu, kuşatmacılar için ileri karakol görevi gören şapeli havaya uçurdu ve takviyeler gelmeden geri çekildi.

Mareşal Vendome şimdi Berwick Dükü'yle birleşmeye,
kuşatmayı kaldırmaya ve uzun ve dolambaçlı bir yürüyüş yaparak
Marlborough'un kuvvetlerinden kaçınmaya karar verdi. Bu başarıldı; iki ordu
birleşti ve Lille'i kurtarmak için ilerledi.

Yaklaşacakları hattı önceden gören Marlborough,
ordusunu savaş düzenine göre dizdi, sağ tarafı Noyelles'de Dyle'da, sol tarafı Peronne'de Margne'deydi. Pozisyonunu aldıktan iki saat sonra, Fransa'nın sahaya sürdüğü en güçlü ordu olan 110.000 kişilik Fransız ordusu
karşısında belirdi.

Marlborough Dükü, kuşatma ordusundan Prens Eugene tarafından kendisine gönderilen 10.000 adamla güçlendirilmişti, ancak Fransızlara karşı koyabileceği sadece
70.000 adamı vardı. Ve yine de, sayıca üstün olmalarına rağmen, düşman saldırmaya cesaret edemedi ve
iki hafta boyunca ordular birbirlerine karşı karşıya kaldılar, her iki tarafta da bir darbe vurulmadı.

Fransızlar, aslında, her biri diğerinin önerilerine karşı çıkan, kendilerine komuta eden iki büyük generalin kıskançlığı yüzünden felç olmuşlardı; ve kral, Fransız savaş bakanı Monsieur Chamillard'ı bölgeyi incelemesi ve saldırı talimatı vermesi için gönderene kadar hiçbir karar alınamadı.

Ancak, Fransız ordusunun Marlborough önünde belirmesiyle Monsieur Chamillard'ın kampa gelmesi arasında geçen altı gün, Marlborough'a pozisyonunu sağlamlaştırması için zaman vermişti; keşif yaptıktan sonra Chamillard, Vendome, Berwick ve diğer generaller, saldırıya uğramak için çok güçlü olduğu konusunda hemfikirdiler. Bu nedenle büyük ordu tekrar geri çekildi ve Brüksel ile Lille arasındaki mevzisini alarak, İngiliz kampına daha fazla konvoy veya erzak gelmesini tamamen engelledi.

Bu arada kuşatma şiddetle bastırılmıştı. 27 Ağustos'tan 7 Eylül'e kadar 120 top ve seksen havan topu sürekli olarak gürledi; ve 7'sinin akşamı, saldırıya uğrayacak olan dış siperlerin burçlarının yanlarında iki gedik açıldı.

On dört bin adam dış siperlere hücum etmeye hazırlandı. Fransızlar, çok az bir direnişle, üzerlerine müthiş bir ateş açılan kapalı yola girmelerine izin verdi. Birkaç dakika içinde 800 kişi vuruldu ve altlarında iki mayın patladı.
Çatışmalar umutsuzdu; ancak saldırganlar dış siperlerdeki iki noktayı ele geçirmeyi başardılar; bu, 2000 ölü ve bir o kadar da yaralıyla çok pahalıya mal olan bir başarıydı.

Yeri fırtınayla ele geçirmek için yeni bir girişim 20'sine kadar yapılmadı. Bu sırada Marlborough'un konumu kritik hale geliyordu. Kale cesurca direndi. Cephane tüketimi o kadar fazlaydı ki, erzakları neredeyse tükenmişti ve büyük bir ordu doğrudan iletişim hattının üzerindeydi. Yerin alınması bir zorunluluk haline geldi. Saldırının başarısını sağlamak için muazzam çabalar sarf edildi. Hendeği doldurmak için muazzam miktarda fascines yapıldı ve Marlborough, ordusundan 5000 İngiliz askerini saldırıya öncülük etmek üzere gönderdi. Rupert Holliday, diğer birçok subayla birlikte, bu birliğe gönüllü olarak eşlik etti. Öğleden sonra geç vakitte birlikler toplandı ve hava karardığında saldırıya doğru ilerlediler. Dış siperlerdeki kuşatılmışlar, arkalarındaki surların top ve tüfek ateşiyle destekleniyordu, hücum edenlerin yoğun kitleleri ilerler ilerlemez, bir alev akışı çıkıyordu. Katliam o kadar büyüktü ki, askerler üç kez top fırtınası karşısında geri çekildi.

Dördüncü seferde Eugene onları saldırıya götürdüğünde,
her iki yanında Orange ve Hesse Prensleri ve bir dizi subay vardı.

Prens, "Hochstadt, Ramilies ve Oudenarde'ı hatırlayın!" diye bağırdı;

ama daha konuşmadan, sol gözüne isabet eden ve üzerinden geçen bir kurşunla yere çakıldı.

Sonra birlikler ileri atıldı ve dış siperlere doğru ilerledi. Fransızlar muhteşem bir kararlılıkla savaştı; ve zaman zaman şehirden gelen gruplar tarafından takviye edildiler.

Savaş iki saat boyunca devam etti. Süngüler ve topuzlu tüfeklerle,
el ele, birlikler savaştı. Hiç kimse geri çekilmedi veya geri çekilmedi;
aslında, ön safta olmak arkada olmaktan daha güvenliydi; çünkü
ön taraftaki dostlar ve düşmanlar o kadar birbirine karışmıştı ki, surlardaki Fransızlar ateş edemiyordu,
ama hedeflerini arkadaki kitlelere yöneltmek zorundaydılar.

Sonunda müttefikler toprak kazandı. Yavaş yavaş, adım adım, Fransızlar geri püskürtüldü; ve hücum edenlerin partisinin ön saflarında umutsuzca savaşan Rupert, çabalarını
hala bir Fransız subayının, adamları tarafından asilce desteklenerek,
yeri tuttuğu bir yere yöneltti. Önlerindeki yığılmış ölüler, müttefiklerin ilerleyen dalgasına karşı direnişin ne kadar zorlu olduğunu gösteriyordu.

Rupert yavaş yavaş o noktaya ulaştı ve Fransız subayına karşı kendini konumlandırmakta hiç zorluk çekmedi; çünkü onun
becerisi o kadar korkunçtu ki, diğerleri daha az tehlikeli
rakiplere saldırmak için gönüllü olarak bir kenara çekildiler. Bir anda kılıçlar çarpıştı!

Işık garipti, titrek ve yine de sabitti, binlerce ateşli silahla birlikte, durmaksızın kükredi. Kılıçlar
çarpıştı ve birbirine sürtündü ve bir veya iki geçişten sonra her iki adam da
geri çekildi. Bir metre ötedeki bir tüfekten gelen parlak bir ışık, yüzlerine parlak
ama anlık bir ışık düşürdü.

"Mösyö Dessin!" diye haykırdı Rupert, keyifle.

"Ne! Bu mümkün mü?" diye haykırdı Fransız. "Rupert Holliday!"

O anda İngilizler'den muazzam bir hücum oldu.
Fransızlar geri çekildi ve dış cephenin kenarından aşağı fırlatıldı;
ve Rupert darbeyi savuşturmadan önce, bir tüfeğin dipçiği
büyük bir güçle eski rakibinin kafasına düştü.

Rupert öne atıldı ve onu kollarında kaldırarak
onunla birlikte arkaya doğru ilerledi; çünkü bu son hücumla savaş bitmişti ve
müttefikler kendilerini dış cephenin sol yarı-kalesine yerleştirmişlerdi - önemli bir avantajdı, ancak onlara 5000 ölü ve yaralıya mal olmuştu, bunların 3000'i Marlborough'un gönderdiği İngiliz kuvvetlerine aitti. Yarısından fazlasının savaş dışı olması ne kadar şiddetli savaştıklarını gösteriyordu.

Prens Eugene'in yarası nedeniyle, Marlborough Dükü kuşatma operasyonlarını yönetmek ve orduyu sahada komuta etmek zorundaydı. 23'ünde 20'sinde elde ettiği avantajı, her biri 5000 kişilik ve 500 İngiliz askerinin önderlik ettiği iki koldan yeni bir saldırıyla takip etti. Üç kez püskürtüldükten sonra,
bunlar başka bir dış cephede bir yer edinmeyi başardılar;
Ancak saldırıda 1000 adam kaybettiler, büyük kısmı bir mayının patlamasıyla yok edildi.

Hem kuşatanlar hem de kuşatılanlar artık cephane sıkıntısı çekiyorlardı, çünkü tüketim çok fazlaydı. Fransız
generaller çok
cüretkar bir şekilde kaleye bir malzeme geçirmeyi başardılar.

28'inin gecesi, Chevalier de Luxembourg komutasında 2500 atlı Douai'den yola çıktı, her birinin valizinde kırk
libre barut vardı. Çevre duvarlarının kapısına vardıklarında, Hollandalı nöbetçi bağırdı:

"Kim geliyor oraya?"

"Çabuk açın!" diye cevapladı lider aynı dilde; "Fransızlar tarafından
yakından takip ediliyorum."

Nöbetçi kapıyı açtı ve atlılar içeri girmeye başladı.
Bin sekiz yüz kişi şüphe duymadan heyecanla geçmişti ki, subaylardan biri adamlarının yakın mesafede olmadığını görerek,
Fransızca emir verdi:

"Yaklaşın! Yakınlaşın!"

Muhafızların kaptanı kelimeleri yakaladı ve bir şeyden şüphelenerek, gruba durmalarını emretti; sonra, hala içeri girerken, muhafızlara ateş etmelerini emretti. Ateş üç barut torbasına
ateş açtı ve patlama birinden diğerine yayıldı,
altmış adam ve at öldü. Hala kapının dışında olan birliklerin bir kısmı kaçtı, ancak içeri giren 800 kişi müttefik kampından geçerek 70.000 pound barutla güvenli bir şekilde şehre girdi!

Kurguda anlatılan her şeye eşit bir başka yiğitlik eylemi, Fransız ordusundan Yüzbaşı Dubois tarafından gerçekleştirildi. Fransız generalleri için Lille'deki şeylerin tam durumunu öğrenmek en büyük öneme sahipti. Yüzbaşı Dubois, kaleye su yoluyla girmek için gönüllü oldu. Buna göre Fransız kampını terk etti ve yedi kanaldan geçerek Dyle'a, kuşatmacıların hatlarına girdiği yerin yakınından girdi. Daha sonra daldı ve akıntının yardımıyla inanılmaz derecede uzun bir mesafe boyunca suyun altında yüzdü, böylece nöbetçilerin gözleminden tamamen kaçtı. Büyük çabalarından bitkin bir şekilde şehre güvenli bir şekilde ulaştı.

Üzerine kuru giysiler giydirildikten ve biraz
içtikten sonra, Mareşal Boufflers tarafından surların etrafında gezdirildi,
kendisine tüm savunma yapılarını gösterdi ve
konumun tüm koşullarını açıkladı. Ertesi gece tekrar Dyle'dan yola çıktı, ağzında bir mum zarfı içinde bildiriler taşıdı ve daha önce olduğu gibi tehlikeli yerlerden daldıktan ve
sayısız tespit riskiyle karşılaştıktan sonra, Fransız kampına güvenle ulaştı.

Ancak cephanesi tükenen tek kişi Fransızlar değildi.
Marlborough da büyük ölçüde sıkışmıştı ve artık Brüksel'den konvoylarla geçme olasılığı olmadığından,
anavatan hükümetini,
Normandiya kıyılarında bir alarm uyandırmak amacıyla toplanmış ve şimdi Downs'taki bir gemide bulunan ve Ostend'e gönderilmek üzere önemli bir sefer düzenlemeye ikna etti. Oraya, 23 Eylül'de on dört tabur ve bol miktarda cephaneyle ulaştı; ve Marlborough, konvoyu yukarı doğru giderken korumak için ordusundan 15.000 adam ayırdı.

27 Eylül'de konvoy yola çıktı, Leffinghen'deki Nieuport kanalını geçti ve Slype'den geçerek Wyndendale ormanlarından geçmek için rotasını yönlendirdi. Konvoyun korunması için ayrılan birliklerin komutanı olan General Webb, yolculuğun en tehlikeli kısmı olan ormandan geçişini savunmak için 8000 adamla göreve başladı. Cadogan ise kuvvetin geri kalanıyla birlikte daha ilerideki yürüyüşü korumak için Hoglede'de konuşlanmıştı.

Vendome, kolun yürüyüşü hakkında bilgi almıştı ve konvoyu engellemek için Monsieur de la Mathe'yi 20.000 adamla ayırdı. Akşam saat beşte kuvvet, konvoyun ilerlediği ormana yaklaştı. Webb adamlarını çalılıklara yerleştirdi ve Fransızlar - sahip olduklarını bildikleri sayıca büyük üstünlüğe güvenerek - cesurca ilerlediklerinde, yüz metrelik bir mesafeden gelen korkunç bir tüfek ateşiyle karşılandılar ve kargaşaya düştüler. Ancak toparlandılar ve ormana girmek için umutsuz çabalar sarf ettiler, ancak tekrar tekrar geri püskürtüldüler ve iki saatlik bir çatışmadan sonra geri çekilerek konvoyu kampa güvenle geçmeye bıraktılar. Bu görkemli eylemde 8000 İngiliz 20.000 Fransız'ı yendi ve onlara 4000 ölü ve yaralı verdi. Birkaç yeni saldırı yapıldı ve müttefikler yavaş yavaş toprak kazandılar, ta ki büyük saldırının arifesinde, Mareşal Boufflers kasabayı teslim etti ve savunucuların hayatta kalanlarıyla birlikte bir ay daha dayanabilen kaleye çekildi ve sonra da teslim oldu. Tarihte gerçekleşen en büyük kuşatma olan bu unutulmaz kuşatmada - Sebastopol kuşatması hariç - müttefikler toplamda 3632 ölü, 8322 yaralı olmak üzere toplam 11.954 kişi kaybetti; ve 7000'den fazlası hastalıktan. Başlangıçta 15.000 kişilik olan ve müttefik kampından geçen 1800 atlı tarafından takviye edilen garnizondan, son teslimiyet sırasında 4500'ü hayatta kalmıştı. Mareşal Boufflers, kaleyi ancak Louis 14'ün emri altındaki cesur adamların hayatını daha fazla
kaybetmeme emri üzerine teslim etti. Teslim sırasında son barut şişesi tükenmişti ve garnizon uzun süredir
at etiyle yaşıyordu.

Lille düştükten sonra, Marlborough kışlık karargâha girme numarasıyla Fransız generallerini hazırlıksız yakaladı; ve
sonra hatlarından hızla geçerek Gent ve Bruges'e saldırdı ve Vendome onları kurtarmak için ordusunu
toplayıp getirmeye vakit bulamadan bu şehirleri geri aldı.

Sonra kendi tarihimizin veya başka herhangi bir tarihin en dikkat çekici seferlerinden biri sona erdi.

Bölüm 24: Adele.

"Sevgili, sevgili oğlum," dedi Pignerolles Markisi, Rupert'la birlikte ele geçirilen dış cephede kalabalığın arasından geri dönerken;
"Bu ne mucize? Loches'te öldüğünü duydum."

"Gördüğünüz gibi bir hata," diye güldü Rupert. "Ama hepinize hemen
söyleyeceğim. Öncelikle, mademoiselle nasıl?"

"Eh, umarım," dedi marki; "ama ondan on sekiz aydır haber almadım. Bastille'de tutukluyum ve
sadece iki ay önce, birkaç başka subayla birlikte, Lille'in savunmasına katılmak için serbest bırakıldım. O zaman bile, Adele'in zulmüyle uğraşan Duc de
Carolan öldürülmemiş olsaydı gönüllü olmama izin verilmezdi; ve Majestelerinin planları bu şekilde zorunlu olarak
altüst olmuş olduğundan, Adele'in başına ne geldiğini bilmek konusunda şimdilik daha az endişeliydi."

"Bu durumda, kurtuluşunuz için bana teşekkür etmelisiniz," dedi Rupert; "çünkü monsieur le duc'u öldüren bendim ve hayatımda hiç bu kadar içten bir iyi niyetle bir darbe indirmedim."

"Sen!" diye haykırdı marki şaşkınlıkla; "ama tahmin edebilirdim. Lille'e ulaştığımda onun ölümünü sordum ve orada bulunan bir subay, General Mouffler'ın bir asker ve kendisinin, şeytani güç, beceri ve aktiviteye sahip bir firarinin
tarafından tüm ordunun gözü önünde savaş dışı bırakıldığı olağanüstü bir çatışmada öldürüldüğünü söyledi. Seni hemen tanımalıydım; ve şüphesiz ki öldüğünü duymasaydım bunu yapardım. Hayatım boyunca hiç bu kadar şok olmamıştım, sevgili oğlum ve seni bu kadar korkunç bir riske
attığım için kendimi suçlamaktan başka bir şey yapmadım."

Kampa vardığında Rupert, tutuklusunu Marlborough Dükü'ne sundu. Dük, Rupert geri döndüğünde, eski dostu Monsieur Dessin'in Marquis de Pignerolles'te keşfedildiği hikayesini duyduktan sonra onu büyük bir nezaketle karşıladı ve ona
değişimi için düzenlemeler yapılana kadar istediği yere gitmekte özgür olduğunu söyledi. Rupert daha sonra onu çadırına götürdü ve orada saatlerce
oturup konuştular.

Rupert, Lille'den kaçtıktan sonra markinin üç hafta boyunca yatağa mahkûm olduğunu öğrendi. O sürenin sonunda bir haberci ona Adele'den iyi ve rahat olduğunu söyleyen bir mektup getirdi. Seyahat edebildiğinde hemen Versay'a gitti; Rupert ayrıldıktan birkaç gün sonra kraldan, hareket ettirilebildiği anda saraya gitmesi yönünde kesin bir emir aldı. Majestelerinin çok kötü bir ruh halinde olduğunu gördü; Adele'in
kaybolması planını bozmuştu ve 14. Louis
niyetlerinde engellenmeye alışkın bir adam değildi. Rupert'in Lille'den kaçış haberi onu daha da çileden çıkarmıştı, çünkü bunu Adele'in kaybolmasıyla ilişkilendirmişti; ve Rupert'in yakalanmasının Adele'in saklandığı yer hakkında hiçbir ışık tutmaması onu daha da çileden çıkarmıştı.

Artık markinin saklandığı yeri kendisine hemen bildirmesini talep ediyordu.
Marki bu emre uymayı kesin bir şekilde reddetmişti. Onun nereye sığınacağını tahmin edebildiğini itiraf etti; ancak Majestelerinin onun için yapmaktan hoşlandığı
eşleşmeye itirazında onunla sempati duyduğu için, onun keşfedilmesine yol açabilecek tek bir kelime bile söylemeyi reddetmesi gerektiğini söyledi.
Kralın huzurundan ayrıldıktan sonra hemen tutuklandı ve Bastille'e götürüldü.

Bastille'de hapis cezası, katı olmasına rağmen, istisnai durumlar dışında, rütbeli adamlar için acı verici değildi. İyi besleniyorlardı ve rahatsız edici bir şekilde barındırılmıyorlardı; ve vali, tutuklanmasından önce markinin kişisel bir dostu olduğu için, mümkün olduğunca hoşgörüyle karşılanmıştı. Bir yıl hapis yattıktan sonra, vali odasına geldi ve ona Rupert'in Loches'teki hendeğin taşmasıyla boğulduğunu ve bu nedenle kızının, kralın kendisi için seçtiği kocayı kabul etmeyi reddetmesinde İngiliz'e karşı bir sevgi beslediğine inanılıyorsa, artık itaatkar olabileceği düşünülüyordu. Bu nedenle, kızının saklandığı yeri tekrar söylemesi emredildi.

Marki, kızının Rupert'e karşı uzun yıllardır tanıdığı birinin onayladığı saygının ötesinde bir sevgi beslediğini bilmediğini ve bu haberin Duc de Carolan ile olan evliliğine karşı duyduğu nefreti hiçbir şekilde bastırmayacağından emin olduğu için, saklandığından şüphelenebileceği
yeri söylemeyi yine de reddetmesi gerektiğini söyledi.

Birkaç ay boyunca başka bir şey duymadı; ve sonra vali ona özel olarak dükün öldüğünü ve Lille'in kuşatılacağı düşünüldüğünden Bastille'deki iki veya üç subayın savunmaya yardım etmek için izin istediğini söyledi. Dük hala hayatta olsaydı vali, markinin böyle bir talebinin reddedileceğinden emindi. Ancak, bilinen askeri becerisi ve cesareti savunmada o kadar işe yarayacaktı ki, kralın artık buna izin vermesi mümkündü. Bu nedenle marki Lille'in savunmasına yardım etmek için izin başvurusunda bulunmuş ve izin almıştı. Rupert daha sonra markiyi en yüksek noktaya kadar hayret ve hayranlıkla uyandıran hikayesini anlattı. Bitirdiğinde şöyle dedi:

"Ve şimdi, monsieur le marquis, daha önce hiç söylemediğim bir şeyi söylemeliyim, çünkü onunla Poitiers'e kadar seyahat edene kadar
kendi duygularımın gerçekte ne olduğunu bilmiyordum. Sonra, hissettiğim şeyin sadece kardeşçe bir sevgi değil, derin bir
sevgi olduğunu öğrendim. Ne servet ne de rütbe açısından mademoiselle ile eşit olmadığımı biliyorum; ama onu gerçekten seviyorum, efendim ve bir gün benim olacak olan Chace, en azından onu rahat ettirmemi sağlayacak.

"Monsieur le marquis, kızınızın elini isteyebilir miyim?"

"Elbette, sevgili Rupert," dedi marki sıcak bir şekilde elini tutarak. "İngiltere'de bile bunun bir gün gerçekleşebileceği ihtimali aklıma geldiğinde; ve o zaman Adele'in bir İngilizle evlenmesine pişman olmam gerekirdi, yine de senin karakterinde, ona güvenle mutluluğunu emanet edebileceğim bir adamın yaratılışını gördüm. Tekrar karşılaştığımızda, senden beklentilerimi karşıladığını gördüm ve eğer o, eğer isterse seninle evlenmesini istemeseydim, aranızda bu kadar büyük bir yakınlığın oluşmasına izin vermezdim.

"Onun artık Fransa'ya yerleşmesini istemiyorum. Özgür İngiltere'nizde gördüklerimden sonra, krallarımızın despotluğu ve soylularımızın feodal gücü beni tiksindiriyor ve er ya da geç korkunç bir ayaklanmanın gerçekleşeceğini öngörüyorum. Adele'in kendisi ne söyleyecek bilmiyorum ama babasının isteklerine boyun eğme konusunda
kralının emirlerine olduğu kadar inatçı olmayacağını hayal ediyorum.

"Ama sana bir servet getirmeyecek, Rupert. Eğer seninle evlenirse,
mülkleri kesinlikle taç tarafından kaybedilecek. Şu anda neredeyse öyleler, kraliyet alıcıları mülkiyete sahip oldukları için,
ama seninle evlendiğinde resmen kaybedildikleri ilan edilecek. Ancak, sana çeyizsiz bir gelin olarak gelmeyecek. Yedi
yılda ona Chace'e birkaç çiftlik daha ekleyecek bir çeyiz
vermeme yetecek kadar para biriktirdim.

"Ve şimdi, Rupert, uyuyalım; gün doğuyor ve
yirmi üç yıllık ömrünüzün dinlenmeye ihtiyacı olmasa da,
birkaç saat uyumayı severim,
eğer bulabilirsem."

Ertesi gün sohbet yeniden başladı.

"Sanırım, Rupert, esaretim planlarımız için gerçekten de şanslı bir esaret. Fransa'da kaldığım sürece her hareketim
izlenecekti. Adele'e yazmaya bile cesaret edemedim, onu görmeye gitmeyi hiç düşünmedim. Şimdi Louis'in yaratıklarının görüş alanından çıktım,
ve istediğimi yapabilirim.

"Bunu düşünüyordum. İngiltere'ye geçeceğim. Oradan
bir kaçakçı gemisiyle Nantes'a gideceğim, oradaki vali benim bir arkadaşım. Ondan kendim ve kızım için
takma bir isimle kağıtlar alacağım ve onlarla birlikte
Poitiers'e yolculuk edeceğim ve onu İngiltere'ye getireceğim."

"Beni de seninle birlikte götürmene izin vereceksin, değil mi?" diye haykırdı Rupert. "Konuşmamla Fransız olmadığımı kimse anlayamaz ve belki de
yararlı olabilirim."

"Bilmiyorum, Rupert. Yararlı olabilirsin, şüphesiz, ama
boyun ve gücün seni dikkate değer kılıyor."

"Ama büyük Fransızlar kadar büyük İngilizler de var,"
dedi Rupert. "Eğer bir tüccar olarak seyahat ediyorsan, ben de senin hizmetkarın olarak gidebilirim ve sen ve ben birlikte, sanırım, mademoiselle'i her türlü zorluğun altından güvenle
taşıyabiliriz. Çok uzun
beklemeyeceğim. Lille düşene kadar gidemem, ama eminim ki dük, mareşal şehri teslim eder etmez bana izin verecektir, ki bu da artık çok uzun
bir süre olamaz; çünkü Vendome'un savaşmayacağı açık ve sonunda çaresizce direnmek sadece hayat kaybı olacaktır."

Böylece ayarlandı ve kısa bir süre sonra Rupert, arkadaşı Binbaşı Dillon'ı sırdaş edindi. İkincisi en çılgınca sevinci dile getirdi, Rupert'ın elini sıktı, sırtını sıvazladı ve coşkusuyla kesinlikle bağırdı. Rupert, arkadaşının aşırı sevincine şaşırdı ve son derece şaşkına döndü:

"Aklımdan büyük bir yük aldın, Rupert. Pat
Dillon'ı sana eskisinden daha da sonsuza dek borçlu kıldın."

"Ne demek istiyorsun, Dillon?" diye sordu Rupert. "Bütün bu olağanüstü sevinç ne? Dünyanın en şanslı adamlarından biri olduğumu biliyorum, ama aşık olduğum için neden bu kadar seviniyorsun?"

"Sevgili Rupert, şimdi sana her şeyi anlatabilirim. Sana söylemiştim, biliyorsun, sen uzaktayken iki kış boyunca Mynheer van Duyk'un davetiyle Dort'a gittim; senin hakkında
herhangi bir haber olup olmadığını ve senin hayatta olma şansın hakkında ne düşündüğümü ve tüm bunları duyması için; değil mi?"

"Evet, bana bunların hepsini anlattın, Dillon; ama bunun bununla ne alakası var?"

"Eh, oğlum, Dort'ta her seferinde bir ay kadar durdum,
ve tabii ki, Maria van Duyk'a baştan aşağı aşık oldum. Tek bir kelime etmedim, gerçi beni yeterince sevdiğini düşünüyordum; ama o sürekli senden bahsediyor ve seni övüyordu, babası da senden oğlu olarak bahsediyordu; ve her şeyin aranızda halledildiğinden emin oldum ve bana iyi şansından tek kelime
etmemiş olman ne kadar kurnaz bir köpek olduğunu düşündüm. Eğer
hiç geri dönmeseydin, şansımı onunla deneyecektim; ama
tekrar geldiğinde, seni gördüğüme ne kadar sevinsem de, Rupert,
sahip olduğum en ufak bir umut köşesinin bile son bulduğundan emin oldum. "Fransa'da genç bir hanımla gezdiğini anlattığında, bir an ona aşık olabileceğini düşündüm; ama sonra kendi kendime, Maria van Duyk ile evli gibi olduğunu ve diğerinin sadece eski arkadaşının kızı olduğunu ve ona karşı medeni olman gerektiğini söyledim. Şimdi, Maria'ya değil, ona gerçekten aşık olduğunu biliyorum, şansımı orada deneyeceğim, tabii eğer Fransız kızını duyduğunda kalbini kırıp ölmezse."

"Kalbini kır! Saçmalık, dostum!" Rupert güldü. "Benden iki yaş büyüktü ve beni küçük bir kardeş gibi görüyordu.
Babası, benden büyük olmadığım için hayıflandı ama aramızda bir evlilik fikrinin söz konusu olmadığını kabul etti. Ama onu İrlanda'ya götürme teklifine ne diyeceğini bilmiyorum."

"Onu İrlanda'ya götürme teklifim!" Dillon şaşkınlıkla tekrarladı. "Onu aya götürmeyi teklif etmeyi hemen düşünürdüm! Aman Tanrım, İrlanda'da bir dönüm toprağım yok, dünyada da maaşımdan başka bir şilinim yok. Hayır; eğer beni kabul ederse, Dort'a yerleşip Hollandalı olurum, büyük pantolonlar giyerim ve tüccar olurum."

Rupert kahkahalarla gülmeye başladı.

"Sen bir tüccarsın, Pat! Mynheer van Duyk ve Dillon! Aman Tanrım, bir yıl içinde evi harabeye çevirirsin. Hayır, hayır; eğer Maria seni kabul ederse, çok mutlu olurum; ama serveti senin çabaların olmadan da bol olacak - sen, bildiğim kadarıyla, çavuşunun yardımı olmadan şirketinin hesaplarını asla tutamazsın."

Dillon da kahkahalarla gülmeye başladı.

"Senin için doğru, Rupert. Rakamlar benim tarzım değildi, Maria gibi
çok düzgün bir rakam olmadığı sürece. Ah, Rupert! Seni her zaman
iyi bir çocuk olarak düşündüm; ama senden bir veya iki yaş büyük olmasına rağmen ona aşık olmamayı nasıl başardığın, Pat Dillon'ı
tamamen yener. Şimdi sefer ne kadar çabuk biter ve ordu kışlık karargâhına
giderse, o kadar memnun olurum."

Kasım ayının karanlık ve fırtınalı bir akşamıydı, İngiltere ile Fransa arasında kaçakçılık yapan en hızlı gemilerden biri olan La Belle
Jeanne, nehri yukarı Nantes'a doğru koştu. Bir İngiliz savaş gemisi tarafından
on iki saat boyunca kovalanmıştı, ama sonunda
takipçilerinden epeyce geride kalmış ve hiçbir aksilik yaşamadan içeri girmişti.
Güvertesinde iki yolcu vardı; ipek ve kumaş ticareti yapan büyük bir evle ilişki kurmak için İngiltere'ye giden bir tüccar olan Maitre Antoine Perrot; ve hizmetkarı Jacques Bontemps,
sağlam yapısı ve güçlü uzuvları Belle Jeanne mürettebatının hayranlığını
yaratmıştı.

Bir saat sonra, mavna rıhtıma yanaşmıştı, mürettebatı
evlerine dağılmıştı ve iki yolcu yakınlardaki sessiz bir kabarede barındırılmıştı, orada özel bir oda istemişlerdi.

Yarım saat sonra Maitre Perrot evden ayrıldı, valinin ikametgahına giden yolu
sordu, kapıya bir mektup bıraktı ve sonra
kabareye geri döndü. Saat dokuzda pelerinli bir yabancı odaya
gösterildi. Kapı kapandığında şapkasını ve
pelerinini çıkardı.

"Sevgili marki, sizi gördüğüme çok sevindim; ama bu
vahşi ucubenin anlamı ne?"

"Sana açıkça söyleyeceğim, de Brissac."

Ve Marquis de Pignerolles, Kont de Brissac'a kızını İngiltere'ye götürme planını itiraf etti.

"Eğer kızınızı götürmenize yardım ettiğimi öğrenirse, bu en Hıristiyan Majestelerinin Bastille'inin meselesidir;
ama eski dostluğumuz uğruna bunu riske atacağım, marquis.
Nantes tüccarı Maitre Antoine Perrot'nun, hizmetçisi Jacques Bontemps ile birlikte, kızını almak için Poitiers'e doğru yolda olduğunu ve o kızın onunla birlikte Nantes'a döneceğini belirten bir pasaport mu istiyorsunuz?"

"Öyle, de Brissac. İngiltere'deki gibi olmaması ne yazık, çünkü orada herkes istediği yere seyahat edebilir ve kimse ona nereye gittiğini veya neden gittiğini sormaz. "

"Ah! Bilmiyorum," dedi kont, zamanının Fransız soylularının her zamanki aristokrat önyargısına sahipti. "Bu, sizin çok sevdiğiniz adalılara uygun olabilir, marki, ama burada işe yarayacağından şüpheliyim. Ülkenin her yerine komplocular ve komplocular
gezip halkı kışkırtmalı."

"Ah! Evet, kont; ama halkın şikayet edecek bir şeyi olmasaydı, komplocuları dinlemezlerdi. Ama orada, bu konuda asla anlaşamayacağımızı biliyorum. Savaş bittiğinde kanalı geçmelisin ve beni orada görmelisin."

"Hayır, hayır," dedi de Brissac gülerek. "Seni seviyorum, de Pignerolles,
ama o soğuk ülkenin sisleri ve pusları bana göre değil. Majesteleri bir gün sizi affedecek ve sonra Versay'da buluşacağız."

"Öyle olsun," dedi marki. "Adele'in mülkleri en sevdiklerinden birine verildiğinde, beni sürgünde tutması için hiçbir
nedeni kalmayacak; ama göreceğiz."

"Yarın erkenden evraklarınızı mutlaka alacaksınız, böylece hazırlıklarınızı
güvenli bir şekilde yapabilirsiniz. Ve şimdi hoşça kalın ve talih sizinle olsun."

Ertesi gün öğlene kadar Maitre Perrot ve hizmetçisi Nantes'tan yola çıkmadı, çünkü ihtiyaç duydukları iki atı elde etmekte biraz zorluk çekmişlerdi, ancak sonunda çok güçlü ve mükemmel bir şekilde yetiştirilmiş iki hayvan elde etmeyi başarmışlardı. Maitre Perrot'nun eyerinin arkasında bir hanımefendi için bir yolcu vardı, ancak şu anda bu yolcu boştu.

Her iki yolcu da silah taşıyordu, çünkü o günlerde Fransa'yı geçmek tehlikelerden uzak değildi. Terhis olmuş askerler, kaçan serfler ve diğerleri, Fransa'nın ormanlarında ve vahşi bölgelerinde bir araya geliyorlardı; eyalet valileri düzeni korumak için ellerinden geleni yapsalar da, emrindeki kuvvet çok azdı, çünkü toplanabilen her adam, Lille'in düşüşünün işgalci bir orduya açtığı sınıra gönderiliyordu.

Nantes'ı iyice geçene kadar, Rupert marki,
ama açık araziye ulaştıklarında yan yana hareket etti.

"Chace'de geçirdiğimiz zamandan daha çok keyif aldığım bir hafta olduğunu bilmiyorum, Rupert. Büyükbaban harika bir yaşlı adam, demir kadar sert; ve hanım annen çok nazik ve
samimiydi. "Açıkçası, birkaç yıl önce aşk ilişkisine karışmam için hiçbir kötü niyet beslemiyordu."

"Tam tersine," dedi Rupert. "Sana olan
minnettarlığını, onu tutkusunun sonuçlarından kurtardığın için hissediyordur."

Altı gün sonra, yolcular Poitiers'e geldiler. Yolda hiçbir aksilikle karşılaşmamışlardı. Bir veya iki kez, kaba adamlardan oluşan gruplarla karşılaşmışlardı, ancak efendi ve adamın kararlı duruşu ve belirgin gücü, herhangi bir şiddet girişimini engellemişti.

Ertesi sabah erken yola çıktılar ve iki saatlik bir at sürüşünden sonra, Adele'in iki yıldır yaşlı dadısıyla birlikte yaşadığı kulübeye yaklaştılar. Kapıda atlarından indiler.

"Siz içeri girin, efendim," dedi Rupert. "Ben atları tutarım. Kızınız doğal olarak sizinle yalnız buluşmayı daha çok sevecektir."

Marki başını salladı, kapının mandalını kaldırdı ve içeri girdi.
Bir duraklama oldu ve sonra kapı kapanırken "Baba!" diye bir çığlık duydu. Bir anda tekrar açıldı ve Margot
dışarı çıktı, metresini babasıyla yalnız bırakmak için kaçtı.

Kapıya koştu, Rupert'a baktı ve küçük bir zevk çığlığı
attı, zıpladı ve ellerini çırptı.

"Ben öyle söyledim, mösyö. Her zaman öyle söylerdim. 'Mösyö le marquis
geldiğinde, mademoiselle, emin olun mösyö l'Anglais de onunla birlikte gelecektir.'"

"Peki mademoiselle ne derdi?"

"Ah, senin geleceğine inanmadığını iddia ederdi. Ama ben daha iyi biliyordum. Tekrar tekrar 'Babam beni hiç
almayacak mı?' dediğinde bunu biliyordum. başka birini düşünüyordu. Ve
onu götürmeye mi geldin?"

Rupert başını salladı.

Kızın yüzü bulutlandı.

"Ah, onu nasıl da özleyeceğim! Ama işte, mösyö, gerçek şu ki--gerçek şu ki--"

"Utanıyormuş gibi davranmana gerek yok," dedi Rupert gülerek. "Gerçek
olduğunu tahmin edebiliyorum. 'Sanırım sizin durumunuzda da biri var ve siz sadece evlenmeyi bekliyorsunuz, mademoiselle gidene kadar."

Margot güldü ve kızardı ve konuşmak üzereydi ki kapı açıldı ve marki onu içeri çağırdı.

"Bay Holliday," dedi, Rupert içeri girdiğinde Adele'i babasının omzuna yaslanmış, pembe bir renk ve yüzünde mutluluk ifadesiyle buldu. "Kızıma, Mademoiselle Adele de Pignerolles'e, sizi gelecekteki kocası olarak kabul etmesi için emir verdim ve Majestelerinin otoritesine karşı gelmek gibi bir eğilimi yok.

"İşte çocuklarım, birlikte mutlu olmanız dileğiyle!"

Böyle diyerek odadan çıktı ve atı bakmaya gitti,
Adele ve Rupert'i yeni buldukları mutlulukla baş başa bıraktı.

Bölüm 25: Kaçış ve Takip.

Öğleden sonranın erken saatleriydi, Monsieur Perrot, kızının arkasında bir yolcu koltuğunda ve hizmetçisinin kısa bir mesafe arkasında at sırtında olduğu halde Parthenay kapısının altından geçiyordu. Kapıda bir grup asker vardı ve bir jandarma subayı yakınlarda duruyordu. Jandarma subayı, tüccarın kendisine gösterdiği pasaporta dikkatsizce baktı ve yolcular yola devam ettiler.

"Peste!" dedi askerlerden biri; "Mösyö Pignerolles Marki'si burada ne yapıyor, burjuva gibi giyinmiş, arkasında genç bir kadınla mı?"

"Marki Pignerolles hangisi?" dedi diğerlerinden biri.

"Az önce at sırtında gelen. Alayımın albayıydı ve onu
sizi tanıdığım kadar iyi tanıyorum."

"O olamaz, Pierre. Dün Louis Godier'i gördüm, izinli olarak
eve geldi--bu kasabaya ait, biliyorsun--Lille'de yaralandı.
Bana kuşatmadan bahsediyordu ve markinin İngilizler tarafından esir alındığını söyledi."

"Mahkum olsun ya da olmasın," dedi diğeri inatla, "o
marki. Neden, dostum, birinin kendi albayıyla
yanılabileceğini düşünüyorsun?--iyi bir subay da; belki biraz katı, ama iyi bir asker ve savaşmak için bir aslan."

Jandarma sessizce uzaklaştı ve duyduklarını
kaptanına tekrarladı.

"Marquis de Pignerolles, arkasında genç bir hanımla birlikte, Nantes'lı ipek tüccarı Monsieur Perrot adıyla seyahat ediyor," diye haykırdı subay. "İngiltere'de tutuklu olması gerekirken? Bu, iki yıl önce böyle bir arama yaptığımız ve o zamandan beri listelerimizde olan kızı olmalı.

"Bu önemli, Andre. Hemen valiliğe gidip, tutuklanmaları için bir emir alacağım. Kesinlikle Fleur de Lys'te kalacaklardır, düzgün bir konaklama bulabilecekleri tek yer burası. Hemen git ve onları takip et. Çok aceleleri yok, çünkü bugün daha fazla gitmeyi
düşünmeyecekler ve
vali şu anda akşam yemeğinde olacak ve rahatsız edilmekten nefret ediyor."

Marki ve Adele, Fleur de Lys'in en iyi odasında yanan bir odun ateşinin başında duruyorlardı, o sırada kanatlı pencereden dışarı bakan Rupert şöyle dedi:

"Mösyö le marki, sizi gereksiz yere telaşlandırmak istemiyorum, ancak
sokağın diğer tarafında bu evi gözetleyen bir jandarma var. Biz geçerken kapıda bir grup askerin yanında duruyordu. Onu özellikle fark ettim.

"Yavaşça ileri geri yürüyor. Onu çeyrek saat önce kapıdayken gördüm ve hala orada ve
az önce bu pencerelere baktığını gördüm. Bizi izliyor.
Bu yüzden buraya gelip size atlar hakkında soru sormak için bir bahane uydurdum."

"Emin misin, Rupert?"

"Kesinlikle," dedi Rupert ciddi bir şekilde.

"O zaman hiç şüphe yok," dedi marki; "çünkü biliyorum ki
bizi gereksiz yere telaşlandırmayacaksın. Ne tavsiye ediyorsun?"

"Aşağı ineceğim," dedi Rupert, "ve eyerleri sessizce takacağım. Ahır arkadaki sokağa açılıyor. Burada uzun geçidin sonunda bir merdiven var, bu da aşağıdaki bir geçide iniyor, sonunda ahır avlusuna açılan bir kapı var. Az önce
inceliyordum. Adele'e eşyalarını giymesini, hazır olmasını ve sonra odasında kalmasını tavsiye etmeliyim. Eğer
burada nöbet tutarsanız, herkesin sokaktan aşağı geldiğini göreceksiniz ve bir memurun yaklaştığını gördüğünüz anda,
dışarıdaki kapıyı kilitler ve anahtarı yanınıza alırsanız, sonra Adele'i arayın ve
arka merdivenlerden aşağı inip onunla birlikte bahçeye gelin,
atları hazır hale getireceğim. Ahırda sadece bir adam var. Bir
taç parçası, dışarı at sürerken gözlerini kapatmasını sağlayacak ve
bizim gittiğimizi görmeleri için kapıda beş dakika olacak."

Marki hemen planı kabul etti ve Rupert ahır avlusuna indi ve atları yeniden eyerlemeye başladı.

"Ne, yine mi?" dedi seyis.

"Evet," diye cevapladı Rupert. "Aramızda kalsın, efendim az önce yüklü bir borcu olan bir alacaklıyı gördü ve sessizce
kaybolmak istiyor. İşte sana bir taç, dilini dişlerinin arasında tutman için.

"Şimdi bu eyerleri taşımama yardım et ve ben söylediğimde
hızla onları dışarı çıkarmama yardım et."

Atlar yeniden eyerlendi ve ahırlarına döndüler, bir an bile gecikmeden
çıkarılmaya hazırdılar, Rupert girişteki yerini aldı ve otele açılan kapıyı izledi. On dakika sonra açıldı ve marki, ardından Adele dışarı çıktı.

"Çabuk şu atı çek," dedi Rupert seyise; ve diğerini de düşünerek, marki gelir gelmez avludaydı.

"Bir subay ve sekiz adam," diye fısıldadı Rupert'a, eyere atlarken, Rupert Adele'i yolcu koltuğuna oturturken.

"Atına bindin mi?"

"Hayır."

"O zaman iyi bir yarım saatlik başlangıcımız var.

"Batı kapısına giden yol hangisi?"

"Düz git, ta ki duvara ulaşana kadar; sağa doğru takip edin, sizi
kapıya götürecektir."

Rupert eyerine atladı ve grup sokağa çıktı; ve sonra hızla, ancak olağanüstü bir acelecilik
göstermeden, kapıya ulaşana kadar.

Kapının bekçisi, muhafız odasının kapısındaki alçak bir tahta bloğun üzerinde oturuyordu. Rupert, etrafta hiçbir asker olmadığını gördü.
Gerçekten de, akşam çöktüğü için yer sessizdi ve
gecenin çökmesinden sonraki o saatlerde çok az insan etrafta olmayı umursardı.

Rupert'ın aklından bir fikir geçti ve
markiye doğru sürdü:

"Lütfen atımı sür," dedi. "Beni yüz metre ötede bekle. Üç dakika içinde yanınızda olacağım."

Cevap beklemeden atından atladı, dizginleri markiye attı ve sadece otuz metre geride olan kapıya geri koştu.

"Sana bir şey söyleyeyim, iyi adam," dedi ve doğrudan muhafız odasına girdi.

"Merhaba!" dedi adam, ayağa kalkıp onu takip ederek. "Ve sen kimsin, bilmek isterim, kim bu kadar özgür kılıyor?"

Rupert tek kelime etmeden adamın üzerine atıldı ve onu yere
taşıdı. Sonra, içeride bir oda olduğunu görünce onu kaldırdı ve
oraya koşturdu, adam en ufak bir
direniş gösteremeyecek kadar şaşkındı. Sonra Rupert onu içeri kilitledi ve şöminenin üzerinde asılı duran kapının büyük anahtarını indirerek dışarı çıktı,
şehrin büyük kapısını kapattı, dışarıdan kilitledi ve
anahtarı hendeğe attı. Sonra koşarak uzaklaştı ve Marki'ye katıldı, Adele ile birlikte uzakta endişeyle bekliyordu
ona sormuştu.

"Ne yapıyordun, Rupert?"

"Az önce büyük kapıyı kilitledim ve anahtarı
hendek içine attım," dedi Rupert. "Kapı sağlam ve bu gece
açamayacaklar. Bizi takip edeceklerse, diğer kapılardan
birine gitmeli ve sonra tekrar bu yola girmek için bir daire
yapmalılar. Kapıcıyı kilitledim ve sanırım
yarım saat sonra yukarı çıkana kadar bunu
öğrenmeyecekler. Kapıyı açmak için bir çeyrek saat daha deneyecekler ve
yoldan dolaşmak için yarım saatlik bir yolculuk daha gerekecek, bu yüzden
bir saatten fazla bir başlangıç ​​noktamız var."

"Gerçekten de başkent," dedi marki, dörtnala ilerlerken. "Geçtiğin
tehlikeler seni gerçekten zeki yapmış,
Rupert.

"Eyer değiştirdiğini görüyorum. "

"Evet, atınız bütün gün iki katı yük taşıyordu, bu yüzden diğerine bir şans vermenin daha iyi olacağını düşündüm. Her gün kısa yolculuklar yapmamız ve atlarımızın nispeten dinç olması şanslıyız."

"Neden batı kapısından çıktın, Rupert? Kuzey bizim yolumuzdu."

"Evet, doğrudan yolumuz," dedi Rupert; "ama seni beklerken bunu düşünüyordum. Görüyorsun ya, iyi atlara sahip olduğumuz için, bir gün boyunca onlardan önde gidebilirdik; ama bir at iki katı yük taşıyorsa, bunu seksen mil boyunca yapmamız mümkün değil. Atların dinlenmesi için bir yerde saklanmalıyız. Gemiye bineceğimizden emin olacaklar ve Nantes'a doğru yola çıkacaklarından emin olacaklar, böylece oraya vardığımızda tutuklanacağız.

"Şu anki haliyle bu yolu otuz mil takip edebiliriz, sanki La Rochelle'e gidiyormuş gibi, sonra da kırk mil öteye, Nantes'a doğru yol alabiliriz."

"Gerçekten de iyi düşünülmüş," dedi Mösyö de Pignerolles.

"Adele, sizin bu gelecekteki efendiniz ve efendiniz, uzun bacakları kadar uzun kafalı."

Adele neşeyle güldü. Heyecan, temiz hava ve hızlı tempo onun moralini yükseltmişti; babası ve sevgilisi onu korurken, onları tehdit eden tehlikeden korkmuyordu.

"On mil uzaklıktan sabaha kadar bize yetişemezlerdi, Rupert."

"Hayır," dedi Rupert, "devam edebileceğimizi varsayarsak, ama edemiyoruz.
Atlar bugün yirmi beş mil yol kat ettiler. Bir buçuk saat dinlendiler, ama bundan daha fazla yol kat etmemeliyiz, yoksa
onları hamile bırakma riskiyle karşı karşıya kalırız."

Böylece üç saat boyunca hızlı bir şekilde yol aldılar.

"Sağda küçük bir yol var," dedi Rupert. "Hadi oraya
gidelim ve geldiğimiz ilk evde duralım."

Sadece bir yan yoldu ve ana yoldan çıktıklarında şimdilik takipten güvende oldukları için atların yürüyüşe çıkmasına izin verdiler. İki mil geçtikten sonra küçük bir çiftlik evine geldiler. Rupert attan indi ve kapıyı çaldı.

"Kim var orada?" diye bağırdı içeriden bir ses.

"Barınak isteyen ve bunun için iyi para ödemeye hazır gezginler."

"Hayır, hayır," dedi ses. "Buraya gezginler gelmez, hele ki gecenin bu saatinde. Uzak durun. Silahlıyız, ben ve oğlum ve bizi yalnız bırakmazsanız sizin için daha kötü olur."

"Bak, iyi adam, ben ne dersem oyuz," dedi Rupert. "Üst kattaki bir pencereyi açıp bir ışık gösterin, yanımızda bir
hanımefendi olduğunu göreceksiniz. Biz sadece iki kişiyiz. Dikkat edin, diyorum. Size iyi para vereceğiz. Hanımefendi için bir barınağa ihtiyacımız var."

İçeride daha fazla konuşma oldu ve sonra merdivenlerden çıkan ağır bir ayak sesi duyuldu. Sonra üst odada bir ışık belirdi. Pencere açıldı ve önce uzun bir top dışarı doğru uzatıldı, sonra bir yüz belirdi.

Gece çok karanlık değildi ve atın ve arkasında bir kadın figürü olan bir binicinin şeklini görebiliyordu. Şimdiye kadar emin olduktan sonra bir ışık getirdi ve tekrar dışarı baktı.

Muayene tatmin ediciydi, çünkü şöyle dedi:

"Hemen kapıyı açacağım."

Kısa süre sonra Adele, üzerine yeni atılmış odunlarla
parlak bir ateşin önünde oturuyordu. Hala eyerlenmiş olan atlar, bol miktarda yiyecekle
bir kulübeye yerleştirildi. Oğullardan biri, cömert bir ödül vaadiyle, atlıların geldiğini duyarsa silahını
ateşlemesi talimatıyla, yoldan bir mil aşağı doğru gitmeye başladı.

Çeyrek saat sonra, günün yorgunluğuyla
çoktan bitkin düşen Adele, çiftçinin kızının
genellikle kullandığı yatağa uzandı. Marki pelerinine sarındı ve
ateşin önüne uzandı, Rupert ise ilk nöbeti dışarıda tuttu.

Gece sessizce geçti ve ertesi sabah şafak vakti, grup tekrar eyerlerindeydi. Niyetleri ana yola paralel çapraz şeritlerden geçmek ve takipçilerinin önünde olduklarından emin olduklarında tekrar o yola girmekti. Takipçileri neredeyse bütün gece yol aldıktan sonra kaçakların önünde oldukları sonucuna varacak ve yoldan ayrıldıkları yerin işaretlerini aramaya başlayacaklardı. Ev sahiplerine orada olduklarını gizlememelerini, ancak varış ve ayrılış saatlerini tam olarak söylemelerini ve konuşmalarından güneye La Rochelle'e gittiklerini söylemelerini söylediler. Geçtikleri kırsal yolların kıvrımları yolculuğun uzunluğunu büyük ölçüde artırıyordu ve marki hemen Nantes'a doğru yola çıkmalarını önerdi. Ancak Rupert, seçtikleri hatta devam etmesini ve en azından bir kez La Rochelle yolundan geçmesini rica etti, böylece takipçilerini o kasabaya gidecekleri sonucuna
vardırdı.

Gün ortasında bir çiftlik evinde iki saat durdular,
atlarının dinlenmesine ve beslenmesine izin verdiler ve sonra eyerleri tekrar değiştirdiler, çünkü Rupert sabah yola çıktığından beri yolun büyük kısmını elini atın eyerine koyarak koşmuştu, böylece
ilk duraklama yerlerine vardıklarında hayvan oldukça dinçti.

Sonra yola devam ettiler ve La Rochelle yoluna, yakınlarında bir yol kenarı hanın olduğunu duydukları ve orada içecek alabilecekleri bir noktadan aşağı indiler. Kapıda dizginleri çektikleri anda, ev sahibinin yüzünden onlar için soruşturma yapıldığını gördüler.

"Attan inmeseniz iyi olur efendim. Bu adamlar size bir oyun oynayabilir. Biraz içecek getirip haberleri öğreneceğim."

Böyle diyerek Rupert atından atladı, tabancalarını kılıflarından çıkardı, birini kemerine taktı ve diğerini kurduktan sonra ev sahibine doğru yürüdü.

"Beş manşon ekmek," dedi, "ve en iyi şarabınızdan birkaç şişe getirin; ve adamların buraya gelip sizi görüp görmediğinizi sormalarının üzerinden ne kadar zaman geçti?"

"Bu sabah, öğle civarı," dedi adam. "İki jandarma geldi ve bir asker birliği bir saat geçti; Parthenay'dan geldiler."

"Bizi sormaktan başka bir şey söylediler mi? Gel, işte sana hatırlamanı
hızlandırmak için bir louis."

"Şaraplarını içerken birbirlerine, henüz buradan geçemeyeceğinizi, çünkü
onların yaptığı gibi
yeni atlar bulamayacağınızı söylediler. Ayrıca, yolun her yerinden birliklerin sizi aramaya çıktığını söylediler."

"Adamınızı çağırın ve ona
söylediğim şeyleri hemen getirmesini söyleyin," dedi Rupert.

Adam öyle yaptı; ve Rupert'ın çekilmiş tabancasını görünce korkmuş görünen bir çocuk, şarap, ekmek ve üç içki boynuzu çıkardı.

"La Rochelle'e ne kadar var?" diye sordu Rupert.

"Otuz beş mil."

"Bu ana yoldan kaçınmak ve böylece kuzeyden veya güneyden kasabaya inmek için bir yan yol var mı?"

Ev sahibi ayrıntılı talimatlar verdi.

"İyi!" dedi Rupert. "Sanırım daha geçeceğiz."

Sonra ekmek porsiyonlarından ikisini böldü ve atlara verdi, ağızlarındaki parçaları çıkardı ve her birinin boğazından aşağı bir şişe şarap döktü; sonra dizginlendi ve atına bindi, ev sahibine iki louis fırlattı ve şöyle dedi:

"Burada olduğumuzu gizli tutmanıza güvenebiliriz, değil mi?"

Ev sahibi onların geçtiğine dair hiçbir şey söylemeyeceğine dair büyük bir yemin etti ve sonra yola koyuldular.

"O ev sahibinin yüzünde 'serseri' yazıyordu," dedi Adele.

"Evet, kesinlikle," dedi Rupert. "Bu zamana kadar en yakın karakola göndermiş olduğuna eminim. Şimdi kuzeye giden ilk yolu tutup Nantes'a doğru yola çıkacağız. Hava kararıyor ve on milden fazla yol almamalıyız. Bu zavallı hayvanlar zaten otuz mil yol kat ettiler."

İki saat daha rahat bir tempoda yol aldıktan sonra bir köye ulaştılar ve oradaki belediye başkanının evinde misafirperver bir şekilde karşılandılar. Başlangıç ​​yine erken yapıldı.

"Bugün elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız," dedi marki. "Önümüzde elli beş mil yol var; ve eğer atlar bizi oraya götürürse,
işleri bitmiş demektir, bu yüzden onları sonuna kadar zorlayabiliriz. Birlikler
tüm gece hancının onları koyduğu yolda yürümüş olacaklar; ancak bu sabaha kadar
yanlış bir koku aldıklarından şüphelenmeye başlayacaklar ve büyük olasılıkla
Nantes'a gönderilecekler. Mümkünse oraya ilk biz gitmeliyiz."

Ancak, önceki iki gündeki uzun yolculuklarından yorgun düşen atlar, yolculuğun son yarısında çok yoruldular ve Nantes'ı görmeleri öğleden sonra geç vakitlere kadar sürdü. Kasabadan yarım mil uzaklıktaki hafif bir tepede Rupert, yolculuğun son birkaç milini
gittikleri düz, düzgün yola baktı.

"Uzakta bir grup adam var, marki. Bir süvari birliği, demeliyim. Çok gerideler - yaklaşık üç mil; ve eğer bizi kovalıyorlarsa, atları yorgun olmalı;
ama yirmi beş dakika içinde burada olacaklar."

Yorgun atlarını kasabaya kadar dörtnala koşturdular ve
sonra sokaklarda sessizce bir hanın avlusuna doğru sürdüler. Burada
rahatça indiler.

"Atları ahıra götür, onları ovala ve onlara
yemek ver," dedi marki, dışarı çıkan seyise.

Sonra ev sahibine dönerek şöyle dedi:

"İyi bir ateşin olduğu bir oturma odası. Kendim ve kızım için iki yatak odası, uşağım için bir yatak odası. Hemen bir yemek hazırlayın. İçeri girmeden önce
görmemiz gereken bir arkadaşımız var."

Bunu söyledikten sonra, sanki adımlarını geri takip etmek istercesine kızıyla birlikte döndü; ama ilk ara sokağa vardığında döndü ve
sonra başka bir sokaktan nehre doğru ilerledi, Rupert
yakından takip etti.

"La Belle Jeanne var," diye haykırdı marki. "Bu
şanşlı. Kaptan bir hafta veya on gün içinde döneceğini söyledi, bu yüzden kargoyu gemiye almış olmasını ve hemen yola çıkmaya hazır olmasını umuyorum."

Bölüm 26: Tournai Kuşatması.

Birkaç dakika içinde yelkenlinin yanındaydılar.

"Maitre Nicolay! Maitre Nicolay!" diye bağırdı marki.

"Merhaba!" ve bir kafa yoldaşa göründü.

Kim olduğunu görünce, konuşan kişi ortaya çıktı.

"Sen misin, Maitre Perrot."

"Yükün gemide mi?"

"Her varil," dedi kaptan. "Yarın sabah yelken açıyoruz."

"On dakika içinde yelken açarsan sana iki yüz elli louis vereceğim ve bizi güvenli bir şekilde İngiltere'ye indirirsen daha da fazlasını."

"Gerçekten mi?"

"Gerçekten."

"Bu bir pazarlık. Merhaba! Pierre! Etienne!"

Aşağıdan iki oğlan koşarak geldi.

"Rıhtımdaki şarap dükkanlarına koş, mürettebatı getir. Sadece
kulaklarına fısılda. Ayrıldığımı söyle, hiçbir adam karısına veda etmek için
beklememeli ve beş dakika içinde her biri
aynı
louis'e sahip olacak ve on dakikada yelken açacağım, mürettebatın yarısıyla bile olsa.
Koş! Koş!"

İki oğlan tam hızla yola koyuldu.

"Korkarım on dakika imkansız olacak, Maitre Perrot; ama yapılabilecek her şey yapılacak. On kesinlikle gerekli mi?"

"Yirmi dakika yeterli olabilir, Maitre Nicolay; ama o zamana kadar yola çıkmazsak,
hiç gidemeyiz."

"Takip mi ediliyorsunuz?"

"Evet. En geç yarım saat içinde bir asker birliği burada olacak.

Maitre Nicolay gökyüzüne baktı.

"Şehrin çok ötesine ulaştığımızda yeterince rüzgar var; ama
iyi bir başlangıç ​​yapmazsak bizi teknelerle yakalayacaklar. Bu bir devlet meselesi mi, Maitre Perrot? Çünkü itiraf ediyorum, devlete karşı kafamı
çarpmaktan hoşlanmıyorum."

"Sana açıkça söyleyeceğim, kaptan. Ben Pignerolles Markisi'yim.
Bu benim kızım. Kral onun sevmediği bir adamla evlenmesini istiyor ve ben de onu kabul edene kadar bir manastırda kapalı kalmaktan kurtarmak için onunla kaçıyorum."

"Ve bu?" dedi Maitre Nicolay, Rupert'ı işaret ederek.

"Bu, hem benim hem de kızımın kralın seçtiğinden daha çok
sevdiğimiz beyefendi."

"Önemli değil," dedi Maitre Nicolay. "Bunda hiçbir
askıda
kalacak bir şey yok. Ama bakın efendim; eğer geç kalırsanız ve onlar
bizimle birlikte teknelerle gelirlerse veya girişteki kaleleri uyarırlarsa, aklınızda bulunsun, biz
savaşamayız; kılıçlarınız ve
tabancalarınızla hepimizi aşağıya göndermelisiniz, anlıyor musunuz, ve bizi sakinleştirmelisiniz ki,
sorumlu olmayalım, aksi takdirde bir daha asla bir Fransız limanında
yüzümü gösteremem.

"Ah! İşte dört adam geldi; evet, ve onlardan sonra iki tane daha. Bu
iyi.

"Şimdi," dedi, adamlar geldiğinde, "soru yok, tek kelime yok.
Para var, ama kazanılması gerekiyor. Şimdi işe koyulalım. Yelkenleri gevşetin ve yola çıkmaya hazır olun."

Grup Belle Jeanne'e ulaştığı andan itibaren çeyrek saat içinde sekiz adam geldi ve bunlar mürettebatının sadece yarısı olmasına rağmen, kendini tüm kalbiyle işe adamış olan kaptan daha fazla beklemeyeceğini söyledi. Son halat da atıldı ve tekne akıntıya düştü.

Hızla akıyordu; ve rüzgar yelkenleri yakaladığında, Belle Jeanne denize doğru eğilerek hareket etmeye başladı.

Tekne denize açılmak için hazırlanırken yolcular, rıhtımda aniden toplanan küçük denizci kalabalığının dikkatini çekmemek için aşağıda kalmışlardı. Ama şimdi güverteye çıktılar. Daha akıntının ortasına gelmişlerdi ve yelkenler teknenin üzerinde toplanmıştı,
Rupert bir grup atlının tekneye doğru
bindiği sırada "İşte geldiler!" diye haykırdı. rıhtım, şimdi yaklaşık çeyrek mil uzakta.

Sonra suyun üzerinden hafif bir haykırış duyuldu, ardından bir tüfek atışı geldi, gülle kıç tarafta suya sıçradı. Adamlar birbirlerine ve kaptanlarına baktılar.

"Bakın çocuklar, size bu konuda gerçeği anlatacağım; ve biliyorum ki, La Vendee'li adamlar olarak, benimle aynı fikirde olacaksınız. Daha önce bizimle birlikte olan bu beyefendi bir asildir ve kral, bu hanımın, kızının, sevmediği bir adamla evlenmesini istiyor.
Babası onunla aynı fikirde; ve nişanlısı, buradaki beyefendi,
onun hapse atılmasını önlemek için onunla birlikte kaçtılar. Şimdi, gerçek Vendean'lar olarak, onlara yardım etmek zorundayız; ayrıca, onlar da cömertçe ödeme yapacaklar. Eğer onları İngiltere'ye sağ salim
getirirsek, her biriniz on louis alacaksınız.

"Ama biliyorsunuz ki, yasaya karşı gelemeyiz; bu yüzden bu beyefendilerin kılıçları ve tabancalarıyla bizi aşağı sürmelerine izin vermeliyiz, anlıyor musunuz? Ve sonra 'Jeanne' emredildiğinde
kalkmazsa biz sorumlu olmayacağız.

"Hadi biraz kavga edelim; bir iki el ateş eder misiniz beyler? Kıyıdan dürbünlerle bizi izleyecekler ve bunun için bir mücadele vermemizi sağlayacaklar."

Denizciler olayın ruhuna girdiler ve sahte bir mücadele
yapıldı. Marki ve Rupert kılıçlarını gösterip
tabancalarını ateşlediler, mürettebat aşağı sürüldü ve ambar
üstlerine konuldu.

Kaçakların etrafa bakmak için zamanları oldu. Askerlerle dolu iki tekne
çıkmıştı ve onların ardından kürek çekiyorlardı. Marki
dümeni ele aldı.

"Rüzgar tazeleniyor ve sabah olmadan önce fırtına çıkacağını düşünüyorum, Rupert; ama bize yaklaşıyorlar. Korkarım bizi yakalayacaklar."

"Bunu yaparlarsa gemiye bineceklerini sanmıyorum, efendim," dedi Rupert. "Adele güvertede, siperlerin koruması altında otursa daha iyi olmaz mıydı? Çünkü ateş etmeye devam ediyorlar ve olası bir atış ona isabet edebilir."

"Bana isabet etme olasılığı, babama veya sana isabet etme olasılığından daha yüksek değil, Rupert."

"Daha yüksek değil, canım," dedi babası; "ama riski göze almalıyız ve sen buna gerek yok. Ayrıca, eğer senin için endişeleniyorsak, yapmamız gereken
işe pek dikkat edemeyiz."

Adele siperin yanına oturdu, ama hemen şöyle dedi:

"Yaklaşırlarsa, baba, dümeni ben alabilirim, eğer bana
hangi şekilde tutacağımı gösterirsen. Bunu güvertede oturarak yapabilirim ve sen
Rupert'ın onları uzak tutmasına yardım edebilirsin."

"Önerin çok iyi, Adele ve seni bu kadar sakin ve istikrarlı görmek beni çok mutlu ediyor."

Mermiler şimdi dümenin yanından ıslık çalarak geçiyor, bazen yelkenlerine
çarpıyor, bazen de gövdesine veya direğine sert bir vuruşla vuruyordu. "Dövüşme zamanı gelene kadar görüş alanından uzakta otursak iyi olur, Rupert," dedi marki. "Ayağa kalkmamız hiçbir işe yaramıyor,
ve sadece bu küçük kızı korkutuyor."

Ateş, oturduklarında kesildi, çünkü devam etmek açıkça bir barut ve gülle israfıydı. Rupert zaman zaman kıç tarafına baktı.

"İlk tekne elli metreden daha geride değil, diğer tekneler de otuz veya kırk metre gerisinde. Bize çok yavaş yaklaşıyorlar, ama sanırım bizi yakalayacaklar."

"O zaman elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız, Rupert. Her birimizin tabancası var ve sanırım kürekçilere ateş etmeye başlayabiliriz."

"Tabancalar o mesafede pek işe yaramıyor, efendim. Benim fikrim
onların yanlarına gelmelerine izin vermek; sonra o su fıçısını tekneye
boşa atacağım ve bu iş bitecek."

"Şu su fıçısını!" dedi marki. "Bu on sekiz galonluk bir
fıçı. Onu kaldırabileceğimiz kadar, havaya
atmaktan çok daha fazlası."

"Bunu yapabilirim, korkmayın," dedi Rupert. "Loches'taki ve bir değirmenci olarak
egzersizlerimi unutuyorsun.

"Tek korkum," dedi alçak bir sesle, "yan tarafa geldiğimde beni vurmaları. Bu nedenle ateş etmeye başlasak iyi olur. Hiçbirini öldürmek istemiyorum, sadece ateşlerini çekmek istiyorum. Sonra, tam yanlarına geldiklerinde o sopaya bir şapka ve bir pelerin takın ve aniden kaldırın. Hala dolu olanlar
göründüğü anda ateş edeceklerinden emin olabilirler."

Marki başını salladı ve kıç tarafına ateş etmeye başladılar, sadece
başlarını kaldırıp hemen indirdiler. Tekneler tekrar
yoğun bir şekilde ateş etmeye başladı. Teknelerdeki hiçbir adam vurulmadı, çünkü
kumardakilerden hiçbiri nişan almadı. Adamlar tezahürat etti ve
güçlü bir şekilde kürek çektiler ve kısa süre sonra tekne, kumarın on yarda yakınına geldi,
yan tarafa yanaşmak üzere geldi. Rupert su fıçısına gitti
ve onu teknenin gittiği noktadaki siperlere doğru yuvarladı. Marki, kuklayla birlikte birkaç adım ötede siperlerin arkasına eğildi.

"Şimdi!" dedi Rupert, tekne yana doğru bir hamle yaparken namlunun üzerine eğilerek.

Marki kuklayı kaldırdı ve beş veya altı tüfek aynı anda ateşlendi. Sonra bir şaşkınlık ve dehşet
çığlığı yükseldi, Rupert, namluyu başının üstünde tutarak, siperlerin üzerine
kalktığında. Hız kazanmak için geriye doğru eğildi ve sonra
namluyu tekneye fırlattı, teknenin yan tarafına bir yarda kadar yaklaştığında.

Vahşi bir haykırış, bir kereste çatırtısı duyuldu ve bir anda
parçalanmış tekne suyla aynı seviyeye geldi ve adamlar tutunuyorlardı veya hayatları için yüzüyorlardı. Bir dakika sonra diğer tekne
oradaydı ve adamlar yoldaşlarını almak için çalışıyorlardı.
Herkes içeri girdiğinde, tekne sudan sadece birkaç santim yükselmişti ve sadece iki adamın çekebileceği kadar yer vardı; ve teknedekilerin, yoğunlaşan karanlıkta onu
gördükleri son şey, yavaşça kıyıya doğru ilerlemesiydi.

Artık tüm acil tehlike sona ermişti, marki dümeni aldı ve Rupert ambar kapağını kaldırdı.

"Kaptan ve mürettebattan ikisi iyi davranmaya söz verirlerse güverteye gelebilirler," dedi.

Bir kahkaha koptu ve tüm denizciler, takibin nasıl atlatıldığını merak ederek,
sıkıştırıldı. Rupert onlara sadece su fıçılarından birini teknelerden birine
attığını ve deldiğini söylediğinde, adamlar ona inanmayı reddetti; ve yaklaşık beş yüz
ağırlık ağırlığındaki karronadlardan birini taşıyıcısından alıp başının üzerine kaldırana kadar, sanki denize
fırlatacakmış gibi, şüpheleri şaşkınlığa dönüştü.

"Sanırım tehlikemiz bitmedi, kaptan?" diye sordu marki.

"Hayır, nehrin ağzındaki kaleleri geçmemiz gerekiyor, ama
gün doğmadan önce orada olacağız. Şehre geri döndüklerinde
bir atlı gönderecekler, ama orada bir süre
olmayacaklar ve rüzgar hızla yükseliyor. Umarım
neler olduğunu haber almadan önce bitirmiş oluruz. Her halükarda, bir iki saat sonra suyun içinden geçeceğimiz
hızda,
hiçbir kürekli tekne bizi durduramaz."

"Bence, Kaptan Nicolay, güvertede sadece
kesinlikle istediğiniz kadar adam bulundurmanız sizin için daha iyi olur, böylece
sadece iki veya üç kişiye izin verdiğimizi ve sizi dolu
tabancalarla gözetlediğimizi söyleyebilirsiniz."

"Belki daha iyi olur," dedi Maitre Nicolay. "Bununla ilgili
kesinlikle güzel bir tartışma yaşanacaktır ve her zaman mümkün olduğunca az yalan söylemek daha iyidir.

"Belki de matmazel aşağı inmek ister. Kamaram onun için hazır ve çocuğa hepimize akşam yemeği hazırlamasını söyledim."

Kaptanın yükselen rüzgarla ilgili tahmini doğruydu ve bir saat sonra Belle Jeanne, Nantes'tan kalelere giden yol sudan daha uzun olmasaydı, herhangi bir atlının ondan önce varma şansını gerçekten de çok az düşürecek bir hızla nehri aşağı doğru hızla
aşıyordu; ancak nehir kıvrılıyordu ve bir buçuk saat
kazandıklarını hesaplasalar da, Kaptan Nicolay bunun çok yakın olduğunu kabul etti. Kalelere varılmadan çok önce Adele aşağıda derin bir uykudaydı, babası ve Rupert ise güvertede endişeyle volta atıyorlardı.

Gece karanlık değildi. Ay, acele eden bulutların arasında zaman zaman parlak ve berrak bir şekilde parlıyordu.

"Kaleler orada," dedi Maitre Nicolay. "Umut verici, çünkü bir ışık göremiyorum."

Kalelere yaklaşırken tüm elçiler aşağıdaydı, Maitre Nicolay dümeni kendisi aldı.

Yaklaştıklarında her şey karanlık ve sessizdi ve La Belle Jeanne
bir gölge gibi yanlarından geçip giderken ve her şey hareketsizken, marki ve Rupert'tan rahat bir nefes
aldı. Beş dakika sonra rüzgar
bir davul sesi getirdi, havaya bir roket yükseldi ve
bir veya iki dakika sonra her iki taraftaki kalelerin her mazgalında ışıklar belirdi.

Marki, "Çok yakındı," dedi; "sadece beş dakikayla kazandık."

Üç dakika sonra bir şimşek çaktı, ardından bir top sesi geldi
ve hemen hemen aynı anda, kirişlerinde elli yarda ötelerinde suya bir atış düştü.

"Zaten neredeyse bir mil uzaktayız," dedi kaptan. "Bu ışıkla bizi sakatlamaları elliye bir, yelkenlerimizde birkaç delik açabilirler ve belki de kerestelerimizi biraz parçalayabilirler.

"Ah! Tam da düşündüğüm gibi, işte chasse marees geliyor" dedi ve kalelerin gölgesinde yakın duran ve şimdi yelken açan iki gemiyi işaret etti.

"Her zamanki gibi dışarıda seyretmek yerine içeride olmaları şanslı. Sanırım fırtınayı gördüler ve sakin bir gece geçirmek için içeri koştular."

Kaleler şimdi sıkı bir şekilde çalışıyordu ve etrafa yoğun bir şekilde gülleler düşüyordu.
Bir veya ikisi yelkenleri deldi, ancak hiçbiri gövdesine veya direklerine değmedi ve on dakika sonra o kadar uzaklaştı ki kaleler ateş etmeyi bıraktı.

Ancak bu sırada chasse marees tam yelken açmıştı ve hızla takip ediyorlardı. Ancak La Belle Jeanne tam bir buçuk mil uzaklıktaydı.

"Bu tekneler sizinkilerle nasıl yelken açıyor?" diye sordu Rupert.

"Normal havalarda 'Jeanne' onları geçebilirdi, ancak hızlı teknelerdir; ama bizden daha ağırlar ve yelkenlerini daha uzun süre taşıyabilirler; ayrıca, gizlice hareket etmemiz aleyhimize. Yakın bir yarış olacak, mösyö. Silahlarını kullanmaları için oldukça
açıkta olduğumuzda çok sert olacak. Ama bizim için olabilecek en iyi şey, çok uzakta olmayan bir İngiliz kruvazörü olabilir. Ellerimi kaldırmalı ve biraz yelken almalıyım; o da en az bizim kadar hızlı gidecektir,
çünkü açık denizde olduğumuz için elinden gelenin en iyisini yapamayacak kadar çok yükü var.

"Şimdi beyler, bir iki saat uzanmanızı tavsiye ediyorum.
Eğer bize çok yaklaşırlarsa sizi ararım."

Yolcular uyanıp güverteye çıkmadan önce sabah olmuştu. Etrafa baktılar, ama görünürde yelken yoktu, sadece köpüren bir deniz ve sürüklenen bulutlar vardı. Kaptan güvertedeydi.

"Bıraktıklarından ve geri döndüklerinden şüpheleniyorum," dedi; "ve aptal da değiller. Bu, bu konuda bir seçeneği olan
herkesin dışarıda olması gereken bir hava durumu değil. Ancak 'Jeanne' iyi bir deniz teknesi ve bundan
daha kötü havalarda da dışarıda olmuştur. Sadece büyük bir fırtına olduğu için değil,
kuzeyden geliyor ve kara bizi biraz koruyor. Eğer
böyle devam ederse, birkaç saat daha yatacağım. Ushant'ı geçtiğimizde deniz
muazzam olacak."

Üç gün boyunca fırtına şiddetle esti ve "Jeanne" yanaştı.
Sonra fırtına koptu ve rüzgar güneye doğru döndü ve
La Belle Jeanne İngiltere'ye doğru uçarak yoluna devam etti.

Yükünü
taşıyacağı yer Lymington yakınlarındaki Hampshire kıyısındaki bir noktaydı; ve nehirden ayrıldıktan sonraki beşinci gün
karaya ulaşmıştı. Yelkenlerini indirdiler ve gece yarısına kadar
karadan birkaç mil uzakta beklediler ve sonra tekrar yanaştılar. Kıyıda, biri diğerinin üstünde olan iki ışık, kıyının açık olduğunu söylüyordu; ve tekneler hemen indirildi. Tüm acil durumlara karşı koymak için altınla
iyice donatılmış olan marki, Maitre Nicolay'a
anlaşılan miktarın elli pound fazlasını verdi ve birkaç dakika içinde yolcular kıyıya ayak bastı.

Altı gün sonra, bir posta arabası onları Windthorpe Chace'in kapısı, Madame Holliday ve albayın Rupert'in gelecekteki eşini karşılamak için
merdivenlerde durdukları yer. Dönüşlerinden hemen sonraki gün, Rupert markiye erken bir evlilik konusunu
söyledi, ancak markiz hemen şöyle dedi:

"Önce Adele'in evleneceği bir yer bulmalıyım.
Mademoiselle Adele de Pignerolles küçük bir burjuvanın
kızı gibi evlenmemeli. Ayrıca, Rupert, yıl
sonu yaklaşıyor. Üç ay sonra tekrar alayına katılmak için yola çıkacaksın. Savaş bitmeden veya en azından askerliğin bitmeden Adele ile evlenmen senin için zalimlik olur. Bana yeterince şey yaşadığını ve bir sonraki seferin son seferin olacağını söylüyorsun. Her neyse, dokuz yıllık seferden sonra bir yıllık izin alabilirsin. Öyle olsun. Gelecek yılın kampanyasının sonunda geri döndüğünüzde her şeyin hazır olduğunu göreceksiniz ve bunun hesabını Adele'in sizi bekletmeyeceğine vereceğim. Nişanlanmanızın üzerinden sadece iki hafta geçti. Yılı bekleyebilirsin."

Ve böylece ayarlandı, çünkü Rupert'in kendisi Adele'i sadece birkaç haftalık evlilik hayatından sonra dul kalma riskine maruz bırakmanın acımasızlık olacağını gördü.

Kış çok sessiz ve mutlu geçti. Marki her zaman bir ev almaktan bahsediyordu, ancak Adele sesini diğerlerinin sesine katarak Rupert'in tekrar savaşa başlama zamanı gelene kadar onu Chace'den uzaklaştırmasının gerçekten acımasızlık olacağını söyledi.

Mart ayının ortasında alayına katılma emri aldı, çünkü çok sayıda asker gönderilmişti ve her subay görevinde olmalıydı.

1708 kışında Marlborough tüm tarafları memnun edecek bir barış elde etmek için çok çabalamıştı. Louis büyük tavizler teklif etti, dük bunların kabul edilmesi için ısrar etti; ancak İngilizler ve Hollandalılar o kadar sert ve aşağılayıcı şartlar istiyordu ki
Louis kabul etmeyecekti ve her iki taraf da büyük bir
son mücadeleye hazırlandı.

Fransa Kralı halkına bir çağrıda bulunarak, onlara barışı sağlamak için mümkün olan en büyük fedakarlıkları yapmayı teklif ettiğini, ancak düşmanın Fransa'yı onların insafına bırakacak
şartlar talep ettiğini söyledi. Bu nedenle, vatanseverliklerine ülkeyi kurtarmak için öne çıkmaları çağrısında bulundu. Halk çağrıya hemen yanıt verdi ve Mareşal Villars, ilkbaharda müttefiklerinkine eşit bir güç olan 110.000 adamla sahaya çıktı.

Fransızlar o kadar olağanüstü bir güçte bir pozisyon almıştı ki, müttefiklerin saldırmaya çalışması
umutsuzdu. Sol kanadı Roubaix deresi tarafından, merkezi Cambriu bataklığı tarafından, sağ kanadı Douai ve Lille arasındaki kanal tarafından kuşatılmıştı; ve bu doğal olarak güçlü konum, yapay su baskınları, hendekler, abattiler ve toprak işleri ile o kadar güçlendirilmişti ki, neredeyse zaptedilemezdi.

Ancak Marlborough ve Eugene, sanki saldıracaklarmış gibi davrandılar ve
Villars, etraftaki garnizonlardan kurtarılabilecek
kadar çok adamı çağırdı. Müttefikler daha sonra aniden bir gece yürüyüşüyle ​​Tournai'nin önüne geldiler ve hemen kuşatmaya başladılar. Tournai, son derece güçlü bir şehirdi, ancak garnizonu zayıftı. Ağır toplar Ghent'ten getirildi ve 6 Temmuz'da yaklaşmalar başladı; ve o ayın 29'unda, vali, müttefiklerin giderek kale üstüne kale kazandığını ve Villars'ın onu kurtarmak için hiçbir harekette bulunmadığını görerek, şehri teslim etti ve o sırada kuşatma altında olan kaleye çekildi.

Bu, şimdiye kadar yapılmış en korkunç kuşatmalardan biriydi, çünkü sadece tahkimatlar muazzam derecede güçlü olmakla kalmıyordu, aynı zamanda her bir burç ve çıkıntının altında ve bunların çok ötesinde, çok sayıda galeri mayınlar için açılmıştı. Her zaman, askerler, hatta en cesur olanlar bile, mayın patlamalarının ve cesaret ve gücün aynı şekilde işe yaramadığı ve en cesurların da en korkakların da her an havaya uçurulabileceği veya yer altında boğulabileceği o yeraltı savaşının yarattığı paniğe dayanmakta zorluk çektiler. Bu hizmetin tehlikeleri her zaman büyüktü;
Galeriler inşa ederek yeraltı savaşına hazırlanmak için tahkimatları inşa edenlerin gösterdiği olağanüstü çabalar nedeniyle aşırı derecede ağırlaşmıştı.

Madenciler sık ​​sık yeraltında buluşuyor, birbirlerinin galerilerine giriyorlardı. Bazen birlikler dostlarını düşman sanarak birbirleriyle savaşıyorlardı.
Bazen bütün birlikler patlamaya hazır oldukları anda yanlışlıkla madenlere giriyorlardı.
Çoğunlukla boğuluyorlardı, dumandan boğuluyorlardı veya diri diri gömülüyorlardı.
Bazen onlarcası havaya uçuyordu.

Müttefik birliklerinin bile yüreklerinin Tournai kuşatmasında karşılaştıkları yeni ve sıra dışı tehlikeler karşısında dehşete düşmesi şaşırtıcı değildi; ve en cesur olanlar gerçekten de en büyük tehlikeye maruz kalıyorlardı. İlk gedik açan, bir siperde mevzilenen, yeni keşfedilen bir madene giren
kiler kesinlikle yok olacaktı. Önce alçak bir gümbürtü sesi duyuldu, sonra
yer sarsıldı ve tüm bölükler korkunç bir
patlamayla dağıldı.

5 Ağustos'ta, kuşatılmışların yaptığı bir saldırı cesurca püskürtüldü ve kuşatanlar onlara sıkıca bastırarak bir yerleşim
yaptılar; ancak hemen bir mayın fırlatıldı ve 150 adam havaya
uçtu.

20'sinde, kuşatılmışlar bir özsuyun üzerinde asılı duran bir duvarı yıktı ve
iki subay ve otuz dört asker öldü.

23'ünde, altmış fit uzunluğunda ve yirmi fit genişliğinde bir mayın keşfedildi, tam da Hanover birliklerinden oluşan bir taburun
üstüne yerleştiği sırada. Herkes dar bir kaçıştan dolayı kendilerini tebrik ederken, keşfettikleri
altına yerleştirilen bir mayın patladı ve üstteki madendeki herkesi harabeye gömdü.

25'inde, keşfedilen büyük bir mayına yerleştirilen 300 adam, aynı şekilde altındaki başka bir mayının patlamasıyla yok edildi; ve aynı gece hendeğe yerleştirilen 100 adam, üzerlerine yıkılan bir duvarla öldürüldü.

Kalenin sadece bir tarafına yapılan saldırıya direnirken, yirmi altı günde otuz sekiz mayın döşendi, neredeyse her biri ölümcül etki yarattı. Askerlerin cesaretine zarar vermemek için, böylesine ani ve korkunç bir savaş biçimi karşısında dehşete düştüklerini söylemek ve Marlborough ile Eugene'in siperleri bizzat ziyaret edip adamları cesaretlendirmek için tehlikelere göğüs gerdiklerini söylemek gerekir. Sonunda, 3 Eylül'de, 3000 kişiye düşen garnizon teslim oldu; ve savaş onuruyla yola çıkmalarına ve bir daha hizmet etmeme sözüyle Fransa'ya dönmelerine izin verildi.

Bu kuşatma müttefiklere 5000 adama mal oldu.

Bölüm 27: Malplaquet ve Savaşın Sonu.

Müttefiklerin Tournai kuşatmasında görev aldığı tüm süre boyunca, Mareşal Villars, daha fazla ilerlemeyi engelleyen, zaptedilemez bir siper hattı oluşturmak için çabaladı.

Ancak Marlborough, Tournai'nin düşüşünden bir veya iki gün önce, hızlı ve ustaca bir yürüyüşle Fransız hatlarına, Fransızların otuz mil yakınında bir düşman olacağını beklemediği bir noktada saldıran Hesse Prensi Cassel'i gönderdi. Hiçbir muhalefet yapılmadı ve prens Jemappes platosuna hızla yürüyerek Mons'u Fransız tarafına kuşattı. Ordunun geri kalanı da onu takip etti. Bu ustaca hareketin başarısıyla Fransa'nın her yerinde ve hatta Avrupa'da oluşan etki muazzamdı; ve büyük bir savaşın yaklaştığı açıktı. Villars ordusunu hızla ilerletti. Eugene'nin birliklerinden bir müfreze Mons'u gözetlemek üzere bırakıldı ve 93.000 kişilik müttefik ordusu onlarla buluşmak için ilerledi ve 7'nci gecede Fransızların işgal ettiği yerden beş mil uzakta, üç mil uzunluğunda bir hat oluşturdu. Mareşal Villars'ın yanında 95.000 adam vardı. Bu nedenle kuvvetler mümkün olduğunca eşitti; ancak müttefiklerin 105 topu vardı, Fransızların ise 80'i. Villars'ın aldığı pozisyon büyük bir doğal güce sahipti; ormanlarla serpiştirilmiş ve
derelerle kesişen ve Trouville çayırlarının yüz elli ila iki yüz fit yukarısında olan bir plato olması, saldırganlarının geçmesi gereken yer. Malplaquet bu platoda duruyordu. Platodan ovaya doğru uzanan yamaçlarda, ormanlar son derece sıktı ve birlikler için platoya tek erişim, Trouees de la
Louviere ve d'Aulnoit olarak bilinen ormanın içinden kesilmiş iki açıklıktı.

8'inin sabahı, Fransızlar kesin olarak pozisyonlarını aldıklarında, Marlborough ve Eugene, Fransızlar siperler kazarak pozisyonlarının büyük doğal
güçlerine katkıda bulunmadan önce, anında bir saldırı yapmaktan yanaydı. Ancak, Hollandalı milletvekilleri, böylesine zorlu bir cephede bir saldırıya tamamen karşıydı. Sonunda bir uzlaşmaya varıldı - sıklıkla olduğu gibi, benimsenebilecek en kötü yol olan bir uzlaşma. Ordu ne Hollandalıların istediği gibi geri çekilmeliydi; ne de Marlborough'un istediği gibi hemen saldırmalıydı. Mons kuşatmasını terk etmemeye ve eğer düşman saldırıya geçmezse onlara saldırmaya karar verildi; ancak Haine'de bir geçidi kontrol eden Saint Ghislain ele geçirilene kadar; ve Tournai'den yürüyüşe geçen yirmi altı tabur gelene kadar. Bu koşulların yerine getirilmesi iki gün sürdü; ve Villars bu iki değerli günü bir dizi muazzam güçlü yapı inşa etmek için kullanmıştı. İşgal ettiği yükseklikler içbükey bir yarım daire oluşturuyordu, her taraftan Malplaquet'in küçük ovasını
enfilade ediyordu ve bu yarım daire artık siperler, palisadlar, abattiler ve palankalarla doluydu; Müttefiklerin zorla bir giriş yapmaya çalışacağı varsayılan iki trouee veya açıklık, neredeyse saldırılamaz olacak şekilde çapraz bataryalarla çevrilmişti.
Fransız ordusunun yarısı, Hollandalı milletvekillerinin korkakça çılgınlığı nedeniyle kendilerine verilen iki gün boyunca, sırayla, durmaksızın bu işlerde çalışmıştı; ve sonuç, işlerin sıradan bir arazi işlerinden ziyade bir kalenin tahkimatlarına benzemesiydi.
Marlborough ve Eugene, bu müthiş işlerin ilerlemesini saat başı görmüşlerdi ve ön saldırılarını düşmanın arkasında güçlü bir gösteri yaparak gizlemeye karar vermişlerdi. General Withers komutasındaki Tournai'den gelen birliklere ana orduya katılmamaları; bunun yerine Saint Ghislain'de Haine'i geçmeleri ve La Folie çiftliğinde düşmanın en soluna saldırmaları emredildi. Baron Schulemberg, Eugene'nin kırk taburuyla birlikte Taisniere ormanındaki siperlerin sol kanadına saldıracaktı ve aynı sayıda topla desteklenecekti; Kont Lottum ise ormanın sağ kanadına yirmi iki taburla saldıracaktı. Ordunun geri kalanı önden saldıracaktı; ancak asıl başarı Eugene'nin Taisniere ormanındaki saldırısından bekleniyordu. 11'inin sabahı saat üçte adamlar silah altına alındı, her alayın başında ilahi hizmet yapıldı ve ardından birlikler saldırıda kendilerine atanan mevkilere yürüdü. Her iki ordu da kendine güveniyordu, Fransızlar ise coşkuluydu. Müttefikler kesintisiz zafer serilerine güveniyorlardı. Savaş başladığından beri hiçbir zaman yenilgiye uğramamışlardı; Eugene ve Marlborough da yanlarında olduğu için, en az eğitimli askerin bile gözüne son derece korkutucu görünen bir pozisyonu alabilecek güçlerine güveniyorlardı. Fransızlar, en iyi ve en popüler generalleri Villars ve Boufflers tarafından komuta edilmekten emindi. Kralın çağrısının tüm ulusa ilettiği coşkuda güçlüydüler ve herhangi bir düşmanın inşa ettikleri harika yapıtları taşımasının kesinlikle imkansız olduğunu düşünüyorlardı. Saat yedi buçukta her şey hazırdı ve o zamana kadar alçak zeminin üzerinde asılı duran sis dağıldı ve iki ordu birbirini görebilecek hale geldi ve her iki taraftaki topçular yoğun bir ateş açtı. Tüm hat ilerledi; ancak sol bir süre durduruldu,
bu sırada Kont Lottum, üç hat halinde oluşturduğu yirmi iki taburuyla Taisniere ormanının sağına saldırdı; ve
Eugene'in de kendisiyle birlikte olduğu Schulemberg, sollarına saldırdı.

Tek bir atış bile yapmadan, Schulemberg'in adamları, onları siperlere yirmi adım kala süpüren üzüm fırtınasının içinden yürüdüler,
Fransız birliklerinin tüfek ateşi o kadar korkunçtu ki, saldıran sütunlar iki yüz yarda geri çekildi;
burada dengelendiler ve Eugene'in kahramanca çabalarıyla hücuma geri döndüler, Eugene de hattın önünde kendini gösterdi.

Bu çatışma şiddetlenirken, Schulemberg'in kolordusundaki en sağda yer alan ancak derin bir bataklık nedeniyle ilerleyemeyen bazı Avusturya taburları, fark edilmeden Taisniere ormanının kuzeydoğu köşesine doğru ilerledi ve kısa süre sonra Fransızlarla çatışmaya girdi. Lottum'un tümeni, muazzam bir cesaretle, muazzam bir ateş altında derin bir bataklığı geçti ve siperlerin bir kısmına saldırdı; ancak doğrudan arkada olan Villars, saldırganları geri püskürten yeni bir tugayı yönetti. Marlborough daha sonra d'Auvergne'nin süvarilerinin başına geçti ve Lottum'un taburundan bazıları tekrar içeri girdi. Bu arada Withers, La Folie'den ormanın içinden sessizce ilerliyordu ve Fransızlar bu noktada güçlerini toplayamadan önemli bir ilerleme kaydetmişti. Bu, ön mevzisinin arkasını tehdit ettiğinden, Villars ormanın önündeki siperlerden geri çekildi ve yüksek arazide hazırladığı ikinci ve çok daha güçlü mevziyi aldı. Solda daha da umutsuz bir mücadele sürüyordu.
Burada Orange Prensi komuta ediyordu. Prens cesaret ve coşkuyla doluydu.
Emrindeki birlikler Hollandalılardı veya Hollanda maaşlı yardımcılardı, aralarında Tullibardin Markisi'nin komutasındaki bir İskoç tugayı da vardı. Birlikler en cesur şekilde ilerledi, İskoçlar ve Hollandalılar cesarette birbirleriyle yarışıyordu.
Düşmanın siperlerinin iki hattı süngüyle taşınıyordu; ve
el altında bir yedek olsaydı, savaş bu noktada kazanılmış olurdu. Ancak prens tüm gücünü saldırıya koymuştu ve kırk taburuna yetmiş Fransız taburu karşı koyarken, saldırganlar yüksek araziden gelen ateşle süpürüldü. Tullibardin ve General Spau öldürüldü ve saldırganlar, olağanüstü bir inatla savaşmalarına rağmen, 3000 ölü ve iki katı yaralıyla geri püskürtüldüler. Fransızlar onlara saldırmak için dışarı çıktılar, ancak Hesse Prensi Cassel süvarileriyle onlara saldırdı ve onları geri püskürttü.

Sağdaki korkunç katliam ve geri püskürtme haberi, her şeyin yolunda gittiği merkezden ve soldan Eugene ve Marlborough'u getirdi. Yedekler getirildi ve savaş yeniden başladı.

Haber geldi ki, Withers'ın solunda yaptığı ilerlemeden endişelenen Villars, İrlanda tugayını ve en iyi birliklerinden bazılarını müttefiklerin sağını geri püskürtmek için merkezinden çekmişti. Eugene, sağı yönetmek ve onları ileri götürmek için tüm hızıyla dörtnala gitti, Marlborough ise Lord Orkney'e tüm gücüyle zayıflamış Fransız merkezine saldırmasını söyledi ve süvarilere piyadelerin peşinden gitmelerini emretti. Sağdaki mücadele gerçekten şiddetliydi, çünkü burada Villars ve Eugene adamlarını birlikte yönetiyorlardı. İkisi de yaralıydı; Villars dizinden. Sahayı terk etmeyi reddetti, ancak savaşı görebileceği ve adamlarını destekleyebileceği bir sandalyeye oturtulmakta ısrar etti. Ancak çektiği acı ve büyük kan kaybı onu öylesine zayıflattı ki sonunda bayıldı ve sahadan götürüldü, komuta Mareşal Boufflers'a devredildi. Eugene başından yaralandı. Personeli, yaranın sarılması için
geri çekilmesi için boşuna baskı yaptı.

"Burada öleceksem," dedi, "yaraları sarmanın ne faydası var?
Hayatta kalırsam, akşam vakti yeterli olacak."

Böylece omuzlarından akan kanla,
birliklerinin başında yerini korudu, birlikleri onun örneği ve
kahramanlığıyla canlanarak, öyle bir hızla ileri atıldılar ki,
işler taşındı.

Ortada daha da belirleyici bir avantaj elde edilmişti. Lord
Orkney saldırıyı öyle bir şiddetle yaptı ki,
geri çekilen kuvvetler tarafından zayıflatılan siperler taşındı; ve
yakından takip eden at,
işlerin açıklıklarından geçerek
platoya yayıldı ve kaçakları
kesip geçti. İşlerdeki toplar çevrildi ve siperlerin
diğer kısımlarının arkasında sıralanan yoğun Fransız kitlelerine muazzam bir ateş açtı.

Ateşle şaşkınlığa düşen Fransızlar tereddüt etmeye başladı ve
Marlborough, müttefik merkezindeki kırk toplu büyük bataryaya ilerleme emri verdi. Bunlar tepeye doğru ilerledi, siperleri geçti ve Fransızlara sağdan ve soldan ateş açtı.

Fransızlar hala cesurca mücadele etseler de, savaş artık neredeyse bitmişti. Merkez delindi, sağ döndü ve
Boufflers, süvarileriyle gerekli geri çekilmeyi örtmeye hazırlandı.
Kraliyet atlı muhafızlarından 2000 seçkin atlıyla, takipleri yüzünden dağılıp savrulan müttefik süvarilerine saldırdı ve onları geri
sürdü; ancak kendisi Orkney piyadesinin ateşiyle püskürtüldü ve geri çekilerek kuvvetinin yarısını ovada ölü bıraktı.

Boufflers tekrar tekrar taze süvariler getirdi ve
piyadelerinin geri çekilmesini örtmek için en umutsuz saldırıları gerçekleştirdi,
piyadeler artık tüm hat boyunca geri çekiliyordu,
Orange Prensi karışıklıktan faydalanarak
Fransızların solundaki siperleri
almıştı. Boufflers piyadelerini
üç büyük kitleye ayırdı ve Bavai yönünde iyi bir düzen içinde geri çekildi.

Malplaquet'in zaferi böyleydi. Gerçekten bir zaferdi, ancak
öyle bir bedelle kazanıldı ki, birkaç tane daha böyle başarı elde edilseydi yıkım olurdu. Müttefikler Fransız mevzilerini ele geçirmiş, düşmanı savaş alanından
kovmuş ve Fransızların büyük hedefi olan Mons kuşatmasının
kaldırılmasını engellemişti; ancak bunun ötesinde avantajları
küçüktü, çünkü düşman iyi bir düzen içinde geri çekilmişti ve ertesi gün tekrar
savaşmaya hazırdı.

Müttefikler on dört top ve yirmi beş sancak ele geçirdi.
Fransızlar, çoğunluğu Hollandalılardan oluşan otuz iki sancak ele geçirdi.
Fransızlar ölü ve yaralı olarak 14.000 adam kaybetti, müttefikler ise tam 20.000.

Fransız tarihçiler müttefik birliklerinin olağanüstü
cesaretine tam anlamıyla adalet getirdiler. Subaylarından biri savaştan sonra şunları yazdı:

"Eugene ve Marlborough o gün bizden memnun olmalılar, çünkü o zamana kadar kendilerine layık bir direnişle karşılaşmamışlardı. Şimdi haklı olarak önlerinde hiçbir şeyin duramayacağını söyleyebilirler; ve aslında, en iyi birliklerden oluşan 100.000 kişilik bir ordu, iki orman arasında güçlü bir şekilde konuşlanmış, üç kat siper kazılmış ve görevlerini en cesur adamların yapabileceği kadar iyi yerine getiren bir ordu, bir gün onları durduramazsa, bu kahramanların hızlı ilerleyişini ne durdurabilir? O zaman benimle birlikte, onların eski çağların tüm kahramanlarını geride bıraktığını kabul etmeyecek misiniz?"

Mons kuşatması şimdi başlatıldı ve bir aylık kahramanca savunmanın ardından düştü ve iki ordu kışlık karargahlarına geçti, artık müttefikler ve Paris arasında sadece Valenciennes kalesi kaldı.

Rupert Holliday, Mons kuşatmasında orduyla birlikte değildi.
İngiliz piyadeleri zorla içeri girdikten sonra platoda gerçekleşen umutsuz süvari savaşında kendini büyük ölçüde göstermişti.
Birden fazla kez alayının önünde savaşırken, müttefik süvarileri Fransız süvarilerinin cesur hücumu karşısında geri çekildiğinde etrafı kesilmiş ve kuşatılmıştı;
ama her seferinde gücü, ağırlığı ve taşıdığı uzun, ağır kılıcı kullanma becerisi, düşman saflarını yarıp alayına yeniden katılmasını sağlamıştı.
Ancak, birkaç ciddi kılıç darbesi almış olmasına rağmen yara almadan kurtulamamıştı. Hugh da yaralanmıştı ve Rupert, yaralarının iyileşmesi için İngiltere'ye çekilme iznini kolayca almıştı, Marlborough Dükü onu savaş alanında albay rütbesine yükseltmişti.

Kampanya sırasında Adele'den, markinin bir ev aldığını söyleyen birçok mektup almıştı; ancak Rupert'in evin yeri hakkında sorduğu her soruya ya hiç cevap vermiyordu ya da kaçamak cevaplar veriyordu. Tek bildiği, onun Chace'de kaldığı ve markinin evinin yenilenmesiyle ilgilendiğiydi. Rupert geri dönene kadar bu küçük gizemin ipucunu elde edemedi. Pignerolles Marki, eskiden Sir William Brownlow'un mülkü olan Haugh'u satın almıştı ve bu mülkü Adele için çeyiz olarak kullanmayı planlamıştı. Pignerolles mülkü gerçekten de çok büyüktü; ve iki veya üç yıllık birikimi sadece mülkü satın almak için değil, aynı zamanda evi genişletmek, yeniden dekore etmek ve yeniden döşemek için de yeterliydi. Bayan Holliday, kendisine ait olan
Windthorpe arazisinin tamamının tapu senetlerini Rupert'a devretti, çünkü tasarruflarından elde ettiği gelir Windthorpe Chace'de geçinmesi için fazlasıyla yeterliydi.
Markinin çeyizle talep ettiği tek koşul,
Rupert sonunda Chace'in mülkiyetine geçtikten sonra, birleştirilmiş arazilerin Haugh olarak değil,
Windthorpe Chace olarak bilinmesiydi.

"Sevgili Rupert, Windthorpe Chace'de ilk kez tanıştın
ve Adele için kılıç çektin ve bu isim senin için olduğu kadar onun için de değerli.
On yıl önce birleşmelerini engellediğim için, iki araziyi birleştirmem doğru olur. Şu anda Derby'nin diğer tarafında iki mil uzaklıktaki küçük bir arazi için anlaşma içindeyim, böylece kral beni affedene veya ölene kadar
sizin yanınızda olacağım. "

Düğün Rupert'in umduğu kadar erken gerçekleşmedi,
çünkü yaraları ilk başta kabul etmeye
istediğinden daha ağırdı ve düğün ancak yılın son haftasında gerçekleşti.

Olaydan yıllar sonra Rupert Holliday'in Mademoiselle de Pignerolles ile evliliği, insanlık tarihi boyunca Derby ilinde gerçekleşen en parlak
olay olarak
anlatıldı. Marlborough'un büyük Dükü ve
düşesi törene katılmak için aşağı indi.
Hollanda'dan Binbaşı Dillon ve 5. ejderhaların dört veya beş subayı daha geldi. Lord Fairholm da oradaydı ve Hugh, düğünde toplananlar arasında Rupert'e en az hoş gelen kişi değildi.

Hugh hala bir erdi, çünkü isteseydi bu çok daha önce bir çavuş olabilirdi,
her ne kadar terfiyi her zaman reddetmiş olsa da,
çünkü bu onu hizmetten
çıkaracaktı Rupert'in emir eri.

Ayrıca düğünde, Binbaşı Dillon ile nişanlı genç bir Hollandalı hanım ve babası da vardı. Rupert, onları nikahında görmekten ne kadar memnun olacağını ama
onlardan bu kadar uzağa gelmelerini isteyemeyeceğini söylemek için yazmıştı. Ancak Mynheer van Duyk, kendisinin ve kızının kesinlikle geleceğini, çünkü Rupert'i bir oğul olarak gördüğü için orada olmamasının gerçekten sıra dışı olacağını yazmıştı. Ve böylece düğünden iki gün önce Chace'e vardılar ve kiliseye gitmeden önceki sabah Rupert'e genç askeri hayrete düşüren bir çek verdi.

İlk başta, gerçekten de, bunu kabul etmeyi kesinlikle reddetti. Ancak tüccar, kendi servetinin o kadar büyük olduğunu, miras olarak yalnızca Maria'ya kalacağını ve hatta harcama gücünün bile ötesinde olduğunu ileri sürerek ısrar etti; ve Rupert, Maria'yı Sir Richard Fulke'nin girişimlerinden kurtardığından beri, ki kendisi olmasa başarılı olurdu, onu evlat edinilmiş oğlu olarak görüyordu--Rupert, onun reddetmesinin gerçekten acı vereceğini gördü ve
bu nedenle, sıcak bir minnettarlıkla, değeri Haugh ve Chace'in birleşik mülklerinin değerini
aşan çeki kabul etti.
Maria, Adele için muhteşem bir mücevher seti getirdi--aslında o genç hanımın bunlara hiçbir şekilde ihtiyacı yoktu, çünkü
Marki, annesinin muhteşem olan tüm mücevherlerini bu vesileyle yeniden ayarlamıştı. Önce Derby'deki Roma Katolik kilisesinde evlendiler,
çünkü Adele elbette Katolikti, sonra da Windthorpe köyündeki kilisede. Sonrasında büyük bir akşam yemeği yendi ve
çokça sevinç ve şenlik yaşandı.

Rupert Holliday bir daha savaşlara gitmedi. Bir yıl boyunca mülkünde ikamet etme izni aldı. O yıl, 1710'da, Flanders'da pek bir şey yapılmadı. Dükün içerideki düşmanları artık üstünlük sağlamıştı ve her yönden engelleniyordu. Müttefikler, İngiltere'de bir hükümet değişikliğinin yaklaştığını ve yeni partinin büyük olasılıkla her ne pahasına olursa olsun barış yapıp onları kendi hallerine bırakacağını görerek, Fransa ile sessiz müzakereler yürüttüler; ve böylece yaz boyunca büyük bir savaş yaşanmadı, ancak müttefikler birkaç maddi avantaj elde etti. Ertesi yıl kıskançlık, entrika ve bir kadının kini
yenildi. Godolphin düştü ve yeni bakanlık, bu ülkenin tarihinin kayıtlarına geçen en utanç verici barışı yapmak için acele etti. Bununla İngiltere'nin müttefikleri neredeyse terk edildi ve on yıllık mücadelenin ve zaferin meyveleri büyük ölçüde terk edildi. Marlborough, Utrecht'in utanç verici barışını imzalamayı reddetti ve sürgüne gönderilmiş ve itibarsızlaştırılmış bir şekilde, ulusal adaletsizliğin yaşayan anıtı olan Anne'nin ölümüne kadar
kıtada sessizce yaşadı. Birinci George tahta çıktığında, kahraman
geri çağrıldı ve ölümünden bir veya iki yıl sonrasına kadar ülkenin savaş bakanı olarak kaldı, kendisi için çok şey yaptığı insanlar tarafından
onurlandırıldı ve sevildi.

Rupert Holliday hakkında anlatılacak pek fazla bir şey yok. Büyükbabası
doksan yaşına kadar yaşadı ve Madame Holliday, kayınpederinden birkaç hafta sonra aniden öldü. Rupert artık ülkenin en büyük toprak sahiplerinden biriydi ve en popüler adamlardan biriydi. Chace'in etrafındaki çiftlik nesiller boyunca Parsons'ın elindeydi, çünkü Hugh efendisinden birkaç ay sonra evlendi.

Louis'in ölümü üzerine, Marquis de Pignerolles tekrar Fransa'ya geçti ve orada, en azından İngiltere ve Fransa barış içindeyken, Albay Rupert Holliday ve karısı ona uzun ziyaretlerde bulundu.
Kızı bir yabancıyla evlendiği için, uzak bir akrabaya geçen mülkleri miras alamadı; ancak
Marki'nin iyi bir yaşta ölmesiyle, kızına bir servet bıraktı,
bu da kocasının mülklerini daha da genişletmesini sağladı. Rupert isteseydi, soyluluk mertebesine yükseltilebilirdi, ancak İngiltere'deki en zengin özel beyefendilerden biri olarak kalmayı tercih etti. Zaman zaman Binbaşı Dillon ve karısı tarafından ziyaret edildiler, ikisi de genç Holliday'lerin gözdesiydi. Rupert ve Hugh arasında hayatları boyunca gerçek bir sevgi hakimdi ve Hugh, Rupert ve Adele'in çocukları, yıllar sonra da torunları, kek yemek, syllabub içmek ve "Cornet of Horse"un yaptıklarıyla ilgili harika hikayeler dinlemek için çiftliğe geldiklerinde hiç bu kadar mutlu olmamıştı.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CORNET OF HORSE***


******* This file should be named 17403.txt or 17403.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/7/4/0/17403



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

