*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kinship Organisations and Group Marriage in Australia (Avustralya'da Akrabalık Örgütleri ve Grup Evlilikleri)
Yazar: Northcote W. Thomas
Yayın Tarihi: December 28, 2005 [EBook #17404]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17404
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Kinship Organisations and Group Marriage in
Australia, by Northcote W. Thomas

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Kinship Organisations and Group Marriage in Australia

Author: Northcote W. Thomas

Release Date: December 28, 2005 [EBook #17404]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GROUP MARRIAGE IN AUSTRALIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Julia Miller ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

-----------------------------------------------------------------------------------------
Yazıcının Notu:

Bu metinde, bir metin
format dosyasında görüntülenemeyen birkaç karakter bulunmaktadır. Aşağıdaki kodlar bu karakterlerin yerine kullanılmıştır:

[+] Hançer simgesi
[++] Çift hançer simgesi
['] Bir kelime içinde kullanılan açık tek tırnak
[=i] i makronla
[=o] o makronla
[s.] s altta noktayla
[=u] u makronla
[)u] u breve ile
[alfa] Yunan harfi alfa
[beta] Yunan harfi beta

Bu metinde sabit genişlikte bir yazı tipi kullanılarak en iyi şekilde görüntülenebilen birçok tablo vardır.

Tablo I a ve _Arunta: Sekiz sınıf_ Tablosu katlanabilir sayfalara basılmıştır. Bunlar görüntüleme sınırlarına uyması için bölümlere (sırasıyla 3 ve 2 bölüm) ayrılmıştır.

Orijinal kitapta tutarsız tireleme veya yazım içeren birkaç kelime ve ayrıca az sayıda tipografik hata vardı. Bunlar bu
versiyonda korunmuştur. Tutarsızlıklar ve hatalar
mevcut metnin sonunda ayrıntılı olarak açıklanmıştır.
-------------------------------------------------------------------------------

_Cambridge Arkeoloji ve Etnoloji Serisi,
WILLIAM RIDGEWAY, M.A., F.B.A.,
Disney Arkeoloji Profesörü, A.C. HADDON, Sc.D., F.R.S., Üniversite Etnoloji Öğretim Üyesi, M.R. JAMES, Litt. D., F.B.A., King's College Dekanı ve C. WALDSTEIN, Litt. D., Slade Güzel Sanatlar Profesörü._

AKRABALIK ÖRGÜTLERİ

VE

GRUP EVLİLİĞİ

AVUSTRALYA

TARAFINDAN

NORTHCOTE W. THOMAS, M.A.
Diplome de l'Ecole des Hautes-Etudes,
Societe d'Anthropologie de Paris'in Muhatap Üyesi, vb.

CAMBRIDGE:
University Press'te
1906

CAMBRIDGE ÜNİVERSİTESİ BASIN DEPOSU,
C.F. CLAY, MÜDÜR,

Londra: FETTER LANE, E.C.
Glasgow: 50, WELLINGTON STREET.

[İllüstrasyon]

Leipzig: F.A. BROCKHAUS.
New York: G.P. PUTNAM'S SONS. Bombay ve Kalküta: MACMILLAN AND CO., LTD.

[_Tüm Hakları Saklıdır._]

ANTROPOLOJİNİN YOLLARINA İLK ADIMLARIMI GÖSTEREN
BAYAN C.S. BURNE'E ADANMIŞTIR

ÖN SÖZ.

Antropolojide, büyük konuların söylemsel olarak ele alınması değil, özel temaların ayrıntılı olarak tartışılması, geçmiş ve şimdiki dünyadaki insanların genel olarak incelenmesi değil, sınırlı alanların ayrıntılı olarak incelenmesi gerektiği bir aksiyom haline geliyor. Bu çalışmayı Avustralya için üstleniyorum ve bu ciltte, Avustralyalı akrabalık örgütlerinin bazı yönlerini kısaca ele alıyorum,
şu anki bilgimizin bir incelemesinin daha fazla araştırmayı yerinde teşvik etmesi ve ilkel sosyolojinin birçok zor
sorununa daha fazla ışık tutması umuduyla.

Merkezi kabilelerin ve örgütlerinin daha az ayrıntılı olarak incelenen Anula ve Mara ile ilişkileri hakkında hâlâ öğreneceğimiz çok şey var. Bu nedenle Dr. Durkheim tarafından tartışılan soruları atladım. Totemin kökeni, totem-akrabalık, sınıf ve fratri arasındaki ilişki ve benzeri konularda hâlâ öğreneceğimiz çok şey var; bu nedenle totemizm bu çalışmada yalnızca tesadüfen ele alınıyor ve bilgi eksikliği beni diğer birçok ilginç soruyu atlamaya zorluyor.

Bu cilt Bay Andrew Lang'a çok şey borçludur. Hem daktilo edilmiş el yazmalarımı hem de düzeltmelerimi iki kez okudu; belirsizlikleri tespit etmede ve belirsizlikleri gidermede okuyucularıma herhangi bir yalın ifadenin iletebileceğinden daha büyük bir hizmette bulundu; terminoloji konusundaki yardımları, daha önce öne sürülen fikirleri eleştirmeleriyle ve mevcut ciltte yeterince işlenmemiş birçok anlamlı önerisiyle. Ona karşı en derin yükümlülüklerim var; ve sadece resmi bir teşekkür ifadesi durumu karşılamayacaktır. Bay Lang'dan, kendisinin sahiplendiği bir konuda yardım alma konusunda fazlasıyla şanslıydım. Burada toplanan bilgilerin kapsamlı olduğunu bir an bile düşünmüyorum. Eğer birileri gerçeklerimi tamamlayacak veya düzeltecek veya siyahların fikirleri ve gelenekleri hakkında beni herhangi bir şekilde aydınlatacak durumdaysa, bana onlar ve onların yolları hakkında bildiği her şeyi anlatmakla yükümlüyüm. Mektuplar bana Antropoloji Enstitüsü c/o, 3 Hanover Sq., W.

NORTHCOTE W. THOMAS.

BUNTINGFORD,
_11 Eylül 1906._

İÇİNDEKİLER.

SAYFA
ÖN SÖZ vii

İÇİNDEKİLER ix

KAYNAKÇA xii

KISALTMALAR DİZİNİ xiv

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

Sosyal Örgütlenme. Kültürün alt aşamalarındaki birlikler.
Akrabalık ve Akrabalık. Kabile. Akrabalık grupları: totem akrabaları;
fratriler Sayfalar =1-11=

BÖLÜM II.

SOY.

Akrabalık soyunun kökeni, köken ve ilkel biçim. Avustralya'da anaerkillik.
Potestas ile ilişki, dul pozisyonu, vb. Soy kuralının değişmesi; potestas, miras ve yerel örgütlenme ile ilişkisi =12-28=

BÖLÜM III.

TANIMLAR VE TARİH.

Tanımlar: kabile, alt kabile, yerel grup, fratri, sınıf, totem akrabası.
"Kan" ve "gölge." Kamilaroi tipi. Avustralya'da Araştırma Tarihi.
Genel taslak =29-40=

BÖLÜM IV.

SINIF, FRATRİ, VB. TABLOLARI

TABLOLAR I, I a. Sınıf Adları =42, 47=

TABLO II. Fratri Adları =48=

TABLO III. "Kan" ve fratri adlarının karşılaştırılması =50=

TABLO IV. Sınıf ve fratri örgütlenmelerinin ilişkileri =51=

BÖLÜM V.

FRATRİ ADLARI.

Fratriak Alanları. Adların Ödünç Alınması. Anlamları. Antik Çağ
Fratri Adları. Eaglehawk Mitleri. Irksal Çatışmalar. İletişim.
Kabile Göçleri =52-62=

BÖLÜM VI.

FRATRİLERİN KÖKENİ.

Bay Lang'ın teorisi ve temeli. Fratri adlarının ödünç alınması. Bölünmüş
gruplar. Viktorya dönemi alanı. Totemler ve fratri adları.
Fratriak kökenli
Reformasyon teorisi =63-70=

BÖLÜM VII.

SINIF ADLARI.

Fratrilerden sonraki sınıflar. Anormal Fratri Alanları. Dört sınıflı
Sistemler. Adların Ödünç Alınması. Sekiz sınıflı Sistem. Adların Benzerlikleri ve
Farklılıkları. Köken Yeri. Adların Oluşturucu Öğeleri:
Ekler, Önekler. Sınıf Adlarının Anlamları =71-85=

BÖLÜM VIII.

SINIFLARIN KÖKENİ TEORİLERİ.

Sınıfların etkisi. Dr. Durkheim'ın Köken Teorisi. Totemlerin gruplandırılmasında köken. Dr. Durkheim'ın sekiz sınıfın kökeni üzerine. Herr Cunow'un
sınıflar teorisi =86-92=

BÖLÜM IX.

AKRABALIK TERİMLERİ.

Tanımlayıcı ve sınıflandırma sistemleri. Wathi-Wathi,
Ngerikudi konuşan insanlar ve Arunta'nın akrabalık terimleri. Temel özellikler. Urabunna.
Dieri. Yaşlı ve genç ayrımı =93-101=

BÖLÜM X.

CİNSEL BİRLEŞME TÜRLERİ.

Sosyoloji Terminolojisi. Evlilik. Türlerin Sınıflandırılması.
Varsayımsal ve mevcut biçimler =102-109=

BÖLÜM XI. GRUP EVLİLİĞİ VE MORGAN'IN TEORİLERİ.

Fumiscuity'den alıntı. Islah Hareketleri. Ensest. Bu tür birlikteliklerin göreceli
zararlılığı. Doğal iğrenme. Avustralya gerçekleri
=110-118=

BÖLÜM XII.

GRUP EVLİLİĞİ VE İLİŞKİ TERİMLERİ.

Anne ve Çocuk. Kurnai terimleri. Dieri kanıtı. _Noa._ Grup Anneleri.
Sınıflandırma ve tanımlayıcı terimler. Dilin yoksulluğu. Terimler
statüyü ifade eder. Vahşi görüş doğal =119-126=

BÖLÜM XIII.

PIRRAURU.

Grup evliliği teorileri. Grubun anlamı. Dieri gelenekleri. Tippa-malku
evliliği. Belirsiz noktalar. _Pirrauru._ Belirsiz noktalar.
_pirrauru_ ile _tippa-malku_ birlikteliklerinin ilişkisi. Kurnandaburi. Wakelbura gelenekleri.
Kurnai örgütü. Dul kadının konumu. Urabunna'nın _Piraungaru_'su.
_Pirrauru_ ve grup evliliği. _Pirrauru_ bir hayatta kalma değil. Kadınların
kıtlığının sonucu. _Pirrauru_ eşlerinin görevleri. _Piraungaru_; belirsiz
puanlar =127-141=

BÖLÜM XIV.

GEÇİCİ BİRLİKLER.

Eş ödünç verme. Başlangıç ​​törenleri. _Jus primae noctis._ Zina için
ceza. Merkezi kabilelerin _Ariltha_'sı. Grup evliliği kanıtlanmamış
=142-149=

EK.

ANORMAL EVLİLİKLER.

Güneydoğu'da sınıf kurallarının bozulması. Merkezi Kabilelerde soy. "Kanlar"
ve "Kastlar" =150-152=

FRATRİ, KAN VE SINIF İSİMLERİ DİZİNİ =153-157=
KONULAR DİZİNİ =158-163=

* * * * *

HARİTALAR.

SAYFA
I. Soy Kuralı =40=
II. İzlenecek Sınıf Örgütleri =40=
III. Phratry Örgütleri " =40=

TABLO.

Sekiz Sınıflı Kabilelerin Sınıf Adları =46 ve =47 arası sayfalar

BİBLİYOGRAFYA.

1. _Allgemeine Missionszeitschrift._ Gutersloh, 1874 vb., 8^o.

2. _American Anthropologist._ Washington, 1888 vb., 8^o.

3. _Annee Sociologique._ Paris, 1898 vb., 8^o.

4. _Archaeologia Americana._ Philadelphia, 1820 vb., 4^o.

5. _Das Ausland._ Münih, 1828-1893, 4^o.

6. _Kuzey Queensland Etnografyası Bültenleri._ Brisbane, 1901 vb., fol.

7. BUNCE, D., _Yirmi Üç Yıllık Avustralyalı Hatıralar
Gezginlikler._ Melbourne, 1857, 8^o.

8. _Sömürge Dergisi._ Londra, 1840-1842, 8^o.

9. CUNOW, H., _Die Verwandtschaftsorganisationen der Australneger._
Leipzig, 1894, 8^o.

10. CURR, E.M., _Avustralyalı Irk._ 4 cilt, Londra, 1886, 8^o ve fol.

11. DAWSON, J., _Avustralyalı Aborijinler._ Melbourne, 1881, 4^o.

12. FISON, L. ve HOWITT, A.W., _Kamilaroi ve Kurnai._ Melbourne, 1880,
8^o.

13. _Folklore._ Londra, 1892 vb., 8^o.

14. _Fortnightly Review._ Londra, 1865-1889, 8^o.

15. FRAZER, J.G., _Totemism._ Edinburgh, 1887, 8^o.

16. GERSTAECKER, F., _Reisen von F. Gerstaecker._ 5 cilt, Stuttgart,
1853-4, 8^o.

17. _Globus._ Hildburghausen vb., 1863 vb., 4^o.

18. GREY, Sir G., _Kuzeybatı ve Batı Avustralya'daki İki Keşif Seferinin Günlükleri._ 2 cilt, Londra, 1841, 8^o.

19. GRIBBLE, J.B., _Siyah ama Güzel._ Londra, 1874, 8^o.

20. HODGSON, C.P., _Avustralya Anıları._ Londra, 1846, 12^o.

21. HOWITT, A.W., _Güneydoğu Avustralya'nın Yerli Kabileleri._ Londra, 1904,
8^o.

22. _Etnografya Uluslararası Arşivleri._ Leyden, 1888 vb., 4^o.

23. _Antropoloji Enstitüsü Dergisi._ Londra, 1871 kare, 8^o.

24. _Kraliyet Coğrafya Derneği Dergisi._ Londra, 1832-1880, 8^o.

25. _Yeni Güney Galler Kraliyet Derneği Dergisi._ Sidney, 1877
vb., 8^o.

26. _Batı Avustralya'daki Çeşitli Seferlerin Dergileri._ Londra, 1833,
12^o.

27. LAHONTAN, H. DE, _Seyahatler._ Amsterdam, 1705, 12^o.

28. LANG, A. ve ATKINSON, J., _Social Origins_; _Primal Law._ Londra,
1903, 8^o.

29. LANG, A., _Secret of the Totem._ Londra, 1905, 8^o.

30. LEICHARDT, F.W.L., _Journal of an Overland Expedition in Australia._
Londra, 1848, 8^o.

31. LUMHOLTZ, C., _Among Cannibals._ Londra, 1889, 8^o.

32. MACLENNAN, J.F., _Studies in Ancient History._ 2nd Series, Londra,
1886, 8^o.

33. _Man._ Londra, 1901 sq., 8^o.

34. MATHEW, J., Eaglehawk ve Crow. Londra, 1898, 80.

35. MATHEWS, R.H., Etnolojik Notlar. Sidney, 1905, 8 o.

36. _Mitteilungen des Seminars fur orientalische Sprachen._ Berlin, 1898
       vb., 8^o.

37. _Mitteilungen des Vereins fur Erdkunde._ Halle, 1877-1892, 8^o.

38. MOORE, G.F., _Ortak Kullanımdaki Dilin Tanımlayıcı Sözlüğü
       Batı Avustralya Aborjinleri arasında. Londra, 1842, 830.

39. MORGAN, Lewis H., _Ancient Society._ New York, 1877, 8^o.

40. NEW, C., _Travels._ Londra, 1854, 8^o.

41. OWEN, Mary A., _The Musquakie Indians._ Londra, 1905, 8^o.

42. PARKER, K.L., _The Euahlayi Tribe._ Londra, 1905, 8^o.

43. PETRIE, Tom, _Reminiscences._ Brisbane, 1905, 8^o.

44. _Proceedings of the American Philosophical Society._ Philadelphia,
1840 vb., 8^o.

45. _Avustralya Bilim İlerlemesi Derneği'nin Bildirileri._ 1889 vb., 8^o.

46. _Avustralasya Kraliyet Coğrafya Derneği'nin Bildirileri,
Queensland Şubesi._ Brisbane, 1886 vb., 8^o.

47. _Queensland Kraliyet Derneği'nin Bildirileri._ Brisbane, 1884
vb., 8^o.

48. _Victoria Kraliyet Derneği'nin Bildirileri._ Melbourne, 1889
vb., 8^o.

49. _Torres Boğazı'na Cambridge Üniversitesi Seferi'nin Raporları._
Cambridge, 1903 vb., 4^o.

50. ROTH, W.E., _Etnolojik Çalışmalar._ Brisbane, 1898, 8^o.

51. SCHUeRMANN, C.W., _Parnkalla Dilinin Sözlüğü._ Adelaide,
1844, 8^o.

52. _İnsan Bilimi._ Sidney, 1898 vb., 4^o.

53. _Bilgiye Smithsonian Katkıları._ Washington, 1848 vb. 4^o.

54. SPENCER, B. ve GILLEN, F.J., _Orta Avustralasya'nın Yerli Kabileleri._ Londra, 1898, 8^o.

55. SPENCER, B. ve GILLEN, F.J., _Orta Avustralya'nın Kuzey Kabileleri._ Londra, 1904, 8^o.

56. STOKES, J.L., _Avustralya'daki Keşifler._ 2 cilt, Londra, 1846, 8^o.

57. TAPLIN, G., _Güney Avustralya Aborijinlerinin Halk Bilimi, Davranış Biçimleri, Gelenekleri ve Dili._ Adelaide, 1878, 8^o.

58. _Güney Avustralya Kraliyet Topluluğu İşlemleri ve Tutanakları._ Adelaide, 1878 vb., 8^o.

59. VAN GENNEP, A., _Mythes et Legendes._ Paris, 1906, 8^o.

60. _Batı Avustralya._ Perth, 1886 vb., fol.

61. WESTERMARCK, E., _İnsan Evliliğinin Tarihi._ 3. Baskı, Londra,
       1901, 80.

62. _Wiener Medicinische Wochenschrift._ Vienna, 1851 vs., 4^0.

63. WILSON, T.B., _Dünya Turu Hikayesi._ Londra, 1835,
       8^0.

64. _Zeitschrift fur vergleichende Rechtswissenschaft._ Stuttgart, 1878
       vb., 8^0.




KISALTMALAR DİZİNİ.


_Allg. Bayan Zts._, 1
_Am. Ant._, 2
_Am. Phil. Soc._, 44
_Ann. Soc._, 3
_Aust. Ass. Adv. Sci._, 45
_Col. Mag._, 8
_C.T._, 54
_Ethn. Notes_, 35
_Fort. Rev._, 14
_J.A.I._, 23
_J.R.G.S._, 24
_J.R.S.N.S.W._, 25
_J.R.S. Vict._, 48
_Nat. Tr._, 54
_Nor. Tr._, 55
_N.Q. Ethn. Bull._, 6
_N.T._, 21
_Amerika Felsefesi Tutanakları_, 44
_R.G.S. Tutanakları Qn._, 46
_Tan. R.S. Vict._, 48
_R.G.S. Qn._, 47
_Sci. Man_, 52
_T.R.S.S.A._, 58
_West. Aust._, 60
_Zts. vgl. Rechtsw._, 64

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

Sosyal örgütlenme. Kültürün alt aşamalarındaki birlikler.
Akrabalık ve Akrabalık. Kabile. Akrabalık grupları; totem akrabaları;
fratriler.

Genellikle vahşilikten barbarlığa ve medeniyete geçiş, neredeyse her yerde insan toplumunun bir özelliği olan birliklerin karakterindeki bir değişiklikle işaretlenmiştir. Kültürün alt aşamalarında, örgütlenmeleri yabancı istila veya diğer dış etkiler altında yok olmuş halklar hariç, insan totem akrabaları, sınıflar arası evlilikler ve benzeri örgütlü topluluklar halinde gruplandırılmış olarak bulunur ve bunların en önemli özelliklerinden biri de üyeliğin bireyin seçimine değil, doğuma bağlı olmasıdır. Öte yandan modern toplumda bu tür birliktelikler tamamen ortadan kalkmıştır ve insan gönüllü topluluklarda gruplandırılmıştır ve bu topluluklara üyelik kendi seçimine bağlıdır.

Kültürün alt aşamalarında var olan ailenin, diğer toplumsal olgular tarafından gölgede bırakılsa da, toplumun tüm çeşitli devrimlerinde varlığını sürdürdüğü doğrudur; özellikle barbarlık aşamasında, evliliğin düzenlenmesi gibi bazı yönlerdeki önemi, genellikle kendi aramızdakinden çok daha geniş olan akrabalık sınırları içinde yasaklanmıştır ve yerini aldığı doğuştan gelen birliktelik biçimlerinin etkisine yaklaşmaktadır. Ancak günümüzde, ekonomik ve giderek azalan etik yönlerini bir kenara bırakırsak, eyalet ve belediye faaliyetlerinin dayandığı bölgesel gruplarla önemi bakımından karşılaştırılamaz. Aile kalıcı bir türse kabile de modern devletle karşılaştırılabilir; dünyanın birçok yerinde doğası gereği daha az bölgesel değildir; Avustralyalılar arasında üyeliğin ortak bir atadan geldiği varsayılmasına bağlı değildir; ve Howitt tarafından ikamet ve ortak bir konuşmaya sahip olma kabilenin testi olarak belirtilse de, Avustralya'da belirli koşullar altında[1] bir kabileden diğerine öyle bir şekilde geçmek mümkündür ki, üyeliğin testi olarak ikamete indirgenmiş gibi görünürüz. Bu kabile değişimi, bilindiği kadarıyla neredeyse yalnızca kabilelerin dost olduğu yerlerde gerçekleşir; ve bir yabancının, herhangi bir evlat edinme töreni olmadan, düşmanca veya hatta bilinmeyen bir kabilenin ortasına yerleşmesinin mümkün olup olmadığından şüphe edebiliriz; Ancak, Kuzey Amerika'da olduğu gibi, evlat edinme kabile değişiminin değişmez bir unsuru değilse, bu açıkça önemsiz bir konudur.
Bir kabilenin üyeliği bu şekilde gevşek bir şekilde belirlenmiş olsa da, kabile üyeleri kendilerini kabile arkadaşlarına bir tür bağla bağlı hissederler,
aşağıda göreceğimiz gibi, ancak bu konuda herhangi bir modern devletin üyelerinden farklı değillerdir.

Ancak Avustralya'da kabilenin önemi, ekonomik bir bakış açısı dışında, kabile topraklarının ortak sahibi olarak, kabile içi derneklerin üyelerinin hayatlarında oynadığı rolle karşılaştırıldığında küçüktür,
bu derneklerin etkisi kabilenin dışında, kabilenin içinde olduğu gibi tanınır.
Bu dernekler insan toplumunun en alt katmanlarında iki türdür; her durumda üyelik doğumla belirlenir ve bu nedenle _doğuştan gelen dernekler_ olarak ayırt edilebilirler. Bir durumda, totem akrabaları, fratriler vb. gibi
_akrabalık grupları_, bir birey
doğduğu birliktelikte kalıcı olarak kalır, özel durumlar hariç, evlat edinme yoluyla birliktelikten çıkar ve yasal bir kurgu aracılığıyla başka birine katılır[2]. _Yaş dereceleri_ adının uygulandığı diğer tür birliktelik, bir dizi dereceden oluşur,
bu dereceler aracılığıyla, topluluğun her erkek üyesi için zorunlu olan başlatma ayinlerinin icrasıyla birlikte, her erkek
en yüksek dereceye ulaşana kadar sırayla geçer. Nadir durumlarda, bir birey, yaşıtlarının geçtiği dereceye hak kazanamaz ve "gençlik" veya daha düşük derecelerde kalırsa,
doğuştan bir sınıfın üyesidir ve tamamen yaş derecelerinin dışında kalmaz.

Gönüllü eylem unsurunda, aynı veya benzer çizgilerde örgütlenmiş ancak üyelik için en düşük seviyede olduğu gibi en yüksek seviyede de inisiyasyon törenlerine bağlı olan
yaş dereceleri ve _gizli topluluklar_ arasındaki ayrım yatmaktadır. Bu tür topluluklar gönüllü olarak adlandırılabilir. Doğumsal ve gönüllü dernek arasındaki fark, ilkinde herkesin bir veya başka bir derecenin üyesi olması, ikincisinde ise yalnızca kabul edilmek için adım atanların, diğerlerinin ise basitçe üye olmamasıdır.

Her ne kadar _ilk bakışta_ tüm bu dernek biçimleri eşit olarak sosyal örgütler olarak sınıflandırılmaya hak kazansa da, bu terimin kullanımı pratikte sınırlıdır, en azından Avustralya söz konusu olduğunda ve yalnızca doğumsal derneklerin akrabalık biçiminin kabul edilen tanımıdır; bu sınırlama için şu ana kadar haklılık payı vardır, belki de bazı bölgelerdeki gizli derneklerden, kulüp evleri ve yaşamın tüm biçimini belirleyen diğer özellikleriyle, insanların günlük yaşamında daha küçük bir rol oynasalar da, akrabalık dernekleri normalde evliliği düzenler ve böylece kendi alanlarında etki uygularlar.

İnsanlığın çeşitli ırklarındaki evlilik yasakları neredeyse sonsuz bir biçim çeşitliliği gösterir; ancak hepsi ya
kan bağı veya hısımlık ya da ikisinin bir kombinasyonu üzerine kuruludur. _Kan bağı_ ve _hısımlık_ arasındaki ayrım ilk önce dikkat gerektirir;
ilki doğuma,
ikincisi toplumun yasasına veya geleneğine bağlıdır ve bu ayrım özellikle ilkel insanlarla uğraşırken
çok önemlidir. Bizimle ikisi genellikle örtüşür,
ancak
medeni toplumlarda bile bu konuda farklılıklar vardır.
Bu nedenle, İngiltere yasalarına göre, gayri meşru bir çocuğun babası onunla akraba değildir,
ancak _ex hypothesi_ aralarında bir kan bağı vardır.
İngiltere'de Parlamento Yasası'ndan başka hiçbir şey onları akraba yapamaz;
ancak İskoçya'da babanın çocuğun annesiyle daha sonra evlenmesi, ikincisinin yasal statüsünü değiştirir ve
onu babasıyla akraba yapar. Bu iki örnek,
bizde akrabalığın bir hukuk meselesi olduğunu açıkça ortaya koymaktadır.

İlkel halklar arasında akrabalık benzer bir konuma sahiptir ancak önemli farklılıklar vardır. Bizim için olduğu gibi, bu sosyolojik bir gerçektir; aramızdaki kanundan çok daha fazla güce sahip olan gelenek, bir adamın yalnızca annesine ve akrabalarına mı yoksa babasına ve babasının akrabalarına mı, yoksa her iki akraba grubunun da ona benzer olup olmadığını belirler. Ebeveyn akrabalığının geçerli olduğu ikinci durumda, akrabalık sınırları genellikle akrabalık olguları tarafından belirlenir. Akrabalık yalnızca erkekler veya yalnızca kadınlar üzerinden hesaplandığı ilk iki durumda, akrabalığın akrabalıkla çok az veya hiç ilgisi yoktur, aşağıda daha ayrıntılı olarak gösterilecektir. Akrabalık sosyolojiktir, akrabalık fizyolojiktir; bu durumu böyle ifade ederken yalnızca genel ilkelerle ilgileniyoruz. Uygulamada, akrabalık fikri iki şekilde değiştirilir ve insan toplumunun temellerini atan bu iki sistem arasındaki farkı gizlemek için çok ileri giden sosyolojik bir unsur
eklenir. İlk olarak, gelenek, akrabalığın var olması gereken sınırları belirler; veya başka bir deyişle, belirli bir atanın torunlarının kan bağı olmaktan çıktığı noktayı belirler. İkinci olarak, hatalı fizyolojik fikirler, onları kavradığımız gibi, gerçekte var olan akrabalık ilişkileriyle ilgili fikirleri değiştirir. İkinci özellik, soruşturmayı hiçbir şekilde etkilemez; yalnızca akrabalığın toplumsal kurumları şekillendirmede akrabalıkla birlikte rol oynadığı alanı sınırlar. Örneğin, bir Avustralya kabilesi, bir çocuğun gerçek annesini aynı akrabalık adını taşıyan diğer kadınlardan ayırırsa, çocukla gerçek babası arasındaki ilişkiyle ilgili fikirlerini paralel çizgilerde geliştirebilirler veya geliştirmeyebilirler. Aralarında neredeyse kesinlikle bir ilişki bulunacaktır; ancak bu, bunun herhangi bir akrabalık fikrinden kaynaklandığı anlamına gelmez. Diğer topluluklarda, bir kadının kocasının yavrularıyla olan ilişkilerini belirlemek için kan bağı değil potestas kabul edilir; ve Avustralya'da aynı şeyin ne kadar geçerli olduğu, babalık olgusunun bazı durumlarda yerliler tarafından tanınmadığı iddia edilen bir konudur. Bu nedenle, kan bağı hakkında konuşurken, yerel fikirlere göre mi yoksa kendi fikirlerimize göre mi kan bağı kastedildiği oldukça açık bir şekilde belirtilmelidir.

Öte yandan, kan bağının geleneksel sınırlamaları ve uzantıları daha fazla rahatsızlığa neden olur. Elbette bunlar bazen yarı-fizyolojik olarak adlandırabileceğimiz diğer türle birleştirilir, ancak bu birleşimle ilgilenmemize gerek yok, çünkü bu unsurların doğasını yalnızca genel hatlarıyla analiz etmekle ilgileniyoruz. Tıpkı bizde akrabalık ve kan bağının büyük ölçüde örtüşmesi gibi, ilkel halklarda da akrabalık örgütleri, en azından teoride, kan bağının muazzam, tek taraflı uzantılarıdır. Dünyanın birçok yerinde bir totem akrabası, kökenini tek bir erkek veya kadın ataya kadar izler; ve hatta Avustralya'da olduğu gibi, durum böyle olmasa bile, totem akrabası için kan kardeşliği açıkça ileri sürülür[3].

Totem akrabalığına giriş, görünüşe göre Avustralya'da olmasa da, sıklıkla evlat edinme yoluyla elde edilebilir ve kan bağı böylece yapay bir ilişki haline gelir ve başlangıçtaki varsayım doğru kabul edilse bile, kan bağından çok daha fazla akrabalık niteliğine katılır. Avustralya'da ve muhtemelen dünyanın diğer yerlerinde, doğuştan akrabalığın daha da fazla bir uzantısı vardır. Kabile tek bir çiftten geldiği düşünülmese de, üyeleri kesinlikle bir şekilde birbirleriyle akraba olarak kabul edilir; durum, akrabalık örgütlenmesi sistemlerinden birinde (iki fratri), kabile üyelerinin yarısının belirli bir nesildeki belirli bir adamla, A ile, diğer yarısının da karısıyla akraba olduğu söylenerek özetlenebilir. Birden fazla gözlemci, kabilede bir dayanışma olduğunu, bazı kabileleri, hatta hepsini "vahşi siyahlar" olarak gördüğünü, ancak bu dayanışmanın belirli komşularla dostluk ve ittifak temelinde olabileceğini ve kendisini onlara, kendi üyelerini bir arada tutan bağa benzer, ancak ondan daha zayıf bir bağla bağlı hissettiğini garanti eder. Ancak, düşmanca veya kesinlikle bilinmeyen bir kabilede bile aynı adlı bir totem akrabalığı varsa, Dr. Howitt'ten öğrendiğimiz gibi, kabilenin bir üyesi kardeş olarak kabul edilecektir. Bu görüşün, söz konusu kabilenin yabancı olduğu ve diğer totem akrabalarının bulunduğu kabileye hiçbir şekilde benzemediği inancıyla nasıl uzlaştırılacağı, Avustralyalı aborjinlerle ilgili literatürde cevabı görünmeyen, ilgi çekici bir sorudur.

Bu nedenle, belirli bir kabile veya kabile grubundaki tüm totem akrabalarının tek erkek veya kadın atalardan geldiklerine dair iyi bir dava açabileceklerine inanmak için nedenimiz olsa bile, ki bu durum böyle olmaktan çok uzaktır, yine de aynı grubun üyeleri arasındaki ilişki için akrabalık değil, akrabalık teriminin uygulanması gerektiğini kabul etmeliyiz. Çünkü, gördüğümüz gibi, bazı durumlarda dışarıdan toplanabilirken, diğerlerinde, aynı kandan olmadıkları kanıtlanan kişiler, ortak adları sayesinde totem kardeşleri olarak kabul edilirler.

Artık akrabalık ve akrabalık arasındaki farkı açıklığa kavuşturmak ve bazı geçiş biçimlerinin doğasını örneklemek için yeterince şey söylendi. Gördüğümüz gibi, birçok evlilik yasağının dayandığı şey akrabalık veya akrabalık düşünceleridir.

Evlilik yasakları genel olarak üç tür düşünceye dayanır:
(1) Akrabalık, aynı akrabalık grubunun üyelerine evlilik yasağı; akrabalık gruplarının doğası ve dağılımı hakkında kısa bir giriş taslağı aşağıda bulunabilir. (2) Yerellik. Yeni Gine'de, Avustralya'nın bazı bölgelerinde, Melanezya'da, Afrika'da ve muhtemelen başka yerlerde,
_yerel dış evlilik_ bulunur. Bununla, bir yerde ikamet eden kişinin eş bulmak için kendi grubunun dışına çıkması ve belki de belirli bir bölgede eş araması gerektiği kastedilmektedir. Bu tür bir örgütlenme Avustralya'da neredeyse kesinlikle akrabalık örgütlenmesinin bir uzantısıdır (bkz. s. 10) ve diğer bölgelerde de ilk bakışta aynı nedenden kaynaklanır. (3) (_a_) kan bağı ve (_b_) yakınlık. Bu hususların ilki, akrabalık örgütlenmelerinin etkisinin bu konularda esas olarak en üst düzeyde olduğu Avustralya'da bile evliliğin düzenlenmesidir. Roth ve diğer otoritelerden, kan bağı olan kuzenlerin, kendi erkek ve kız kardeşinin çocuklarının, akrabalık düzenlemeleri onları birbirleri için uygun eşler olarak belirlemesine rağmen, Kuzey-Batı Orta Queensland'da evlenemeyeceğini öğreniyoruz. (_b_) Evlilikle kurulan akrabalık ilişkileri, evliliğin yasallığı söz konusu olduğunda, tarafların statüsünü etkilemez, ta ki daha yüksek bir aşamaya ulaşılana kadar.

Bu çalışmada akrabalık grupları ve bunlara dayalı evlilik düzenlemeleriyle ilgileniyoruz. Bir akrabalık grubu, ister totem akrabası, ister kabile, ister sınıf veya başka bir ilişki biçimi olsun, bir kabilenin bir parçasıdır; ve akrabalık örgütleriyle ilgilenmeye başlamadan önce, kabilenin ve ailenin doğası hakkında birkaç söz söylemek gerekecektir. Avustralya'da kabile, aynı dili konuşan ve kabilenin hak iddia ettiği araziye şirket veya bireysel olarak sahip olan dost gruplardan oluşan yerel bir topluluktur. Kabile değişikliği, evlilik ve taşınma ve muhtemelen basit ikametle gerçekleşir;
çocuklar ebeveynlerinin ikamet ettiği kabileye aittir. Sıradan kabilede her üye, diğer üyelere akrabalık terimlerinden birini veya diğerini uyguluyor gibi görünüyor; ve bu şüphesiz daha önce bahsedilen kabile dayanışması hissini açıklar. Ancak, evlilik düzenlemelerinin Urabunna'da olduğu gibi, evlenen fraksiyonları böldüğü, kabilenin adeta su geçirmez bölmelere ayrıldığı belirli kabileler vardır; bu koşullar altında akrabalık terimlerinin ne kadar uygulandığını bilgimiz söylemez.

Kabile, Amerikalı antropologlar tarafından bir şefin altında ortak savunma için bir ordu veya klan birliği olarak tanımlanır. Amerikan kabilesi, en azından iki açıdan Avustralyalı kabileden farklıdır; birincisi, kabile dışından evlilik Amerika'da istisnai, Avustralya'da ise yaygındır; ikincisi, yabancı, Amerikan kabilesine yalnızca evlat edinme yoluyla girer; ve muhtemelen üçüncü olarak, Amerikan kabilesinin her zaman toprak mülkiyeti veya avlanma hakları iddia etmediğini ekleyebiliriz.

Kabile çeşitli şekillerde alt bölümlere ayrılmıştır. Çeşitli natal ve diğer dernek biçimlerine ek olarak, en azından Avustralya'da yerel bir örgüt vardır; yerel grup genellikle kabile alanının bir bölümünün sahibidir. Bu yerel grup yine bir dizi aileye (Avrupa anlamında) ayrılır ve arazi bazı durumlarda aralarında paylaştırılır, diğerlerinde ise bireylerin mülkü olabilir. Ancak, toprak mülkiyetinin kime ait olduğu konusunda büyük bir netlik eksikliği vardır. Yerel grubun bileşimi, evlilikten sonra ikamet geleneklerine ve akrabalık örgütüne üyeliğin belirlendiği kurallara göre değişir. Birlikte hareket eden bu iki güç iki tür yerel grup üretebilir: (1) çeşitli akrabalık örgütlerinden kişilerin rastgele dağıldığı karma grup; (2) tüm erkeklerin veya tüm kadınların çocuklarla birlikte tek bir akrabalık örgütünün üyesi olduğu akrabalık grubu. Nadir görülen dışsal akrabalık grupları hariç, ailede
mutlaka en azından akrabalığı geri kalanınkiyle aynı olmayan bir üye bulunur; bu, soy kadın veya erkek soyundan sayıldığına göre, koca veya karıdır; çok eşliliğin uygulandığı yerde, bu birlik kabile veya sınıftan öteye gidemez,
her eş farklı bir totem akrabasındandır.

Çocukların, ebeveynlerden biri aracılığıyla veya başka bir şekilde ailede en yüksek otoriteyi kullanan akrabaya ait olması sıklıkla gerçekleşse de, akrabalık ve otoritenin belirlendiği ilkeler arasında değişmez bir
anlaşmanın olması söz konusu değildir. Üç ana aile türü ayırt edilebilir: (1) patripotestal, (2) matripotestal, (_a_) doğrudan ve (_b_) dolaylı, otoritenin sırasıyla baba, anne ve annenin akrabaları, özellikle de kardeşleri tarafından kullanıldığı. Sayısız geçiş formu bulunur, bunlardan bazıları doğum gruplarına üyeliğin belirlendiği soy kuralıyla ilgilenen bir sonraki bölümde belirtilecektir. Şimdi akrabalık örgütlerine dönersek, en yaygın olarak dağıtılan türün totem akrabası olduğunu görüyoruz, aslında Hottentotlar ve aralarında hiçbir izinin bulunmadığı birkaç başka halk hariç tutulursa, totemizmin bir zamanlar veya başka bir zamanda yaygınlaşmadığı yerleri söylemek zordur. Günümüzde Kuzey ve Güney Amerika yerlilerinin büyük bir kısmında, Avustralya'da ve Afrika'nın güney yarısındaki Bantu topluluklarının bazılarında yaşayan bir kült olarak bulunmaktadır. Az çok tanınabilir biçimlerde Afrika'nın diğer bölgelerinde, Yeni Gine'de, Hindistan'da ve dünyanın diğer bölgelerinde bulunmaktadır. Antik dünyada varlığı Roma (Valeria klanı vb.), Yunanistan ve Mısır için sürdürülmüştür, ancak toplumsal yapının ayrıntılarına ilişkin bilginin olmaması bu teorileri belirsiz hale getirir.

Anormal durumlar bir yana, totemizmin (1) akrabalık iddia eden bir grup kişinin varlığını içerdiği, (2) genellikle bir hayvan olan bir nesneyle belirli bir ilişki içinde oldukları ve (3) akrabalık içinde evlenmedikleri anlaşılmaktadır.

Avustralya'ya özgü olan ve aşağıda ayrıntılı olarak ele alınacak olan sınıfları atlayarak, fratrilerde daha kapsamlı bir akrabalık örgütlenmesi biçimine geliyoruz. Bunlar, topluluğun iki veya daha fazla dışsal bölümden oluşmasıdır ve totem akrabaları, varsa, bunların arasında dağıtılır. Bir fratrinin temel özelliği, dışsal olmasıdır; üyeleri normalde kendi aralarında evlenemezler ve ikiden fazla fratri varsa, seçimlerini belirli fratrilerle sınırlayan kurallar olabilir.[4]

Bu ikili veya diğer akraba grupları Kuzey Amerika'da yaygın olarak bulunur, fratri sayısı Tlinkitler, Cayugalar, Choctawlar ve diğerleri arasında ikiden, Arizona'daki Moquiler arasında ona kadar değişir. Avustralya'da olduğu gibi, fratriyle aynı isimdeki hayvanı taşıyan totem akrabaları genellikle, örneğin Tlinkitler arasında, söz konusu fratride bulunur. Bu kuralın istisnaları, kartal ve kuzgunun her ikisinin de kartal fratrisinde olduğu Haida'da bulunur.

Mohegan ve Kutchin fratrileri özel bir dikkat gerektirir. İlkinin akrabaları üç gruba ayrılmıştır: kurt, kaplumbağa ve hindi; ve ilk fratri dört ayaklıları, ikinci fratri çeşitli türlerdeki kaplumbağaları ve sarı yılan balığını ve üçüncü fratri kuşları içerir. Kutchin gruplarında bu fratrilere bir paralellik buluyoruz, ancak ikinci durumda kabile hakkındaki bilgi eksikliğimiz, aralarında totem akrabalarının olup olmadığını ve varsa, gruplamanın ne kadar sistematik olduğunu söylememizi engelliyor; bir otoriteye göre Kutchin grupları kuşların, hayvanların ve balıkların genel adlarıyla bilinir. Ancak kural olarak akrabaların bir sınıflandırması bulunmaz ve fratri adları özellikle önemli değildir. Akrabaların ikili gruplandırılması Yeni Gine, Torres Boğazı Adaları ve muhtemelen eski Araplar arasında da bulunur[5]; ancak son durumdaki kanıtlar sistematik olarak ele alınmamıştır.

Diğer halkların da benzer bir ikili örgütlenmesi vardır; ancak bu ya totem akrabalarına dayanmamaktadır ya da arka planda kalmışlardır.

Melanezya'nın çeşitli yerlerinde insanları iki gruba ayrılmış olarak buluyoruz, her biri tek bir totem veya mitolojik kişiyle ilişkilendirilmiştir
ve evlilik veya başka türlü olsun, aynı fratriden olanlar arasında cinsel ilişki kesinlikle yasaktır[6]. Hindistan'da Todas'ın benzer bir örgütlenmesi vardır[7] ve Doğu Afrika'da Wanika[8].

İkamet ve soy gelenekleri, kabile içindeki fratrilerin dağılımını, yerel grubun bileşiminden daha az olmamak üzere etkiler. Patrilineal kökenle, kabile topraklarını işgal etme eğilimindedirler
öyle ki her fratri yerel bir grup haline gelir. Fratri isimlerinin
kaybolmasıyla bu, yerel bir
dışsal gruba dönüşecektir, ancak bu, benzer koşullar altında bir
totem akrabasının
gelişiminin sonucu olan aynı doğadaki yerel gruptan ayırt edilemez.

Kural olarak, akrabalık örgütleri belirli bir kabilede ya erkek soyundan ya da kadın soyundan gelir. Ancak Ova-Herero ve diğer
Bantu kabileleri arasında iki tür örgütlenme vardır, biri --_eanda_-- kadın soyundan gelen ve evliliği düzenleyen, açıkça totem akrabasıdır; mülkiyet _eanda_'da kalır ve
sonuç olarak kız kardeşin oğluna geçer. Diğeri --_oruzo_--- erkek soyundan gelir; aynı _oruzo_'da kalan şeflik ve rahiplikle ilgilidir ve varis
kardeşin
oğludur.[9]

Bu ikili soy kuralı bizi akrabalık gruplarının üyeliğinin nasıl belirlendiği sorusuyla yüz yüze getirir.

DİPNOTLAR:

[1] Howitt, _N.T._, s. 225.

[2] Bkz. Owen, _Musquakie Indians_, s. 122; Lahontan, _Voyages_, II,
203-4; Morgan, _Ancient Society_, s. 81.

[3] Avustralya kabilelerinde iki tür akrabalık tanınır - (_a_)
totem ve (_b_) fratri veya sınıf - ancak birinin diğerine olan kesin ilişkisi açık olmaktan uzaktır. Ayrıca totem akrabalığı içinde hangi akrabalık terimlerinin kullanıldığına dair fazla bilgi yoktur. Terimlerin hiçbir kümesinin diğerini içermediği kesindir, çünkü totem akrabası kabilenin ötesine uzanır veya uzanabilir ve her fratride birden fazla vardır.

[4] Gerçekler için Frazer, _Totemism_ ve bkz. s. 31 _infra_.

[5] Dr. Seligmann'ın yayınlanmamış _Report of Cook-Daniels
Expedition; Camb. Univ. Torres Sts Exped._, V, 172; _Man_, 1904, no. 18 adlı eserinden MS notu.

[6] _J.A.I._ XVIII, 282.

[7] _Man_, 1903, no. 97.

[8] New, _Travels_, s. 274.

[9] _Ausland_, 1856, s. 45, 1882, s. 834; _Allg. Miss. Zts._ V, 354;
_Zts. Vgl. Rechtswiss._ XIV, 295; _Mitt. Orient. Seminar_, III, 73, V,
109. Irle'nin son çalışması yanlış ve karışıktır.

BÖLÜM II.

SOY.

Akrabalık kökeni, köken ve ilkel biçim. Avustralya'da anaerkillik.
Potestas ile ilişki, dulun konumu, vb. Soy kuralının
değişimi; potestas ile ilişki, miras ve yerel örgütlenme.

Akrabalık örgütlerinin kökeni ve evrimi tartışmalarında, zorunlu olarak sadece biçimleriyle değil, aynı zamanda bunların üyeliğini düzenleyen soy kurallarıyla da ilgileniriz. Yakın zamana kadar
konu olan ana sorular iki yönlüydü: (1) kadın soyunun önceliği veya önceliği; (2) bir soy biçiminden diğerine geçişin nedenleri. Son zamanlarda başlangıçta kalıtsal akrabalık gruplarının var olup olmadığı veya üyeliğin tamamen farklı bir düzenin düşünceleriyle belirlenip belirlenmediği sorusu gündeme geldi. Bu görüşü dile getiren Dr. Frazer, totemizmin üreme gerçekleri hakkındaki vahşi cehalet nedeniyle ilkel bir gebe kalma teorisine dayandığını savunuyor. [10] Fakat onun teorisi
sadece Orta Avustralyalıların inançlarının temeline dayanmaktadır
ve Aruntaların totemik sistemlerini daha sıradan kalıtsal formdan geliştirdiklerini gösteren birden fazla önemli noktayı ihmal ediyor gibi görünüyor. Öyle olsun ya da olmasın, böyle bir bilgisizlik durumundan herhangi bir akrabalık fikrinin nasıl ortaya çıkabileceğini görmek zordur.
Nagual veya "bireysel totem"in benzer durumunu ele alırsak
nagual'larıyla aynı hayvana sahip olan ancak başka bir şekilde hiçbir ilişki bağı olmayanların akrabalığına dair hiçbir inanca dair bir iz yok gibi görünüyor. Yine de Dr. Frazer'ın teorisi doğruysa, tam olarak bulmamız gereken şey budur.

Ancak bu, akrabalığın kökeninde kalıtsal olmadığı genel önermesini reddetmek için bir neden değildir; veya daha doğrusu, günümüzde bulunan akrabalık gruplarının başlangıcının, kalıtımsal ilkenin neredeyse ortadan kalktığı bir noktaya kadar izlenebileceği,
birlik bağı ve belki de totem adı zaten mevcut olsa da.
Eğer, Bay Lang'ın önerdiği gibi, insan başlangıçta küçük topluluklara dağılmışsa ve bu topluluklar nihayetinde totem akrabalarının adları haline gelmişse, günlük birlikteliğin üyelerinde daha gelişmiş topluluklarda ürettiği görülen dayanışma duygusunu yaratmada başarısız olmayacağını varsayabiliriz. Kabile durumunda, daha da zayıf bir bağ, ortak bir dile sahip olmak, kabile üyelerine kabilenin birliği duygusu veriyor gibi görünüyor, ancak belki de kabile arazisinin ortak mülkiyeti veya kabilenin kökeninin tek bir kan bağı grubundan olması gibi başka açıklamalar da önerilebilir. Bu ne olursa olsun, ilk birlik bağının bir faktörünü, grup arkadaşlarının günlük ve saatlik birlikteliğinin etkisinde aramak makul görünüyor. Öte yandan, Bay Lang'ın varsaydığı gibi,
orijinal grup kan bağı olan bir grupsa,
kan bağı ve belki de üvey kardeşlik ve annelik faktörünün iddiaları ihmal edilemez. Dr. Frazer'ın iddia ettiği gibi, insanın başlangıçta
ve bazı durumlarda hala fizyolojik gerçeklerden habersiz olduğu doğru olabilir. Ancak tüm
insan ırkları ve hayvan krallığının geri kalanının büyük bir kısmı bize
ebeveyn şefkati, yavrulara bakım ve bazen de onları korumak için birlik olgularını gösterir. Bunun, annenin herhangi bir
üstünlüğüne işaret etmediği belirtilebilir.[11]

İnsan toplumunun faktörlerinin bu uzak gelişmelerine uygulanacak daha doğru terim hangisi olursa olsun, akrabalık fikrinin veya kan bağının tanınmasının, grubun sınırlarının ötesine ancak derecelerce uzandığını varsayabiliriz. İlk olarak, belki de, grubun adlandırılması geldi, zaten, belki de, dışsal; sonra, topluluğun üyelerinin, yani kadınların, doğduktan ve topluluk A'da yıllarca ikamet ettikten sonra B topluluğuna geçenlerin, ikametgahlarını değiştirmelerine rağmen, gerçekte hala topluluk A'nın akrabaları olduğu gerçeğinin kabulü geldi; son olarak, çocuklarına, annelerinin orijinal doğum gruplarından
aldığı grup adlarını atama adımı geldi. Bu bizi, ima edilen
temel soy sorularından ilkiyle karşı karşıya getiriyor.

İlkel toplumsal örgütlenme öğrencileri tarafından,
anaerkil soydan gelmenin daha erken olduğu ve her yerde ataerkil soydan gelmeyi öncelediği yaygın olarak varsayılır; ancak söz konusu sorular oldukça karmaşıktır
ve konunun tam olarak tartışıldığı söylenemez.

Bu noktada söylenenlerin çoğu, yabancı faktörlerin
katılımıyla bozulmuştur. Böylece, çocuk, karısının kocasının yerel grubuna veya kabilesine geçtiği yerde, babanın kabilesine aittir. Ancak, genellikle matria potestas veya onun benzeri olan annenin kardeşinin kuralıyla ilişkilendirilen anaerkil kurumların bir işareti olarak alınabilse de, kocanın karısını alıp onunla yaşaması gerektiği, karının kocaya gitmesinin farklı bir durumu ima ettiğini söylemeye kesinlikle hakkımız yoktur. İkamet gelenekleri, soy kütüğünün düzenlendiği ilkelere dair bir rehber değildir. Sonuç olarak, ilgilendiğimiz tartışmaya, yani _akrabalık_ın belirlendiği kurallara, bir _kabile_ üyeliğinin belirlendiği kurallara dayalı herhangi bir düşünceyi dahil etmek tamamen hatalıdır. Benzer şekilde, ailede baba otoritesinin varlığına dair hiçbir kanıt, çocukların anneden ziyade babanın akrabalığına ait olup olmadığı sorusuna ışık tutmaz. Anne veya annenin kardeşi veli olduğunda, genellikle soy kütüğünün anaerkil olduğunu veya yakın zamana kadar öyle olduğunu varsaymakta güvendeyiz. Ancak patria potestas'ın tartışmasız varlığından benzer bir çıkarım yapılamaz.

Yine, aşağıda gösterileceği gibi, kurumları söz konusu olan kişilerin görüşüne göre tek bir ebeveyne bağlı olsa da ebeveyn ile çocuk arasındaki kan bağı bile, çocuğun ait olduğu akrabalık örgütlenmesinin belirlenme biçiminin bir göstergesi değildir.

Bu nedenle, bu sorularla başa çıkarken en üst düzeyde ayrımcılığın gerekli olduğu açıktır; soy kuralları, kuralların evrimini gerçekten etkileyen ancak herhangi bir anda biçimleri açısından hiçbir şekilde belirleyici olmayan konulardan ayrı tutulmalıdır.

Şimdi, bir çocuğun geçtiği akrabalık örgütlenmesini belirlemede anaerkil soyun iddia edilen önceliğine geri dönersek, kadından erkeğe geçişin kanıtları gözlemlenebilse de,[12] zıt yönde neredeyse hiçbir değişiklik olmadığı söylenebilir. Başka bir deyişle, akrabalık dişi soyundan sayıldığında, bunun başka bir şekilde kalıtsal olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. Öte yandan, akrabalık erkek soyundan sayıldığında, bunun sıklıkla meşru olmakla kalmayıp, bir dişi akrabalık sisteminin yerini aldığı sonucuna varmak gerekir. Ancak bu açıkça, dişi soyunun _tüm_ durumlarda erkekler üzerinden akrabalık sayımından önce geldiği anlamına gelmez. Babasoylu soy, kadınlar üzerinden hesaplaşmanın ara aşaması olmadan doğrudan evrimleşmiş olabilir.

Sorun muhtemelen çözümsüzdür. Kesin bir veri mevcut değildir, çünkü
anasoylu soyun izlerinin yokluğu, bunun uzun süre erkekler üzerinden akrabalık sayımıyla yer değiştirdiğinin dışında bir şey kanıtlamaz. Söylenebilecek tek şey, bizim bildiğimiz akrabalık örgütlerinde kadın soyunun vakaların büyük çoğunluğunda hakim olduğu ve muhtemelen belirsiz örneklerin kalıntı sınıfında var olduğudur. Patria potestas'ta durum elbette farklıdır. Akrabalık örgütlerinin yokluğunda ve çocukların ergenliğe ulaşmasından sonra kan bağının gerçek bir bağ olmadığı bir toplum durumunda gelişebileceği ve muhtemelen geliştiği konusunda çok az şüphe olabilir. Dolayısıyla bu gibi koşullar altında bir akrabalık örgütü bağımsız olarak veya aktarım yoluyla ortaya çıkarsa, ilk baştan itibaren ataerkil ilkelerin hakim olması mümkün olabilir. Ancak böyle bir durum hakkında hiçbir bilgimiz yok. Belki de, Hottentotlar, Buşmanlar, Veddahlar ve belki de Fuegians gibi akrabalık örgütleri olmayan mevcut halkların, akrabalık grupları geliştirmemiş olmalarından ziyade, eski örgütlerinin dağılması sonucu bu durumda olup olmadıkları sorgulanabilir. Ancak, bu konulardaki bilgimiz üzücü derecede azdır ve sorun, burada tartışmayı gerektiren bir sorun değildir. Soy kurallarıyla ilgili ikinci temel sorun, anaerkil soydan babaerkil soyağacına geçişin nedenidir. Konunun her bir özel alan için ayrıntılı olarak tartışılması gerekir; genel sonuçlar formüle edilmeden önce; nedenlerin büyük ölçüde farklı olduğu görülebilir; çünkü anaerkil soy ile diğer kültürel koşullar arasındaki ilişkilere dair genel bir kural koyulamaz. Burada denenebilecek tek şey, Avustralya'yı etkilediği ölçüde sorundaki çeşitli unsurların incelenmesidir. Buna, özellikle Avustralya koşullarına atıfta bulunularak anaerkil soyun kökenine dair daha fazla tartışma eklenebilir.

Genel olarak, saf anaerkil bir toplumda, kocanın karısının yerel grubuna taşındığı (anaerkil evlilik) veya öyle değilse, ailedeki otoritenin, çocukların hariç tutularak mirasçı olan annenin kardeşlerinin elinde olduğu varsayılır. Ancak Avustralya'da böyle bir taşınma geleneğine dair çok az kanıt vardır. Howitt'e göre bu Victoria'da ve Dieri'de ara sıra gerçekleşir; Wakelbura'da yalnızca bir erkek nişanlı bir kadınla kaçarsa ve nişanlı olduğu erkek ölürse yapılır; Kuinmurbura'da başka bir kabileden bir kadınla evlenen bir erkeğin onu uzaklaştırması bilinen bir şey gibi görünüyor, ancak bu durumda kabileler arası savaşta yer almamıştır[13]. Tüm bu durumlarda, Kurnai hariç, soy kadın soyundan sayılır.

Ancak Dr. Howitt'in birçok durumda özellikle doğru görünmeyen muhbirine güvenilecekse, kocanın karısının grubuna uzaklaştırılması yalnızca kadın uzak bir kabileye mensupsa, her ne olursa olsun, baba soyundan gelen Maryborough kabilelerinde de görülür[14]. Bu bilgilere, bu gibi durumlarda kocanın karısının kabilesine düşmanlık amacıyla da katıldığı ve bir oğlunun bu koşullar altında babasıyla çatışmaya girdiği ve ne yaptığını tam olarak bilerek hayatını tehlikeye attığı ifadesi eklenmiştir. Bu kabilelerdeki çocukların totemlerini babalarından aldıklarına dair kesin bir ifade yoktur, ancak bunun böyle olduğunu varsayabiliriz. Dolayısıyla söz konusu ifade doğruysa, bu toplumsal sistemin dağıldığının oldukça açık bir kanıtıdır; çünkü hiçbir koşulda totem akrabası, kural olarak, kendi bedeninin kutsallığını ihlal etmez. Bu nedenle, Maryborough kabilelerindeki uzaklaştırma gerçeğinin, geleneğin ilkel doğasına dair çok güçlü bir kanıt olduğu iddia edilemez. Diğer kabilelerde ise, bu uygulamanın yalnızca iki farklı kabilenin üyeleri arasında evlilik gerçekleştiğinde ve Wakelbura'da ise yalnızca istisnai olarak, hatta eş yabancı bir halktan olduğunda bile geçerli olduğu açıkça belirtilir. Bu durumlarda gelenek başka ne kanıtlarsa kanıtlasın, kesinlikle söz konusu kabileler arasında dostça ilişkilerin varlığını kanıtlar; çünkü aksi olsaydı, adam kendi halkının güvenliğini yabancı bir topluluğun tehlikeleri için terk etmeye pek yanaşmazdı; öte yandan, adamın kabilesinin onun yabancıların saflarına geçmesine izin vermesi pek olası değildir ve eğer düşmanlık söz konusu olursa, çocuklarının da kendilerine karşı değil, onlara karşı sayılmasından kaynaklanacak etkili savaş gücünün kaybına da sakinlikle bakmazlardı. Bu nedenle gelenek, söz konusu bölgede oldukça kalıcı dostça ilişkilerin açık bir kanıtıdır; ve bunların daha ilkel zamanlarda var olduğunu varsayamayacağımız açıktır. Bu nedenle,
günümüz uygulamalarının, orijinal kullanımın
kocanın karısının grubuna geçmesi olduğu teorisini nasıl desteklediğini görmek zordur. Çünkü, belirtilmelidir ki,
kocanın kendi kabilesi içinde karısının grubuna geçtiği anormal Kurnai'yi saymazsak,
tek bir vaka bile yoktur; ancak
açıkça, bu, geçiş teorisinin uygulandığı gelenektir. Şimdiye kadar,
bu nedenle, Avustralya söz konusu olduğunda, uzaklaştırma teorisi
yerine oturmuyor; elbette çürütülemez, ancak anaerkil soy ve matria potestas'ın bir uzaklaştırma
geleneğinden kaynaklandığını varsaymamız haklı değil.

Ataerkil[15] evlilik, erkek soyundan gelen grup ve kabile mülkiyet haklarını içerdiğinden, anaerkil evliliğin önceki bir aşamasına ilişkin hipotezi
reddetmekle kendimizi
zorluklara sokuyormuşuz gibi görünebilir; çünkü soy,
anneden gelirken, mülkiyetin
babadan geçmesinin nasıl mümkün olduğunu görmek açıkça kolay değildir. Ancak, ilk etapta, bireysel mülkiyet haklarının, akrabalık veya hatta toplumsal mülkiyete ilişkin kurallarla aynı anda veya aynı koşullar altında ortaya çıktığını düşünmek açıkça gereksizdir; Avustralya'daki mevcut toprak mülkiyeti sisteminin ne kadar süredir geçerli olduğunu gösteren hiçbir şey yok ve bu açıkça nüfusun belirli bir
büyümesine işaret eden bir sistem; çünkü yerel grup komşularından
uzak olsaydı, tecavüz etmeye pek gerek kalmazdı; ayrıca, şu anda uygulamada olan toprakların kesin olarak sınırlandırılması
uzun bir büyümenin sonucudur.

Ancak daha fazla değerlendirme, ancak düşüncenin
karışıklığıyla erkek soyundan gelen topraklardan bahsedebileceğimizi gösterir (yani,
elbette, daha sonra döneceğimiz özel mülkiyet değil, grup hakları açısından); kesin olarak konuşmak gerekirse, toprak mülkiyetinin
kaynağı ne erkek ne de kadın soyundan gelir, yereldir. Karısının kabilesine taşınan bir erkek, görebildiğimiz kadarıyla, kabilenin sınırları içinde doğuştan bir üyesiymiş gibi kabile arazisinin gerçek anlamda bir parçası
sahibidir. Bu nedenle, önerilen zorluk mevcut değildir ve taşınma gelenekleri ile ilgili sonuç geçerlidir.

Şimdi anaerkilliğin ailedeki otorite merkeziyle ilişkisini inceleyebiliriz. Potestas soruları doğal olarak birden fazla başlık altında toplanır. (1) Kocanın (_a_) karısıyla ve (_b_) çocuklarla ilişkisi; (2) Annenin çocuklarla ilişkisi ve bununla yakından bağlantılı olan annenin erkek kardeşinin etkisi; son olarak (3) dulun konumu var, bu konu yasal bir bakış açısından mirasla daha yakından bağlantılıdır
ancak Avustralya'da köleliğin tanınmış bir kurum olduğu ülkelerden daha yakından potestas ile bağlantılıdır.

Avustralya hukuku hakkındaki bilgimiz az olsa da, kocanın karısının kişiliği üzerinde pratik olarak kısıtlanmamış haklara sahip olduğu kesindir, _pirrauru_ ve benzeri gelenekler hariç. İstediği zaman karısını yabancılara ödünç verebilir veya kiralayabilir; sadakatsizliğini, itaatsizliğini veya beceriksizliğini cezalandırabilir, mızrak veya sopa yaraları vermekten geri kalmaz; hatta Roth'a göre[16], onu öldürecek kadar ileri gidebilir ve yine de cezasız kurtulabilir, böyle bir durumda tek görevi ölen karısının kardeşlerine misilleme olarak öldürecekleri bir kız kardeş sağlamak olur.

Bu gelenek, kadının ait olduğu akrabanın, evlendikten sonra bile onda belirli bir mülk talep ettiğini ve bu kısmi mülkiyetin doğal olarak hafif bir koruyucu etkiyi ima ettiğini gösterir; çünkü katil erkeğin, öldürülen karısına karşılık olarak dışarı çıkıp öldürülmeye hazır bir kız kardeş bulması her durumda kolay olmayacaktır.
Pitta-Pitta geleneklerinin, kız kardeşlerin değiş tokuşunun uygulanmaması bakımından Avustralyalı kabilelerin çoğundan farklı olduğu gerçeğini göz ardı etmemeliyiz. Aksi takdirde, akrabalarındaki kadınlardaki bu mülkiyetin Bay Lang'ın evlilik grupları zamanına kadar uzanabileceğini ve kadınlar üzerinden soy hesaplamasını açıklamaya yardımcı olabileceğini iddia etmek cazip gelebilir. Çünkü açıkça, eğer bir kadın hala bir anlamda terk ettiği gruba aitse, çocukları da aynı gruba ait olabilir, çünkü onların onunla olan ilişkileri, en azından bizim için,
şüphesizdir. Dünyanın çeşitli yerlerinde bulunan (ancak şu ana kadar Avustralya'da bulunmayan) dul kadının ve çocuklarının kendi bölgesine taşındığı geleneğinin yaygın varlığına dair herhangi bir kanıt üretilebilseydi, bu hipoteze bir olasılık daha eklenebilirdi.

Kocanın karısına verdiği cezaya ilişkin olağan kural, ona ölümcül bir zarar vermekten başka bir şey yapamayacağı ve hesap sorulamayacağı yönünde görünüyor. Ancak ölüm cezası, kadının akrabalarıyla kan davası açılmadan yalnızca zina ve belirli belirli suçlar için verilebilir.

Kız kardeşleri değiştirme geleneğinin etkisi altında, akrabaların bu konudaki kontrolünün azalması eğilimi olması kesinlikle olasıdır; aslında Boulia örneği yalnızca bu hipotezle açıklanabilir. Aynı zamanda, resmi kaçırmadan farklı olarak, kaçmanın veya gerçek bir kaçırma yoluyla evliliğin, görebildiğimiz kadarıyla, benzer bir etkiye sahip olacağı ve kız kardeşlerin değiş tokuşu geleneğinin bu durumda, en azından ilk etapta, kadının akrabalarının gücünü zayıflatmaktan ziyade yeniden kurma eğiliminde olacağı gerçeğini göz ardı edemeyiz.

Bu ne olursa olsun, kadının akrabaları, ilk bakışta, bir tür
koruyuculuk uygular. Günümüzde, akrabalık, haklarını etkilemeden, anaerkil veya babaerkil olabilir. Ancak, akrabalık hiç hesaba katılmadan önce, bu koruyuculuk çocukların yararına uygulanmışsa, anaerkilliğin olası bir nedeni açıkça vardır.

Ölen kişinin karısının kardeşi tarafından miras alınması sorununun tartışılması için elimizde daha fazla veri var. Aslında, dul kadının ölen kocanın kardeşine geçmesi Avustralya'da sık rastlanan bir gelenektir[17]; ya da eğer karısı olmazsa, kime verileceği o karar verir[18]. Hiçbir durumda kadının akrabalarının yeni kocasının seçiminde söz hakkı yok gibi görünüyor. Bu nedenle, genel olarak Boulia bölgesinde bulunan mülkiyet hakları istisnai yerel koşulların ürünü gibi görünüyor. Eğer durum buysa, potestas meselesinde kadının akrabalarının haklarının artık kesinlikle onu yerel yasalara göre hak etmediği bir ölümden korumakla ve böyle bir ölüm koca tarafından işlendiğinde intikam almakla sınırlı olduğu açıktır.

Dul kadına miras hakkı veya levirate denilen şey, egemenlik sorunları söz konusu olduğunda açıkça çok önemlidir; ancak miras sorunları söz konusu olduğunda kanıtlar daha az kolay yorumlanır. Bazen, erkek kardeşin ve oğlun değil, halefiyetin anaerkilliğin bir işareti olduğu varsayılmıştır; ancak dul eşi elde etme hakkı söz konusu olduğunda, bunun gerçek matria potestas'ın onu aslen geldiği akrabalarının emrine vereceği basit nedenden dolayı durumun böyle olmadığı açıktır; diğer yandan, oğul doğal olarak kendi annesiyle veya genellikle evlenmediği bir sınıfa ait olan kabile annesiyle evlenmekten men edildiği ölçüde, tamamen patripotestal ve patrilineal bir kabilede dul eşi babanın kardeşine devretme geleneği kolayca ortaya çıkabilir.

Bununla birlikte, genel olarak meseleyi, hakların miras veya soy dikkate alınmadan, yalnızca kadındaki mülkiyetin alıcıların bünyesinde kalması kuralıyla belirlendiği bir konu olarak ele almak en basit gibi görünüyor. Zira unutulmamalıdır ki, bir eş karşılığında sadece bir öz kız kardeş değil, aynı zamanda bir kabile kız kardeşi de verilebilir. Bundan, teorik olarak en azından sözleşme taraflarının bireylerden ziyade şirketler olduğu ve bu durumda işlemin adına yapıldığı kişinin ölümü, bir şirkete kız kardeş ilişkisinde bulunan bir kadının, diğer şirkete kız kardeş ilişkisinde bulunan başka bir kadınla değiştirilmesiyle elde edilen mülkiyet haklarını ortadan kaldırmaz.

Bu çözüm doğruysa, kardeş mirasının anasoyluluk ve babasoylulukla ilişkisinin karmaşık sorusuna girmeye gerek yoktur. Çünkü bunun, ikincisinden ziyade birincisinin bir örneği olduğu kesinlikle açık değildir. Elbette, kardeşlerin aynı annenin çocukları olarak varis oldukları ileri sürülebilir; ancak buna karşı, aynı babanın çocukları oldukları gerçeği de ortaya konulmalıdır; çünkü belirsiz babalık, ancak _pirrauru_ ve benzeri geleneklerin bulunduğu yerde bir _vera causa_ olabilir; ve burada bile birincil kocanın üstünlüğü, çocukların yasal babalığını belirlemek için kullanılabilir, ki bu, elbette, özellikle Afrika'da, üreme yerine potestas meselesidir. Ancak bu ne olursa olsun, dulun konumu, anaerkilliğin vesayet kökenini geçersiz kılmıyor gibi görünüyor.

Şimdi, erkeğin neden kadın soyunun yerini almaya eğilimli olduğu sorusuna dönüyoruz. Olası faktörler şunlardır: (1) ailedeki otorite,
(2) genel olarak şefliğin ve mirasın yükselişi ve (3) aile grubunun organizasyonu. Çocuklar üzerindeki baba veya anne otoritesinin, yetişkinlik öncesi yaşamın en gençlik dönemi dışında, Avustralya'da pek izi yoktur. Örneğin, bir ebeveynin bir çocuğu düzeltmesi istisnaidir. Bebek öldürme vakalarında kimin karar verdiğine gelince, genelleme yapabilmek için maalesef çok az bilgiye sahibiz. Sadece önemli bir adımda - nişanlanmada - yeterli bilgiye sahibiz ve soy kuralı ile potestas arasındaki karşılıklı ilişkilerin bu durumda yeterince açık olduğu görülüyor, ancak _kimin_ bu hakkı kullanacağına hangi ilkeye göre karar verildiği açık değil.

Anaerkil soydan gelen ilk kabileleri ele aldığımızda, Barkinji,
Wakelbura, Dieri ve bazı durumlarda Wollaroi'nin nişanlanma hakkını anneye veya annenin kardeşine verdiğini görüyoruz[19]. Diğer durumlarda, geçiş formlarında, baba, ağabeyi veya kızın kardeşleri karar verir veya bu kişilerin ebeveynleri veya ikisi birlikte karar verir[20]. Mukjarawaint'lerde nişanlanma kısmen baba tarafından büyük ebeveynlere aittir[21]; büyükbabanın ayrıca bir çocuğun büyütülüp büyütülmeyeceğine veya öldürülüp öldürülmeyeceğine karar vermesi gerektiği belirtilebilir. Kuinmurbura'da, görünüşe göre kızla evlenme hakkı annenin erkek kardeşinin oğluna veya babanın kız kardeşinin oğluna düşer[22].

Şimdi erkek soyundan gelen kabilelere dönersek, babanın, erkek kardeşinin veya ebeveynlerin neredeyse her zaman kararı verdiğini görüyoruz[23]. Sekiz sınıflı kabileler arasında, Spencer ve Gillen bir yerde[24], annenin erkek kardeşinin bir kızla nişanlandığını iddia ediyor; ancak bu, iki başka pasajda[25] çelişiyor ve güvenilir olarak kabul edilemiyor.

Bu nedenle, genel olarak, matria potestas'ın bazı kalıntılarının baba soyundan geldiği ve ana soyundan gelen aşamada geçiş biçimlerinin bulunduğu, nişanlanma hakkının soy kuralı değiştiğinde anneden babaya geçme eğiliminde olduğu görülmektedir; ancak
nişanlanma hakkında bir değişikliğin soy kuralında bir değişikliğe neden olma eğilimini ne kadar gösterdiğini gösterecek çok az şey var.

Burada, akrabalık ve kan bağının kesinlikle heterojen doğasını göstermeye çok yaklaşan ve anne ile yavruları arasında varsayılan herhangi bir özel yakın bağlantı nedeniyle soy hattının kadın soyundan sayılmadığını öne süren ilginç bir gerçek belirtilebilir. Howitt'e göre, çocuğun yalnızca babanın çocuğu olarak kabul edildiği[26] dört kabileden, anne yalnızca sütannesi olduğundan, ikisi, Yuin ve Kulin, erkek soyundan gelir; ancak ikisi, Wolgal ve Tatathi, kadın soyundan gelir ve
ikincilerde, ayrıca, nişanlanma hakkı annede veya annenin kardeşindedir.

Bu nedenle, genel olarak, potestas'a ilişkin hiçbir sorunun
anaerkil soydan babaerkil soydan geçişi sağlamada herhangi bir etki yaratmadığı söylenebilir. Bu nedenle, en azından, annenin kardeşi söz konusu olduğunda, patria potestas'ın gelişini aktif olarak hızlandırmamış olsa bile, matria potestas'ın çöküşüyle ​​bir ilgisi olabilecek bir gerçeğe değinmekten fazlasını yapmak gerekli görünmemektedir. Bu gerçek, sözde ulusların yükselişiyle birlikte eş seçmenin mümkün olduğu alanın önemli büyüklüğüdür. Annenin akrabaları coğrafi olarak ne kadar uzaksa, etkileri o kadar az olur. Elbette kabilelerin büyük toplantılarının sağladığı tartışma fırsatlarına izin verilmelidir; ancak gelin seçiminin daha geniş alanı, kardeşin otoritesini sarsmış olmalıdır. Yukarıda, anaerkil bir kabilede nişanlanma hakkının ataerkil ilkelere göre verildiğine dair yerleşik bir örnek olmadığı belirtilmiştir. Babanın kardeşinin etkisi, tüm patria potestas'lar böyle olduğu sürece, mutlaka ataerkil eğilimlerin bir işareti değildir. Bu durumda büyük kardeşin otoriteye sahip olması, nişanlanma durumlarında büyük kardeşin otoriteye sahip olmasından daha belirleyici değildir; artık basit patria potestas'ın bir örneği değildir, ki bu zaten evrenseldir ve eş söz konusu olduğunda
ancak küçük sınırlamalar altındadır. Potestas açısından, babanın kendi kızını evlilik yoluyla elden çıkarabilmesi büyük bir ilerlemedir; ancak matria potestas'ın baba soyundan gelmesine bakarak yargılayabilirsek, ana soyundan gelen patria potestas vakaları soy kuralında bir değişiklik meydana getirmede önemli bir etki
yapmış olamaz.

Kızın kendi erkek kardeşinin gücü durumu biraz farklıdır.
_İlk bakışta_ kökenini esas olarak işlemle ilgilenenlerin erkek kardeşler olması gerçeğine borçlu gibi görünüyor, çünkü
evlilikte verilen kız kardeşlerin karşılığında eşler onlara geliyor. Sonuç olarak, sözde levirate durumunda olduğu gibi, uygulamayı kesin olarak matripotestal veya patripotestal geleneklere atayamayız, çünkü babanın ve annenin otoritesi aynı şekilde geçersiz kılınmıştır. Nişan hakkının miras kuralı üzerindeki etkisini tahmin etmek için elimizde çok az veri olduğu daha önce belirtilmişti. Açıkça, evlilik düzenlemelerinin kaçınılmaz sonucu çocuklarını kocasının kabilesinden ve toteminden yapmak ve dolayısıyla onları babasından farklı bir kabileden ve totemden yapmak olduğunda, kızının anneden ziyade kendisini takip etmesinden babanın kazanacağı çok az şey vardır. Öte yandan, anaerkillik altında torunların büyükbabayla aynı totemden olmasını engelleyecek hiçbir şey yoktur ve dört sınıflı bir kabilede zorunlu olarak aynı sınıftandırlar. Torunların fratrisi ve totemi ile ilgili değerlendirmeler, soy kuralında bir değişiklik meydana getirmede herhangi bir rol oynadıysa, bu, oğlun ve kızının değil, yavrularının konumunda meydana gelecek değişikliklerin gözden geçirilmesine dayanıyor olmalıdır. Ancak bu olası değildir.

Ancak diğer yandan babanın kızının elini kullanması, dolaylı olarak hem oğlu hem de genel olarak etkisini artırmanın bir yoludur. Oğul, kız kardeşlerini değiştirerek karısını elde ederse, babanın otoritesi açıkça artar. Ancak nişanlanma hakkının bu faktörünün ne kadar işlediğini bilmiyoruz. Şimdi miras sorularına dönersek, Avustralya'da kalıtsal şefin tam olarak bilinmediğini görüyoruz. Kabile reisinin oğlunun babasının yerine geçme eğilimi vardır, ancak bu istisnalara tabidir. Dahası, kabilenin bir reisi olması evrensel bir kural değildir; bölge reisleri konseyi tarafından yönetilebilir. Her durumda, reisliğin yarı kalıtsal karakterinin soy kuralı üzerindeki etkisi nispeten hafif olabilir. Öte yandan, yerel grup ve totem akrabalarının reislere sahip olması olağandır. İkincisinde, yaş genellikle bir yeterliliktir, Dieri'de olduğu gibi[27]; bu gibi durumlarda veraset kuralı üzerinde olası bir etkisi yoktur. Ancak anaerkil soyun olduğu bazı Viktorya kabilelerinde kural, oğlun reislikte babayı takip etmesidir[28]; ve aynı durum, beklediğimiz gibi, patrilineal sekiz sınıflı kabileler arasında da geçerlidir[29]. Kalıtsal reisliğin kadın soyundan geldiği en önemli kabile
Wiradjeri'dir[30]; komşuları Kamilaroi, bir reisin oğluna, eğer yetenekliyse, belirgin bir saygı gösterirdi, ancak görünüşe göre onu babasının halefi yapmadılar[31].

Genel olarak, bu öğeye geçişin olası nedenleri listesinde fazla ağırlık veremeyiz.

Taşınır malların veya arazilerin ve demirbaşların miras alınması hakkında çok az şey biliyoruz.
Spencer ve Gillen'den, Warramunga'lar arasında annenin kardeşinin veya kızının kocasının bumeranglara ve diğer taşınabilir mallara varis olduğunu öğreniyoruz[32]. Kulin ve Kurnai'ler arasında erkek soyundan miras alma kural gibi görünüyor. Adelaide bölgesinde, Gerstaecker'dan[33] öğrendiğimiz gibi, arazideki bireysel mülkiyet biliniyordu; erkek soyundan geliyordu. Turribul'da _bunya-bunya_ ağaçlarında bireysel mülkiyet vardı; bunlar da babadan oğula geçiyordu[34].

Öte yandan, Bloomfield'da zamia fındığı arazisindeki mülkiyet kadınlara aitti ve anneden kıza geçiyordu[35]; ancak bu dikkat çekici
çeşitte, elbette, annenin akrabalarının etkisini değil, dişi etkisini veya daha ziyade kadınların emeklerinin ürünlerine olan haklarını görüyoruz. Diğer mülkiyetler açısından, Kuzey Queensland'daki miras erkek soyundandır, çünkü kan kardeşlerine geçer ve nesilden nesile aynı dışsal grupta kalır.

Bu bizi, yerel grubun dişi soyundan erkek soyuna geçişte oynadığı rol sorusuna getiriyor. Sıradan
koşullar altında, kadın kökenli yerel grup, farklı fratrilerden ve totemlerden kişilerden oluşur; her durumda, tıpkı bireysel ailenin üyelerinin fratrisi ve totemi nesilden nesile değiştiği gibi, yerel grubun ten rengi de tamamen değişebilir; ancak pratikte bir yöndeki değişiklikler şüphesiz diğer yöndeki değişikliklerle dengelenir, böylece orijinal farklılıklar küçük olduğunda net sonuç sıfır olabilir. Ancak grubun genellikle eşit şekilde dengelendiğini varsayamayız; ve bu durumda soy kuralındaki bir değişiklik yerel grup ve her durumda bireysel aile için önemli sonuçlar doğururdu.

Yerel grubun erkek soyundan gelen soydaki yapısının farkının önemi, normal kabilede totem akrabasının birçok amaç için pratik olarak bir birim olduğunu düşündüğümüzde görülür. Örneğin, bir emu adamı, diyelim ki, bir iguana adamını öldürmüşse, iguana adamlarının akrabalarının ölümünün intikamını alma görevi vardır. Ancak, onların intikamı, eylemin asıl failine düşmek zorunda değildir; vahşi adaletin kurallarına göre, tüm emu adamları suçluyla eşit derecede sorumludur; dolayısıyla bulabildikleri ilk emu kişisini öldürmeleri yeterlidir. Tersine, bir emu erkeğinin saldırıya uğradığında savunma aradığı veya bir karısını veya benzeri bir şeyi kaçırmak istediğinde yardım aradığı kişiler, onun emu erkekleridir. Bu nedenle, erkek soyundan gelen kuralın yerel bir grubun üyelerine çok daha fazla güvenlik sağladığı açıktır; çünkü akrabalarla çevrilidirler. Öte yandan, kadın soyundan gelen kuralı altında, muhtemelen aynı grupta bazı akrabaları vardır ancak aynı şekilde önemli sayıda başka totem akrabası üyesi de vardır. Bu nedenle, kişisel çıkar, babalar ve çocuklar arasındaki doğal sempati kadar, aynı grubun üyeleri arasındaki (akınlar ve kavgalar hariç) soy yasalarında bir değişikliğe yol açmış olmalıdır. Merhum Binbaşı J.W. Powell, Pueblo halkları arasında matria potestas'tan patria potestas'a geçişi daha önce açıklamıştır. Bunu, grupların dağılmasına yol açan ekonomik koşullara bağladı, her biri bir erkeğin, aynı zamanda kocanın, reisiydi; bu doğal olarak annenin erkek kardeşinin etkisinin zayıflamasına yol açtı. Ancak, bunun, en azından Avustralyalı kabilelerde, erkek akrabalarından aldığı destekten bağımsız görünen annenin gücünün azalmasına yol açacağı daha az açıktır. Avustralya'da, gördüğümüz gibi, matria'dan patria potestas'a geçişin, soy kuralında bir değişiklik meydana getirmede çok az etkisi oldu. Burada da, soy kuralındaki değişiklik, esas olarak, geniş anlamda ekonomik nedenlere bağlanabilir. O günlerde, damping pratik bir politika sorunu değildi; sorun, komşuların serbest ve açık liman politikasını izlemesini engellemekti. Toprak ve avda kabile ve grup mülkiyetini koruma gerekliliği, doğal olarak, dışarıdan gelen baskı arttıkça, erkekleri birbirine daha da yakınlaştırma eğiliminde olacaktır. Erkek soyunun ana alanının, Intichiuma törenlerinin de geliştiği alan olması belki de tesadüf değildir.

Prof. Gregory'nin[36] yerlilerin Victoria'yı işgalinin 300 yıldan daha eskiye dayanmadığı görüşü doğruysa, belki de göçte baba soyunun yükselişinin bir nedenini görebiliriz. Annenin akrabalarının etkisini sarsmaya meyilli olan her şey, babanın gücünü artıracaktır; ve yeni kurulan grupları komşularının saldırılarından koruma ihtiyacı, eski bölgelerdekinden daha acil olacaktır. Gördüğümüz gibi, ilk belirtilen nedenin başka yerlerde çok az doğrudan etkisi olmuştur; ancak göç ve yeni toprakların işgali gibi yeni koşullar altında daha büyük bir rol oynamış olabilir.

Güney Queensland'da kabilelerin bölünmesi, başka yerlerde olduğundan daha ileri gitmiş gibi görünüyor, tabii ki burada, Kaliforniya'da olduğu gibi, dışarıdan gelen baskının birçok kabilenin kalıntılarını bir araya getirdiği bir alan olduğunu varsaymazsak. Farklı kabilelerin çoğalmasının ataerkil soyu nasıl desteklediği açık olmasa da, en azından bölgedeki koşulların istisnai olduğunu söyleyebiliriz; muhtemelen kıtanın büyük bölümünden daha verimliydi; eğer öyleyse, bu alanda daha önce var olduğunu gördüğümüz ağaç vb. şeklindeki kişisel mülkler burada daha önemli bir _rol_ oynamış olurdu ve ataerkil soya geçişi belirlemiş olabilir.

DİPNOTLAR:

[10] _Fortn. Rev._ Eylül 1905, bkz. van Gennep, _Mythes et Legendes_.

[11] Kadın soyunda akrabalığın gelişimine ilişkin olağan teorinin tatmin edici olduğu söylenemez. Anne ve çocuk arasındaki kan bağı, akrabalığın -tamamen farklı bir şey- neden anne üzerinden hesaplandığı sorusuna tam bir cevap gibi görünmüyor; babalığın iddia edilen belirsizliği, ilk etapta, kanıtlanmamış bir fuhuş aşamasıyla yakından bağlantılıdır ve dolayısıyla, böyle bir aşamanın daha fazla kanıtı ortaya çıkana kadar, _vera causa_ değildir; ve yine Arunta'lar arasında, sınıf söz konusu olduğunda, çocuğun akrabalığını belirleyen şey, onların teorisine göre, fiziksel babalıktan ziyade potestas'tır. Bu nedenle, ilkel grup için, annenin çocuklarda baskın bir çıkarı olduğunu iddia edemeyiz veya bunun var olduğu gösterilse bile bunun zorunlu olarak önemli olacağını kabul edemeyiz.

[12] _Annee Sociologique_ V, 104 sq.; VIII, 132 sq.; Tylor, _J.A.I._
XVIII, 245-272.

[13] Howitt, s. 220, 225, 234, 248; bkz. 159, 269.

[14] _ib._ s. 234.

[15] S. 30 _infra_.

[16] _Etnolojik Çalışmalar_, s. 141.

[17] Howitt, s. 193, 224, 227, 236.

[18] _ib._ s. 248, bkz. 227.

[19] Howitt, s. 195, 221, 177, 217.

[20] _ib._ s. 210, 227, 252, 216, 177, 260.

[21] _ib._ s. 243.

[22] _ib._ s. 219.

[23] _ib._ s. 232, 257, 236.

[24] _Nor. Tr._ s. 603.

[25] _ib._ s. 77 n., 114.

[26] Howitt, s. 263, 255, 198, 195.

[27] Howitt, s. 298.

[28] _ib._ s. 306, 308 sq.

[29] _Nor. Tr._ s. 23.

[30] Howitt, s. 303.

[31] _ib._ s. 302.

[32] _Nor. Tr._ s. 524.

[33] _Reisen._ IV, 347.

[34] _Petrie's Reminiscences_, s. 117.

[35] _N.Q. Ethn. Bull._ VIII.

[36] _Proc. R.S. Vict._ XVII, 120.

BÖLÜM III.

TANIMLAR VE TARİH.

Tanımlar: kabile, alt kabile, yerel grup, fratri, sınıf, totem akrabası.
"Kan" ve "gölge." Kamilaroi türü. Avustralya'da Araştırma Tarihi. Genel taslak.

Avustralya gerçekleriyle ilgilenmeye başlamadan önce, kullanılacak terminolojiyi tanımlamak ve tipik bir organizasyonun kısa bir özetini vermek iyi olacaktır. Nüfusun ilk etapta bölgesel bakış açısından ele alınmasıyla, kabilelerin kümeleri bulunur; bunlara _uluslar_ denebilir. Bileşen kabileler birbirleriyle dosttur; başlatma törenleri ve diğer törenleri ortak olarak yapabilirler ve sıklıkla yaparlar; dil genellikle sözdizimsel olarak aynı olmasına ve birçok ortak kelime içermelerine rağmen, kelime dağarcıkları o kadar farklıdır ki farklı kabilelerin üyeleri birbirini anlayamaz. Aynı akrabalık örgütlenmesi ve isimlendirmenin ortaya çıkmasının ulustan daha büyük bir birliği gösterdiği ne kadar ileri götürülmesi gerektiği zor bir sorudur. _İlk bakışta_ ulus nispeten geç bir olgudur; ancak daha sonra gösterileceği gibi akrabalık örgütlenmelerinin isimlerinin dağılımı, ittifak olmasa bile, bazı dönemlerde geniş bir alanda iletişimin var olduğunu gösterir ve bunların uzak bir şey olduğunu varsaymak zordur.

_Kabile_ fikri zaten tanımlanmıştır. Belirli bir alanı işgal eden, dayanışmasını tanıyan ve aynı konuda ortak bir konuşma veya lehçeye sahip bir topluluktur.

Kabile ve aile arasında alt kabileler, sürüler, yerel gruplar vb. olarak bilinen çeşitli alt bölümler vardır, ancak bunların doğası hakkında çok net bir
tanım yoktur. Ancak, kabile alanının bazen o kadar bölünmüş olduğu görülüyor ki, içindeki mülk kabilenin tamamına değil, bolluk zamanlarında kabile üyelerini karşılayan ancak izinsiz yiyecek arayan aynı kabileden davetsiz misafirleri cezalandırma hakkına sahip olan _yerel gruba_ ait oluyor; kabile üyesi olmayan biri için ceza ölümdür. Bazı durumlarda yerel grup, üç nesli kapsayan bölünmemiş bir aileden biraz daha fazlasıdır; daha sonra yaklaşık on mil yarıçapındaki bir alanı işgal edebilir ve sahip olabilir. Diğer durumlarda terim, doğası ve hakları kesin olarak tanımlanmamış daha büyük bir topluluğa uygulanır; birkaç yüz kişiden oluşabilir ve tüm kabilenin üçte birini oluşturabilir; böyle bir topluluğa _alt kabile_ adı vermek en iyisi gibi görünüyor. _Aile_ terimi olağan anlamıyla korunabilir.

Kabile örgütlenmesinin üzerine, çoğu Avustralyalı kabilede yerellikten bağımsız olan akrabalık örgütlenmeleri yer alır. Bazı anormal kabileleri hesaba katmazsak, genel olarak bir Avustralyalı kabilenin çeşitli yazarlar tarafından fratri, birincil sınıf, kısım vb. olarak adlandırılan iki kümeye ayrıldığı söylenebilir; bu bölümler için mevcut çalışmada kullanılan terim _fratri_'dir. Bir fratriye üyelik doğuma bağlıdır ve _doğrudan_ anneden (_anasoylu soy_) veya babadan (_atasoylu soy_) alınır.

Queensland'da ve N.S. Wales'in bir bölümünde fratri tekrar alt bölümlere ayrılır ve her fratriyi oluşturan dört _birbiriyle evlenen sınıf_ (bazen alt fratri olarak adlandırılır) oluşur. Kuzey Avustralya ve Queensland'da bu sınıfların her birinin daha fazla alt bölümü bulunur ve toplamda sekiz tane olur. Sınıflardaki soy _dolaylı_ anaerkil veya
dolaylı[37] babaerkildir, çocuk daha önce olduğu gibi annenin veya babanın fratrisine aittir, ancak annenin veya babanın ait olmadığı fratrinin sınıfına atanır. Baba ve oğulun birlikte olduğu sınıflara _çift_ denir. Fratri ve sınıf adının bu şekilde türetildiği ebeveyne _belirleyici eş_ denir.

Bu fratriler ve sınıflar evliliği düzenler. Kişinin kendi fratrisi içinde evlenmesi yasaktır. Bu gelenek _dış evlilik_ olarak adlandırılır. Koca
karısını terk edip karısının grubunda yaşadığında evlilik _anaerkil_; karısı ayrılırsa _ataerkil_ olur.

Sınıflara bölünmeye ek olarak, her fratri ayrıca bir dizi _totem akrabasına_ ayrılır. Bir _totem_ genellikle bir hayvan veya bitki türüdür; bir insan topluluğu totem türüne göre belirli bir özel ilişki içindedir ve totem akrabası olarak adlandırılır; bir totem akrabasının her üyesi _akraba_ olarak adlandırılır. Totem akrabalığı üyeliği genellikle doğrudan ebeveynden çocuğa geçer.

Bu akrabalık örgütlerinin varlığı evrensel olarak kabul edilir.
Bay R.H. Mathews yakın zamanda başka bir formun daha varlığını ileri sürdü ve aynı zamanda yukarıda açıklananların işleyişi ve anlamı hakkındaki kabul görmüş görüşlere itiraz etti. Yeni Güney Galler'deki bazı kabilelerde fratriler boyunca uzanan akrabalık örgütlerini ayırt eder;
yazara göre bunlar iki türdür, ancak işlevleri farklı görünmemektedir. Bunlar Bay Mathews tarafından "_kan_" ve
"_gölge_" bölümleri olarak adlandırılır ve kendisi tarafından gerçekten
dışsal grupların adları olarak kabul edilir. Konu aşağıda ayrıntılı olarak tartışılmaktadır.

Bu düzenlemelerin işleyişini açıklamak için, iki fratri, dört
sınıf ve çeşitli totem akrabalarına sahip N.S. Wales'in Kamilaroi kabilesini örnek olarak alalım. Fratriler Dilbi ve
Kupathin olarak adlandırılır; Dilbi, Muri ve Kubi olmak üzere iki sınıfa; Kupathin ise Kumbo ve Ipai olarak ayrılır. Her iki sınıfa da ait olabilen Dilbi totemleri kanguru, keseli sıçan ve iguanadır; Kupathin totemleri ise emu,
bandicoot ve kara yılandır. Kabilenin her üyesinin kendi fratrisi, sınıfı ve totemi vardır; bunların hepsi ona soy yoluyla gelir.

Kamilaroi kabilelerinin yerel gruplaşması hakkında çok az veya hiç bilgimiz yok, ancak muhtemelen kuzeybatıdaki bazı kabilelerinkinden farklı değildi. İkincisinde kabile alanı yaklaşık 3000 mil kare genişliğindeydi, yerel grupların mülkü olan daha küçük, otuz veya daha fazla sayıda alana bölünmüştü; yerel bir grup sıklıkla üç nesil akrabadan oluşuyordu. Aşağıda evlilik düzenlemeleriyle ilgilendiğimizde, dört sınıflı sistemde koca, karı ve çocuğun hepsinin farklı sınıflara ait olduğu gösterilecektir; bu nedenle her grupta en az üç sınıf, dört değilse bile, ve dolayısıyla iki fratrinin üyeleri vardı. Aynı koşulların Kamilaroi'ler arasında da geçerli olduğunu varsayarsak, yerel gruplar hem Dilbi hem de Kupathin fratrilerinin üyelerinden oluşurdu; ve muhtemelen Muri, Kubi, Ipai ve Kumbo olmak üzere dört sınıfın hepsi her grupta bulunurdu; Avustralya'da yerel koşullara göre 20 veya 30 ile 200 arasında değişen sayılar; Alexandrina Gölü civarında geçerli olan özel koşullar altında, sayı 600'e veya daha fazlasına kadar çıkabilirdi, ancak bu istisnai bir durumdu.

Totemlerin fratriler arasında bölünmüş olmasından, yerel grubun üyeleri arasında yukarıda belirtilen altı totem soyunun da üyeleri olabileceği açıktır.

Evlilik ve soy küsürünün düzenlendiği kurallar görünüşte çok karmaşıktır ancak pratikte çok basittir. Kamilaroi kabilesini tekrar ele alırsak, kural Muri'nin Butha (dişi bir Kumbo) ile evlenmesi ve çocuklarının Ipai ve Ipatha olmasıdır: Kubi, Ipatha ile evlenir ve çocukları Kumbo ve Butha olur; her durumda çocuklar anneyle aynı fratriye aittir ancak o fratrideki diğer sınıfa aittir. Buna dolaylı anaerkil soy denir.

Kamilaroi'ler arasında totem için soy kuralı daha basitti;
bir totem akrabasının üyeliği doğrudan bir anneden çocuğuna geçer.
Bu kuralların birleşik etkisi, örneğin Muri sınıfından ve iguana toteminden bir erkek Dilbi'nin evlenmek istemesi durumunda, Kupathin fratrisinden, Kumbo sınıfından ve emu, bandicoot veya kara yılan totemlerinden bir eş seçmesi gerektiğidir; diyelim ki bir emu kadınıyla evlenir; sonra
çocukları Kupathin fratrisinden, Ipai (veya Ipatha) sınıfından ve
devekuşu totemindendir. Bu düzenlemeler doğal olarak sekiz sınıflı kabileler arasında daha karmaşıktır; diğer yandan, sadece fratrilerin ve
totemlerin bulunduğu, ancak sınıfların bulunmadığı yerlerde soy çok daha basittir; çünkü her
durumda çocuk, anaerkil soy baskın olduğunda annesinin fratrisini ve totemini veya babaerkil soy baskın olduğunda babasının fratrisini ve totemini alır.

Avustralya'daki genel kural, eşin kocasıyla yaşamaya gitmesidir; başka bir deyişle, doğduğu yerel grubu terk eder ve kocasının yerel grubunun bir üyesi olur. Bunun etkisi, soy anneden mi yoksa babadan mı hesaplandığına göre çok farklıdır. Tekrar Kamilaroi'yi ele alırsak,
Muri-iguana adamı grubuna bir Butha-emu kadını getirir; çocukları
Ipatha-emu'dur. Dolayısıyla, yerel bir grup tek bir ailenin torunlarından oluşuyorsa, fratri, sınıf ve totem adları nesilden nesile değişir; çünkü kızlar başka gruplara gider ve erkekler kural olarak kendilerinden farklı bir fratri, sınıf ve totemin eşlerini getirir; sonraki neslin çocukları akrabalık adlarını doğrudan veya dolaylı olarak anneden alırlar.

Öte yandan, soy baba üzerinden hesaplanırsa, fratri ve totem adları her zaman nesilden nesile aynıdır; bundan, dışarıdan gelen eşin fratrisinin de nesilden nesile aynı olduğu, ancak totem adının aynı kalması gerekmediği sonucu çıkar. Sınıf adı, hem aile hem de eşler için ardışık nesillerde dönüşümlüdür. Erkek soyundaki soy hesaplamasının, akrabalık örgütlerinin yerel gruplaşmasını sağlama eğiliminde olduğu daha önce belirtilmişti. Sekiz sınıflı kabilelerde ve Victoria'nın bazı bölgelerinde, fratriler, başka yerlerde totem akrabaları, kabile alanının belirli kısımlarıyla sınırlı olma eğilimindedir veya aslında sınırlıdır.

Bu konulardaki bilgimiz, elbette, bir sınırda kazanılmadı. Bilgilerimizin mevcut kapsamını belirtmeden önce, bu alandaki erken keşiflerin tarihsel bir taslağını vermek iyi olabilir. Yaklaşık yetmiş yıl önce ilkel toplumsal kurumlar öğrencilerinin dikkati, _Archaeologia Americana_[38]'da yer alan bir makaleyle Kuzey Amerika'daki Kızılderili kabilelerinin evlilik düzenlemelerine çekildi; bu makalede yazar, sonuçlarını kısmen daha önceki yazarlardan, kısmen de kendi araştırmalarından çıkararak, totem akrabalarının dış evlilikli bir grup olduğunu, bazı durumlarda belirli bir totemin adını taşıyan akrabaların ise yalnızca dış evlilikli olmadıklarını, hatta eşlerini diğer akrabalardan istedikleri gibi seçmelerine bile izin verilmediğini, seçimlerinin belirli gruplarla veya birçok durumda kabilenin iki veya daha fazla fratriye göre düzenlenmiş olmasına göre tek bir totem akraba grubuyla sınırlı olduğunu gösterdi. En azından iki gözlemci, _Archaeologia Americana_'nın yayınlanmasından önce bile, Batı Avustralya'dan edindiğimiz yetersiz bilgiye göre, Amerikan fratrileriyle aynı nitelikte Avustralyalı örgütlerin varlığını tespit etmişti. Konuyla ilgili bilgileri ilk yayınlayan kişi olma onuru, 1829'da King George's Sound civarında bir süre geçiren ve 1832'de _Journal of the
Royal Geographical Society_[39] adlı dergide yerel gelenekler hakkındaki gözlemlerini yayınlayan Nind'e aittir. Hemen ardından, 1833'te yayınlanan ve 1829 ile 1832 arasında yapılan yolculukları anlatan _Journals of Explorations in West Australia_ adlı derginin yazarları geldi.

Fratriler, Güney Avustralya'da Rahip C.W. Schuermann tarafından keşfedildi. Schuermann'ın 1844'te yayınlanan Sözlüğü[40], Parnkalla fratrilerinden bahseder ancak evlilik gelenekleri ve dış evlilikle bağlantılarına dair hiçbir belirti içermez. Ancak beş yıl önce, Teğmen, daha sonra Sir George Grey, Batı Avustralya'da totem akrabaları, fratriler veya birbirleriyle evlenen
sınıflar niteliğindeki kurumları gözlemlemiş ve bunların yerlilerin evlilik yasalarıyla bağlantısını tespit etmişti[41].

1841 ve 1842'de, G.F. Moore[42] yerli bölünmelerin veya akrabaların gruplandırılmasına dikkat çekmiş ve daha sonra gösterileceği gibi Schuermann'ı önceden tahmin etmişti. Grey, _Journal_'ının yayınlanmasından önce _Archaeologia_'yı okumuştu; ancak "ailelerin" hayvanlara göre adlandırılmasından bahsetse de, herhangi bir gruplandırmadan bahsetmiyor, sadece "aileler" ile "yerel isimler" arasında ayrım yapıyor. Verdiği isimlerden bazıları fratrilere ait gibi görünüyor ve eğer _Archaeologia Americana_ çalışmasıyla bireysel totem akrabalarının birbirleriyle olan ilişkilerini ele alan dışsal düzenlemeleri keşfetmiş olsaydı, genel olarak, bazı istisnalar dışında, az çok yerel bir karaktere sahip olan ve bilgilerimize göre tüm Avustralya'da ortak olan akrabaların gruplandırılmasını gözden kaçırmamış olması muhtemel görünüyor. Doğu ve orta kabileler için nispeten çok kapsamlı olan bu bilgi, Güney-Batı Avustralya söz konusu olduğunda, henüz yeni tamamlanmış olsa da, Grey'in yazmasından bu yana altmış yıldan fazla zaman geçti ve son yirmi yılda kıtanın geri kalanındaki kabilelerin örgütlenmesi hakkında çok daha fazla ışık tutuldu. Basit totemik dışevliliğin kural olmadığı Amerikan kabileleri, iki ve bazen üç veya daha fazla, en fazla on fratri halinde örgütlenmiştir. Grey'in, Amerikan totem akrabalarının ikili veya üçlü örgütlenmesine dikkati çekilmiş olmasına rağmen, Avustralya sistemini, Grey'in araştırmalarının yapıldığı yerden birkaç yıl sonra, uzak bir noktada keşfedilen ve hiçbir Amerikan benzeri olmayan bir unsurun varlığı nedeniyle anlayamamış olması mümkündür. Akrabaların fratrilere gruplandırılmasına ek olarak, kıtanın büyük bir bölümündeki Avustralya kabileleri, her fratriyi iki veya dört sınıfa veya erken dönem araştırmacılar tarafından sıklıkla adlandırılan "kastlara" ayırır. Sınıf sisteminin etkisi, kabiledeki kadınların yarısıyla sınırlı olan belirli bir bireyin seçimini, duruma göre dörtte birine veya sekizde birine sınırlamaktır. Muhtemelen, rütbe olarak farklı olduğunu düşündüğü bu sınıfların varlığı gerçeğini yayınlayan ilk kişi, bunları 1846'da Wide Bay'deki siyahlar arasında bulan C.P. Hodgson[43]'dı. Ancak Leichardt'ın bir mektubundan, keşfin birkaç gözlemci tarafından neredeyse aynı anda yapılmış olması gerektiği anlaşılıyor. 1847'de[44] yazdığında, kastların kuzeydeki kabileler arasında en ilginç ve en belirsiz özellik olduğunu söylüyor ve F.N. Isaacs, Darling Downs yerlileri arasında sınıfların varlığını fark ettiğini ve Kaptan Macarthur'un bunları Coburg Yarımadası'ndaki Monobar kabileleri arasında da bulduğunu ekledi. "Bu kastlar," diye ekliyor, "muhtemelen evlilik yasaları ile yakından bağlantılıdır." 

Eğer Leichardt'ın sözleri, görünüşe göre öyle, Monobar
sınıflarının evliliği düzenleyici olduğu anlamına geliyorsa ve bilgisi doğruysa, Avustralya'daki sınıfların ilk sözü Hodgson'ın
çalışmasında değil, Wilson'ın açıklamasında bulunur[45]. Ancak ne o, ne de Limba Karadjee arasında var olduklarından bahseden Stokes[46], bunların evlilik düzenlemeleriyle bağlantısından hiç bahsetmez. Ve Earl, daha sonraki bir dönemde, rütbelerinin farklı olduğunu belirtmesine rağmen, bir kastın üyeliğini neyin oluşturduğunu söylemeyi ihmal eder. İsimler--Manjarojally (ateş insanları), Manjarwuli (kara insanları) ve
Mambulgit (ağ yapanlar, dolayısıyla belki de su insanları) ve ayrıca sınıfların anormal sayısı, bunların başka yerlerde bulunan gerçek evlilik yapan sınıflardan biraz farklı bir yapıya sahip olduğunu gösteriyor gibi görünüyor[47]. Elbette, Carpentaria Körfezi'nin her iki yakasındaki kuzey kabilelerinin başlatma törenlerinin ve totemik sistemlerinin normal Avustralya biçiminden oldukça farklı olduğu iyi bilinmektedir.

Ancak, şimdiye kadar bahsedilen gözlemcilerin hiçbirinin, kaydettikleri gerçeklerin ortaya çıkardığı soruların bilimsel çalışmasına kendini adadığı söylenemez. Antropoloji o günlerde henüz emekleme aşamasındaydı. Yerel evlilik geleneklerinin daha yakından incelenmesiyle gün yüzüne çıkarılan, bazıları hala tartışmalı olan birçok zor soruyu açıklığa kavuşturmak için gerçekten ciddi bir çaba gösteren ilk kişi, İngiltere'nin çok az sayıda yetiştirdiği bir sınıf olan misyoner antropologlardı. 1853'te Rahip William Ridley, Kamilaroi konuşan kabileler hakkında birçok çalışmanın ilkini yayınladı ve Lewis Morgan'ın ilişki sistemleri ve müttefik sorularının araştırılmasına verdiği ivme sayesinde, Avrupa etkisi altında şu anda ilkel geleneklerinin tüm izlerini hızla kaybeden veya çoktan kaybetmiş olan birçok kabilenin sosyal örgütlenmesinin kaydını tam zamanında kurtaran bir dizi çabanın öncüsü oldu, eğer daha önce Adelaide ve diğer nüfus merkezlerinde ikamet eden kabileler gibi, beyaz adamla temas kurarak onun ahlaksızlıkları ve medeniyetiyle veya daha az nazik bir şekilde "dağılma" olarak adlandırılan yöntemle, eğer suçlular diğer uluslar olsaydı, katliam olarak adlandıracağımız yöntemle tamamen yok edilmediler. Bay Ridley'den sonra, Baylar Fison ve Howitt dikkatlerini Kamilaroi kabile grubuna çevirdiler. Bu araştırmaların ilerlemesi, tarihsel ve tartışmalı olarak, Maclennan'ın _Antik Tarih Çalışmaları_ adlı eserinin ikinci serisinde izlenmiştir ve bununla ayrıntılı olarak ilgilenmek gereksizdir. Bay Howitt'in ısrarlı çabaları, Dr. Frazer'ın Totemizm üzerine yaptığı küçük çalışma ve diğer öğrenciler tarafından totemizm, evlilik düzenlemeleri ve sınıflar arası evlilik konularına giderek daha fazla ışık tutuldu, ta ki 1898'de Bay Spencer ve Gillen'in araştırmaları, evliliğin totemik düzenlemesi söz konusu olduğunda, tüm kabul görmüş ilkeleri devirmek için çok şey yapmış gibi görünene kadar. Bunun gerçekte ne kadar doğru olduğunu burada ele almaya gerek yok. Ancak, bu iki araştırmacının çalışmaları ve Dr. Roth'un Kuzey Queensland'daki soruşturmaları, dünyanın gördüğü en büyük sömürge gücü olan Britanya İmparatorluğu'nun, bu tür araştırmaları sağlam bir temele oturtmak için gereken birkaç bin poundu karşılayamaması konusunda her zamankinden daha fazla üzüntü verici bir durum yaratıyor. Çeşitli terimleri tanımladıktan ve sistemin gerçek işleyişini en iyi bilinen örnek yardımıyla gösterdikten sonra, bilgimizin gelişiminin bu kısa tarihsel taslağından sonra fratri ve sınıf örgütlerinin genel hatlarını verme görevine geçebiliriz. Avustralya fratrileri ve sınıfları hakkındaki bilgimiz kapsamlı olmaktan uzaksa,
varlığı genel olarak kabul edilen çeşitli tiplerin dağılımı hakkında en azından makul bir bilgiye sahibiz; yani, kıtanın büyük bölümünü kabilelerin yalnızca iki fratri mi yoksa anonim olabilen iki fratri mi gösterdiğine göre sınırlayabiliriz, daha sonra dört sınıfa veya sekiz sınıfa bölünebilir. Ayrıca anaerkil ve babaerkil sistemlerin sınırlarını da yaklaşık olarak biliyoruz. Yeni Güney Galler, Victoria, Queensland ve Kuzey Bölgesi'nin güney kısmı, Güney Avustralya'nın doğu kısmı ve Batı Avustralya'nın kıyı bölgeleri artık akrabalık örgütleri açısından az çok doğrulukla biliniyor. Öte yandan, Cape York Yarımadası'ndan ve Kuzey Bölgesi'nin 15 derecenin kuzeyindeki kısmından, çok az veya hiç bilgimiz yok. Güney kıyısı ve 135 dereceden batıya doğru iç kesimleri, King George's Sound'a kadar, neredeyse bir terra incognita; aslında güneybatı köşesinin ve kıyı boyunca uzanan saçakların ötesinde Batı Avustralyalı siyahlar hakkında çok az şey biliyoruz ve bu bölgelerdeki çeşitli sistemler arasındaki sınırlar tamamen geçici olarak kabul edilmelidir. Genel olarak, Avustralya'nın bilinen tüm alanının kabileleri, nispeten küçük bir alana sahip belirli kıyı bölgeleri hariç, ikili bir akrabalık örgütlenmesine sahiptir. Eşlik eden harita (Harita II) çeşitli biçimlerin nasıl dağıldığını gösterir. Güney kıyısının büyük kısmı boyunca ve belki de kuzey kısmında kırılmış, kıtanın merkezinden 137 derece Enleminde geçen bir kuşak boyunca, birbirleriyle evlenen sınıflar olmayan iki fratri bulunur; 130 derece Enleminin batısındaki alan için, doğru, yalnızca bir verimiz var ve bu veri, hangi alana uygulandığına dair hiçbir bilgi vermiyor; bu nedenle, alanın bu kısmı yalnızca geçici olarak iki fratri sistemine atanmıştır. Weary Körfezi'ne akan ve Kaptan Cook'un adıyla ilişkilendirilen Bloomfield Nehri üzerinde, sınıf adlarının gözden kaçırıldığını veya kullanımdan kalktığını varsaymadığımız sürece, izole bir iki fratri örgütlenmesi vardır. Dört sınıflı sistem Yeni Güney Galler'in büyük bir bölümüne ve Queensland'a kadar uzanır; dar bir kuşak Güney Avustralya'nın kuzeyinden geçer ve Batı Avustralya'nın tüm kıyı şeridini kucaklayana kadar genişler, kuzeydoğu bölgesi hariç. Evliliği düzenlemeyen izole bir dört sınıflı sistem, Güney Avustralya'nın Yorke Yarımadası'nda bulunur.

Sekiz sınıflı sistem, Carpentaria Körfezi ile Roebuck Körfezi arasında, Avustralya'nın merkezinde enlem 25 dereceye kadar güneye uzanan kompakt bir kütle oluşturur. Gerçekte sekiz sınıf sisteminin kuralı önemli ölçüde daha güneye uzanır, ancak sınıflar isimsizdir veya tamamen varolmaz.
Bu nedenle, güney Arunta'nın nominal olarak dört sınıfı vardır, ancak bunların her biri iki bölüme sahiptir, böylece nihai sonuç sekiz sınıflı bir kabileymiş gibi olur. Aynı şekilde, iki fratri Dieri'nin evlilik düzenlemeleri, aralarında seçimin tam olarak sekiz sınıfları varmış gibi sınırlı olduğu şekildedir. Aynısı, dört sınıflı sistemin batı kolunun geri kalanı için de geçerli olabilir, bu da Arunta tipiyle isim olarak yakından ilişkilidir; ilişkili isim kümeleri arasındaki sınır bilinmemektedir.

Narrinyeri ve Yuin arasında, totemik gruplarla sınırlı olan akrabalık örgütlenmesi yerel bir biçim alır; burada evliliğin düzenlenmesi çiftin ikametgahına bağlıdır. Yerel dış evlilik, örgütlenmemiş Kurnai arasında da yaygındır. Chepara'nın hiçbir örgütlenmesi yok gibi görünüyor ve Narrangga'da akrabalık bağları evliliğin önündeki tek engeli oluşturuyordu. Ancak bu sapkın örgütlenme türlerinin ortaya koyduğu sorunlarla ilgilenmiyoruz, bu çalışmada bunlara daha fazla değinilmiyor.

İkili örgütlenmelerin kapsadığı alan neredeyse eşit olarak anaerkil ve babaerkil kabileler arasında bölünmüştür. İkincisi, 30 derecelik enlemin kuzeyindeki ve 137 dereceden 140 dereceye kadar uzanan düzensiz bir çizginin batısındaki bölgeyi işgal eder. Ayrıca Victoria'nın bir kısmı ve Brisbane'in batısındaki bölge izole babaerkil gruplar oluşturur. Bu anormal alanların ortaya koyduğu sorun daha önce Soy Kuralı bölümünde tartışılmıştır. Yerel dış evlilik kural olduğunda, akrabalık da neredeyse babaerkildir.

Avustralya'nın geri kalanında, örgütlenmemiş kabileler hariç, soy kuralı anaerkildir, ancak Kuzey Queensland'da Annan Nehri'ndeki küçük bir kabile babaerkilliği tercih eder. Eşlik eden harita, iki formun dağılımını gösterir.

[Resim: HARİTA I. SOY KURALLARI.]

[Resim: HARİTA II. SINIF ÖRGÜTLERİ.]

[Resim: HARİTA III. FRATRİ ÖRGÜTLERİ.]

DİPNOTLAR:

[37] Anula ve Mara kabilelerinde hariç.

[38] Cilt II.

[39] Cilt I, s. 38.

[40] _Kelime Dağarcığı_, _s.v._ Kararu.

[41] Grey, _Journals_, II, 228.

[42] _Descriptive Vocabulary_, s. 3 vb.; _Colonial Mag._ V, 222.

[43] _Australian Reminiscences_, s. 212.

[44] Bunce, _23 Years Wanderings_, s. 116.

[45] _J.R.G.S._ IV, 171, s. 88, _Narrative of a Voyage around the World_
s. 88.

[46] _Discoveries_ (1846), I, 393; bkz. _Kamilaroi and Kurnai_, s. 64.

[47] bkz. Yuin, Wiradjeri ve diğer kabilelerin yerel grupları,
Howitt, _passim_.

BÖLÜM IV.

SINIFLAR, FRATRİLER, VB. TABLOLARI

Referansı kolaylaştırmak ve dipnotlara olan ihtiyacı azaltmak için burada sınıflar ve fratriler hakkında bir inceleme verilmiştir. Bunların
nasıl düzenlendiğini açıklamak iyi olacaktır.

İki fratri sisteminde evlilikler arası kural açıktır;
_A_ fratrisinden bir erkek _B_ fratrisinden bir kadınla evlenir ve _tam tersi_. Akrabalık adının doğrudan kökeni açıkça kuraldır.

Dört sınıf fratrilere göre düzenlenmiştir; normal kural _A1_ bir erkeğin _B1_ ile, _A2_ bir erkeğin _B2_ ile evlenmesidir; çocukları
anasoylu kabileler _A2_ ve _B2_, babasoylu _B2_ ve _A2_'dedir.
Atasoylu Mara ve Anula'da istisna olarak, soy kuralı
doğrudandır; sınıfların ikiliğinin hakim olduğu,
bu yüzden gerçekten sekiz sınıf sistemine ait oldukları hatırlanacaktır. Sekiz sınıflı sistemde ve nominal olarak dört sınıflı güney Arunta'lar arasında, Spencer ve Gillen'e göre evlilikler ve soylar arası ilişki şu şekildedir;

_A1_ _B1_
------ = _A4_, ------ = _B3_,
_B1_ _A1_

_A_2 _B2_
------ = _A3_, ------ = _B4_,
_B2_ _A2_

_A3_ _B3_
------ = _A2_, ------ = _B1_,
_B3_ _A3_

_A4_ _B4_
------ = _B4_, ------ = _B2_. _B4_ _A4_

Her durumda erkek payda, kadın payda ve
= çocuğu gösterir.

Birbirine bitişik topraklara sahip kabileler genellikle sistemlerinde hangi fratrilerin ve
sınıfların eşdeğer olduğunu bilirler. Aşağıdaki tablolarda
fratriler ve anaerkil kabilelerin sınıfları, bilindiği kadarıyla bu yazışmayı gösterecek şekilde düzenlenmiştir. A * bu konuda hiçbir bilginin
elde olmadığını gösterir. Anaerkil kabilelerin örgütlenmelerine eşdeğer hale getirmek için ataerkil sınıfların yeniden düzenlenmesi gerekir; bu tablolarda gösterilemez; ancak tam ayrıntılar Spencer ve Gillen'in eserlerinde bulunabilir. A [+] ataerkil kökeni gösterir.

Fratrilerin ve sınıfların adları çevrildiğinde, anlamlar
tablolarda gösterilir; yetkililer çeviriyi vermediğinde ancak kabilede veya kabile grubunda aynı biçimde bir kelime kullanılıyorsa, anlamlar yuvarlak parantez içinde verilir; Komşu kabilelerde kullanılan
kelimeler köşeli parantez içine alınmıştır.

TABLO I.

_Sınıf Adları._

_Sınıf adları_ _Kadınsı_ _Anlam_
I. Muri (Bya)[48] Matha (Kızıl kanguru)
Kubi Kubitha (Opossum)
Kumbo (W[=o]mbee)[49] Butha
Ipai Ipatha (Kartal Şahini)

Bu sınıf adları aşağıdaki kabilelerde bulunmaktadır:

Kamilaroi (Howitt, s. 107); Wiradjeri (_ib._ 107); Wonghi (_ib._ 108);
Euahlayi (Bayan L. Parker, _Euahlayi Kabilesi_, s. 13); Ngeumba (Mathews in
_Eth. Notes_, s. 5); Murawari (_id._, _Proc. R.G.S. Qu._, 1906, 55);
Moree (_R.G.S. Qu._ X, 20); Turribul (_R.S. Vict._ I, 102); Wollaroi
(Howitt, 109); Narran R. (Curr, I, 117); Pikumbul (_ib._); Unghi
(Howitt, 217); Peechera (Curr, III, 271); Wailwun (_ib._I, 116);
Wonnaruah (_Sci. Man_, I, 180); Geawegal (Howitt, 266).

Bu sınıf adlarıyla ilişkilendirilen aşağıdaki kabile adları vardır:

(_a_) Kamilaroi, vb. Dilbi Kupathin
(_b_) Wiradjeri'den Budthurung Mukula'nın Kuzeyine
       Lachlan
(_c_) Wonghibon Ngielbumurra Mukumurra (Howitt)
(_d_) " & Ngeumba {Ngumbun Ngurrawan (Mathews)
                               {Numbun
(_e_) Euahlayi Gwaigullean Gwaimudthen
(_f_) Murawari Girrana Merugulli

     _Sınıf adları_ _Kadınsı_
  II. Kurbo Kooran
      Marro Kurgan
      Wombo Wirrikin
      Wirro Wongan

Bu isimlerin doğru düzeni bilinmemektedir.

_Tribe_: Kombinegherry (_J.A.I._ XIII, 304; Howitt, 105).

_İnsan Bilimi_ (IV, 8) şunu verir:

      Carribo Gooroona
      Maroongah Carrigan
      Womboongah Werrican
      Weiro Warganbah

Anaywan, Thangatty vb. için R.H. Mathews şunu verir (_J.R.S.N.S.W._
XXXI, 169):

      Irpoong Matyang
      Marroong Arrakan
      Imboong Irrakadena
      Irroong Palyang

     _Sınıf adı (Dişi sonlandırma, -an veya -gan)_ _Anlamı_
III[+]50]. Parang (Moroon) (Siyah valabi. Emu)
      Bunda [Kanguru]
      Balgoin (Banjoor, (Kırmızı valabi. Yerli
        Pandur) ayı)
      Onların arabaları (Kanguru)

_Tribes_: Maryborough kabileleri (Howitt, 117); Kabi (Curr, III, 163):
Kiabara (_J.A.I._ XIII, 305); ? (Hodgson, 212; Mathew, _Eaglehawk_,
100); Geniş Körfezi (Curr, I, 117).

Emon için Howitt (s. 109) şunu veriyor:

      Barah
      Bondan
      Bondurr
      Taran

Bu sınıflarla fratriler ilişkilendirilir:

(_a_) Maryborough kabileleri Dilbi Kupathin.
        ve Kiabara
(_b_) Dippil Deeajee Karpeun

Mathews (_Proc. Am. Phil. Soc._ XXXVIII, 329) tarafından verilen formlardır.

     _Sınıf adları (Dişi sonlandırma, -an)_ _Anlamı_
  IV. Karilbura Barrimundi
      Munal Şahin
      Kurpal İyi su
      Kuialla (Koodala) İguana

_Kabileler_: Kuinmurbura (_J.A.I._ XIII, 341; Howitt, 111). Taroombul
Koodala biçimine sahiptir (_Proc. R.S. Qu._ XIII, 41).

Kangulu için Mathews (_J.R.S.N.S.W._ XXXIII, 111) şunu verir:

      Banniar[51]
      Banjoor
      Koorpal
      Kearra

Bunlarla Howitt'inki karşılaştırılabilir (s. 111):

      Kairava
      Bunjur
      Bunya
      Jarbain (? Tarbain)

Bunlarla ilişkili fratriler şunlardır:

     _Kabile_
(_a_) Kuinmurbura Witteru Yungaru
(_b_) Kangulu Wutthuru Yungnuru

     _Sınıf adları_ _Fem. sonlandırma_ _Anlamı_
  V.Wongo
      Kubaru (Ubur, Obu) -an (Gidea ağacı)
      Bunburi (Anbeir, Unburri,
        Bunbai)
      Korilla (Urgilla)

_Tribes_: Ungorri (Howitt, 109); Kogai (Curr, I, 117; _J.A.I._ XIII,
337); Yuipera vb. (Curr, III, 45, 64; J.A.I._ XIII, 302); Akulbura,
Bathalibura (Howitt, 113, 141); Wakelbura (Howitt, 112); Belyando'da
(Curr, III, 26); Dalebura (Howitt, 113), Buntamurra (Howitt, 113, 226);
Purgoma (Roth, 66); Jouon (_ib._ 67); Pitta-Pitta, Goa, Miorli (Roth,
56-7); Ringa-Ringa (_J.A.I._ XIII, 337); Mittakodi (Roth, 56-7);
Woonamurra (_ib._); Yerunthully (R.G.S. Qu._ X, 30'da Mathews); Badieri
(_id.ib._ 1905, 55).

Bu sınıf adlarıyla fratriler ilişkilendirilir

(_a_) Kogai, Wakelbura vb. Wuthera Mallera
(_b_) Yuipera, Bathalibura Wootaroo Yungaroo
(_c_) Purgoma Naka Tunna
(_d_) Jouon Chepa Junna
(_e_) Pitta-Pitta vb., Ootaroo Pakoota
        Mittakodi, Woonamura
(_f_) Badieri Wootaroo Yungo

Muhtemelen hatalı olan anormal formlar Curr (II, 424) tarafından verilmiştir.
Halifax Körfezi: Korkoro, Korkeen, Wongo, Wotero; Lumholtz tarafından (s. 199)
Herbert R.: Goril, Gorgero, Gorgorilla, Otero, Curr (II, 468)
Yukkaburra için: Utheroo, Multheroo, Yungaroo, Goorgilla.

Tully R. Roth (_Ethn. Bull._ V, 20) üzerinde aşağıdakileri buldu:

     _Sınıf adları_
  VI. Karavangi
      Çikun
      Kurongon
      Kurkilla

Mathews'un Warkeman'a verdiği isimler bunlarla karşılaştırılabilir.
(_J.R.S.N.S.W._ XXXII, 109, 251):

      Karpungie
      Cheekungie
      Kellungie
      Koopungie

Annan R.'de (Howitt, 118) erkek kökenli olduğunu görüyoruz:

     _Sınıf adları_ _Anlamı_
 VII. Wandi Kartal Şahini
      Walar Arı
      Jorro Arı
      Kutchal Tuzlu Su Kartal Atmacası

Bunlarla ilişkili fratriler:

(_a_) Walar Murla

VIII. Ranya (Arenia)
      Rara (Arara)
      Loora
      Awunga (Arawongo)

_Tribes_: Wollongurma (Roth, 68); Goothanto (_J.R.S.N.S.W._'da Mathews)
XXXIII, 109). Bu formlarla bağlantılı olanlar:

     _Sınıf adları_
      Barry (Ahjereena)
      Ararey (Arrenynung)
      Jüri [? Loory] (Perrynung)
      Mungilly (Mahngal) [elmas yılanı] [52]

_Kabileler_: Koogobathy (_J.A.I._ XIII, 303); Koonjan vb. (Mathews
_J.R.S.N.S.W._ XXXIII, 110, XXXIV, 135). Muhtemelen Perrynung ve
Ahjereenya aktarılmalıdır.

     _Sınıf adları_ _Kadınsı_
  IX. Jimmilingo Carburungo
      Badingo Ngarrangungo
      Maringo[53] Munjungo
      Youingo (Kapoodungo) Goothamungo

_Tribes_: Miappe (Roth, 56-7); Mycoolon (_J.A.I._ XIII, 302);
Workoboongo (Roth, _ib._).

Kalkadoon için Roth (_ib._) şunu veriyor:

      Kunggilungo
      Patingo
      Toonbeungo
      Marinungo[53]

Bunlarla ilişkili fratriler:

(_a_) Kalkadoon Ootaroo Mullara
(_b_) Miappe Woodaroo Pakutta

     _Sınıf adları_
   X. Murungun
      Mumbali
      Purdal
      Kuial

_Tribe_: Mara (_Kuzey Kabileleri_, 119).

Bunlarla birlikte kabile isimleri:

(_a_) Urku Ua

Bu kabilede erkek kökenlidir ve S. Arunta'da olduğu gibi sınıflar
kendileri bölünmüş; eşdeğerlik için sekiz sınıf sisteminin sayıları düzenlenmiştir (_Nor. Tr._ 123), 1, 4; 3, 2; 5, 7; 6, 8.

Leichardt (_Journal_, 447) Roper R.'den bildiriyor, Gnangball, Odall,
Nurumball, formlarından sınıf isimleri gibi görünüyor ve
bazı Mara isimleriyle özdeşleştirilebilir.

_Sınıf isimleri_
XI. Awukaria
Roumburia
Urtalia
Wialia

_Kabile_: Anula (_Nor. Tr._ 119).

XII. Sekiz için- sınıf sistemi bkz. Tablo I a; burada
tüm kabilelerde ataerkil kökenin geçerli olduğu varsayılmaktadır.

Bunlarla ilişkili olan fratriler şunlardır:

(_a_) Umbaia, Gnanji Illitchi Liaritchi
(_b_) Warramunga, Walpari, Uluuru Kingilli
Wulmala
(_c_) Worgaia " Bimgaru
(_d_) Bingongina Wiliuku Liaraku

Spencer ve Gillen, _Nor. Tr._ s. 100 -102, 119. 102. sayfada Bingongina hakkında bir ifade var, bu da sonraki sayfadaki ifadeyle uyuşmuyor; öncekine göre fratri isimleri Illitchi, Liaritchi,
Umbaia'daki gibi.

_Sınıf isimleri_
XIII. Panunga
Bulthara
Purula
Kumara

_Kabile_: S. Arunta (_Nat. Tr._ 90).

XIII_a_. Deringara
Gubilla
Koomara
         Belthara

_Tribe_: Yoolanlanya vb. (_R.G.S. Qu._ XVI, 75).

Düzenleme anasoylu soyun hakim olduğunu öne sürüyor, ancak
muhtemelen bir hata.

          _Sınıf adları_
XIII_b_. Burong (Parungo)
         Ballieri (Parajerri; Butcharrie)
         Banaka (Boogarloo)
         Kymerra (Kaiamba)

_Tribes_: Gnamo, Gnalluma (_Int. Arch._ XVI, 12); Nickol Bay ve
Kimberley'de 1, 2 ve 4'ün alternatif biçimleri vardır (Curr, I, 296;
_Kamilaroi_, 36, Mathews in _J.R.S.N.S.W._ XXXV, 220), Weedokarry (_id._
in _Proc. Am. Phil. Soc ._ XXXIX, 89) 2'nin üçüncü biçimine sahiptir; Murchison'da
R. Boorgarloo kullanılmaya başlandı (_West Australian_, Ap. 7, 1906).

_Sınıf adları_ _Anlamı_
XIV. Tondarup (Namyungo) Balık şahini
Didaruk Denizi
Ballaruk (Yangor) (Opossum )
Naganok (Balık)

_Kabileler_: S.W. Avustralya, Tarderick vb. (_West. Aust._, _loc. cit._;
Moore, _Desc. Voc._, _Col. Mag._ V, 422.

Fratriler şunlardır

(_a_) Wartungmat Munichmat

Eşdeğerlik bilinmiyor.

_Sınıf adları_ XV. Langenam
Namegor
Packwicky
Pamarung

_Kabile_: Kuzey Queensland'lı Joongoongie (Mathews, _Proc. Am. Phil. Soc._
XXXIX, 93).

Bunlarla ilişkili fratriler:

(_a_) Jamagunda Gamanutta

Eşdeğerlik bilinmiyor.

_Sınıf adları_ _Anlamı_
XVI . Kari Emu
      Waui Kırmızı kanguru
      Wiltu Kartal Şahini
      Wilthuthu Köpekbalığı

_Tribe_: Yorke Yarımadası'nın Narrangga'sı (Howitt, s. 130).

DİPNOTLAR:

[48] ​​Darkinung'un Muri için Bya'sı var (_J.R.S.N.S.W._ XXXI, 170).

[49] Bazı Wiradjeri'lerin Kumbo için W[=o]mbee'si vardır (Gribble, 113).

[50] Erkek kökenli.

[51] Howitt ve Mathews'un verdiği isimlerden bazıları aynı görünüyor
Kiabara'dakilerle ilgili, ancak bununla ilgili bir zorluk var.
Koorpal-Keeara=Yungnuru=Bunya-Jarbain için düzenleme; ama Banniar,
Bunya ile aynı gibi görünen diğer kısımda yer alıyor.

[52] Curr, II, 478.

[53] Marinungo, Maringo ile aynı gibi görünüyor ancak eşdeğer değil.

TABLO I a: XII. SEKİZ SINIF KABİLESİNİN SINIF İSİMLERİ.

+---------- -----------+ +------------------------------------- ------------+
-|----------+----------|-+-|--------- -+-----------+-------------+--------------|-+
Oolawunga | Bingongina | Umbaia[56 ] | Yookala | Binbinga | Gnanji[59] |
[54] vb. | [55] | | [57] vb. | [58] |               |
------------+---------------+---------------+----------- +---------------+---------------+
 Janna | Thama } | Tjinum |Jinagoo |Tjuanaku |Uanuku |
 _Nanakoo_ | Tchana} |  _Ninum_ |           |_Niriuma_ |_Nuanakurna_ |
            |  _Nana_ |            |           |            |               |
            |            |            |           |            |               |
 Jimidya | Tjimita | Tjulum |Joolanjegoo|Tjulantjuka |Tjulantjuka |
 _Namaja_ | _Namita_ | _Nulum_ |           | _Nurlum_ |_Nurlanjukurna_|
            |            |            |           |            |               |
 Dhalyeree | Thalirri | Paliarinji |Bullaranjee|Paliarinji |Paliarinji |
            | _Nalirri_ | _Paliarina_|           |_Paliarina_ |_Paliarina_ |
            |            |            |           |            |               |
 Dhongaree | Macaristan | Pungarinji |Bungarinji|Pungarinji |Pungarinji |
            | _Nungari_ |_Pungarinia_|           |_Pungarina_ |_Pungarina_ |
            |            |            |           |            |               |
 Joolama | Tjurla | Tjurulum |Jooralagoo |Tjurulum |Uralaku |
 _Nowala_ | _Nala_ | _Nurulum_ |           | _Nurulum_ |_Nuralakurna_ |
            |            |            |           |            |               |
 Jungalla | Thungalla | Thungallum |Jungalagoo |Thungallum |Thungallaku |
            | _Nungalla_ | _Nungallum_|           | _Nungallum_|_Nungallakurna_|
            |            |            |           |            |               |
 Jeemara | Tjimara | Tjamerum |Jameragoo |Tjamerum |Tjameraku |
            | _Nunalla_ |_Niameragun_|           | _Niamerum_ |_Niamaku_ |
            |            |            |           |            |               |
 Jambijana | Tjambitjina| Yakomari |Yukamurra |Yakomari |Yakomari |
 _Nambean_ |_Nambitjina_| _Yakomarin_|           |_Yakomarina_|_Yakomarina_ |
-------------+------------+------------+------------ +-------------+----------------+

+-------------------- -------------------+
-|----------+--------------+-- ----------|-+-------------+------------------+
Worgaia[60]| Yangarella | Inchalachie | Yungmunnie | Tjingillie[64] |
| [61] | [62] | [63] |                 |
------------+-----------------+-------------+---------- --------------+
 Wairgu | Narrabalangie|{Narrabalangie| İstenmeyen | Thamininja |
            | _Neonammer_ |{Warkie | _Imbannee_ | _Namininja_ |
            |              |              |             |                 |
 Blaingunjhu| Bolangie | Bolangie | Eemitch | Tjimininya |
            | _Nolangmer_ |              | _İmadena_ | _Truminginja_ |
            |              |              |             |                 |
 Biliarinthu| Bullergie | Belyeringie | Uwallaree | Thalaringinja |
            | _Nulyarammer_|              | _Imbalaree_| _Nalaringinja_ |
            |              |              |             |                 |
            |              |              |             |                 |
 Pungarinju | Bongaringie | Beneringe | Uwungaree | Thungaringinta |
            | _nongarimmer_|              | _Imbongaree_| _Namaringinta_ |
            |              |              |             |                 |
 Warrithu | Burralangie |{Burralangie | Urwalla | Tjurulinginja |
            | _Nurralammer_|{Narechie | _Imbawalla_ | _Nalinginja_ |
            |              |              |             |                 |
 Kingelunju | Kunüller | Kungilla | Yungalla | Thungallininya |
            | _Nungalermer_|              | _Inkagalla_ | _Nalangininja_ |
            |              |              |             |                 |
 Tjameramu | Kommerangie |{Kommerangie | Unmarra | Thamaringinja |
            | _Nemurammer_ |{Boonongoona | _Inganmarra_| _Namaringinja_ |
            |              |              |             |                 |
 Ikamaru | Yakomari |{Akamaroo | Tabachin | Tjapatjinginja |
            | _Jumeyunyie_ |{Thimmermill | _Tabadenna_ | _Nambitjinginja_|
-------------+----------------+-------------+---------- --------------+


---------------+-----+---------------+--- ----------+-----------+
 {Ilpirra[65] |{Warramunga[66] | Toplantı[67] | Mayo[68] | Koorangie |
 {Arunta |{Walpari |             |            |  [69] vb. |
 {Kaitiş |{Wulmala |             |            |           |
 {İliaura |                |             |            |           |
---------------+-----+---------------+--- ----------+-----------+
  Panunga | Thapanunga | Çowan | Çin | Janna |
               | _Napanunga_ | _Nowana_ | _Nanagoo_ | _Nanakoo_ |
               |                |             |            |           |
  Ukrayna | Tjinguri | Choongoora | Choongoora | Cemada |
               | _Namigili_ | _Nangili_ | _Narbeeta_ |           |
               |                |             |            |           |
 {Bulthara | Tjapeltjeri | Chavalya | Chavalya | Dhalyeree |
 {Kabıdgi | _Naltjeri_ | _Nanajerry_ | _Nabajerry_|           |
  _Appitchana_ |                |             |            |           |
               |                |             |            |           |
  Appungerta | Thapungarti | Ödüllendirme | Değiştirici | Dhungaree |
               | _Napungerta_ | _Nabungati_ | _Nhermana_ |           |
               |                |             |            |           |
  Purula | Tupila | Chooara | Choolima | Joolam |
               | _Naralu_ | _Nooara_ | _Naola_ |           |
               |                |             |            |           |
  Ungalla | Thungalla | Değişen | Chungalla | Jungalla |
               | _Nungalla_ | _Nangally_ | _Nungalla_ |           |
               |                |             |            |           |
  Kumara | Thakomara | Chagarra | Chapota | Jameram |
               |_Nakomara_ | _Nagarra_ | _Nemira_ |           |
               |                |             |            |           |
  Umbitchana | Tjambin | Chambeen | Chambijana | Cuma |
               | _Nambin_ | _Nambeen_ | _Nambjana_ |           |
---------------+-----+---------------+--- ----------+-----------+


DİPNOTLAR:

[54] _Proc'ta Mathews. R.G.S. Qu._, X, 72.

[55] _Kuzey Kabileleri_, 101.

[56] _Ib._, 100, bkz. _J.R.S.N.S.W._, XXXIV, 121; XXXIX, 105.

[57] Mathews, _Proc. Am. Phil. Soc._, XXXVIII, 77.

[58] _Northern Tribes_, 111.

[59] _Northern Tribes_, 101.

[60] _Northern Tribes_, 101.

[61] Mathews _J.R.S.N.S.W._, XXXII, 251'de.

[62] Mathews _J.R.S.N.S.W._, XXXIII, 111'de.

[63] Mathews _J.R.S.N.S.W._, XXXIV, 130'da.

[64] _Northern Tribes_, 100; bkz. _Am . Anth._, N.S. II, 495; _Proc.
R.G.S. Qu._, XVI, 72, 73.

[65] _Yerli Kabileler_, 90; bkz. _Proc. R.S. Kurban_, N.S. X, 19;
_T.R.S.S.A._, XIV, 224; _J.R.S.N.S.W._, XXXII, 72.

[66] _Kuzey Kabileleri_, 100; bkz. J.A.I., XVIII, 44; _J.R.S.N.S.W._,
XXXII, 73.

[67] Mathews, J.R.S.N.S.W._, XXXIII, 112; XXXV, 217.

[68] Mathews, _Proc. R.G.S. Qu._, XVI, 70.

[69] Mathews, _Am. Phil. Soc._, XXXVIII, 78.

TABLO II.

_Phratry Adları._

    _Phratries_ _Anlamları_ _Kabilenin Adı_
 1. [+]Waa(ng) Karga Wurunjerri[70]
    Bunjil veya Wrepil Eaglehawk
 2. Yuckembruk " Ngarrego[71]
    Merung
 3. Umbe Crow Wolgal[72] vb.
    Malili veya Multa Eaglehawk
 4. Muquara " Berriait[73], Tatathi[74],
    Kilpara Wathi-Wathi[74], Keramin[75],
                                              Waimbio[76], Barkinji[77],
                                              Milpulko[78], Wilya[78],
                                              Itchumundi[79]
 5. Kumit (Gamutch, Kara Kakadu
    Kaputch, Kulitch)
    Kroki (Krokitch, Beyaz kakadu Booandik[80], Wotjoballuk[81],
    Krokage) Gournditchmara[82] vb.

Dişi sonlandırmalar -egor, -gurk veya -jarr'dır.

Güney-Batı Victoria Dawson için (_Aborijinler_, s. 26) iki grup verir
ve tuhaf bir totem akrabası (?):

    _Phratries_ _Anlamı_ _Kabilenin Adı_

 6. Kuurokeetch Uzun gagalı kakadu
    Kartpoerappa Pelikan
    Kappatch Banksia kakadusu
    Kirtuuk Boa yılanı
    Kuunamit Bıldırcını
 7. Kararu (Kiraru, Dieri[83], Parnkalla ve Nauo[84],
      Kararawa) Yandairunga[85], Urabunna[86]
    Önemli
 8. Tinewa Yandrawontha, Yowerawarika[87]
    Koolpuru (? Emu)
 9. Yungo (? Kanguru)
    Mattera Kurnandaburi[88]
10. Kookoojeeba
    Koocheebinga Geebera[89]

Denklik bilinmiyor.

11. Koorabunna
    Kooragula Goonganji[90]

    _Phratry_

12. Darboo* Bloomfield Nehri[91]
    çokar

* Eşdeğerliği bilinmiyor.

   _Phratry adları._ _Dört sınıflı sistem_ _Anlamı_
20. Dilbi Kupathin Ia, IIIa[+]
21. Budthurung(1) Mukula Ib (1)=kara ördek
22. Gwaigullean Gwaimudthen yani Açık kan; koyu kan
23. Ngielbumurra Mukumurra Ic
24. Ngumbun Ngurrawan Kimliği
25. Girana Merugulli If
26. Deeajee Karpeun IIIb
27. Witteru Yungaru IVa, b; Vb (? Kanguru; ? emu)
27_a_. "Yungo Vf
28. " Mallera Va, IXa
29. " Pakoota Ve, IXb
30. Naka Tunna Vc
31. Walar Murla* VIIa Bee; arı
32. Cheepa Junna Vd
33. Jamagunda Gamanutta* XIa
34. Wartungmat Münihmat* XIVa Crow; beyaz kakadu

                           _Sekiz sınıflı sistem_[+]
40. Illitchi Liaritchi XIIa
41. Uluuru Biingaru XIIc (? Çulluk)
42. " Kingilli XIIb (? Çulluk)
43. Wiliuku Liaraku XIId
44. Urku Ua Xa

DİPNOTLAR:

[70] Howitt, s. 126.

[71] _Id._ s. 101.

[72] _Id._ s. 102, Lang, _Secret_, s. 163.

[73] Curr, II, 165.

[74] _J.A.I._ XIII, 338; Howitt, s. 195.

[75] _J.A.I._ XIV, 349.

[76] Taplin, s. 17; Howitt, s. 100.

[77] _J.A.I._ XIV, 348; Curr, II, 188, 195.

[78] Howitt, s. 98.

[79] _Id._ s. 106 n . Kurnai, Bunjil ve Ngarregal için belki de fratri isimleriydi (Howitt, s. 135).

[80] Curr, III, 461; Howitt, s. 123.

[81] _Aynı._ s. 121.

[82] _Aynı._ s. 124.

[83] Howitt, s. 91.

[84] Woods, s. 222.

[85] Howitt, s. . 187.

[86] _Nor. Tr._ s. 60.

[87] Howitt, s. 97.

[88] Howitt, s. 92; Mathews _J.R.S.N.S.W._ XXXIII, 108.

[89] Mathews _Proc. Am. Phil. Soc._ XXXIX, 187.

[90] _Sci. Man_, I. 84; Mathews _Proc. Am. Phil. Soc._ XXXIX, 89;
_J.R.S.N.S.W._'de belirli bölgelerde üçüncü bir isimden bahsediyor - Koorameenya.

[91] Mathews, _Proc. Am. Phil. Soc._ XXXIX, 89'da.

TABLO III.

İma edilmiştir Bölüm III, Bay R.H. Mathews tarafından "kanlar" ve "gölgeler" olarak adlandırılan akrabalık örgütleri. Bazı gözlemcilerin bunları fratrilerle karıştırmış olması veya _tam tersi_ olması fark etmeksizin, iki örgütlenme sınıfının adlarının şu anda ayrılmaz bir şekilde birbirine karışmış olduğu anlaşılıyor, aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi:

_Kabile_ _Fratri_ _Kan_ _Anlam_
Itchmundi[92] Kilpara-Muquara { Mukulo-Ngielpuru [+]Yavaş ve
" {Muggula-Ngipuru[+] hızlı kan
Wiradjeri[93] Mukula-Budthurung
Wonghibon[94] Mukumura-Ngiel-
bumura
Wonghi- }[95]
bon ve } Ngumbun- Gwaigullimba- [++ ]Hızlı ve yavaş
Ngneumba} Ngurrawan Gwaimudhan[++] kan
Euahlayi[96]   Gwaigullean-Aydınlık ve karanlık
                Gwaimudsonra kana bulandı
Murawari[97] Girrana-Merugulli Muggulu-BumbirraSec.    saniye. Yavaş ve hızlı kan

DİPNOTLAR:

[92] Howitt, s. 106 n.; Mathews in _J.R.S.N.S.W._ XXXIX, 118.

[93] _Id._ s. 107.

[94] _Id._ s. 108.

TABLO IV.

Farklı sınıf ve fratri adlarının kapsadığı alanlar
eş kapsamlı değildir, yani bir sınıf birden fazla fratriyle ilişkilendirilir ve _tam tersi_. Undekerebina[98] ve Yelyuyendi[99] genellikle sınıflarla ilişkilendirilen fratrilere (No. 29) sahiptir ancak
onların durumunda hiçbiri belirtilmemiştir. Öte yandan, karşılık gelen fratri adları olmayan sınıflar bulmak nadir değildir; bu durum
sekizinci sınıf bölgesinde, N.S. Wales, S. Queensland,
vb. kabileleri arasında geçerlidir; ancak gözlemcinin ihmalkarlığı veya isimlerin kullanılmaması
bu durumu ortaya çıkarmadığı sürece buna özel bir önem atfedilemez. Öte yandan
kabile ve sınıf alanları arasındaki ilişki son derece önemlidir.
Bölüm V'te gösterilmektedir. Aşağıdaki tabloda anormallikler gösterilmektedir:

           _Tribe_ _Phratry_ _Sınıf_
Wiradjeri 21 I
Euahlayi 22 I
Ngeumba, Wonghi 23 veya 24 I
Murawari 25 I
Kiabara, vb. 20 III
Dippil 26 III
Kuinmurbura, Kongulu 27 IV
Yuipera, Badieri, Yambeena vb. 27 V
Kogai, Wakelbura, vb. 28 V
Woonamura, Mittakodi, Miorli, vb. 29 V
Purgoma 30V
Joun 32 V
Miappe 29 VIII
Kalkadoon 28 VIII

DİPNOTLAR:

[95] Mathews _J.R.S.N.S.W._ xxxix, 116. _Eth. Notes_, s. 5.

[96] Bayan Langloh Parker, _Euahlayi Tribe_, s. 11.

[97] Mathews _Proc. R.G.S. Qu._, 1905, 52.

[98] Rota, s. 56.

[99] Howitt, s. 192.

BÖLÜM V.

FRATRİ İSİMLERİ.

Fratri Alanları. İsimlerin Ödünç Alınması. Anlamları. Antik Çağ
Fratri İsimleri. Eaglehawk Mitleri. Irksal Çatışmalar.
İletişim. Kabile Göçleri.

Bölüm III'te, akrabalık örgütleri açısından Avustralya'nın üç ana alana ayrıldığı gösterilmiştir: sınıfsız iki fratri, dört sınıf ve sekiz sınıf örgütleri tarafından işgal edilen. Toplam otuz üç çift olan fratri adlarının sayısı elbette yalnızca iki fratri kabilelerinin sayısına düşmez, ancak üç tür örgütlenme arasında bölünür, iki fratri bir anormal alana sahip on iki çift, dört sınıf on altı ve sekiz sınıf beş bu tür kümeye sahiptir. Bu şekilde organize edilen alanların göreceli büyüklüğüne gelince, en büyüğü Matteri-Kiraru sistemi tarafından işgal edilen alan gibi görünüyor, ancak Muquara-Kilpara (5) muhtemelen buna yakın, özellikle de Doğu Viktorya bölgesindeki benzer anlama sahip adları hesaba katarsak (1-4). İki fratri sistemlerinin geri kalanı, bilindiği kadarıyla ülkenin geniş bir alanına yayılmaz; ancak 10, 11 ve 33'ün kapsamı bilinmemektedir.

Dört sınıflı alanda, Güney Avustralya ve N.S. Galler'den sonra gelen iki geniş sistem vardır; bunlar Mallera-Wuthera (27) ve Pakoota-Wootaro'dur (29); ortak tek bir fratri adı vardır, bu da diğer iki sistemde de bulunur; bunları bir araya getirirsek, belki de bu ortak temele dair kanıta dayanarak yapabileceğimiz gibi, sonuç olarak Avustralya'daki en büyük fratrik sisteme sahip oluruz. 27 ve 29'un işgal ettiği iki alandan herhangi biriyle hemen hemen eşit ölçüde olan, daha iyi bilinen Kamilaroi sistemi olan Dilbi-Kupathin'in iddia ettiği şeydir; bu sistem uzun, nispeten dar bir bölgeye yayılır, ancak muhtemelen bir zamanlar daha geniş bir alana sahipti ve şu anda yalnızca karşılık gelen sınıf adları elde edilebilir. İki sınıflı bölgedeki kalan on üç kişiden yalnızca 28'i, daha önce bahsedilen Wuthera sistemlerinden biri, kısıtlı bir etki alanından daha fazlasına sahiptir. Orta büyüklükteki dört alan, sekiz sınıflı sistemin kendisindedir, Mara'nınki ise buna kıyasla küçüktür. Şimdi yerel isimleri ele aldığımızda, daha önce bahsedilen Wuthera (Ootaroo) setlerine ek olarak, Dieri ve Kurnandaburi'nin ortak Matteri (Mattera)'ya sahip olduğunu, ikincisinin ise Baddieri kabilesinde Yungo fratri adını paylaşan bir komşusu olduğunu görüyoruz. Badieri'de Yungo'nun Wutheru ile ilişkili olması ve daha yaygın olan Yungaru'nun yerini alması gerçeği, ikincisini Yungo ile eşitleyebileceğimizi düşündürmektedir. Sekiz sınıflı alanda Uluuru iki sisteme ortakken, üçüncüsü Wiliuku'ya ve dördüncüsü Illitchi'ye sahiptir, bunların hepsi müttefik gibi görünmektedir, eğer uru, uku ve tchi'nin ek olduğunu kabul edersek; bunların olduğu, karşılık gelen isimler olan Liaritchi ve Liaraku tarafından doğrulanmaktadır. Diğer olası denklemler Mukula--Mukumurra ve Cheepa--Koocheebinga'dır, ancak ikinci durumda, koo bir önek olsa bile, iki sistemin uzaklığı böyle bir uyuşmayı olası kılmaz. Victoria'da Malian-Multa denklemi tartışılmazdır; ilkinin N.S. Wales'te kuşun adı olarak bulunması, Multa'nın ise Yorke Yarımadası'na ait olması ilginçtir.

Bu isimlerin anlamlarına gelince, birden fazla sistemde geçenleri çıkardıktan sonra kalan elli sekiz isimden on dokuzunun kesin olarak çevrilebileceğini ve yaklaşık yarım düzine ismin daha anlamını tahmin edebileceğimizi görüyoruz.
Çevrilebilir isimler arasında en yaygın olanı, Victoria ve Yeni Güney Galler'de beş farklı sistemde görülen Eaglehawk ve Crow'un çeşitli unvanlarıdır[100].
Karga, Batı Avustralya'da Wartung ismiyle yeniden ortaya çıkar ve beyaz kakadu da Viktorya dönemi fratri ismidir.
Kuzey Queensland'da, güneydeki siyah ve beyaz kakaduya paralel olarak, Annan Nehri'nde fratrilere isimlerini veren iki arı türü buluyoruz; ve Waradjeri'nin Kara Ördek fratrisi, diğer ismi çevirebilirsek burada da zıt bir çiftin bulunabileceğini öne sürüyor. "Kan" örgütlerini tartışırken daha fazla şey söylenecek olan Euahlayi fratri adları için Bayan Parker, Bay Mathews'un önerdiği yavaş ve hızlı kanlıya yakın olan "Açık kanlı" ve "Karanlık kanlı" çevirilerini veriyor. Kuzey Bölgesi'ndeki Ulu, Illi ve Wili'de Welu'yu (çulluk) tanıyor gibiyiz. Koolpuru (emu), Yungaru ve Yungo (kanguru) ve Wutheroo (emu) da olası anlamlardır.

Fratriak isimlendirmesinin ortaya çıkardığı sorunlar karmaşıktır ve muhtemelen çözümsüzdür. Bunlar kısmen örgütün kökeni sorunuyla bağlantılıdır; Bu nitelikteki soru, örneğin, isimlerin fratriak öncesi aşamada var olan herhangi bir şeye karşılık gelip gelmediği veya örgütün ödünç alınıp alınmadığı ve alınan isimlerin ödünç alanların diline çevrilip çevrilmediğidir. Eğer çözüm ikincisiyse, yaygın Eaglehawk-Crow sisteminin yanı sıra aşağıda atıfta bulunulan diğer gerçeklerin basit bir açıklamasına sahibiz.

Öte yandan, isimler ödünç alma yoluyla çok fazla yayılmamışsa ve bildiğimiz küçük fratri alanlarının artan sayısı bunu destekliyorsa, ancak yaygın olarak bulunan sistemlerin komşularının pahasına ilerlediğini de gösteriyorsa, o zaman isimlerin kökenine dair herhangi bir hipotezi çerçeveleyebilmemiz için örgütün kökenine dair bir teoriye ihtiyacımız var.

Ancak, Eaglehawk'ın fratri isimleri arasında oynadığı önemli rol, değerleri hakkında tartışılabilecek bazı soruları gündeme getiriyor. Bunlardan biri fratri isimlerinin yaşıdır. Yeni Güney Galler'deki
başlama törenlerinin en eski kayıtlarından bazıları, kartal şahinin
onlarda yer aldığından bahseder[101]. Batı Avustralya'da bu kuş demiurge'dir ve
karga da bunlardan biri olan fratrilerin ataları onun yeğenleridir.
Bu, bu kuşların mitolojide yer aldığı tek durum değildir.

Rahip John Mathew'un _Eaglehawk and
Crow_ adlı eserinde belirttiği gibi, Avustralya'da, özellikle güneydoğu kesiminde, bu kuşların çatışmalarıyla ilgili bir dizi mit bulunmaktadır.
Bu mitleri, yerli Negrito ırkı ile istilacı Papualılar arasındaki uzun geçmiş bir çatışmanın yankıları olarak yorumluyor ve fratrilerin kökenini aynı ırksal çekişmeye dayandırıyor.
Egzogaminin bir açıklaması olarak
bu hipotez açıkça yetersizdir, ancak fratrilerin kökenine dair hiçbir teorinin
egzogamiyi söz konusu olmaktan çıkaramayacağı açıktır.
Ancak, hemen ilgilendiğimiz nokta, Bay Mathew'un teorisini
esas olarak dayandırdığı mittir. Ne yazık ki, farklı fratri isimlerinin kapsadığı alanı tanımlamaya çalışmanın gerekli olduğunu düşünmedi -ki bu eksiklik mevcut çalışmayla giderilmiştir- ne de söz konusu mitin veya benzerlerinin yerel mitolojinin bir parçası olduğu sınırları. Eaglehawk ve Crow savaşının hikayesine benzeyen bu benzerler, geleneğe göre, yarışan kuşlar arasındaki bir antlaşmayla Darling bölgesinde sona eren, kuşların insan ırkını veya büyük bir bölümünü yok ettiği, Baiame veya diğer tanrılardan biriyle mücadele ettiği veya başka bir çatışmada yer aldığı söylenen mitlerdir[102]. Bu mitin kuşu -kuş çatışması miti olarak adlandırılabilir- Eaglehawk'tır. Muhtemelen, _Man_'deki notta belirttiğim gibi, hem kuş çatışması mitleri hem de Eaglehawk-Crow mitleri -toplu olarak kuş mitleri olarak adlandırılabilirler- ortak bir kökene dayanıyor olabilir. Bay Mathew'un kanıtlarına göre, kuş mitleri Victoria kolonisi ve Yeni Güney Galler'in Darling bölgesi dışında anlatılmıyor gibi görünüyor.

Ancak, küçük bir araştırma, bu fikrin tamamen yanlış olduğunu gösteriyor. Ne yazık ki Avustralya'da mitolojisi hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmediğimiz geniş alanlar var. Bu nedenle, kuş çatışması mitinin varlığına dair kanıta sahip olduğumuz bölgelerle sınırlı olduğu varsayılmamalıdır. Bunun yerine, bu kadar yaygın bir mit olduğunu - 129 derece doğudaki Bight'ın başından Sidney'in kuzeyindeki kıyıya ve muhtemelen Moreton Körfezi'ne kadar uzandığını - çıkarabiliriz; Kuzeyde Urabunna'da ve muhtemelen başka yerlerde bulunur--Avustralyalı Kabilelerin ortak mülküdür.

Haritaya bir göz atmak, kartal şahin ve karga mitinin kuş çatışması mitinin bulunduğu alanın ancak küçük bir kısmını kapsadığını gösterecektir. Öte yandan kartal şahin-karga mit bölgesinde, Kakadu, bilinmeyen üç isim ve şüpheli Kiraru--Kirarawa adlarını buluyoruz. Şimdi, kartal şahin ve karga adları bir ırk çatışmasını gösteriyorsa, bunun nedeni ya yarışan ırkların zaten bu adlarla biliniyor olması ya da söz konusu iki kuşun birbirlerine karşı atasözünde söylendiği gibi düşman olmalarıdır. Her iki durumda da iki kakadu phratrisi hakkında hiçbir açıklama yapamayız. Kartal şahin-karga phratrisi adlarının bulunduğu yerin ırk çatışması hipotezini güçlü bir şekilde desteklediği iddia edilebilir; çünkü tam da bu bölgede, Bay Mathew tarafından öne sürülen ve bazı antropologlar tarafından kabul edilen teoriye göre[103], yerlilerin istilacılara karşı son direnişinin gerçekleştiği varsayılabilir. Ancak buna karşılık, bu alanda ayrıca iki kakadu ve Annan Nehri'nde birbirine karşı dizilmiş iki arı bulduğumuz gerçeğini de belirtmek gerekir; bu iki kuşun da atasözü haline gelmiş düşmanlar olduğu veya Avustralyalı yerlinin biyolojik araştırmalarında, bir bölgede iki yakın akraba türün varlığının özellikle keskin bir varoluş mücadelesi içerdiğini fark ettiği bir noktaya ulaştığı gösterilmediği sürece (ancak, bu kadar ileri bir bilgi düzeyinde, ırklar arası değil, ırk içi çekişmeler olarak kabul edileceklerdir), iki gerçek kümesi birbirini dengeler ve bizi hala boşuna bir sonuca ulaşma arayışında bırakır. Irksal çatışmalara ilişkin teorileri bir kenara bırakıp, gerçeklerle karşılaştığımız gibi, iki hipotezden birini seçme şansımız var gibi görünüyor. Kartal atmaca-karga mitleri ya fratri isimleri ortaya çıkmadan önce anlatılmıştı ya da fratri isimlerinin varlığını açıklamak için icat edilmişti. Bilinmeyen isimlerin hiçbirinin kartal atmaca veya karga anlamına gelmediğini ve kartal atmaca-karga alanının yaklaşık olarak aynı boyutta kaldığını veya en azından azalmadığını varsayalım (elbette fratri isimlerinin tamamen ortadan kalkması nedeniyle zemin kaybettiği durumlar hariç, örneğin Kurnailer arasında); o zaman, ikinci teoriye göre, savaşın hikayesinin Urabunna gibi tamamen farklı fratri isimlerine sahip kabilelere yayıldığını ve onların inisiyasyon törenleriyle (Avustralyalı yerlilerin mitolojisinin en kutsal kısmı ve şans eseri gelen davetsiz misafirlerden fazla etkilenme olasılığı düşük) karıştığını varsamalıyız; ve hatta bazı durumlarda, başlatma ayinlerinin yaratıcısı ve kurucusu olan Baiame'nin, çatışmaya katılıp insanlığın düşmanlarına karşı zafer kazandığı şeklinde tasvir edildiği bile söylendi[104]. Bu nedenle, genel olarak, bu davanın bu görüşü olası görünmüyor.

Eaglehawk-Crow hikayesinin başlangıçta fratri isimlerinden bağımsız olduğu teorisine böyle bir itiraz uygulanmaz. Antropologların Franz Boas'ın Amerika'nın Kuzeybatısı için yaptığını Avustralya için yapabileceği dönemden belirsiz bir şekilde uzağız - farklı kabilelerin halk hikayeleri stokları arasındaki benzerlikleri ve farklılıkları gösteren bir tablo hazırlamak veya şu anki amacımız için daha önemli olan, başlangıç ​​törenlerinin analizinin bize verdiği doğu, orta ve batı olmak üzere ana bölümler - Curr'un dilsel açıdan da yaptığı üçlü bir bölümlendirme, ancak Mathew'un haritası bu açıdan önemli bir karışım gösteriyor. Urabunna veya Ikula'nın Viktorya bölgesiyle ne ölçüde ortak halk masallarına sahip olduğunu veya -belki de daha önemlisi, bu konuda herhangi bir iletişim duymamış gibi görünsek de- Darling bölgesi ve merkez bölgeyle ne ölçüde ortak halk masalları stokunun olduğunu öğrenene kadar, her iki bölgede de bir Eaglehawk mitinin nasıl anlatıldığına dair spekülasyon yapmak açıkça boşunadır. Avustralya yerlilerinin fiziksel antropolojisi şu anda çok az çalışılmış bir alandır ve bu alanda, tek başına, Fransızlar İngilizlerden daha fazlasını yapmıştır, bu utanç verici bir durumdur. Muhtemelen somatolojik bir araştırma, merkez kabilelerinin doğu grubundan ne ölçüde farklı olduğunu ve söz konusu stokların ülkenin ilk yerleşiminden sonra nüfus hareketlerinin her iki yönde de ne ölçüde olduğunu varsayabileceğimizi ortaya çıkarabilir. Bu tür verilerin yokluğunda ve Avustralyalı bir Grimm
ortaya çıkıp mevcut dilsel kaosa düzen getirene kadar,
halk masallarından elde edilen kanıtlar göçler sorusuna en fazla ışık tutacak gibi görünüyor. Elbette, bu kanıtın, ister Avustralya'nın önemli bölgelerinde kanıtları bulunan basit mal alışverişi yoluyla, isterse kabile içi evlilik yoluyla olsun, kabile içi iletişimin en kolay olduğu hatları basitçe ortaya çıkarabileceği zorluğuyla karşı karşıyayız. Urabunna ve Arunta örneğinde gördüğümüz gibi, kabile örgütlenmesindeki temel farklılıklara rağmen, bu durum
bulunmaktadır. Bu nedenden dolayı ortak bir halk hikayesi stoğu, kutsal ayinlerde kuş mitinin önemini açıklayamamasına neden olur ve bu bağlamda mevcut hipotezi, olasılık açısından, phratriac sonrası yayılma ile aynı seviyede bırakır. Öte yandan, Avustralyalıların zihninde o kadar köklü bir şekilde yerleşmiş olan, topraklardaki kabile mülkiyeti Scylla'sına sahibiz ki, fetih savaşlarını onlar için düşünülemez hale getiriyor ve kabileler arası çekişmelerinin pratik kısmını basit baskınlara dönüştürüyor. Bu nedenle, araştırma, merkezi ve doğu kabilelerinin birçok ortak öğeye sahip bir halk masalları stoğuna sahip olduğunu gösterirse, bu masalların Avustralya'nın tamamen işgalinden önceye dayanma ve doğu ve merkezi bölünmelerin yakın ilişki içinde olduğu bir döneme geri dönme olasılığını her zaman göz önünde bulundurmamız gerekir. Bu görüşün olasılığı, elbette, iki masal stoğu arasındaki benzerliğin derecesine veya belki de ortak oldukları masallar arasındaki benzerliğin derecesine bağlı olacaktır; çünkü nispeten az sayıda öğe arasındaki yakın bir benzerliğin, masal stokları arasındaki daha az belirgin genel bir benzerlikten daha etkili bir iletişim kanıtı olacağı açıktır.

Kanıtlarımızın eksikliklerine rağmen, belki de kuş mitinin çok erken bir döneme dayandığı görüşüne meyilli olabiliriz. İstilacı unsurların yalnızca kabile masal stokuna alınmadığı, aynı zamanda kabile gizemlerinde anlatılan bu masalların daha kutsal kısmına da dahil edildiği gösterilene kadar, mitin doğrusal ve yatay değil, iki bölüme ait olması her zaman daha olası kalacaktır. Eğer öyleyse, doğu bölümündeki mitin antropomorfik biçimiyle, merkezi bölümün tamamen teriyomorfik öyküsü ve Ikula'nın karışık biçimi arasındaki farklar, bölümlerin ayrılmasının gerçekleştiği dönemin çok uzak olması gerektiğini söylememizi sağlayacaktır. Bu nedenle, kuş mitinin fratri adları icat edilmeden veya benimsenmeden önce anlatıldığını ve ikincisinin bazı durumlarda mitteki başlıca karakterlerden alındığını varsaymakta doğal bir olasılıksızlık yoktur. Bu sonuç, fratri adlarının mevcut gruplaşmadan sonra geldiği gerçeğiyle desteklenmektedir, eğer fratri adlarının sınırlarının merkezi ve doğu bölümleri arasındaki sınırlara karşılık geldiği gerçeğini rehber olarak alabilirsek. Sınıf örgütlenmesine dayalı akıl yürütmemiz varsa, çapraz bir bölünmenin olduğu gerçeği elbette hesaba katılmayabilir, çünkü sınıfların fratrilere bağlı olduğuna inanmak için her türlü nedenimiz var. Fratri isimlerinin mitten türetilmesinin lehine, kartal atmaca-karga gruplarının Muquara ve Kilpara, Bunjil ve Waa, Merung ve Yuckembruk, Multa veya Malian ve Umbe olmak üzere beş katlı bölünmesi de anlatılır. Çünkü isimlerin ortak bir nesneden alınmış olması, kökenlerinde aynı biçimlerde olmaları ve daha sonra diller değiştikçe farklılaşmış olmalarından açıkça daha olasıdır; aslında, kuş günlük yaşam terminolojisinde yeniden vaftiz edildikten sonra, belki de kutsal isimler olarak kabul edebileceğimiz eski isimleri koruma eğilimine dair doğrudan kanıtlarımız var. Bunun ötesinde, kutsal dilin genel olarak hem Avustralya'da hem de başka yerlerde değişmeyen bir karaktere sahip olduğu gerçeğine sahibiz. Ancak bu basit isim ödünç alma teorisinin, gerçeklerin bir açıklaması olarak da aynı derecede geçerli olduğu açıktır.

İsimlerin anlamını belirleyemesek de, Mallera-Wuthera[105] ve kuzeydeki müttefik fratrilerin dörtlü bölünmesi benzer bir eğilimin kanıtıdır. Mallera, Yungaroo ve Pakoota'nın hepsinin aynı şeyi ifade etmesi kesinlikle imkansız değildir. (Fratri ve sınıf isimlerinin anlamı hakkındaki bu cehalet, ilk bakışta bunların çok eski olduğunun kanıtıdır.) Sekiz sınıflı kabilelerin yeni keşfedilen fratri isimlerinde üçlü bölünmenin bir başka örneğine daha sahibiz. Illitchi, Uluuru ve Wiliuku'nun aynı kökten geldiğini varsayarsak (ki, gördüğümüz gibi, muhtemelen _welu_'dur, _-uku_, _-itchi_ ve _-uru_ (=_-aree_) son ekleri biçimlendirici eklerdir), burada da bir tarafta tek bir fratri adı ve diğer tarafta üç kardeş ad vardır. Adların terim anlamında yakın zamanda ortaya çıkmış olamayacağı açık olsa da, dilsel farklılaşmanın daha iyi bir terim olmadığı için, stok dili konuşan gruplarda (bunun kanıtı olarak yalnızca biçimlendirici eklere bakmamız gerekir) zaten bir miktar yol kat etmiş olması gerçeğinden, mevcut fratri adlarının ülkenin nihai yerleşiminden önemli ölçüde sonraya ait olması gerektiği de aynı derecede açıktır. Aynı zamanda, daha kesin araştırmalarla sayıları büyük ölçüde artırılabilecek çok sayıda küçük fratrinin varlığının, onları benimseyen grupların, günümüzde Arunta'nın ve belki de sınıf sistemi üzerinde örgütlenmiş tüm grupların karakteristiği olan, sınıf isimlerinin bilindiği ve kullanıldığı, (sınırlı anlamda) kabile dilinin yayıldığı alanın çok ötesindeki bir alanda bilinen bir aşamaya ulaşmadıklarının _ilk bakışta_ bir kanıtı olduğu unutulmamalıdır. Uzak batıdaki fratri isminde karga tekrarı, fratri isimlerinin bir şekilde seçildiği ve vahşi bir zekânın tesadüfi bir sonucu olmadığı görüşünü daha da desteklemektedir. Fratri hayvanlarının başlangıçta totem olduğu veya daha sonra totem haline gelen hayvanlar olduğu görüşü benimsenmiştir. Birçok kabilede bulunan totemlerin çok sayıda olması veya her fratride sayılarının altı veya sekizle sınırlandırılması göz önüne alındığında, kakadu ve karganın farklı alanlarda tekrar ortaya çıkma olasılığını ve diğer durumlarda karakterlerin karşıtlığının bulunması olasılığını tahmin etmek zor değildir. Hipotezin her durumda, öncelikle fratri isimlerinin ödünç alınması teorisiyle birleştirilmesi gerekir; bu süreç, mevcut sistemin gelişiminde gerçekten de büyük bir rol oynamış olmalı, ancak ödünç alınan isimlerin daha önce var olan ev yapımı isimlerin yerini aldığı varsayımını zorunlu olarak içermez; ve ikinci olarak, ödünç alınmamış isimlerin seçilmesi.

Toprakta veya daha kesin olarak avlanma alanlarında kabile mülkiyeti ilkesinin, günümüzde, Avustralya yerli hukukunda temel bir ilke olduğu belirtilmiştir. Ancak, haritada gösterildiği gibi, bazı durumlarda fratriler coğrafi olarak birbirlerinden az çok uzak olan iki veya daha fazla parçaya[106] bölünmüştür. Şimdi bu belirgin parçalanma göçten kaynaklanıyor olmalı; aynı isimlerin şans eseri benimsenmesinden kaynaklanması pek mümkün değildir; çünkü isimlerin geçtiği gruplar, önemli bir mesafeyle ayrılmış olsalar da, şans eseri seçilim teorisine göre, onların olmasını bekleyeceğimiz kadar uzak değildir, başka bir deyişle olasılık, orijinal bir grubun parçalanması veya müdahaleci bir unsur tarafından bölünmesi lehinedir. Nüfusun bu şekilde sürüklenmesinin nedenleri hakkında, büyük ölçekte ve her türlü baskı altında, mülkiyet haklarını bile geçersiz kılabilecek, doğal olarak hiçbir fikrimiz yok. Avustralya nüfusu gibi homojen bir kitlede ve özellikle de kültür seviyesi, kronoloji amaçları için kullanabileceğimiz hiçbir kalıntı
bırakmayacak kadar düşük olan bir kitlede, nüfus sürüklenmesiyle ilgili herhangi bir soruna çözüm beklemek umutsuzdur. Sadece bir şey
açık görünüyor ve bu noktada filoloji verilerinden biraz ışık tutmayı umabiliriz, yani göçün orijinal _Volkerwanderung_'dan uzun süre sonra gerçekleşmiş olması; çünkü bu, fratri isimlerinin yükselişinden önce gelmiş olmalı, bu da yine göçten önce gelmiş olmalı, grupların bölünmesi, isimlerin kendisiyle kanıtlanıyor, şu anda ve filolojinin yardımı olmadığında, tek kanıtımız. Bahsettiğimiz göçler, ortak bir fratri adının bulunması gruplar arasındaki daha yakın bir bağlantının kanıtı olarak bir değer taşıyorsa, bir grubun veya tercih edilirse Queensland'ın güneyini işgal eden bir ulusun içinde gerçekleşmiş olmalıdır. Çünkü fratri adlarının kendi dil gruplarının dışında bulunduğuna dair bir kanıtın yokluğunda, Wuthera fratrilerinin dörtlü bölünmesinden hem dilsel birliği (ve dil, Avustralya'da büyük ölçekte ırksal ilişkinin nihai testi olmalıdır) hem de bunların gerçekleştiği grubun iç hareketlerini çıkarsamaktan başka bir şey yapamayız. Wuthera gruplarının ilkel birliğini destekleyen şey, küçük istisnalar ve bölgenin dış kesimlerindekiler dışında, varsayılan homojen ön fratri grubunun işgal ettiği alanın her yerde aynı sınıf adlarına sahip olmasıdır - bu aynı zamanda sınıf adlarının fratri adlarından sonra geldiğinin bir kanıtıdır; çünkü tarih ne kadar geçse, grup o kadar geniştir, vahşi topluluklarda kural olarak alınabilir; eğer fratri adları sınıf adlarından sonra geldiyse, bunların aynı olmasını ve sınıf adlarının farklı olmasını bekleriz, bunun tersi değil. Ancak sınıfların ve fratrilerin göreceli yaşına
argümanımızın başka bir noktasında geri dönüyoruz.

Mevcut veriler az olduğundan, bunların tartışılmasının çok verimli olması beklenemez. Ancak, bu bölümde fratri adlarının ve örgütlenmesinin muhtemelen çok erken bir tarihe ait olduğunu, fratri adlarının benimsenmesinden sonra dil grupları içinde önemli nüfus hareketlerinin gerçekleştiğini ve bu adların rastgele benimsenmediğini ve açık bir nedenle seçildiğini gösterdik.

DİPNOTLAR:

[100] Referanslar, anlamlar vb. için IV. bölüme bakın.

[101] _Man_ 1905, no. 28.

[102] Bkz. _Man_, 1905, no. 28.

[103] Ancak bkz. _J.R.S. Vict._ XVII, 120.

[104] Bkz. _Man_, 1905, no. 28, burada Wellington
Vadisi'nde Baiame ve Mudgegong (=Eaglehawk) arasındaki çatışmanın bir mitinin
geçerli olduğunu gösteriyorum.

[105] Bölüm IV, fratriler, nos. 27-29.

[106] Bkz. Harita III, fratri no. 28.

BÖLÜM VI.

FRATRİLERİN KÖKENİ.

Bay Lang'ın teorisi ve temeli. Fratri adlarının ödünç alınması. Bölünmüş gruplar.
Viktorya dönemi alanı. Totemler ve fratri adları. Fratriak kökenli
Reformasyon teorisi.

Eğer bir fratri öncesi örgütlenme, bizim bulduğumuz sisteme dönüşmüşse, seçilimin nasıl işlediğini görmek biraz zordur, tabii ki, Bay Lang'ın öne sürdüğü gibi, fratriler _dönüştürülmüş_ evlilik gruplarıysa, bu durumda yeni isimler almış olabilirler. Belki de yukarıda belirtilen fratri isimlerinin seçildiği durumların, örgütlenmenin anlamının tam olarak bilinerek ödünç alındığı durumlar olduğunu varsaymak daha basittir. Eğer bu görüş doğruysa, fratrilerin kökenine dair teorilerin, gerçekte var olan isimler açısından eleştirilmesi mümkün değildir, çünkü geriye kalanlara model teşkil eden örgütlenmede evrimleşen isimler varsa, bunlardan hangilerinin olduğunu söyleyemeyiz. Genel olarak, şu anda alandaki köken teorileri ikiye indirgenebilir: birincisi, insanın iç ve iç üreme kötülüklerini keşfettiğini varsayan bilinçli reformasyon teorisi, bu konu hakkında daha sonraki bir bölümde bazı tartışmalar bulunacaktır. İkincisi, Bay Lang tarafından öne sürülen bilinçsiz evrim teorisi var, Bay Lang'ın karşıt görüşe yönelik eleştirisi, buradaki itirazlarla ilgilenmeyi gereksiz kılıyor[107]. Bay Lang'ın orijinal teorisi, merhum Bay J.J. Atkinson'ın _Primal Law_ adlı eserinde ortaya koyduğu, ekzogaminin kökeni hipotezini temel alıyordu. Başlangıç ​​noktası, vahşi aşamadaki insanlıktı. Bay Atkinson'ın hikayesini ele aldığı insan ırkının evriminde, insan veya daha doğrusu Eoanthropos, varsayımına göre, eğer bu terim daha düşük hayvanların gruplandırılmasına uygulanabilirse, bir yetişkin erkek, yetişkin dişilerden oluşan bir sürü, muhtemelen, en azından belli bir süre sonra, kendi yavruları ve her iki cinsiyetin olgunlaşmamış yavrularından oluşan bedenler halinde organize edilmişti. Genç erkekler olgunlaştıkça, sığırlarda ve diğer memelilerde olduğu gibi, artık düşmanları haline gelen babaları tarafından sürüden atılırlardı. Muhtemelen, bazı mevcut türlerin genç erkekleri gibi, bir düzine veya daha fazla sürü halinde dolaşıyorlardı ve yılın belirli mevsimlerinde, güçlerinin olgunlaştığını hissettiklerinde, bir veya daha fazlası kendi sürülerinin veya başka bir sürünün efendisiyle teke tek dövüşe giriyorlardı, ta ki zaman geçtikçe ikincisi ya yenik düşene ya da sürüden kovulana kadar, günlerini yalnız bir vahşetle sonlandırmak için, eli herkese karşı, tıpkı haydut filin kendisine yaklaşan herkese ayrım gözetmeksizin savaş açtığını gördüğümüz gibi.

Zamanla, Bay Atkinson'ın öne sürdüğüne göre, ırkın ilerlemesiyle şartlandırılan uzayan çocuklukla birlikte, günümüzdeki insan olmayan türlerde bulunandan daha kalıcı bir türde anne sevgisi gelişti. Bu, sonunda, belki de belirli bir anneden doğan en genç olan genç bir erkeğin, olgunluğa eriştikten sonra, koşullara bağlı olarak, sürüde kalmasına izin verilmesine yol açtı. Sürünün orijinal efendisi ve efendisi, Bay Atkinson'ın varsaydığına göre, sürüde doğan dişiler ve belki de zaman zaman kendi yiğitliğiyle sürüye kattığı dişiler üzerindeki tam egemenliğini korudu. Öte yandan genç erkek, geleneksel sürgün kararını uygulamaması koşuluyla bekarlığa mahkûm edilmedi. Bir eş bulmasına izin verildi, ancak bu eş sürüde doğmamış bir eş veya babasının hareminden biri olmalıydı; evlenmek isterse, başka bir sürüden kendisi için bir eş yakalamak zorundaydı. Bu yaratıcı teorinin ayrıntılı çalışması için okuyucularımızı Bay Atkinson'ın _Primal Law_ adlı eserine yönlendirmeliyiz. Burada, yukarıda taslağı çizilen süreçten kaynaklanan ilkel yasayı belirtmek yeterlidir. Bu ilkel yasa "grup içinde evlenmeyeceksin" idi. Başlangıçta babanın üstün gücüyle uygulanan bu yasa, zamanla neredeyse bir içgüdü olan geleneksel bir davranış kuralı haline geldi. Ve bununla birlikte, Bay Andrew Lang tarafından _Social Origins_ adlı eserde ortaya atılan, yerel grupların hayvan isimlerini, belki de komşularından aldığı teorisine ulaşıyoruz. Bu yerel gruplar, az önce verilen sebepten dolayı dışsal evlilik yapıyor ve grup ismi sonunda[108], yalnızca grubun gerçek üyelerine değil, aynı zamanda yakalanan veya başka şekilde, bitişik grupların erkeklerinin eşleri olan kadınlara da verildiğinden, bir grubun erkeklerinin, annenin grup ismi çocuklarına geçmediği sürece, bir isimden, eşlerinin ise başka bir isimden veya daha muhtemelen birçok başka isimden olması kaçınılmazdı. Grup, anne grubu ismi yabancı grupta doğan çocuklara geçtiğinde kesin olarak heterojen hale geldi ve zamanla bu anne grubu isimleri totem isimleri haline geldi. Bu arada orijinal grup adları, totem veya yarı totem adlarıyla birlikte, grubun üyelerine muhafaza edilmiş ve uygulanmıştı; ad, muhtemelen ilk etapta, doğdukları grubun adıydı, ancak yukarıda tartışılan anaerkil soyun yükselişiyle birlikte, sonunda annenin ait olduğu gruptan alındı.

Bu süreçler sırasında, muhtemelen daha fazla veya daha az düşmanca olan çevre gruplarından rastgele değil, ancak evlilik adayının grubunun zamanla dostça ilişkiler kurduğu belirli bir gruptan bir eş seçme geleneği ortaya çıktı.

Diğer daha küçük grupları da içine çeken bu iki grubun adları, yeni oluşan topluluğun fratri adları haline geldi, ilkel toplumun evriminin o aşamasında bildiği en büyük birim ve kabaca bir kabile olarak tanımladığımız şeye karşılık geliyordu; çünkü dostluk bağlarıyla birleşmişti ve zamanla dil, başlangıçta şüphesiz çok farklıydı, ne kadar farklı olduğunu söyleyemeyiz, aslında, zor da olsa, eşlerin değişimi nedeniyle (bazı vahşi kabilelerde izleri bulunan belirgin bir kadın dili gelişmediği sürece) tek bir dil üretecek kadar birleşmiş olmalı.

Bay Lang şimdi bu teoriyi _Totem'in Sırrı_ adlı eserinde güçlendirdi ve detaylandırdı, en önemli yeni nokta, kabile adlarıyla aynı öneme sahip isimler taşıyan totem akrabalarının neredeyse her zaman isimlerini taşıyan kabilelerde yer aldığı gerçeğinin gösterilmesiydi - bu, konumlarını şansın değil yasanın belirlediğinin açık bir kanıtıydı.

Bay Lang, fratri adlarının dağılımının bir açıklaması olarak, evrim ve ödünç alma hipotezlerini birleştiren bir teoriyi benimsiyor ve böylece hem bazı sistemlerin kapsadığı geniş alanı hem de daha ayrıntılı araştırmaların ortaya koyduğu küçük bölgelerle sınırlı artan sayıdaki organizasyonu açıklıyor. Bu, fratri hayvanının veya adının özdeşliğiyle gösterildiği gibi, aynı sistemin veya müttefik sistemlerin farklı bölümlerinin coğrafi uzaklığını açıklamıyor. Wuthera-Mallera sadece iki bölüme ayrılmakla kalmıyor; Wuthera-Yungaru'nun bir kısmı da aynı konumda görünüyor; Badieri Yungo'yu Yungaru'ya eşdeğer olarak alabilirsek, tek başına dağılım durumu açıklamaya yeter; Ancak Yungo, kardeş fratri olarak Mattera'ya sahip olan Kurnandaburi'den türemişse, o zaman Badieri fratrisi
isimlerinin her biri farklı bir kabileden ödünç alınmıştır, en azından görünüşte.

Gerçekte, bu durum Bay Lang'ın hipotezine mümkün olan en güçlü desteği sağlar, eğer sadece kabilelerin oluşumunun fratriak sistemin geliştirilmesinden sonra olduğunu varsayabilirsek. Çünkü orijinal bir Yungo yerel grubunun ekonomik sebeplerden dolayı
ayrılmış olması, ancak her bir yarının orijinal ismini koruması gayet olasıdır. Bu koşullar altında, iki kısım diğer gruplarla evlilik ittifakları kurmuş olabilir; ve gördüğümüz gibi kabilelerde bu bölünmüş grupların isimleri fratri isimleri olarak bulunur, her durumda farklı bir kardeş fratri ismiyle birleşmiştir. Örneğin, merkezi alanda Wuthera-Yungo,
Yungo-Mattera, Matteri-Kiraru'yu buluyoruz. Aynı teori, Wuthera'nın üç kardeş ismin yanında görünmesini açıklayacaktır,
ancak burada isimlerin bulunduğu geniş alanı açıklamak için ödünç alma ve göç teorilerini de kullanmalıyız. Kuzey kabilelerinde fratri isimlerinden birinin her durumda aynı kökten geldiğini gördük; eğer öyleyse, onlara da bölünmüş grup hipotezini uygulayabiliriz.

Eaglehawk-Crow vakası daha az basittir. Darling bölgesinden önemli bir alanla ayrılmış, Victoria'nın doğusunda aynı isimde dört sistem bulunur. Burada, bu son sistemlerin göç ettiğini varsaymak neredeyse imkansızdır; diğer yandan Darling grubunun kapsadığı alan, dışarıdan gelen baskıyla orijinal evinden zorla çıkarılmış olma ihtimalinin düşük olduğunu göstermektedir. Belki de en basit varsayım,
Wiradjeri'nin farklı kesimler arasında kama şeklinde yavaş yavaş zorla ilerlediğini ve araya giren üyeleri yuttuğunu veya önlerine sürdüklerini varsaymaktır; bu, güneybatıdaki anormal grupların varlığını açıklar.

Bu alanda da bölünmüş bir grup vakası var gibi görünüyor; ancak diğer fratri isimlerinin (Mali ve Multa her ikisi de Eaglehawk anlamına gelir) anlamlarının özdeşliği, bunun basitçe bir çeviri vakası olduğunu açıkça ortaya koyuyor -- diğer vakalarda da akılda tutulması gereken bir olasılık. İki kabilenin bir hayvanın adını ortak olarak kullanması, bir diğerininki içinse tamamen farklı kelimelerin kullanılması yaygın bir olgudur. Dört Viktorya grubu fratri isimlerini ödünç almış gibi görünüyor, ancak bunları hangi merkezden aldıkları belirsizliğini koruyor.

Geçerken, siyahların Victoria'yı işgalinin 300 yıldan daha eski olmadığını savunan Prof. Gregory'nin görüşünün fratriak sistemlerinin dağılımıyla pek de doğrulanmadığı belirtilebilir. Bunların _yerinde_ geliştirilmiş olması açıkça olası değildir, çünkü bu, organizasyonun bizim varsaydığımızdan çok daha yakın bir tarihe sahip olmasını sağlar. Öte yandan, aynı fratriak adlarına sahip dört kabilenin aynı yönde yol almış ve birbirlerine yakın bir yere yerleşmiş olması olası değildir, en azından, ülkenin doğal özellikleri bu yolu tek olası yol haline getirmediği sürece. Bay Lang'ın teorisine geri dönersek, açıkça, talep etmese bile, geniş alanlara yayılmış fratrilerin esas olarak dilsel veya kültürel alanların çizgilerini izlemesi gerektiğini öne sürüyor. Bunlar hakkındaki bilgimiz, şu anda tesadüf varsayımının ne kadar yerine getirildiğini söylememize yetecek kadar değil; Ancak birden fazla büyük alanda gerçeklerin Bay Lang'ın teorisinin gerektirdiği gibi olduğu kesindir.

Öte yandan Yeni Güney Galler'de fratriak sistemlerinin hangi hatlarda dağıldığını ayırt edemediğimiz bir alan buluyoruz.
Ancak burada, "kan" örgütlerinin[109] çözümlenmemiş sorusunun getirdiği belirsizlik nedeniyle dezavantajlıyız.
Daha fazla araştırma, görünüşe göre sadece Wiradjeri topraklarının parçaları olan varsayılan fratriak alanlarının gerçekte fratrilerden ve sınıflardan daha sonraki bir tarihe atfedebileceğimiz "kan" örgütlerine atanması gerektiğini gösterebilir.

Belki de Bay Lang'ın teorisi, kartal şahin ve kargaların sadece fratri isimleri olarak değil aynı zamanda mitlerde ve ayinlerde de yer alması gerçeğini pek açıklamıyor. Kartal şahin ve karga gruplarının neden önderlik edip isimlerini fratrilere vermeleri gerektiği açık değildir, ancak zıt renkler olmadığı sürece; diğer yandan, eğer bunlar bir dizi başka isim arasından seçilmişse bu zorluk ortadan kalkar, ancak o zaman bu isimlerin neden daha yaygın olarak bulunmadığını anlamayız, ancak gerçekten de çevrilmemiş isimler kartal şahin ve karga anlamına geliyorsa; ancak muhtemelen hepsi bir tür zıtlığı ifade ediyorsa.

Ancak genel olarak, Bay Lang'ın teorisinin alanı tuttuğu söylenebilir. Sadece içsel olarak tutarlı olmakla kalmaz, bu da reform teorisinin doğrulayamayacağı bir şeydir, aynı zamanda gerçekleri çok daha iyi bir şekilde bir araya getirir. Bu tek bir noktayla gösterilebilir.

Reformasyon teorisinde, fratri isimlerinin ödünç alınmasına dair herhangi bir hipotezle desteklenmediği için, ilk bakışta, çevrilebilir oldukları yerde, totem olarak en sık bulunan hayvanlarınkiler olarak ikincisini bulmalıyız. Şimdi Dr Howitt'in son çalışmalarının kapsadığı alanda, totem listelerimizin kabul edilebilir şekilde tamamlanmadığı kabileleri hariç tutarsak, emu, kanguru, yılan, kartal şahini ve iguananın vakaların yaklaşık üçte ikisinde totem olarak bulunduğunu görüyoruz; sonra, uzun bir aradan sonra, valabi ve karga, yarıdan daha az sıklıkla, keseli sıçan ise toplam sayının yarısında daha sık görülür. Ancak, bilindiği kadarıyla en yaygın dört totemin isimlerini fratrilere vermemesi açıkça olasılık sınırlarının dışındadır,
kartal şahin beş, karga altı ve kakadu üç kez tekrarlanır, sonuncusu uzak bir bölgede bir vakada. Sadece bu değil, fratri isimleri arasındaki karşıtlık -siyah ve beyaz veya benzeri-
anlaşılmazdır, eğer Dr. Durkheim'ın teorisinde olduğu gibi, fratriler basitçe birbirleriyle evlenen ve ikincil totem akrabalarını
atıp atan ilkel totem gruplarıysa. Ancak diğer teorilerin eleştirisi,
en iyisinin ayrılmamak olduğu geniş bir alan açar.

Gelişim teorisine göre fratriler belki de
başlangıcında ahlaki olmayan eski bir dış evlilik geleneğinin
sürekliliğinin sonucu olarak veya totemik tabuların yükselişinin bir sonucu olarak ortaya çıkmıştır. Öte yandan, reform teorisi, ikili bir örgütlenmenin kurulmasının amacını, daha iyi bir toplum durumuna bilinçli bir şekilde ulaşmayı sağlar. Bu nedenle, fratriak örgütlenmenin pratikte ne gibi sonuçlar doğurduğunu görmek iyi olacaktır. İki fratri alanında (genellikle var olan diğer kurallar hariç) aynı anne veya babanın veya kız kardeşlerin veya erkek kardeşlerin çocuklarının evlenmesi imkansızdır ve ebeveynlerden biri, anne veya baba, soy kuralına göre kendi çocuğunu evlendiremez. Şimdi, eğer reformun amacı ebeveynlerin çocuklarıyla evlenmesini önlemekse, açıkça bu amaç gerçekleştirilememiştir. Öte yandan, aynı anne veya babadan olan çocukların birbirleriyle evlenmesini engellemek amaçlanmış olsaydı, sonuç çok daha basit bir şekilde elde edilebilirdi, ya diğer durumlarda olduğu gibi doğrudan yasaklama yoluyla ya da bazı otoritelerin görüşüne göre zaten var olan ve dolayısıyla fratriyi gereksiz kılan totemik dış evlilik kurumuyla.

Dr. Frazer'in 1905 teorisine göre, fratriler kardeş ve kız kardeş evliliğini önlemek için
başlatıldı ve dış evlilik engelleri kadın soyundan başladı[110]. Bu hipoteze karşı sadece ilk olarak belirtilen itirazlar değil, aynı zamanda Dr. Frazer'e göre Arunta'ların
ilkel olmaları ve yine de (sınıfın) kökenini _erkek_ soyundan saymaları gerçeği de ileri sürülebilir. Eğer, onun tasarladığı gibi, kavramsal totemizm merkezi kabilelerde patrilineal totemizme dönüştürüldüyse, fratrilerin veya sınıfların neden kadın soyundan geldiğini göremiyorum.

Üçüncü olarak, kız kardeşlerin veya erkek kardeşlerin çocuklarının birbirleriyle evlenmesinin engellenmesi önerildiyse, erkek ve kız kardeşlerin çocuklarının aynı şekilde engellenmemesinin yanı sıra kesinlikle birbirleri için uygun eşler olarak görülmesinin nedeni tamamen gizemlidir.
Tek bir topluluk bu doğrultuda kendini yeniden oluştursa bile, birçok kişinin bunu yapmış olması pek düşünülemez, hatta yasağın avantajlarının yeni düzenin misyonerleri tarafından kabileden kabileye vaaz edildiğini varsaysak bile. _Ex hypothesi_, kuzen evliliği
zararlı olarak görülmemiştir; ve kültürün alt aşamalarındaki herhangi bir halkın, iç-iç üremenin zararlı olduğunu keşfetmesi oldukça olasılık dışıdır, çünkü sonuçlar, özellikle dejenere olmayan bir halkta, ortaya çıksalar bile, hemen ortaya çıkmazdı.

Bu noktada, olasılıklar tamamen gelişmeden yanadır, reformdan yana değildir.

Reformasyon teorisine karşı ek bir neden, bu teoriye göre fratrilerin sayısının asla ikiyi geçmeyeceği, ancak pratikte, II. Bölümde gösterildiği gibi, geniş farklılıklar olduğu gerçeğinde bulunur.

DİPNOTLAR:

[107] _Totem'in Sırrı_, s. 31, 91 sq.

[108] Bay Lang'ın görüşü, ilk kadınlardan itibaren kadınların gittikleri her yerde orijinal grup isimlerini koruduklarıdır. _27 Temmuz 1906 tarihli mektup_.

[109] Bkz. s. 31, 50.

[110] _Fortn. Rev._ LXXVIII, 459.

BÖLÜM VII.

SINIF İSİMLERİ.

Phratry'lerden sonraki sınıflar. Anormal Phratry Alanları. Dört sınıflı
Sistemler. İsimlerin Ödünç Alınması. Sekiz sınıflı Sistem. İsimlerin Benzerlikleri ve
Farklılıkları. Köken Yeri. İsimlerin
Biçimlendirici Öğeleri: Sonekler, Önekler. Sınıf İsimlerinin Anlamları.

Sınıflara göre fratrilerin önceliği genellikle kabul edilir ve bu soruyu uzun uzadıya tartışmak gereksizdir. Varsayımın temel gerekçeleri şunlardır: (1) dörtlü bölünmenin iki katlı bölünmeyi takip etmesi _a priori_ olasıdır, tıpkı sekizli bölünmenin takip ettiği ve görünüşe göre dört sınıflı sistemin pahasına hala ilerlemeye devam ettiği gibi. (2) Önemli ve kompakt bir
alanda, eğer Dawson'ın S.W. Victoria'da kaydettiği anormal örgütlenmeyi saymazsak, tek başına fratriler isimlendirilmiş sınıfların izine rastlanmaz. Öte yandan, aralarında henüz hiçbir fratri
adının keşfedilmediği bazı kabileler bulsak da, bunun
hiç var olmamış olmalarından değil, unutulmuş olmalarından kaynaklanması doğal olarak olasıdır. Yabancı bir sınıf sisteminin tecavüzlerinin bazı durumlarda fratri adlarının yok olmasına yardımcı olmuş olması mümkündür. (3) Fratri adları olmayan, kompakt bir grupta olmayan, ancak
az çok rastgele yukarı aşağı dağılmış sınıflar buluyoruz; bu da bu sonucun ortaya çıkmasında yasanın değil, şansın rol oynadığını gösteriyor. (4) Sınıf adları, karşılık gelen fratri adları olmadan bulunduğunda, bunlar değişmez bir şekilde anonim fratriler olarak adlandırılabilecek şekilde düzenlenir; yani, çiftler veya dörtlüler halinde, böylece bir sınıfın üyesi normal
koşullar altında diğer üçünden istediği gibi bir eş seçme özgürlüğüne sahip değildir, ancak genellikle diğer sınıflardan biriyle sınırlıdır. Bu durum, fratrilerin söz konusu kabileler tarafından tanındığı bir zamana açıkça işaret ediyor.

(5) Sınıflar, sistemin dört veya sekiz sınıflı olmasına göre çiftler veya dörtlüler halinde düzenlenirken, totemler ise fratri tarzında dağıtılmıştır; başka bir deyişle, bir totem grubu her sınıf çiftine veya dördüzüne aittir. Sınıfların (tüm kabile için dört veya sekiz) ve totemlerin (tüm kabile için iki grup) bu farklı örgütlenmesi, ancak fratrinin her yerde sınıf örgütlenmesinden önce geldiği varsayımıyla açıklanabilir.

Fratrilerin ve sınıfların mekansal ilişkileri haritadan yeterince açıktır; ve bir tablo çapraz bölünmelerin ne kadar uzakta bulunduğunu gösterir.

Normal ilişkilerin bozulmasının ana alanı, Tablo IV'te (s. 51) gösterildiği gibi, Koorgilla sınıf sisteminin işgal ettiği bölge ve onun hemen yakın çevresidir. Yungaroo-Witteru grubunun Koorgilla sınıfında üç temsilcisi ve Kurpal sınıfında bir temsilcisi vardır. Pakoota-Wootaroo fratrisinin de Koorgilla sınıfında üç temsilcisi vardır, dördüncüsü Yowingo organizasyonundadır. Koorgilla sınıfında Mallera-Witteru fratrisi tarafından büyük bir alan işgal edilmiştir ve Yowingo grubunda yine bir kabile bulunur. Pakoota grubunda Undekerebina için hiçbir sınıf adı kaydedilmemiştir ve Yowingo grubunda Mycoolon ve Workobongo için hiçbir fratri adı kaydedilmemiştir, ayrıca Koorgilla grubunda Yerunthully için de hiçbir fratri adı kaydedilmemiştir, bu grup üç Wuthera fratrisine ait kabilelere ek olarak küçük Purgoma ve Jouon kabilelerini de sınırları içinde barındırmaktadır. Bahsedilenlere ek olarak kaydedilen tek diğer anormallik, daha önce ele alınan alanın güney ve güneydoğusundaki kabileler arasındadır,
Bu kabileler,
Kamilaroi fratri isimleriyle Barang sınıf isimlerine veya
Kamilaroi sınıf isimleriyle kabile fratri isimlerine sahiptir. Bu nedenle, dört durumda
fratri, genellikle kendisiyle ilişkilendirilen sınıfın sınırlarının dışında bulunur veya başka bir deyişle, garip bir
sınıf sistemiyle ilişkilendirilir. Bir durumda, Kalkadoon'da, bu, kabilenin artık Pitta-Pitta ve müttefik kabilelerin araya girmesi nedeniyle, kendi kabilesinden coğrafi olarak
uzaklaşmış olması gerçeğiyle yeterince açıklanır. Diğer üç durumda gerçekler, fratri isimlerinin benimsenmesi ile sınıf sisteminin getirilmesi arasındaki dönemde kabileler arası ilişkilerde bir
değişime işaret ediyor gibi görünüyor. Eğer ilişki ve evlilik hatları bu aralıkta bir
devrim geçirmiş olsaydı, kökenini henüz ele almadığımız isimler doğal olarak kabilelerin farklı bir şekilde gruplandığını gösterirdi;
çünkü fratri veya sınıf isimlerinin yayılması kabilelerin gruplanmasına bağlı olmalıydı.

Dört sınıf sistemine göre örgütlenen kabilelerin ana kütlesi Queensland ve Yeni Güney Galler'de bulunuyor ve bu son kolonide sadece iki isim grubu bulunmasına rağmen, Queensland'in çeşitli bölgelerinden en az on beş (bazılarının doğruluğu şüphelidir) bildirilmiştir. Kuzey Bölgesi'nden iki (Anula ve Mara) küçük çapta bildirilmiştir[111]; Bu koloninin ve Güney ve Batı Avustralya'nın önemli bir alanı Arunta sistemi tarafından işgal edilmiştir
ve onların kuzey batısındaki yakın müttefik sınıflar. Batı Avustralya'da kesin bilgi sahibi olduğumuz tek diğer dört sınıflı sistem, King George's Sound'un batısı ve kuzeyinde ve bilinmeyen bir mesafede doğudadır.

Darling ülkesinin iki fratri kabilelerinin işgal ettiği alanın dışında Yeni Güney Galler'in neredeyse tamamını kaplayan ve Queensland'a kadar uzanan, Kamilaroi ulusunun iyi bilinen Muri-Kubbi, Ippai-Kumbo sınıflarını
(1) buluyoruz[112]. Kamilaroi sisteminin Sidney civarında denize ulaştığı görülüyor. Bay Mathews'a göre, Yeni Güney Galler'in bu bölümünde yaşayan Darkinung, Muri yerine Bya'yı koymuştur. (1_a_) Benzer şekilde Gribble, Wiradjeri'nin Kumbo'nun yerine Wombee'yi koyduğunu belirtmektedir; ancak bu, 
diyalektik bir varyanttan başka bir şey olmayabilir.

Darkinung'un kuzeydoğusunda ve Kamilaroi kabilesinin ana kütlesinin doğusunda deniz kıyısı boyunca uzanan Kombinegherry ve diğer kabileler vardı,
Bay Mathews bunlara Anaywan adını veriyor. Sınıfları kendisi tarafından
Irrpoong, Marroong, Imboong ve Irrong olarak veriliyor; ancak daha önceki bir otorite
Kurbo, Marro, Wombo ve Wirro (2) biçimlerini veriyor; Wide Bay'da
Baran, Balkun, Derwen ve Bundar'ı (3) alternatif bir Banjoor biçimiyle buluyoruz.

Bunların kuzeyinde, hala kıyıda, Kurpal,
Kuialla, Karilbura ve Munal (4) ile Kuinmurbura'yı buluyoruz;
Bulunamadığım Taroombul için Bay Mathews, Kuialla yerine Koodala'yı ve Karilbura yerine Karalbara'yı veriyor. Bu gruptan içeride kalan Kangoollo için Bay
Mathews, Kearra, Banjoor, Banniar ve Koorpal'ı verir. Bu,
bir miktar karışıklık olduğunu gösterir, çünkü isimler 4'ten iki ve 3'ten bir veya iki içerir.

Çok büyük bir alan, (5) Koorgila,
Bunburi, Wunggo ve Obur (ve varyantları) sınıflarına sahip kabileler tarafından işgal edilmiştir. Bunlara Yuipera ve
müttefik kabileler, Kogai, Wakelbura ve müttefik kabileler, Yambeena,
Yerunthully, Woonamurra, Mittakoodi, Pitta-Pitta, vb. dahildir.

Palmiye Adaları'nın Purgoma'sı ve merkez ofisi Cooktown'da bulunan komşu Jouon ile birlikte. Bu grubun
güney kısmında Curr'un bir muhabiri, Nullum,
Yoolgo, Bungumbura ve Teilling sınıflarını bildirmiştir. Bu isimlerden üçüncüsüne benzer biçimlerde sınıf isimlerimiz var, bu doğru, ancak kabile isimlerine o kadar benziyor ki, söz konusu gözlemcinin aslında bir kabileden bahsettiğini ve bir sınıftan bahsetmediğini ima ediyor. Eğer öyleyse belki de Teilling'i Toolginbura ile özdeşleştirebiliriz. Bu dört ismin diğer sınıf isimleri grupları arasında yer almasını kabul etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Aynı şekilde, Curr'un yanlış bir muhabiri tarafından Yukkaburra'ya atanan sınıf isimlerini de reddedebiliriz; bu kişi Utheroo, Multheroo, Yungaroo ve Goorgilla'yı veriyor. Bunların birinci ve üçüncüsünün aslında fratri isimleri olduğu açık görünüyor; muhtemelen ikincisi Utheroo için diyalektik bir formdur. Halifax Körfezi ve Hinchinbrook Adası'ndan Korkoro,
Korkeen, Wongo ve Wotero (varyantlarıyla) adları bildirilmiştir.
Kuzey Queensland'ın Joongoongie'leri arasında Langenam, Namegoor, Packewicky ve Pamarung'u buluyoruz
(15); ve Karandee Curr arasında anormal ve muhtemelen
kusurlu bir küme, Moorob, Heyanbo, Lenai, Roanga ve Yelet veriyor.

Goothanto ve Wollungurma'da Ranya, Rara, Loora ve Awunga var (8);
bunlara belki de Koogobathy'nin Jury, Ararey, Barry ve Mungilly'si; Koonjan'ın Ahjeerena, Arrenynung, Perrynung ve Mahngal'ı son kümenin açıkça varyantlarıdır. Koogobathy'nin doğusunda
Koopungie, Kellungie, Chukungie ve Karpungie ile Warkeman
(6) bulunur, Tully Nehri üzerinde Kurongon,
Kurkulla, Chikun, Karavangie sınıflarına sahip müttefik bir kabile vardır, son ikisi açıkça Warkeman sınıflarına karşılık gelir, ikincisi Koorgilla'ya.

Miappe, Mycoolon, Kalkadoon ve Workoboongo'da Youingo, Maringo,
Badingo ve Jimmilingo (9) bulunur, alternatifleri ise Kapoodingo, Kungilingo,
ve Toonbeungo'dur.

Yolanlanya ve diğerlerinde Deringara, Gubilla, Koomara ve
Belthara vardır, muhtemelen hatalı bir listedir, çünkü Bay Mathews bunlara Ullayilinya Lookwara ve Ungella (muhtemelen hatalı bir set) için başka bir iletişimde
ekler ekler. Bunlardan ikisi açıkça Purula ve Panungka (13) ile ilişkilendirilen Arunta Koomara ve Bulthara ile aynıdır, Ungilla ve Gubilla ise kabileyi muhtemelen atayabileceğimiz sekiz sınıflı sistemden alınmıştır. Arunta'nın kuzeybatısında, sekiz sınıflı alanın dışında, sınıf adları Arunta adlarından biçim olarak büyük ölçüde farklı olsalar da neredeyse aynıdır. Bunlar Burong, Ballieri, Baniker ve Caiemurra'dır (13). Boorgarloo biçimi bir varyant olarak verilmiştir. Bayan Bates, Avustralya'nın güney batısında bir sistem (14) bulmuştur. Carpentaria Körfezi'nin batı kıyılarında Mara'yı Purdal, Murungun, Mumbali ve Kuial (10) ile; Anula'yı ise Awukaria, Roumburia, Urtalia ve Wialia (11) ile buluyoruz.

İsimleri bilinen geriye kalan tek iki dört sınıflı sistem, Annan Nehri üzerinde Wandi, Walar, Jorro ve Kutchal ile birliktedir (7) - Yorke Yarımadası'nın Ngarranga'sı, Kari, Wani, Wilthi ve Wilthuthu ile birlikte.

Yukarıdaki açıklama sırasında, bir grup kabile arasında bulunan sınıf isimlerinin, komşuları arasında bulunanlarla kısmen veya tamamen aynı olduğu çeşitli vakalara dikkat çekilmiştir. Yakından bir inceleme, daha önce sayılanların yanı sıra olası ancak pek olası olmayan başka temas noktalarını ortaya çıkarır. 3'teki Banjoora'nın değişken biçimi, Kangulu'nun Banjoor'uyla aynı gibi görünüyor, yine 4 ile Koorpal'ı ve ayrıca Kearra'yı ortak olarak kullanıyor, eğer ikincisini Kuialla ile eşitleyebilirsek. Bu yine muhtemelen Mara kabilesinin Kuial'idir (9).

2'nin Marroong'u 9'un Maringo'su gibi görünüyor ve belki de bu grubun Kurbo'sunu 4'ün Kurpal'ıyla eşitleyebiliriz. Irroong, muhtemelen Goothanto'nun Arawongo'su olan Karandee'nin roanga'sına benziyor. 5'te Wongo, 9'un Youingo'sunu öneriyor; Halifax Bay listesinde yeniden ortaya çıkıyor, ayrıca varyantlardan birinde Koorgilla da öyle. Yine Kubi (1) Koobaroo'ya (5) ve Kumbo (Wombee) Bunburi'ye (Unburi) karşılık geliyor, ancak bunları aynı kelimeler olarak kabul etmemiz pek mümkün değil. Koodalla ve Koorpal (4) Kellungie ve Koopungie (6) ile aynı olabilir; diğer çift hiçbir benzerlik göstermiyor. 

Muhtemelen Wiradjeri Wombee, Kombinegherry Wombo'dur; her halükarda ismin kabilenin Kombinegherry'ye en yakın kısmında bulunması önemlidir.

Arunta ve kuzeybatı komşularının dört sınıflı bir sisteme sahip olduğunu gördük, bu sistemin bileşen isimleri yaklaşık 25 derecelik bir boylam aralığında çok az değişiklikle bulunur. Kiemarra, Palyeri, Burong ve Baniker formlarında, güney Arunta arasında revaçta olan sınıf isimleri Kuzey-Batı Burnu yakınlarında tekrar karşımıza çıkıyor, böylece Queensland'ın yaygın Koorgila-Bunburi sınıf isimlerinden bile daha büyük bir alanı kaplıyor ve dört sınıf sisteminin çoğunluğunun dar sınırlarıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Bu tuhaflık, Koomara dört sınıf bölgesinin kuzeyinde ve kuzeydoğusundaki merkezi sekiz sınıf kabilelerinin kompakt alanında yeniden üretiliyor, ancak isimlerde çok daha fazla çeşitlilik var. Ancak Palyeri formundaki Bulthara, on sekiz kabilenin tamamında az çok gizlenmiş şekillerde bulunuyor, bunların sınıf isimleri Tablo Ia'da gösteriliyor; Koomara, genel olarak tanınması daha zor olan şekillerde bulunuyor ve Panunga ve Purula, iki veya üç durumda, ya başka bir kelimeyle değiştirilmiş ya da tanınmayacak şekilde değiştirilmiş. Sekiz sınıf Arunta'ya ait ek isimlerden Uknaria, Ungalla, Appungerta, Umbitchana, Ungalla, ele alınan kabilelerin tamamında bulunur ve Appungerta genel olarak çok az değişikliğe uğrar; Uknaria, Arunta bölgesi dışında pratik olarak bulunmaz ve Umbitchana altı durumda Koomara'nın bir biçimi gibi görünen Yacomary ile değiştirilir (bu noktaya daha sonra tekrar değineceğiz).

Bu, ilk durumda isimlerin Arunta'dan alındığını düşündürse de, bunların karşılaştırılması, tüm grupta en fazla ortak formun ve isimlerin en büyük genel benzerliğinin bu kabile arasında bulunmadığını gösterir, aşağıdaki karşılaştırmalı tablolarda gösterildiği gibi. Benzerlik standardına göre, Victoria Nehri'nin kuzeybatısındaki Oolawunga, orijinal formlarına en yakın isimleri korumuştur. Ortak isim stokundan en az sapma standardına göre yargılandığında ve karşılaştırmayı benzerliklere değil farklılıklara dayandırdığında, aynı nehrin üst sularındaki Koorangie ilk sırayı alırken, Oolawnga da çok geride değildir. Her iki durumda da grubun en doğusundaki Inchalachee son sırayı alır, benzerlikler tablosunda onları Walpari ve Worgaia takip eder; farklılıklar tablosunda ise Worgaia ve oldukça uzakta olsalar da Mayoo ve Walpari takip eder.

_Benzerlik Figürü_[113].

Oolaunga 55
Bingongina 54
Umbaia 51
Koorangie 50
Yookala, Binbinga 48
Gnanji 47
Toplantı 43
Warramunga, Yungmunni 41
Arunta, Mayoo 40
Kaitish, Yungarella, Tjingilli 39
Worgaia 37
Walpari 31
Inchalachee 28

_Fark Figürü_[114].

Koorangie 31
Oolawnga 33
Umbaia 35
Bingongina 37
Yungmunni 42
Gnanji, Tjingilli 44
Warramunga 45
Arunta 46
Binbinga 49
Yookala 50
Meening 52
Kaitish 54
Yungarella, Walpari 56
Mayoo 57
Worgaia 69
Inchalachee 84

Dikkat daha önce Arunta dört sınıflı isimler ile sekiz sınıflı grubun isimleri arasındaki benzerliğe çekilmişti. Benzerliğin genel olarak batı grubunun isimleri ile sekiz sınıflı isimler arasında olup olmadığını veya ikincisinin Arunta'nın isimlerinden daha kolay türetilip türetilemeyeceğini belirlemek açıkça çok önemlidir. İkinci durumda, Oolawunga ve Koorangie'nin karşılaştırmalı tablolardaki konumunun, diğerlerinin isimlerini aldıkları kabileler olmalarından değil, sınıf isimlerinin benimsenmesinden sonraki nüfus hareketlerinden kaynaklandığı açıktır. Öte yandan, isimlerin ilk etapta Koomara grubunun daha batı kısmından geldiği ortaya çıkarsa, isimlerin ve sistemin sekiz sınıflı bölgeye güneyden değil batıdan ulaştığını varsaymak için bazı gerekçelerimiz var.

Palyeri-Bulthara örneğinde tüm kanıtların ismin batıdan geldiğini gösterdiğini daha önce gördük. Panunga durumunda kanıtlar daha zayıftır, bazı formlar Baniker veya Panunga'dan türetilebilir, ancak Warramunga ve muhtemelen Tjingili hariç, ismini Arunta'dan aldıklarını kesin olarak söyleyebileceğimiz hiçbir kabile yoktur, oysa benzerliğin batı sınıf isimleriyle belirgin olduğu en az dört durum
ve onlardan daha kolay türetilebileceği birkaç durum daha vardır. Koomarra ile Kiemarra veya Kiamba arasındaki benzerlik zaten önemlidir ve çoğu durumda olasılıkları tahmin etmeyi zorlaştırır; sorun, daha sonra tartışılacak olan önekler sorusuyla karmaşıklaşır ve genel olarak, Mayoo'nun batı formunu devralıp değiştirmiş gibi görünmesine rağmen, sorunun kesin bir çözümü yok gibi görünmektedir. Purula-Burong durumunda belirsiz durumlar var gibi görünmektedir; altısı güney kökenini desteklemektedir; üçü batı kökenli olduğunu öne sürüyor; ve bir kelime Chupil (önceki adı Namilpa) farklı bir kökten geliyor gibi görünüyor.

Sorun, daha önce değinilen anormal sınıf adı Yakomari ile daha da karmaşıklaşıyor. Daha sonra görüleceği gibi, _cha_ veya _ja_ önekler gibi görünüyor ve eğer öyleyse Yakomari'nin Koomara veya Kiemara olduğu
sonucundan kaçınamayız. Ancak tabloda, filolojik olarak uzaktan bile bağlantılı olmadığı Umbitchana'nın yerini alıyor; Jamara ve çeşitli biçimleri, Yakomari'nin sekizinci sırada yer aldığı ve diğer durumlarda olduğu gibi
Arunta'da Koomara'nın işgal ettiği tablodaki yeri alıyor. Dolayısıyla _ku_, _ja_ ve
_ya_ sadece öneklerse, ki durum böyle görünüyor, bu sınıf
adının beş kabile arasında tekrarlandığını görüyoruz - Umbaia, Yookala, Binbinga,
Worgaia, Yangarella ve Inchalachee, bunlardan biri en üste yakın ve
ikisi de karşılaştırmalı tabloda oldukça yüksek. Ancak, bu altı kabilenin doğu grubunu oluşturduğunu ve
sonuç olarak, sınıf adlarının bölgenin batı kısmından kaynaklandığı hipotezine göre,
en fazla çeşitliliği ve en çok sayıda anormalliği bulmayı bekleyeceğimiz kabileler olduğunu fark etmek
değerlidir. Altı kabileyi batı ve doğu olmak üzere iki gruba ayırdığımızda, her biri üç kabileden oluşan
batı grubunun Arunta'ya kümülatif benzerliğinin 132, Oolawnga'ya 186 olduğunu görüyoruz; Aynı
rakamlar, Oolawunga'dan daha uzak, ancak Arunta'dan gelen batı grubuyla neredeyse eşit uzaklıkta olan doğu grubu için 91 ve 112'dir. Bu yine batı kökenli bir hipotezi destekler gibi görünüyor. Belki de isimlerin çoğunun batıdan geldiğini varsaymak en basit olanıdır; ancak güneybatıdan yukarı doğru seyahat eden Yakomari, sekiz sınıflı sistem benimsendiğinde daha yaygın olan sekizinci sınıf isminin yerini aldı veya belki de onu değiştirdi, çünkü bir ismin bir kez bir adlandırma olarak uygulandığında kullanımdan kalkması olası değildir.

Fratrilerle bağlantılı olarak _um_, _itch_, _aku_[115] vb. gibi eklere dikkat çekilmiştir. Bunların kesin anlamı genellikle belirsizdir. Sınıf isimlerinin dikkatli bir şekilde incelenmesi, bunları oluştururken benzer eklerin kullanıldığını göstermektedir. Panunga ve Baniker'i karşılaştırırsak, _ban_ veya _pan_'ın _iker_ (_aku_) veya _unga_ ile birleştirilmiş olduğu sonucuna varmak adil görünüyor, çünkü Bingongina'nın en yakın komşuları olan Yookala'lar arasında, bunu bir phratriac eki olarak kullananlar arasında, sınıf adlarının _-agoo_'su kök kelimeden, ne olursa olsun, kesinlikle bağımsızdır. _unga_'ya ek olarak _inginja_, _angie_, _inja_, _itch_ (phratrilerin _itji_'sini hatırlatan), _itchana_ ve çift eki olan _anjegoo_ biçimini buluyoruz. _Ara_, _yeri_, _aree_, _um_, _ana_, _ula_ (gördüğümüz gibi
Purula'yı Burong ile karşılaştırarak), _ta_ ve muhtemelen çift biçim
_tjuka_, başka örnekler gibi görünüyor.

Dişil formlar Thalirri (=Palyeri) için Nalyirri'yi, Chula için Nala'yı,
Tjinum için Ninum, Tjana veya Thama için Nana vb. öneklerin önek olduğunu öne sürüyor
da ayırt edilmelidir. Görünüşe göre onlar _choo_, _joo_, _ja_, _ya_,
_n-_, _yun_, _u-_, _ku_, _pu_, _bu_, _nu_, vb. Ancak biz çok iyi durumdayız
buradaki belirsiz zemin, çünkü kadınsı formlar kasıtlı olabilir
kreasyonlar. Gözlemcinin kişisel denklemine de izin verilmelidir, ki bu kesinlikle önemsiz değildir. Muhtemelen bu faktör, en temel ilkeleri henüz Avustralya dilleri için belirlenmemiş olan fonetik değişimin olağan yasalarıyla birlikte, kaydedilen isimlerdeki farklılıkları açıklamak için yeterli olacaktır. Aksi takdirde kelimeler çoğu durumda bir anlam çıkarmaya çalışmanın umutsuz göründüğü tek heceli köklere indirgenir. Bu ek ve önek soruları, sınıfların kökeninin çok zor sorunuyla yakından bağlantılıdır. Bu kabilelerin dilleri şu anda, farklı dilsel stoklar olmasa da, ortak bir dilin lehçesel varyasyonları olmaktan çok uzaktır, çünkü iki kabilenin üyeleri, Amerikan yerlilerinin geleneğine aykırı olarak, iki dilli olmadıkları sürece, karşılıklı olarak anlaşılmaz görünmektedir. Ancak her kabile bir ek eklediyse ve böylece kendi dillerine, bu grubun sınıf adları arasındaki genel mutabakattan, onlara dışarıdan gelmiş gibi görünen
kelimeler benimsediyse, benimsedikleri kelimenin onlar için bir anlamı olduğu makul bir hipotezdir. Elbette, sınıf adlarının hepsinin ortak bir dil konuştuğu
çok uzak bir zamanda benimsendiğini varsayabiliriz. Ancak bunun o erken dönemde sekiz sınıflı bir sistemin varlığını varsayması zorluğunun yanı sıra, Queensland kanıtlarından sınıf adlarının kabileden kabileye aktarıldığı açıktır ve bunun kuzey kabileleri için de geçerli olduğunu varsaymak makuldür. Bu sonuç, tek bir kök belirleyiciden geliştirilmiş gibi görünmeyen eklerin biçimleriyle desteklenmektedir,
bu kabileler tarafından konuşulan dilin farklılaştırılmamış olduğu zaman isimlerin ortaya çıktığını varsayarsak böyle olması gerekir; ve Koomara'nın görünürdeki tekrarına ilişkin gerçekler, ki buna daha önce değinilmiştir.

Sınıfın, fratri sistemlerinden farklı olarak, büyük ölçüde kapsanmasıdır.
Erkek soyundan gelen kuzeybatı bölgesi, sınıf adları açısından neredeyse birdir;
diğer iki bölge çok büyüktür, altısı orta büyüklüktedir, üçü küçüktür
ve kalan biri muhtemelen orta büyüklüktedir.

Sınıf adlarının anlamı sorusu, kökenleriyle yakından bağlantılı olsa da, sorun bu bölümde tartışılan noktalardan bazılarıyla yakından bağlantılıdır. Sekiz sınıf adının anlamı, sistemin köken alanıyla bağlantılıdır ve eklerle ilgili olanlar gibi dilbilimsel sorular devreye girer. Bu nedenle, bu noktada sınıf adlarının anlamını kısaca tartışabiliriz.

Genel olarak, sınıf adlarının anlamını yalnızca istisnai durumlarda bildiğimiz söylenebilir. Kiabara, Kamilaroi, Annan Nehri,
Kuinmurbura, Narrang-ga ve Batı Avustralya'daki iki isim
çevrilebilir (bkz. Tablo I). Ancak bu istisnalar dışında tek sınıf isimlerinin anlamı hakkında kesin bir bilgimiz yok.

Tahminler nispeten az değerlidir. Çünkü ilk olarak, herhangi bir kabileden kaydedilen kelime sayısı kural olarak çok azdır ve telaffuza dair çok az veya hiç belirti yoktur.
Avustralya etnografyası üzerine yapılan son çalışmalarda bile.
Açıkça tamamen keyfi ve fonetik eğitimi eksikliğinden kaynaklanan varyasyonlar sıklıkla çok önemlidir. Ve son olarak, isimlerin hakim olduğu alan, bize yarım düzine veya daha fazla farklı kabile dili arasından seçim yapma olanağı verecek kadar büyüktür ve bu, kelimelerin biçimindeki varyasyonla birleştiğinde, alan içinde bir yerde sınıf isimlerine aldatıcı derecede yakın benzerlik taşıyan bir veya daha fazla kelime bulunma olasılığını önemli ölçüde artırır. Bunun ne kadar
durum olduğu, aynı veya komşu kabilelerdeki hayvan isimleri arasındaki şans eseri benzerliklere dair bir veya iki örnekle açıklığa kavuşturulabilir (eğer isimler çevrilebilirse hayvan isimleri olmaları genel olarak olası görünüyor). Arunta'nın anlamı beyaz kakadu[116] gibi görünüyor, ancak ses olarak ondan neredeyse ayırt edilemeyen bir kelime de buluyoruz - eranta - pelikan[117] anlamına geliyor. Kulbara devekuşu anlamına gelir
ve koolbirra kanguru[118]. Malu (=kanguru), mala (=fare) ve erkek
(=kuğu) Batı Avustralya kabilelerinde bulunur, ancak birbirine çok yakın yaşayan kabilelerde bulunmaz[119]. Ancak belki de en iyi örnek, gördüğümüz gibi kanguru anlamına gelen Derroein'dir. Durween'e (genç erkek kanguru) ek olarak, çok da uzak olmayan bir mesafede dirrawong (=iguana) ve deerooyn (=kırbaç yılanı) sözcüklerini buluyoruz; bunların her ikisi de sınıf ismine yeterince yakın bir benzerlik taşıyor ve diğer
rakiplerin yokluğunda bunun için bir çeviri olarak kabul edilebilir[120].

Bu gerçekler akılda tutulduğunda, kelime dağarcığının dikkatli bir şekilde incelenmesinin ortaya koyduğu gibi bu tür öneriler doğal olarak tam bir belirsizlik duygusuyla öne sürülüyor, tamamen geçici nitelikteler.

Goorgilla kümesinin Koobaroo'su (çeşitli Obur) için aynı grupta, söz konusu kabile grubunun bir totemi olan _obur_ (gidea ağacı) ses benzerliğini buluyorum[121]. Halifax Körfezi'ndeki Wotero, bir gözlemcinin verdiği gibi, ancak başka bir durumda farklı bir çeviri yapan
emu dışında bir anlam bulamadığım Wutheru'yu öneriyor. Aynı setteki Korkoro, yaklaşık 150 mil uzaklıktaki bir kabilenin korkoren'i (opossum) ile aynı olabilir[122]. Kamilaroi ve Turribul'un (?) muri'si[123] ve kubbi'si, ikinci dilde kanguru ve opossum anlamına gelir ve ibbai, Wiraidhuri'de Eaglehawk anlamına gelir[124]. Kamilaroi bundar'ı (=kanguru) bize Dippil Bundar'ın[125] anlamına dair bir ipucu verebilir; Kiabara Bulcoin'in Peechera kabilesinde bir sesteşi vardır ve burada kanguru anlamına gelir; Hastings Nehri'nde kırmızı
valabi anlamına gelir. Ancak Mathew'a göre Balcun yerli ayı anlamına gelir[126].

Sekiz sınıflı kabilelere dönersek sonuçlar daha çarpıcı değildir. Dieri Pultara, Palyara ve Upala[127], alternatif biçimler olarak gördüğümüz sınıf adlarının sesteşleridir; ancak bu gerçek, sesteşlerden birinin şans eseri bir tesadüften kaynaklandığını kesin veya neredeyse kesin kılıyor. Sadece Aruntaların Bulthara biçimine sahip olduğunu düşünürsek, kelimenin kendi dillerinde geçirdiği değişimde belki de çekimin sonucunu görebiliriz, ancak bu hipotezin yazılı olmayan bir dil durumunda çok zorlayıcı olduğunu itiraf etmeliyiz. Öte yandan, Dierilere en yakın olan Aruntaların Bulthara biçimini kullanması, Palyeri=Palyara denklemine aykırıdır. Kanunka=Panunga denklemi, p-k değişiminin kabul edilebilir olduğuna dair hiçbir kanıtla desteklenmemektedir. Son olarak, belirtilen dört kelimeden üçü bir sonekle bileşik gibi görünüyor; ve eğer durum buysa
onları bu ekin bileşen parçası olduğu kelimelerle eşitlemek açıkça yararsızdır. Sadece bir sınıf adı, Ungilla, Arunta bölgesinde (ve çok ötesinde, Carpentaria Körfezi'ne kadar) crow[128] anlamına sahip olarak bulunur. Jungalla, kungalla biçimlerinin _j_ ve _k_ harflerini bir önek olarak kabul edersek, denklem haklı görünüyor; aksi takdirde, sınıf adının orijinal biçiminin değil, türetilmiş ve kısaltılmış biçiminin denklemin uygulandığı
aşılması zor bir zorluk gibi görünüyor. Sekiz sınıflı kabilelerin dilleri hakkındaki oldukça eksik bilgimiz, daha fazlasını öğrendiğimizde
başka kök sözcüklerin keşfedilebilmesini mümkün kılıyor. Şu anda sadece dört sınıflı veya sekiz sınıflı bölgelerde çok az durumda sınıf adlarının anlamını bildiğimizi söylemek için bir gerekçemiz
olduğunu söyleyebiliriz, bunların hayvan adlarından türetildiğini bildiğimizi söylemekten çok daha az.

Konuyla ilgili sadece reddetmemiz gereken bir kanıt parçası. Güney Arunta'daki Lutheran Misyonu'ndan Rahip H. Kempe, iki kez, sınıfların birbirlerine işaret verirken işaret olarak hayvanları belirtmek için kullanılan jestleri kullandığını belirtmiştir[129]. Ancak bir kez, Bunanka sınıfına kartal şahin jestini,
başka bir kez de kertenkele jestini atfetmiştir; yalnızca ikinci kez eklediği kalan üçü karınca, valabi ve kartal şahindir. Kartal şahin işaretinin, onun tarafından yerel bir grubun nüfusunun ana bölümünü oluşturacak olan iki sınıfa atfedildiği belirtilebilir; ikinci olarak, dört hayvan da kabilenin totemleri arasındadır; bu nedenle, Bay Kempe'nin belirli bir akrabadan bir adama yapılan işareti, belirli bir sınıftan bir adama yapıldığını varsaydığı bir işaretle karıştırmış olması muhtemeldir. Konuya pek dikkat etmemişse ve özellikle ikinci seferde büyük bir kabile toplantısında bilgi edinmişse, totemlerin çokluğu çelişkili kanıtların hatasını keşfetmesine yol açmasını imkansız hale getirir. Soruşturmalarını yeterince ileri götürürse, doğru, belirli bir sınıf için birden fazla işaret elde edebilir; ancak dört adama, her sınıftan bir kişiye sormakla yetinirse, dört ayrı jest elde etme olasılığı vardır. Her durumda, jestin sınıf adını herhangi bir şekilde tercüme ettiğini iddia etmek için hiçbir gerekçemiz yok.

DİPNOTLAR:

[111] Uygulamada sekiz sınıftırlar.

[112] Sayılar IV. bölümde kullanılanlara atıfta bulunur.

[113] Bunlar yalnızca kısmi benzerlikler için keyfi değerlere dayalı kaba yüzdelerdir.

[114] Bu tablo, adların yüzde kaçının tamamen farklı olduğunu gösterir;
kısmi farklılıklara izin verilmez.

[115] Muhtemelen bir önek de; bkz. _Koocheebinga_, _Koorabunna_ ve onların kardeş isimleri.

[116] Curr, kelime bilgisi no. 37.

[117] ib. no. 39. Spencer ve Gillen anlam olarak "yüksek sesli"yi verir.

[118] ib. nos. 34, 40, 49 _a_, 104.

[119] Moore, _Kelime Bilgisi_; Mathew, s. 226.

[120] Mathew, s. 232; Curr, nos. 164, 170, 178.

[121] ib. no. 143.

[122] ib. no. 110.

[123] Başka yerlerde muri kırmızı kanguru anlamına gelir.

[124] ib. nos. 168, 181, 190; Mathew, _Eaglehawk_, s. 227.

[125] Curr, no. 181.

[126] Mathew, _Eaglehawk_, s. 100; Curr, no. 177.

[127] ib. no. 55.

[128] Roth, _Studies_, s. 50; Curr, nos. 37, 38, 39.

[129] _Halle Verein fur Erdkunde_, 1883, s. 52; _Aust. Ass. Adv. Sci._
II, 640.

BÖLÜM VIII.

SINIFLARIN KÖKENİ TEORİLERİ.

Sınıfların etkisi. Dr. Durkheim'ın Köken Teorisi. Totemlerin gruplandırılmasında köken. Dr. Durkheim'ın sekiz sınıfın kökeni hakkındaki görüşü. Herr Cunow'un sınıflar

teorisi.

Sınıfların kökeniyle ilgilenirken, bunların
fratrilerden şüphesiz daha sonra olduğunu akılda tutmak önemlidir. Bu, yalnızca
71. sayfada ileri sürülen düşüncelerden değil, aynı zamanda
aynı sınıfların kapsadığı alanların, en önemli üç durumda, bir fratriak sistem tarafından kapsanan alanlardan çok daha büyük olmasından da açıktır. Bu nedenle, sınıfları orijinal örgütlenme biçimi yapan Herr Cunow'un teorisini baştan reddedebiliriz.

Sınıfların ve fratrilerin kökenini açıklamak için, bu durumda sırasıyla ıslah edici ve gelişimsel olarak sınıflandırılabilen iki tür
teori öne sürülmüştür. İlki, belirli evliliklerin ahlaksız veya sakıncalı olarak kabul edildiğini varsaydıkları sürece aynı dezavantajlar altındadır, fratrilerin kökenine ilişkin benzer hipotezler de öyle.

Bir fratriyi iki sınıfa ayırmanın etkisi nedir? Birincisi ve en belirgin olanı, bir erkeğin eşini alabileceği kadınların sayısını yarı yarıya azaltmak. İkincisi, yasak sınıfa hem annesinin neslini hem de kızlarının neslini koymak. Ancak, bu şekilde onun erişiminin dışına çıkarılanların, yalnızca Avrupa anlamında kızlarla ilgili olarak ona yakın olanlar değil, tüm birey sınıfı olduğu göz ardı edilmemelidir. Şimdi, günümüz vahşilerinin kan bağını kabile bağından ayırdığı kesindir; bunun Avustralya'da bile bolca örneği vardır[130]. ​​Aslında, sınıf düzenlemelerinin getirilmesinin ebeveynlerin ve çocukların, özellikle de babaların ve kızların, birbirleriyle evlenmesini engelleme arzusundan kaynaklandığı hipotezi, annelerin normal kabiledeki oğullarıyla aynı fratrilerden olması nedeniyle, kan bağının tanındığı varsayımına dayanmaktadır. Ancak, bir erkeğin seçme hakkını, yalnızca kızıyla evlenmesini engellemek için belirttiğimiz ölçüde sınırlamak açıkça beceriksizce bir çözümdür, çünkü onunla evlenme yasağı, görebildiğimiz kadarıyla, eşit derecede etkili olurdu.

Dr. Durkheim, fratrilerin ve sınıfların birlikte ortaya çıktığını öne sürmüştür.

Belirleyici eşin ortadan kalktığı iki ekzogam yerel grupla başlarsak, sonuç her iki fratrinin de bulunduğu iki grup olur, bu da aşağıdaki grafik gösterimden açıkça görülebilir. İki taraf yerel gruplamayı, A ve B harfleri fratri adlarını ve m veya f erkek veya dişiyi temsil eder; = işareti evliliği, dikey çizgiler çocukları, köşeli parantez içindeki kişinin ortadan kalktığını ve italikler söz konusu sembolün dışarıdan getirilen bir eşin sembolü olduğunu gösterir.

mA=_fB_ mB=fA
_______| |_______
| | | |
[fB] mB=_fA_ _fB_=mA [mB]
_________| |_________
| | | |
[fA] mA=_fB_ _fA_=mB [fB]
_________| |_________
| | | |
[fA] mA=_fB_ _fA_=mB [fB]
_________| |_________
| | | |
[fB] mB=_fA_ _fB_=mA [fA]
vb. vb.

Bundan, alternatif nesillerin her iki grupta da olduğunu görüyoruz, eşleri aynı B ve A dönüşümlünde, erkek grupta kalıyor, dişi her durumda çıkarılıyor, eğer anaerkil akrabalığın kural olduğunu varsayarsak. Her grubun kalıcı üyeleri ve aynı şekilde ithal edilen üyeler, alternatif nesiller A ve B'dir, ancak elbette nesil farkına karşılık gelen bir yaş farkı yoktur.

A'nın yalnızca B ile evlenebileceği ve herhangi bir B ile evlenebileceği basit fratri yasasına göre, yerel grup eşleri evlenilebilir. Ancak fratri eşlerinin evlenmesini yasaklayan yasa, Bay Lang'ın grup eşleriyle evlenme yasağına dayanan orijinal teorisine dayanmaktadır. İlksel yasanın veya onun anısının işlemeye devam ettiğini varsayarsak, dört sınıf sisteminin kökenine dair yeterli bir
açıklamaya hemen sahip oluruz. Grup içi evliliğe karşı içgüdünün, fratri içi evliliğe karşı yasanın tanınmasından sonra aktif bir ilke olarak devam edecek kadar güçlü olduğu kabileler veya uluslar, çok erken bir aşamada dört sınıf yaratmaya devam etmiş olabilirken, ilkel yasaya karşı hisleri daha az güçlü olanlar basit fratri
sistemine bağlı kalmışlardır.

Ancak bu teoriye karşı aşılmaz bir itiraz, dört sınıf sisteminin fratrilerin yükselişiyle aynı anda veya en azından kısa bir süre sonra ortaya çıkmasıdır. Çünkü ilkel yasaya karşı hissin uzun çağlar boyunca uykuda kalıp sonra aniden
canlandığını varsayamayız. Öte yandan, fratri ve sınıf adlarının dağılımındaki farkın bir rehber olması durumunda, birinin yükselişini diğerinin yükselişinden ayıran önemli bir aralık olması gerektiğini gördük. Bu nedenle, fratri ve sınıf alanlarının çakışmamasının başka bir açıklamayla açıklanabileceği gösterilemediği sürece, sınıfların kökenine dair, fratrilerin tanıtılmasından çok da uzak olmayan bir dönemde ortaya çıktıklarına dair herhangi bir açıklamayı kabul etmemiz pek mümkün değildir. Belirli sayıda sınıf adının karakter olarak totemik olması, yani hayvan adları taşıması, sınıf sisteminin totem akrabalarının bir gelişimi olabileceğini, bunların belirli durumlarda fratriler içinde gruplandırıldığını veya başka şekillerde özel düzenlemelere tabi olduğunu düşündürmektedir. Urabunna'da bir totemden bir erkeğin seçiminin, karşı fratrinin tek bir toteminde doğru statüye sahip kadınlarla sınırlı olduğu söylenir. Benzer şekilde örgütlenmiş Yandairunga'da sınırlama belirli totemlerle sınırlıdır ve Dr. Howitt aynı düzenin başka örneklerini verir. Kongulu kabilesinde bu totem sınıfları özel adlarla biliniyor gibi görünmektedir. Wotjoballuk kabilesinde, belirli totemlerle gruplandırılmış alt totemler vardır,
bunlar da fratri ile basit totem akrabaları arasında kalan kümeler halinde toplanmış gibi görünmektedir. Ancak, eğer
sınıflar bu tür örgütlenmelerden ortaya çıktıysa, Avustralya'nın büyük bir bölümünde dört ve sadece dört sınıf bulunmasının nedenini görmek zordur,
ve sekiz sınıfın açıkça
geliştiği. Her halükarda, sınıf sisteminin alternatif nesillerindeki bu değişikliklerde bir paralellik yok.

Bunlar, daha sonra doğrulanmayan eski bir rapora göre, Wailwun kabilesinde bir benzerlik buluyor, ancak burada sınıflara ektir. Bu kabilede dört totem olduğu söyleniyor,
ancak bu diğer raporlarla uyuşmuyor ve her iki fratride de ayrım gözetmeksizin bulunuyor. Bir kadının çocukları onun totemini veya görünüşe göre farklı bir akrabaya ait olan kardeşinin totemini almazlar, ancak cinsiyetlerine göre kalan iki totemdendirler[131]. Bundan, totemlerin, sınıflar gibi, tam olarak dönüşümlü olduğu sonucu çıkar; düzenlemedeki fark, totemin erkeklere ve kadınlara düşmesinin ayrımındadır ve bu, sınıf sisteminde benzeri yoktur. Ancak bu tür düzenlemeler, bunları yerleşik gerçekler olarak kabul etsek bile, açıkça ikincil kökenlidir ve sınıfların kökenine dair bir ipucu veremez.

Totem akrabaları açısından dört sınıflı ve sekiz sınıflı örgütler arasında önemli bir fark vardır. İlk sistemlerde, akrabalar neredeyse her zaman fratriler arasında bölünmüştür; ancak bunların içinde, belirli sınıflar onları talep etse de, sınıflardan hiçbirine ait değildirler[132]; ancak tam tersine, zorunlu olarak aralarında bölünmüştür. Sekiz sınıflı kabilelerde bu durum bazı kabilelerde de geçerli gibi görünüyor; Arunta gibi diğerlerinde ise gelişimdeki anormallikler totemlerin her iki fratride de düşmesine neden oluyor. Ancak Mara, Mayoo ve Warramunga'da[133] ilk durumda dört sınıfa göre gruplara, diğer durumlarda "çiftlere" göre düşüyorlar veya düştükleri belirtiliyor, yani ebeveyn ve çocuk ilişkisinde duran iki sınıf (Panunga'nın oğlu Appungerta, onun oğlu yine Panunga ve diğer çiftler için de aynı şey geçerlidir). Bu, totemizmin dört sınıfın sekize bölünmesiyle bir ilgisi olduğunu, Dr. Durkheim'ın 1905'te belirttiği gibi, öne sürdüğü gibi, öne sürmektedir[134]. Onun argümanı, soy dişi soyundan geldiği sürece, kuralın bir erkeğin annesinin toteminden bir kadınla evlenemeyeceği yönündedir. Erkek soyuna geçiş gerçekleştiğinde, gerçek örneklerde gördüğümüz gibi[135], annenin totemi daha önce sahip olduğu saygıyı kaybetmemiştir; birden fazla kabilede hem annenin hem de babanın toteminin tabusu vardır. Bu durumda, erkek soyuna göre yeni evlilik organizasyonunun bu gerçeği hesaba katmak için değiştirilebileceğini varsaymak doğaldır. Sınıfları bölerek ve bir çiftin bir üyesinin yalnızca annesinin sınıfıyla evlenmekten men edilmesiyle değil, aynı zamanda dört sınıf sisteminin sağladığı aynı çiftin ikinci üyesiyle evlenmekten de men edilmesiyle, bu sonuç Dr. Durkheim'ın görüşüne göre elde edildi.

Ancak, bu totem ayrımının söz konusu kabilelerde gerçekten
bulunduğu tespit edilmeyi bekliyor. Warramunga için Spencer ve Gillen açıkça[136] düzenlemenin ikili olduğunu belirtiyorlar, bu durumda iddia edilen sonuç ortaya çıkmazdı. Anula ve Mara, doğrudan erkek soyundan gelen istisnai kabilelerdir; sekiz sınıf sisteminin onlardan yayılmış olması pek olası değildir. Mayoo'lar henüz bir uzman tarafından rapor edilmemiştir. Son olarak, bazı kabileler totemlerin ikili düzenlemesini bile yapmamış, onları her iki fratriye dağıtmıştır. Bu nedenle, hipotezin temeli neredeyse hiç belirlenmemiştir.

Garip bir şekilde, Dr. Durkheim[137] dört sınıflı kabilelerde kadın soyundan erkek soyuna geçişi gerçekleştirme yöntemine ilişkin kendi önceki teorisine bağlılığını ifade ediyor. Bunun, her iki sınıftan birinin her fratriden diğerine aktarılmasıyla yapıldığını varsayıyor; ve önceki tartışmada (_Annee Soc._ V, 82 kare) bu prosedürün totemlerin her iki fratriye de dağılmasıyla sonuçlanacağını gösterdi, tıpkı Arunta'larda olduğu gibi.
Bu nedenle, yeni hipotezi totemlerin daha geniş bir şekilde dağıtılmasından çok, aslında bir çiftin üyeleriyle sınırlı olması gerektiğini talep ettiğinde bu teoriye bağlı kalması gariptir. Ancak, kabileler arası evliliklerdeki Urabunna geleneğinin ötesinde, ki bu kesin bir kanıt değildir, bir fratriden diğerine geçişin gerçekleştiğine dair hiçbir kanıt görünmemektedir.

Dr. Durkheim'ın, sınıf adlarının kadın soyunun baskın olduğu kabilelerde totemin erkek soyundan geldiği iddiasıyla hipotezini desteklediğini iddia ettiği ek destek, bununla uzun uzadıya ilgilenmeyi gerektirecek kadar belirsiz bir temele dayanmaktadır; kanıtlara yönelik bazı eleştiriler başka yerlerde bulunabilir.

Yukarıda, Dieri kuralının uygulamada sekiz sınıflı kabilelerin kuralına tam olarak paralel olduğunu gördük; ancak bir sınıf sistemiyle değil, belirli bir akrabalık veya kan bağı olan kişilerin evlenmesi gerektiğinin yasalaştırılmasıyla ifade edilmektedir. Dr. Durkheim'ın sekiz sınıflı sistemin kökenine ilişkin teorisi doğruysa, Dieri için de geçerli olmalıdır. Şimdi bir erkeğin anne tarafından büyük amcasının kızıyla evlenmesi gerektiği kuralı, annenin totemlerinden biriyle evlilik dışı evliliği açıkça engeller;
ama bu kuralın konusu olamaz, çünkü bu zaten fratri sistemi tarafından engellenmiştir. Dr. Durkheim'ın teorisi bu nedenle Dieri kuralında destek bulamaz. Öte yandan, totemler güney Arunta sınıflarını böldüğünden beri fratrilere dağılmamışsa, Dr. Durkheim, totemin evlilikle hiç ilgisi olmayan bir kabilenin neden sınıfları ayırmayı gerekli bulduğunu açıklamakta zorluk çekecektir; ve
çocuk totemini annesinden veya babasından almasa da.

Herr Cunow, sınıfların yaş ayrımlarına karşılık geldiği görüşünü ileri sürmüştür; ancak temel olarak yaşlı ve genç ayrımını değil, topluluğu, kendi görüşüne göre, üç katmana bölen inisiyasyon geleneklerinin yaptığı ayrımı almıştır: genç, yetişkin ve yaşlı. Bu teorinin yarattığı zorluklara burada girmemize gerek yok. Teorinin, bir yaş sınıfının kendi içinde evlenmek zorunda olduğu varsayımına dayandığını söylemek yeterlidir. Şimdi yaş sınıfı sabit bir yapı değildir, ancak personelini sürekli olarak değiştirmektedir; sadece bu değil, fakat
başlangıç ​​törenleri göz önüne alındığında, evliliğin başka bir şekilde nasıl gerçekleşebileceğini görmek zordur; yetişkin kadınlarla ayrı ayrı "yaşlı adamlar"ın birleşmeleri, bilindiği kadarıyla, aslında yasaklanmamış olsa da,
mümkün olan tek evlilikler yetişkin sınıfındaki evliliklerdir.
Baba ve oğul nadiren aynı anda yetişkin sınıfına ait olabilse de,
anne ve kız bunu kolayca yapabilir. Değilse, bu sınıflar açıkça nesil sınıflarıdır ve Herr Cunow'un teorisinin temeli olarak aldığı şey aslında her ailedeki nesildir. Bu, akrabalık terimlerinin dikkate alınmasıyla kolayca gösterilebilir.

DİPNOTLAR:

[130] Roth, _Eth. Stud._ s. 182; Spencer ve Gillen, _Nor. Tr._ s. 616;
Howitt, s. 262; _J.R.S.N.S.W._ XXXI, 166.

[131] _J.A.I._ VII, 249, bkz. _J.R.S.N.S.W._ XXXI, 172.

[132] Howitt, s. 110.

[133] _Nor. Tr._ s. 167; _Proc. R.G.S. Qu._ XVI, 70; _J.R.S.N.S.W._ XXX,
111, 112.

[134] _Ann. Soc._ VIII, 118.

[135] Spencer ve Gillen, _Nor. Tr._ s. 166.

[136] _Nor. Tr._ s. 163.

[137] s. 142.

BÖLÜM IX.

AKRABALIK TERİMLERİ.

Betimleyici ve sınıflandırma sistemleri. Wathi-Wathi, Ngerikudi konuşan
insanların ve Arunta'nın akrabalık terimleri. Temel özellikler. Urabunna.
Dieri. Yaşlı ve genç ayrımı.

Bazı sınıfsız iki fratri kabileleri, hangi evliliklerin izin verilebilir olduğuna karar verirken uygulamada dört ve sekiz sınıf kabileleriyle aynı kuralları izler. Dieri ve Narrangga sekiz sınıf kuralını izler;
Urabunna'nın konumu, muhtemelen kabileyle yakın bir tanışıklıklarının olmamasından kaynaklanan otoritelerimizin belirsizliği nedeniyle biraz belirsizdir; ve Wolgal, Ngarrego ve Murring'in bir adamın annesinin erkek kardeşinin kızıyla evlendiği basit dört sınıf kuralı vardır.

Daha önceki bir bölümde akrabalık ve kan bağının doğaları gereği farklı olduğunu, ancak uygar halklar arasında pratikte ayırt edilebilir olmadığını gördük. Kültürün alt aşamalarında ise durum farklıdır, aşağıda ayrıntılı olarak gösterileceği gibi. Kan bağı ve akrabalık arasındaki bu ayrımla uyumlu ancak buna paralel olmayan iki şekilde bu ilişkileri ifade etmenin iki yolu vardır: betimleyici ve sınıflandırıcı. İlk sistemin terminolojisi, iki kişinin ilişkisini, aralarındaki ve her ikisinin de en yakın doğrusal ataları arasındaki toplam adım sayısına göre hesaplama ilkesine dayanır. İkincisi, soy ile hiç ilgilenmez ancak bireyin bir grup kişinin üyesi olarak statüsünü ifade eder. Bu nedenle, tek bir örnek vermek gerekirse, tipik bir Avustralya kabilesinde bir çocuğun babasına uyguladığı kelime yalnızca kendisi için değil, aynı kabileye ait olmaları koşuluyla aynı nesildeki diğer tüm erkekler için kullanılır; Neslin diğer yarısına ise genellikle "annenin kardeşi" olarak tercüme edilen terim uygulanır.

Ne yazık ki, ancak birkaç Avustralyalı akrabalık terimleri listesi
hazırlandı ve Kurnai gibi anormal kabileler büyük bir ilgi
payını emdi. Ancak, esas olarak ilgilendiğimiz üç kabile sınıfı için tablolar vermek mümkündür. Verilenler, Victoria'daki Wathi-Wathi, Kuzey Queensland'daki Ngerikudi konuşan
halk ve Arunta[138] arasında kullanılmaktadır.

_Wathi-Wathi Kabilesi: iki fratri._

------------------------------------+------------------------------------+----
_Phratry A_ | _Phratry B_ |Gen-
|_Naponui_ | |_Kokonui_ |er-
|(annenin babası) | |(annenin annesi)|at-
|_Miimui_ | |_Matui_ |ion
|(babanın annesi) | |(babanın babası)|
| | | | I
-------------------+------------------+-----------------+-----------------+
_Mamui_ | |_Kukui_ | |
(baba) | |(anne) | |
_Niingui_ | |_Gunui_ | | II
(babanın kız kardeşi= | |(annenin erkek kardeşi=| |
_Nalundui_, | |_Nguthanguthu_ | |
karısının annesi) | |karısının babası) | |
-------------------+------------------+------------------+-----------------+
|_Malunui_ | | EGO |
|(babanın | |_Wawi, mamui_ |
|kız kardeşinin oğlu) | |(ağabey, | III
|_Neripui_ | |kız kardeşi) |
|(babanın kız kardeşinin| |_Tatui, minukui_ |
|kız=karısı) | |(küçük do.) |
--------------------------+---------------------+----------------+
_Waipui_ |                  |_Ngipui_ |                 |
(oğul, kız) |                  |(kız kardeşinin oğlu) |                 |
                  |                  |? (kız kardeşinin kızı. | | IV
                  |                  |=_Boikathui_, |                 |
                  |                  | oğlunun karısı) |                 |
--------------------------+---------------------+----------------+
                  |_Naponui_ |                  |_Kokonui_ |
                  |(kızının oğlu) | |(kız kardeşinin |
|_Miimui_ | |kızının oğlu) | V
|(kız kardeşinin oğlunun | |_Matui_ |
| oğlu) | | (oğlunun oğlu) |
-------------------+------------------+-----------------+-----------------+----------------+---

_Ngerikudi: Dört sınıf. _

-------------------+------------------+------------------+-----------------+-----------------+----
| | | |Gen-
| | | |er-
_Fratry A:_ |_Sınıf a_1_ |_Fratry B:_ |_Sınıf b_1_ |at-
_Sınıf a_ | |_Sınıf b_ | |ion
-------------------+------------------+------------------+-----------------+
|_Daida_ (annenin | |_Mite_ (annenin |
|babanın) | |annenin) | I
|_Baida_ (babanın | |_Laeta_ (babanın|
|annenin) | |babanın) |
------------------+-----------------+-----------------+-----------------+
_Naider_ (baba) | |_Naibeguta_ | |
_Waita_ (babanın | |(anne) | |
kardeşim) |                  |_Miata_ (erkek kardeş) |                 |
_Niata_ (yaşlı | |_Goete_ (yaşlı | | II
kız kardeş) |                  |kız kardeş) |                 |
_Wiata_ (daha genç | |_Datu_ daha genç | |
yapın.) |                  |( yap.) |                 |
--------------------------+---------------------+----------------+
                  |                  |                  |       EGO |
                  |_Danuma_ (karısı= | |_Maneinga_ (yaşlı|
                  |ay. kardeş. dau.) |                  |kardeşim) |
                  |_Yeni bir şey değil_ |                  |_Goete_ (büyük | III
|(kız kardeşin kocası | |kız kardeş) |
|=ay. kardeş oğul) | |_Otro_ (küçük |
| | | erkek kardeş veya |
| | | kız kardeş) |
-------------------+------------------+-----------------+-----------------+
_Yuta_ (oğul veya | |? (kız kardeşin oğlu | |
kızı) | |veya kızı) | |
| |_Yamaanta_ (kızının| | IV
| |koca) | |
-------------------+------------------+-----------------+-----------------+
|_Yudanta_ | |_Yuunta_ (oğlunun |
|(kızının çocuğu)| |çocuğu) | V
------------------+------------------+-----------------+----------------+----------------+----

Bilgilerimizdeki eksiklikler izin verdiği ölçüde, bu tablolar
karşılık gelen çizgilere göre çizilmiştir ve bizi etkileyen ilk nokta, kabilelerin akrabalık örgütlenmesindeki belirgin
farklılığa rağmen, üç tablo arasındaki büyük benzerliktir.
Karşılaştırmayı kolaylaştırmak için Wathi-Wathi terimleri yalnızca kabilede kullanılan sisteme göre değil, aynı zamanda terimlerin dört sınıflı sistemde nasıl düzenleneceğini gösterecek şekilde düzenlenmiştir.

_Arunta: Sekiz sınıflı. _

---------------------+----------------- --------------------+----
   _Panunga_ |   _Uknaria_ |    _Bulthara_ |   _Appungerta_ |Gen-
---------------------+----------------- --------------------+er-
                |               |_Ipmunna_ (annenin|_Arunga_ (babasının|evinde-
                |               |anne, karısının |babası) |ion
                |               |annenin babası) |                  |Ben
----------------+---------------+---------------- ----+------------------+
_Oknia_ (baba)|_Mura_ (karısının | | |
_Uwinna_ |annesi, karısının | | |II
(babasının |annesinin | | |
kız kardeşler) | erkek kardeşler) | | |
| | | |
----------------+---------------+---- ----------------+-------------------+
| | | EGO |
| |_Ipmunna_ (babanın|_Okilia_ (büyük |
| |kız kardeşinin kızının|kardeşleri) |
| |koca, oğlunun |_Ungaraitcha_ |III
| |karısının annesi) |(büyük kız kardeşler) |
| | |_Itia_ (küçük |
| | | kardeşleri ve | | | |kız kardeşler) |
----------------+---------------+------------ ---------+-------------------+
_Allira_ | | | |
(çocuklar, | | | |
kardeşin | | | | IV
çocukları) | | | |
----------------|---------------+------ --------------------+
                |               |                   |_Arunga_ (oğlunun |
                |               |                   |oğul) |V
---------------------+----------------- --------------------+----

---------------------+----------------- --------------------+----
   _Purula_ |   _Ungalla_ |     _Kumara_ |   _Umbitchana_ |Yaratılış-
----------------+---------------+-------------- ------+------------------+er-
| |_Tjimmia_ |_Aperla_ |at-
| |(annenin babası) |(babanın |ion
| | | anne) |Ben
----------------+---------------+-------------- ------+------------------+
_Mia_ (anne, |_Ikuntera_ | | |
annenin kız kardeşi)|(karısının babası)| | |II
_Gammona_ | | | |
(annenin | | | |
kardeşi) | | | |
----------------+-------------- -+-------------------+-------------------+
| | | |
| |_Unkulla_ (babanın |_Unawa_ (karısı, |
| |kız kardeşinin oğulları) |karısının kız kardeşleri) |
| | |_Umbirna_ |III
| | |(karısının erkek kardeşi= |
| | |kız kardeşinin |
| | |kocası) |
- | | | | -----------------+---------------+----------------- --+-------------------+
_Gammona_ (oğlunun|_Umba_ | | |
karısı) |(kız kardeşinin | | |IV
| çocukları) | | |
| | | |
- ----------------+---------------+------------------ -+------------------+
| |_Tjimmia_ | |
| |(kızının çocuğu) | |V
----------------+---------------+---------------- ---+------------------+----

Wathi-Wathi sisteminde, her nesilde
iki erkek grubu ve iki dişi grubu olduğunu gözlemliyoruz , her nesilde farklı isimlerle ayırt edilen iki fratri
sistemine karşılık gelir. Aynı düzenleme dört sınıflı kabilede de bulunur. Bu nedenle dört sınıf, iki fratri sisteminde kullanılan akrabalık terimlerinin basitçe sistemleştirilmesidir.

Şimdi sekiz sınıfı dört sınıflı sistemle karşılaştırdığımızda, ilkinin temel ilkesini ilk bakışta göremiyoruz. İpucu,
fratri A'daki I ve IV, II ve III, I ve II, III ve IV sınıflarının B'deki bir çift olarak adlandırdığımız, yani
ebeveyn ve çocuk ilişkisinde dönüşümlü olarak durduğu gerçeğiyle verilir. Evlilik, karşılık gelen sayılardaki sınıflar arasında olduğundan,
Kumara-Bulthara ve Appungerta-Umbitchana'nın erkek EGO'nun anne ve baba tarafından büyük ebeveynleri olduğu sonucu çıkar. Karısının büyük ebeveynleri aynı
sınıflardadır ancak cinsiyet açısından terstir. Bulthara, Appungerta'nın, Kumara ise Umbitchana'nın kuzenidir, vb. Bu nedenle, tıpkı Dieri'de olduğu gibi, bir adamın kuzeniyle evlenemeyeceğini, ancak sıradan terimlerle, bu durumda yanıltıcı olmayan ikinci kuzeniyle evlenmesi gerektiğini görüyoruz.

Şimdi Ngerikudi sistemine baktığımızda, büyük ve küçük kız kardeşlerin EGO ve ebeveynlerinin nesillerinde ayırt edildiğini görüyoruz.
Muhtemelen Dr. Howitt'in ima ettiği Queensland'ın sekiz sınıflı kabilesidirler. Değilse, onlarda dört sınıfları bölünmüş ancak henüz karşılık gelen isimleri olmayan güney Arunta'dan bir aşama daha erken bir kabilemiz var.

Dieri kuralı sekiz sınıflı kabilelerin kuralıdır. Bir erkek için uygun eş olarak belirlenen kişi, annesinin annesinin erkek kardeşinin kızının kızıdır, başka bir deyişle, erkek ve kız kardeşin torunları birbirleriyle evlenir. Bu, daha önce gördüğümüz gibi, tam olarak sekiz sınıflı kuralların etkisidir. Bu nedenle üç olasılıkla karşı karşıyayız. Ya Dieri düzenlemeleri sapkındır ya da komşu sekiz sınıf sisteminin etkisi altında bu kuralları getirmişlerdir; ya da sekiz sınıf organizasyonu Dieri kuralının sistemleştirilmiş halidir, belki de birbirlerinden biraz uzakta ikamet eden ve bu nedenle küçük bir topluluğun üyelerinden daha az soyağacı inceliklerine aşina olma olasılığı olan kişiler söz konusu olduğunda evlenmeye elverişliliğin belirlenmesini kolaylaştırmak için benimsenmiştir. Şimdi eğer bu hipotezlerden ikincisi doğruysa, Dieri'nin sekiz sınıf sisteminin amacına ulaşmayı göz önünde bulundurarak neden onu basitçe benimsemediği kesinlikle açık değildir; bunun için hiçbir neden bulamayız; ve bu düzenlemelerin bağımsız bir kökene sahip olduğunu varsaymak diğer gerekçelerle açıkça daha makuldür. Ancak sekiz sınıf kuralının bir nesil içindeki bir bölünmeden kaynaklandığını biliyoruz, Dieri kuralı ise böyle değildir. Bu nedenle ikincisi düzensiz olmalıdır.

Aynısı muhtemelen Urabunna için de geçerlidir, ancak burada bilgimiz çok yetersiz ve kuralların kesin işleyişi açık olmaktan uzaktır. Olan şey şudur: Bir kadının (B) ağabeyi (A) bir erkeğin (C) ablasıyla (D) evlenir; bu ablanın (D) kızı, kocasının küçük kız kardeşinin (B) oğlu için uygun eştir; bu küçük kız kardeşin kocası, küçük kardeş, C'dir. Şimdi, ağabey, abla terimi yaşa atıfta bulunmuyor gibi görünüyor; kural şu ​​şekilde görünüyor: bir kez ağabey olan, nesilden nesile her zaman ağabeydir.

Spencer ve Gillen'den, bir phratrideki ve muhtemelen yalnızca doğru totem içindeki bir neslin tüm kadınlarının bir erkeğe ya _nupa_ (=evlenebilir) ya da _apillia_ olduğunu öğreniyoruz. Dr Howitt'in verdiği durumda küçük kız kardeş küçük kardeşe _nupa_, büyük kardeş ağabeyine _nupa_'dır; ancak soy yoluyla değilse, büyük ve küçüğün nasıl ayırt edildiğini öğrenemiyoruz. Ancak görünüşe göre soy yoluyla olamaz; çünkü küçük erkek ve kız kardeşin oğlunun ağabey ve kız kardeşin kızıyla evlendiğini görüyoruz. Küçük erkek ve kız kardeşin bir kızı, büyük erkek ve kız kardeşin bir oğlu olursa ne olacağına dair hiçbir bilgimiz yok; ancak görünüşe göre evlenemiyorlar.
Böyle bir kız, babasına ve annesine A ve D'ye davrandıkları gibi davranan iki kişinin oğlunu bulmalıdır.

Bu örnekten, _nupa_ ve _apillia_ gruplarının sınırlarının belirli bir kadın grubunda sabit olmadığı açıktır; kadınları ve erkekleri bir yanda büyük erkek ve kız kardeşler, diğer yanda küçük erkek ve kız kardeşler olarak ayırmak mümkün değildir.
Ancak durum buysa, evlilik düzenlemelerinin anlamı konusunda oldukça karanlıktayız.

Ancak bir şey kesin görünüyor; yani, Urabunna düzenlemeleri dört sınıf düzenlemeleriyle aynı sonucu vermiyor. Onlarda bölünme nesil içindedir. Kadınların, torunlarıyla birlikte, bir sınıf erkeğin, torunlarıyla birlikte, normal eşleri olduğu bir sınıf yoktur. Bu durumda, Urabunna vakası dört sınıf sisteminin oluşumuna ışık tutamaz.

Ancak Urabunna'da, Wathi-Wathi'de olduğu gibi, bir erkeğin kendi neslinde evlenmesi gerektiği kuralını buluyoruz; ve bu dört sınıf kuralının ilk bakıştaki anlamıdır. Sekiz sınıf kuralının kökeninin, ilk bakıştaki anlamının ima ettiği gibi, yani kuzenlerin evlenmesini engelleme isteği olmadığı doğrudur, çünkü bunun büyük ve küçük kız kardeşler arasındaki ayrımdan kaynaklandığını biliyoruz. Ancak dört sınıf kabilelerinin durumuna uyan benzer bir teori görünmüyor. Nesil içindeki hiçbir bölünme, nesillerin dönüşümlü olarak ortaya çıkmasına neden olamaz.

Kızılderililer, birçok durumda büyük ve küçük kız kardeş için farklı isimler kullanır; Hausalar, bu ilişkilerde bulunan kişilere, hem büyük hem de küçük için aynı olmayan belirli yasaklar ve kaçınmalar uygular; Avustralya'da bir adam kan bağı olan ablalarıyla özgürce konuşabilir, ancak yalnızca kabile _ungaraitcha_'sına mesafeli olarak. Kan bağı ve kabile bağı olan küçük kız kardeşleriyle, ancak yüz hatlarının ayırt edilemeyeceği kadar mesafeli olarak konuşabilir. Birçok yerde, ağabeyin küçüğüne karşı özel hakları vardır ve buna benzer birçok gelenekten bahsedilebilir[139].

Nesil içinde evliliğin -hem dört sınıflı hem de iki fratrili kabilelerin kuralı- neden ortaya çıktığı sorusu karmaşıktır ve akrabalık terimlerinin kökenini içerir. Akrabalık terminolojisinin kritik bir örneğini ele alırsak, bir çocuğun gerçek annesine, babasının evlenebileceği tüm kadınlara, yani potansiyel annelerine uyguladığı terimi uyguladığını görürüz. Dolayısıyla, terimlerin tek aileden gruba kademeli olarak genişletilmesi veya başlangıçta bir gruba uygulanması arasında seçim yapmak zorunda kalırsak, bu örnek, ikinci teorinin lehine belirleyici görünüyor.

Şimdi, eğer evlilik başlangıçta "grup" değil de bireysel ise, sonraki bölümlerde ayrıntılı olarak tartışılacak bir soru, ebeveyn-çocuk evliliğinin yasaklandığından veya belki de içgüdüsel olarak kaçınıldığından şüphe edemeyiz.
Ancak bu, ortak bir akrabalık terimi altında kucaklanan bir dizi erkek veya kadından biriyle evliliği yasaklamaya eşdeğer olurdu.
Genel olarak alt kültürde ve özellikle Avustralyalılar arasında, şeyleri mantıksal sonuçlarına kadar takip etme eğilimi vardır. Bu, mevcut durumda yapılırsa, sonuç, yasağın akrabalık terimi altında kucaklanan tüm kişilere genişletilmesi olurdu.

Her durumda, küçük bir gruptaki doğal eğilim, nesil içinde evlenmek olurdu ve bu, akrabalık terimlerinde kolayca kristalleşebilirdi.

Gördüğümüz gibi sekiz sınıflı sistem, abla ile kız kardeş arasındaki ayrımdan kaynaklanmıştır. Bunun anlamı nedir ve buna dair hangi benzerlikleri buluyoruz?

Yaş dereceleri sistemleri de oldukça geniş bir şekilde yayılmıştır. Dünyanın her yerinde erkekler ve bazen kadınlar, 1. Bölümde atıfta bulunulan derneklere bölünmüştür veya bölünmüştür, bu dernekler pratik amaçlar için kabileyle aynı kapsamda olmakla başlar, çünkü hepsi başlatma törenlerinden geçer. Bu derneklerin istemsiz aşaması olarak adlandırılabilecek çeşitli başlatma törenleri, daha sonraki gizli topluluklar biçiminde olduğu gibi, bunlara katılan bireylerin haklarını ve görevlerini belirler. Bunların gerçekleştiği dönem, genel olarak, bireyin yaşına göre belirlenir. Bu nedenle, kültürün daha alt aşamasındaki insanlar için yaşla ilgili hususların en büyük öneme sahip olduğu açıktır.

Uygulamada, ağabeyin hem küçük kardeş hem de kız kardeş üzerinde çok fazla yetkisi olduğunu görüyoruz. Victoria'da kiminle
evleneceklerine o karar verir. Terim tablolarında gördüğümüz gibi, Wathi-Wathi adamı her iki cinsiyetten hem yaşlıyı hem de genci özel terimlerle ayırır, bu da onların özel haklara veya görevlere sahip olduğunu gösterir[140].

Bu nedenle, ilkel insanın neden yaşlının gençten ziyade veya yaşlının kızının gençten ziyade tercih edilmesi gerektiğini yasalaştırdığını göremiyorsak, bu en azından diğer gelenekleriyle aynıdır.

Yukarıda tablolaştırılan akrabalık terimlerinden çeşitli sonuçlar çıkarılmıştır. Bir erkeğin, kendi nesli düzeyinde diğer kabiledeki tüm kadınlara gerçek karısına uyguladığı terimi uyguladığı görülecektir. Bu temelde, bir zamanlar bir kabiledeki tüm erkeklerin, diğer kabiledeki tüm kadınlarla, neslin sınırları içinde evlilik yoluyla birleştiği ileri sürülmüştür. Bundan önce yine mutlak bir fuhuş aşamasının var olduğu varsayılmıştır. Akrabalık örgütlerinin bu alternatif açıklamasının dikkate alınması gerekir.

DİPNOTLAR:

[138] _J.A.I._ XIV, 354; _N. Queensl. Eth. Bull._ VI, 6; Spencer ve
Gillen, _Northern Tribes_, s. 90.

[139] Morgan, _Smithsonian Contr._ cilt XVII; _Globus_, LXIX, 3;
_Nat. Tribes_, s. 88-9.

[140] Bu ayrımın bulunduğu kabilelerin listeleri için bkz. Mathew,
_Eaglehawk_, s. 223-4.

BÖLÜM X.

CİNSEL BİRLİKLERİN TÜRLERİ.

Sosyoloji Terminolojisi. Evlilik. Türlerin Sınıflandırılması. Varsayımsal
ve mevcut biçimler.

Beyaz ırkların sosyolojisi öğrencileri, kültürün alt aşamalarında ırkların örgütlenmesinin araştırılmasına kendilerini adayanlara göre belirgin avantajlara sahiptir. İlk olarak, kişisel olarak aşina oldukları koşullar ve biçimlerle ilgilenirler; ve bu aşinalık, bu araştırmacıların izleyicilerini veya okuyucu kitlesini oluşturanlar tarafından paylaşılır; bu nedenle kendilerini anlaşılır kılmaya güvenebilirler. Zaten var olan terminolojiyi yetersiz bulsalar bile, fenomenler hakkındaki bilgi, yanlış anlaşılma korkusu olmadan uygun değişiklikleri veya yenilikleri tanıtmalarını sağlar. Terminolojinin genellikle gevşek olduğu doğrudur, ancak
vardır ve kastedileni ifade etmek için kullanılabilir.

Öte yandan, ilkel sosyoloji öğrencisi, tanımladıkları koşulları her zaman anlamamış, başkalarına açıklamaya çalıştıkları şeyi kendilerine tanımlayamamış ve tamamen farklı bir koşullar kümesi için yaratılmış bir terminoloji kullanan diğer gözlemcilerin raporlarını sindirmeye çağrılır; sanki gözlemci raporunu oluştururken terimlerin kullanımında kesin tanımlama ve özen gösterme son ve ilk değilmiş gibi. Bu nedenle, somut bir örnek vermek gerekirse, medeni toplumlarda evlilik sorununu tartışan bir yazarın cinsiyetler arasındaki birleşmenin bir biçimiyle uğraşırken, okuyucularının başka bir biçimle uğraştığını düşünmesi pek tehlikeli değildir. Evlilik, ülke yasalarınca tanınan bir cinsel birleşme biçimidir ve yasal yaptırımı, onu diğer tüm cinsel birleşme biçimlerinden ayırır, ne kadar kalıcı olurlarsa olsunlar ve evlilik mahkemelere başvurularak feshedilmeden önceki süre ne kadar kısa olursa olsun. Aslında medeni toplumlarda yasal biçim ve törenlerin yerine getirilmesi, yasal biçimlerle onaylanan ancak tarafların birlikte yaşamasıyla desteklenmeyen bir birleşme hakkında ne söylenirse söylensin, evliliği oluşturur. Ancak, gelenekle yönetilen ve yasayla yönetilmeyen bir halkla uğraştığımızda, durum çok daha farklıdır. Gelenek gücü, bu gibi durumlarda medeni toplumlarda yasa gücünü çok aşabilir ve genellikle de aşar. Kültürün daha alt aşamalarında, bir Avrupa devletinin sıradan bir üyesinin hissettiğinden çok daha fazla geleneksel davranış çizgilerini aşma konusunda isteksizlik vardır ve bu, ikincisinde ilk durumda mutlaka bulunmayan cezalar olmasına rağmen. Ancak, bir yasa koyucu tarafından ilan edilen ve mahkemeler tarafından verilen ve devletin temsilcileri tarafından yürütülen cezalarla uygulanan bir davranış kuralı anlamındaki yasa, ille de var olmaz ve en fazla çok gelişmemiş bir durumda var olur. Bu nedenle, böyle bir halk arasında evlilikten söz edildiğini okursak, bunun medeni topraklarda evliliğe karşılık gelen bir birlik olup olmadığı veya farklı bir kategoriye ait olup olmadığı konusunda tam bir belirsizlik içinde kalırız. Olayın zorluğu kısmen gözlemcinin _de jure_ ile _de facto_ birliktelikleri ayırt edememesinde, kısmen de birinin diğerine dönüştürülebilmesi ve hiçbir tür törenin bu değişimi işaretleyememesi gerçeğinde yatmaktadır. Örneğin, bir Avustralyalının kabile gelenek ve görenekleri tarafından kendisinin olarak tanınan bir karısı olabilir; kaçırılırsa
mağdur koca haklarını savunabilir ancak
kendi akrabaları tarafından bile desteklenmeyebilir ve kesinlikle bir İngiliz'in evlilik haklarının iadesi için dava açacağı mahkemeye denk gelecek hiçbir şey bulamaz. Mağdur koca daha zayıf olduğunu
kanıtlarsa, karısını terk eder ve karısı _ipso facto_
saldırganın karısı olur; boşanma aslında bir dövüş çilesinin
sonucuyla ilan edilir. Şimdiye kadar konu gözlemci için açıktır.

Ancak mağdur koca haklarını savunmak için hiçbir adım atmazsa, kadın da aynı şekilde saldırgana geçecektir ve bu durumda gözlemcinin yararına, kamuoyu veya kabile geleneği tarafından tanınan bir evlilikten B ile aynı tür bir birliğe geçişin tam anını işaretleyecek geleneksel bir tören olmayacaktır. Yine, soruyu karmaşıklaştıracak ikinci bir eşin müdahale etmediği durumlarda bile, gözlemci hassas sorunlarla karşılaşabilir; örneğin, basit bir ilişki ne zaman evlilik adına layık bir şeye dönüşür? Tarafların az çok kalıcı olarak birlikte olduğu, ancak saldırganlara karşı hiçbir hak
vermeyen bir birliğin statüsü nedir? Yerel geleneklere göre birlik, erkek tarafa kadın üzerinde herhangi bir hak, örneğin kadının akrabalarının müdahalesi korkusu olmadan cezalandırma veya azarlama özgürlüğü
verecek nitelikte değilse, sadece kalıcıysa bu bağı evlilikle eşdeğer mi görmeliyiz? Sadece birlikte yaşama ne zaman evliliğe dönüşür?

Tüm bunlar, kültürün alt aşamalarında cinsiyetler arası birliklerle başa çıkmak için uygun bir terminolojiye sahip olmadan önce tartışılması ve karara bağlanması gereken sorulardır. Ancak bunlar genellikle insan evliliğinin kökeni ve tarihiyle ilgili tartışmalarda ihmal edilir.

Yukarıda, bir Avrupa toplumunda evlilikle, ilgili taraflardan birinin veya her ikisinin iradesiyle basitçe feshedilemeyen, karşı cinsten iki kişi arasındaki bir birlik kastettiğimizi gördük. Daha da ileri gittiğimizde, terimin çağrışımı (1) bir erkeğin iki veya daha fazla kadınla ilişkilendirildiği çok eşlilik, (2) bir kadının birden fazla erkekle benzer şekilde ilişkilendirildiği çok kocalılık ve (3) her iki koşulun da bulunduğu çok eşlilik olarak adlandırmayı önerdiğim durum olmak üzere genişler. Tüm bu durumlarda, birlik, uygun formaliteler olmadan girilemediği veya birliğin evlilik karakteri için ön adımlarda koşullarının yerine getirilmesine bağlı olan otoritenin onayı olmadan feshedilemediği sürece, uygun şekilde evlilik olarak adlandırılır. Ancak, sözde grup evliliğine geldiğimizde, terimi orijinal sınırlı fuhuş anlamında kullandığımızda, tamamen farklı bir durumla karşı karşıyayız ve bu bağlamda evlilik teriminin kullanılması için herhangi bir gerekçe görmek zordur. Grup evliliği, toplumda yaş sınıflarının veya iki veya daha fazla dışsal
sınıfın varlığıyla mutlak
karışıklıktan uzaklaştırılmış bir koşul anlamına gelir; bireysel birlikten önce özel törenler gerektirmez[141], bu birlikteliğin istenildiği zaman feshedilmesine izin verir
ve dolayısıyla tarafların hiçbirine, belki de birbirlerinin emeğinin ürünü veya ürünlerinin bir kısmı üzerindeki hak dışında hiçbir hak vermez.

Eğer karışıklık terminolojinin ötesine geçmeseydi, bilginin ilerlemesi belki de pek engellenmezdi; ancak deneyim, terminolojideki karışıklığın fikirlerdeki karışıklıkla el ele gitme eğiliminde olduğunu göstermektedir. Daha sonra gösterileceği gibi, bu özellikle evlilik ve cinsel ilişkilerin tarihine yönelik araştırmalar için geçerli görünüyor. Bu nedenle, ele almamız gereken fikirleri sınıflandırarak ve bunlara karşılık gelen terimleri tanımlayarak yolu açmak arzu edilir görünüyor.

Çeşitli cinsel ilişki biçimlerini sınıflandırmadan önce, genel olarak evliliğin tanımı hakkında birkaç söz söylemek iyi olabilir. Dr. Westermarck, bunu doğal tarih açısından şöyle tanımlamıştır:
erkek ve dişi arasında az çok kalıcı bir bağ,
sadece üreme eyleminin ötesinde, yavrunun doğumundan sonraya kadar sürer.

Dr. Westermarck tarafından seçilen bakış açısından daha iyi bir tanım önermek mümkün olmayabilir, ki bu kesinlikle antropolojinin cinsel ilişkileri ele alması gereken bakış açısıdır. Aynı zamanda
tamamen itirazdan uzak değildir. İlk olarak, evlilik kelimesini, olağan kabul görmüş anlamıyla pek az ortak noktası olan bir anlamda kullanıyoruz. Diyelim ki, örneğin, Avrupa'daki evlilikle ilgileniyoruz, tanımımız gereği _sahte menage_'i evlilik olarak görmeye zorlanmak kafa karıştırıcıdır, ortak bir ikametgahın olmadığı oldukça kalıcı birlikteliklerden bahsetmiyorum bile. Bu tür tek eşli ilişkiler, teknik olarak Dr. Westermarck'ın anlamında evlilikler olabilir, ancak bunlar için başka bir terim kullanmak ve evliliği yasal biçimlerle onaylanan birlikler için saklamak arzu edilir görünüyor. Veya her biri daha önce evlilikle ilgili taahhütlerde bulunmuş iki kişinin birliğini ele alalım. Böyle bir birlik, boşanma mahkemesi kayıtlarının gösterdiği gibi, geçici olmaktan çok uzak olabilir; ancak böyle bir birliğe evlilik demek netlik sağlamaz. Üçüncü bir örnek alalım - genç erkeklerin kullanımı için satın alınmış veya Upa'da çalınmış bir Yeni Hebridean kızı, elbette kulüp evlerinde ikamet edenler. Orada ikamet eden bekarlardan herhangi biri çocuklarını tanımayı seçerse, onlar onun çocukları olarak kabul edilir; aksi takdirde, kulüp evindeki tüm sakinler tarafından desteklenirler. Bu çocukların annesinin konumunu nasıl sınıflandıracağız? Birlik açıkça oldukça kalıcıdır, ancak grubun bir kısmı sıradan bir tür cinsel ilişkiye girer ve evli erkeklerin saflarına katılırken, diğerleri kulüp evine yetişkin bekar erkeklerin ayrıcalıklarından
şimdiye kadar mahrum bırakılmış olanların saflarından girer. Ancak bekar erkeklerin tamamı ile kurulan ve tanım açısından poliandriden ayırt edilemeyen ilişki, Dr. Westermarck'ın tanımını yaparken aklında olan türden kalıcı bir birlik gibi görünmüyor, hatta kabul görmüş herhangi bir anlamda bir evlilik bile değil.

Dr. Westermarck'ın genel evlilik terimi yerine, geçici olanlar dışındaki her türlü cinsel ilişkiyi ifade etmek için _oyun_ veya gamik birlik terimini kullanmak iyi olurdu. Bunun altındaki alt başlıklar olarak şunları sayabiliriz:

(1) Evlilik, yasa veya gelenekle tanınan, bir, iki veya tüm taraflara görevler yükleyen ve haklar veren bir birlik.

(2) Özgür birlik, toplum tarafından haklar verdiği kabul edilmeyen, ancak aynı zamanda cezalandırılmayan ve mutlaka ahlaksız olarak görülmeyen bir ilişki. Geçici birliktelikleri şu şekilde sınıflandırabiliriz: (_a_)
Evliliğin olmadığı veya geçici olarak askıya alındığı fuhuş:
(_b_) Özgür aşk, evli olmayanların ilişkileri: (_c_ i.) Evli kişilerin geçici çok kocalılığı veya çok karılılığı, birlikteliklerin sınırlı olduğu ve gelenekle tanındığı: (_c_ ii.) Kocanın kamuoyu karşısında hoşgörülü olduğu evlilik izni: (_c_ iii.) Ne kocanın ne de kamuoyunun izin vermediği zina.

(3) Bağlantı, taraflardan birinin veya her ikisinin de başka bağları olduğu ve onları cezaya veya bir tür kefarete tabi kılan bir birlik.

Aslında bulunan veya var olduğu varsayılan on farklı olası cinsel ilişki biçimi artık sınıflandırılabilir.

A. ÇİFTELİK.

I. Düzenlenmemiş ÇİFTELİK. (_a_) Birincil düzenlenmemiş ÇİFTELİK, Morgan ve diğerleri tarafından insanlığın ilkel durumu olarak varsayılan varsayımsal durumdur. Morgan'ın hipotezinin ima ettiği her şey olan ÇİFTELİĞİN _de jure_, aynı zamanda _de
facto_ ÇİFTELİK olmadığı belirtilebilir. Bu aşamada kıskançlığın olmadığı varsayılmadığı sürece, özgür birliklerin istisna olmaktan ziyade kural olması gerektiği açıktır. Ancak durum böyleyse, Morgan'ın fuhuşuyla Avustralyalı bir kabiledeki olağan durum arasındaki tek fark, evlilik kurallarını bir kenara bırakırsak, Avustralyalı kocanın, karısının sevgisi veya belki de mülkiyeti nedeniyle halefini öldürmesi durumunda kan davası korkusu olmadan, eğer yapabilirse karısını geri alma özgürlüğüne sahip olması gerçeğiyle oluşur. Morgan'ın ilkel aşamasında ise haklı olan güçtü ve kaçıran, selefi ve halefiyle eşit bir konumdaydı. (_b_) İkincil düzenlenmemiş fuhuş, birincil fuhuştan, diğer cinsel ilişki biçimlerinin bir arada bulunmasıyla ayırt edilir. Avustralya'da olduğu gibi geçici olarak bunların yerini alabilir veya Nair'ler arasında olduğu gibi bunların yerini alabilir.

II. Düzenlenmiş Fuhuş. Bu yine (_a_) birincil düzenlenmiş
promiscuity, bireysel evliliğin getirilmesinden önce Avustralya için varsayılan varsayımsal aşama ve (_b_) ikincil düzenlenmiş
promiscuity, istisnai bir uygulama olarak belirli kabilelerde bulunur. Bu gelenekle aşağıda daha ayrıntılı olarak ilgileneceğim.

B. EVLİLİK.

III, Çok eşlilik. Bu durum, birkaç erkeğin birkaç kadınla birleşmesiyle oluşur. Daha önce olduğu gibi, birincil ve ikincil çok eşlilik olarak ayırt edilebilir. Ayrıca (_[alpha]_) basit
ve (_[beta]_) adelphic çok eşliliği ayırt edebiliriz; ve ikincisi (i) tek taraflı veya (ii) iki taraflı olabilir, erkekler veya kadınlar veya hem erkekler hem de kadınlar kardeştir. Bir başka alt bölüm, erkek veya kadın gruplarının veya her ikisinin kendi aralarındaki ilişkileriyle oluşturulur. Bu birlikleri, bir kocanın veya bir karının diğerlerinden üstün bir konuma sahip olması durumuna göre, farklı (M.) ve farklı (F.) adlarıyla ayırt ediyorum[142].

IV, Poliandrik ve V. polijinik birlikler aynı bölümlere girer,
ancak doğal olarak her zaman tek taraflıdırlar. Bay Atkinson'ın _Primal Law_'da varsaydığı varsayımsal aşama için bir tanım olarak, "ataerkil polijini" alabiliriz, bu da (_a_) daha erken aşamada, sürüdeki tüm dişilerin[143] _ipso facto_
ordudaki yetişkin bir erkeğin eşi olduğu durumu ifade eder; veya (_b_) ikinci aşamada, sürüde doğan tüm dişiler ona eşit olarak tahsis edilir.

Son olarak VI, tek eşliliği elde ederiz.

Üç evlilik biçimine, fuhuşta olduğu gibi, "düzenlenmiş" ve "düzenlenmemiş", "geçici[144]", "kalıcı" belirleyicilerini uygulayabiliriz.

Ayrıca, iki belirgin evlilik türü ve (_a_) kocanın karısıyla yaşamaya gittiği; (_b_) karısıyla bir süre
yaşadığı ve sonra kendi köyüne veya kabilesine taşındığı; ve
(_c_) karısının kocasına taşındığı karma bir biçimimiz daha var. Bunlardan ilki için Maclennan
_beena_ evliliği adını önerdi; Robertson Smith üçüncü türe _ba[']al_ evliliği adını vermeyi ve hem _beena_ hem de _mot[']a_ evliliklerini _[s.]ad[=i]ca_ genel adı altında dahil etmeyi önerdi. Bu terminoloji gereksiz yere belirsizdir ve ayrıca kocanın egemenliğini veya boyun eğmesini çağrıştırması gibi bir dezavantaja sahiptir, bu da ikametle zorunlu olarak bağlantılı olmayan bir özelliktir. Bu nedenle üç türe anaerkil, taşınma ve babaerkil evlilikler adını vermeyi öneriyorum. _pater_ ve _mater_ bileşiklerinin özellikle uygun olduğunu değil,
anaerkil ve babaerkil ile paralel olduğunu ve sırasıyla kadın ve erkek hatlarında soy olduğunu öne sürüyorum.

Ailedeki _potestas_'ın biraz karmaşık ilişkileri için iki ana bölüm öneriyorum, (_a_) patri-potestal, (_b_) matri-potestal;
sonuncusu, otoritenin (1) gerçek annenin, (2) anne tarafından amcaların, (3) genel olarak annenin akrabalarının vb. elinde olmasına göre daha da alt bölümlere ayrılabilir.

DİPNOTLAR:

[141] _Pirrauru_ birliğinden önce bir tören gelir, ancak bu, varsa ilkel grup evliliğinin aynı şekilde yapıldığına dair bir kanıt değildir.

[142] Aşağı eşler açısından farklı çok eşlilik, sayıları sınırlı olduğu dışında, fuhuştan pek ayırt edilemez. Ancak Avustralya'da _pirraurus_ ödünç verilmesi bu ayrımı bile ortadan kaldırır.

[143] Aile veya Kiklop ailesi diyor. Aslında fikir haremdir.

[144] yani yaşam boyu değil.

BÖLÜM XI.

GRUP EVLİLİĞİ VE MORGAN'IN TEORİLERİ.

Fuhuştan Alıntı. Islah Hareketleri. Ensest. Bu tür birliklerin göreceli
zararlılığı. Doğal iğrenme. Avustralya gerçekleri.

Avustralya'da grup evliliğine yönelik argümanlar iki türdür: (1) ilişki terimleri, yani karışık filolojik ve sosyolojik karakter ve (2) Avustralyalı kabilelerin gelenekleri.

İlişki terimleri argümanı Lewis Morgan'ın teorileriyle o kadar yakından bağlantılıdır ki Morgan'ın hipotezlerine dair kısa bir eleştirel inceleme yapmak iyi olabilir. Bu nedenle konunun bu kısmının tedavisine Morgan'ın insan evliliğinin kökeni ve gelişimine ilişkin genel soru hakkındaki görüşlerinin bir ifadesiyle başlıyorum.

Morgan, esas olarak Kuzey Amerika ve Asya'daki ilişki terimlerine yönelik araştırmalarının bir sonucu olarak, insanların cinsel ilişkilerinin tam bir vahşilik ile medeni aile arasındaki aralıkta geçtiğine inandığı on beş aşamalı bir şema çizdi.
Biz sadece şemasının daha önceki kısmıyla ilgileniyoruz. Bunu tüm ayrıntılarıyla tartışmaya bile gerek yok. Morgan'ın ilk sekiz
(aslında beş) aşaması şunlardır:

I. Rastgele Cinsel İlişki.

II. Kardeşlerin Karma Evlilikleri veya Birlikte Yaşamaları.

III. Cemaat Ailesi (Ailenin ilk aşaması).

IV. Punalua'nın Hawai Geleneği[145], Sınıflandırma Sisteminin Malaya Biçimini veriyor[146].

V. Kabile Örgütü, yani totemik dış evlilik artı fuhuş,
Turan ve Ganowan Sistemini veriyor[147].

VI. Tek eşlilik.

Bu teoriye veya teoriler grubuna yönelik itirazlar çoktur ve
hepsini burada ele almak gerekli olmayacaktır. Morgan'ın
gününden beri hiç kimse fuhuştan tek eşliliğe evrimin seyrini ayrıntılı olarak izlemeye çalışmamış olsaydı, yaklaşık otuz yıl öncesine dayanan ilkel sosyoloji üzerine bir çalışmanın teorilerini tartışmak neredeyse gereksiz olurdu.

Morgan bazı noktalarla, kendi gününden beri biriktirdiği bilgi ışığında bize kendini tavsiye edecek şekilde başa çıkamadı; diğerleriyle ise, görünüşe göre bunların öneminin algılanmamasından dolayı başa çıkmaya çalışmadı.

Morgan'ın ele almayı başaramadığı noktalar arasında ilk ve en önemlisi ilkel grubun oluşumudur. Sadece ebeveynler ve çocuklardan mı oluşuyordu yoksa iki nesilden fazla mı temsil ediliyordu? Eğer ilkiyse, çocuklar neden kovuldu? Eğer ikincisiyse, _ex hypothesi_ herhangi bir çocuğun babası bilinmediğinde ve herhangi bir yetişkin erkek olabileceğinde, kardeş evlilikleri nasıl başlatıldı? Eğer Morgan ve destekçileri, kardeş ve kız kardeşi aynı annenin çocukları olarak tanımlayarak bu zorluktan kaçarlarsa, açık bir itirazla karşılaşırlar: rasgele cinsel ilişki yaşayan bir grupta hiçbir devrim aynı annenin çocuklarının evlenmesiyle sonuçlanmaz. _Ex hypothesi_ grupta birkaç çocuk doğuran kadın vardı ve eğer kendi neslinin dışında evliliği yasaklayan bir reform yapılırsa, çocukları birbirleriyle evlenirdi; ancak bu kadınların çocukları, kabul edilen tanıma göre, kardeş ve kız kardeş değillerdir.

Kardeş ve kız kardeş aynı annenin çocukları anlamına gelmiyorsa, ne anlama geliyor?

Bu isimlerin, karmakarışık bir grupta hangi süreçle ortaya çıktığı varsayılıyor? Eğer bu anlamda kardeş ortak ebeveynliği ima ediyorsa, isim iki erkek arasındaki ilişkiyi açıkça belirtmelidir, çünkü, bir grup erkeğin anneye erişimi olmasına rağmen, erkek ebeveyn her durumda aynı kişiydi veya olmuş olabilir ve bu, annenin aynı olup olmamasından bağımsızdır. Şimdi, ilkel insanın, haklar veya görevler içerdiği sürece, böyle belirsiz bir ilişki için bir terim geliştirmesinin muhtemel olmadığı gerçeğinden oldukça ayrı olarak, isimlendirmeyi pratikte işe yaramaz hale getirecek büyük komplikasyonların ortaya çıkacağı açıktır. Çünkü iki çocuğu, olası babaları olarak aynı erkek grubuna sahip oldukları için kardeş olarak adlandırmak, yalnızca yaş dereceleri sistemini geliştirmiş ve farklı nesiller arasındaki ilişkiye kısıtlamalar getirmiş, belirsiz bir terim kullanmak gerekirse, bir toplumda uygulanabilir. Çünkü, açık ki, bir fuhuş durumunda yetişkinler sınıfı sürekli olarak
kayıt altına alınıyor ve erkek çocuk ergenlikte geçiyor, başlatma törenlerinin doğasındaki kısıtlamalar
empoze edilmediği sürece,
oğullar sınıfından babalar sınıfına. Başka bir deyişle, bir grup
M_1 M_2 M_3 M_4'ten oluşuyorsa ve her yaştan erkek çocukları varsa, N_1 N_2 N_3 N_4, N_1 ergenliğe ulaşır ulaşmaz,
en fazla birkaç yıl yaş farkı olan ve onun kardeşleri olarak kabul edilen O_1 O_2 O_3 O_4 çocuklarının olası babası olur. Ancak bu, örneğin N_1'in M_1'in oğlu olduğu,
aynı zamanda O_1'in babası olduğu, aynı zamanda da M_1'in oğlu olduğu anlamına gelir; aynı şekilde O_1, N_1'in kardeşi olan N_4'ün kardeşidir; ancak O_1, N_1'in kardeşi değildir. Ortaya çıkacak ilişkilerin
olağanüstü karmaşıklığı hemen açıktır ve ilişki terimlerinin, salt ilişkiden öte bir şeyi ima etmedikçe ve hak ve görevleri belirtmedikçe
bu koşullar altında asla var olamayacağı açıktır[148]. Ancak
hakları ve görevleri ifade ediyorlarsa, bunlar ilişki teriminden önce gelmiş olmalı, bu nedenle
terimin herhangi bir uygun anlamında akrabalığa uygulanması gerekmez.

Aynı zorlukların, bir anne grubunun var olduğu hipotezi üzerine gelişmeyi çözmeye çalıştığımızda da geçerli olduğu açıktır. Bu nedenle, kardeş teriminin başlangıçta belirli bir zaman diliminde doğmuş bir kişiyi ifade ettiği ve bu dönemin toplumun tüm kesimleri için aynı olduğu varsayımına
düşünürüz; başka bir deyişle, kardeş ismi, diyelim ki, M.Ö. 10.000 ile M.Ö. 9.990 arasında doğan tüm erkeklere verilmiştir. Bu elbette yaş derecelerinin belirlenmesine eşdeğerdir ve kendi başına düşünülemez değildir; yaş dereceleri
elbette ilkel insanlar arasında gayet iyi bilinir; ancak yaş derecelerinin belirlenmesi bir derece sosyal örgütlenmeyi ima eder;
ve daha da önemlisi, bu hipotez kardeş terimini akrabalık terimi olarak tamamen anlamsız hale getiriyor; çünkü günümüzde bir yaş grubundaki üyeler için kullanılan ortak bir hitap terimi herhangi bir akrabalık derecesini ima etmiyor ve yaş gruplarının "grup evliliği" döneminin bir ürünü olduğu kanıtlanmadığı sürece akrabalık ima ettiği iddia edilemez. Bu örneklerden Morgan'ın saf cinsellikten düzenli cinselliğe geçişin nasıl gerçekleştiğini tamamen çözemediği yeterince açık. Ancak süreç belirsizse sebepler de aynı şekilde belirsizdir. Bay Morgan'ın görüşüne göre veya en azından değişimi açıkladığı teorilerden birinde, bu değişim "bilinçsiz yeniden yapılanmayla sonuçlanan hareketler" nedeniyleydi; bu hareketlerin, doğal seçilim tarafından ortaya çıkarıldığını varsayıyor. Bu sözcükler, doğru,
öncelikle Bay Morgan'ın totemizm olarak adlandırdığı gibi, "kabile" veya "gentile" örgütlenmesinin kökenine uygulanır,
ancak muhtemelen fuhuştan "toplumsal evliliğe" geçişin orijinaline uygulanır ve ben böyle bir teorinin ne kadar sağlam bir temeli olduğunu incelemeyi öneriyorum.

Doğal seçilim kutsanmış bir ifadedir, ancak mevcut durumda hangi şekilde hareket etmesi gerektiğini görmek zordur. Bay Morgan'ın doğal seçilimin işleyişinin temeli olarak varsaydığı varyasyon, fiziksel veya zihinsel güçlerden değil, fikirlerden oluşur. Şimdi, olağan koşullar altında doğal seçilimden, varoluş mücadelesinde onları engelleyen, fiziksel veya ruhsal, aşağılıklardan dolayı uygun olmayanların ayıklanmasını kastediyoruz. Ancak, evlenme eğiliminin veya kendi neslinin dışından evlenme uygulamasının ebeveynler için bu kadar büyük bir engel olduğu söylenemez. Bu tür birlikteliklerin çocukları için ne kadar zararlıdır? Ya da daha doğrusu, kardeşlerin veya kuzenlerin çocukları olan çocukların hayatta kalma şansı, farklı nesillerden akrabalar arasındaki birlikteliklerden doğan çocuklardan ne kadar daha iyidir?

Başlangıçta, vahşilerin bu tür konuları hesaba katma alışkanlığında olmadığı açıktır. Aksi olsaydı bile, yakın akrabaların birlikteliklerinin değişen sonuçlarına ilişkin ne kadar veriye sahip olacakları belirsizdir. Bu soruda, homo cinsi söz konusu olduğunda, üzerinde çalışabileceğimiz çok az verimiz var, sahip olduğumuz veriler onun görüşünü pek desteklemiyor. Modern istatistikler neredeyse yalnızca kuzenler arasındaki evliliklerle ilgilidir ve ilkel kabilelere, örneğin Bay Morgan'ın ele aldığı kabilelere değil, daha çok veya daha az medeni ve gelişmiş insanlara uygulanır. Bu insanlar arasında, bilginin ilerlemesi ve icatların ilerlemesi nedeniyle varoluş mücadelesi daha az keskindir ve muhtemelen insani fikirlerin yükselişi, yalnızca uygunsuz olanların ayıklanmasını engellemekle kalmaz, aynı zamanda türlerini yaymalarını nispeten kolaylaştırır. Kuzenler arasındaki evliliklerin sonucunun, savaş, kıtlık ve bebek öldürmenin uygunsuz olanları etkili bir şekilde ayıkladığı zaman ne olduğunu söyleyemeyiz. Muhtemelen veya muhtemelen kötü sonuçlar önemsiz olurdu. Yakın akrabaların evliliğinin yalnızca çocuklarına güçlendirilmiş bir biçimde kalıtsal bir leke aktardığı için veya aktarması durumunda zararlı olduğu unutulmamalıdır; bu sonuç uygar yaşamda da muhtemelen ortaya çıkar çünkü kalıtsal lekeler, ancak insancıllığın izin verdiği ölçüde, sağduyuyla kontrol edilmeden ve doğal seçilimle kontrol edilerek çoğalabilir. Ancak bu kalıtsal dejenerasyonlar vahşiler arasında büyük ölçüde, hatta tamamen yoktur. Bu nedenle, kuzenler arası evliliğin bu koşullar altında ne kadar zararlı olacağı sorusuna açıktır. Kuzen evliliğinin etkisine ilişkin istatistikler, Bay Morgan'ın istediği şey değildir. Baba-kız evliliğinin kardeş-kız birlikteliğinden daha zararlı olduğunu kanıtlaması onun için elzemdir. Baba ve kız birliğinin etkisini tahmin etmek için gereken verilerin var olmadığı düşünülebilir, ancak durum böyle değildir. Son birkaç yıldır, bu tür birliklerin Güney Amerika'nın bazı bölgelerinde yaygın olduğu ve çocukların, dejenere olmaktan çok uzak, dikkate değer derecede sağlıklı ve güçlü olduğu belirtildi[149]. Bu, Bay Atkinson'ın ailenin tarihiyle ilgili spekülasyonlarıyla bağlantılı olarak ilgi çekicidir. Bu bağlamda, bu tür birliklerin, _ex hypothesi_, sürekli iç ve iç üremeyle sonuçlanmasının pek olası olmadığı ve büyük olasılıkla bu doğadaki ilk ittifaktan sonra nadiren devam edeceği belirtilebilir.

İnsan türünde kardeş ve kız kardeş evliliğinin sonuçları konusunda neredeyse tamamen karanlıktayız. Elbette, kendilerini bu şekilde sürdüren çeşitli yönetici aile vakalarımız var, ancak bu tür insanlardan gelen veriler, ileri bir kültür aşamasına ve ayrıcalıklı bir sınıfa atıfta bulunuyor. Bu nedenle, Bay Morgan'ın önerdiği gibi, değişmez uygulamayı oluşturdukları vahşiler arasındaki benzer birliklere uygulanamazlar. Ancak, çok basit düşüncelerden, adelphic ve baba-kız birlikteliklerinin ilgili etkilerine ilişkin olasılıkları çıkarmak mümkündür. İlk olarak, daha önce de belirtildiği gibi, baba-kız birlikteliği yalnızca bir aileyi ima eder; kardeş evliliği durumunda ise, bu durum sonsuza kadar devam edebilir. Eğer bu, adelphic birlikteliklere karşı teraziyi çevirmeye yetmiyorsa, ortak ebeveynlerin birbiriyle evlenen ilk çiftinin torunlarını ele aldığımızda, hastalığa veya sakatlığa eğilimi olan x^1 varsayacağız ve bu eğilimin basit bir oranda arttığını varsayarak, yavruların x'in ikinci kuvvetine kadar aynı eğilimlere sahip olacağı gerçeği vardır. Çocukları birbirleriyle evlenirse, üçüncü nesildeki dejenerasyon ölçüsü x^4'tür. Şimdi, her biri x^1 dejenerasyon indeksine sahip bir baba ve anne varsayalım; Bu birlikteliğin kızının endeksi x^2 olacaktır; eğer kız çocuk doğurursa
babanın endeksi x^4 değil, x^3 olacaktır, eğer tartışma amacıyla varsaydığım basit yasa geçerliyse.

Bu nedenle, adelphic birlikteliklerin yavrularının, baba-kız birlikteliklerinin yavrularına kıyasla avantajlı olmaktan çok
uzak, 4'e 3 oranında dezavantajlı olduğu açıktır. Üçüncü olarak, baba-kız birlikteliklerinde erkek hem fiziksel hem de cinsel olarak
olgundur. Adelphic birlikteliklerde her iki taraf da muhtemelen olgunlaşmamıştır.
Sonuç olarak bu bakış açısından da avantaj, varsayılan zararlı birleşme türündedir. Şimdi eğer baba-kız birlikteliği kardeş-kız birlikteliğinden daha az zararlıysa, _a fortiori_ amca-yeğen
ve benzer birliktelikler daha az zararlıdır. Yine de Morgan, bunların kardeş ve kız kardeş birliktelikleri lehine yasaklandığını varsaymaktadır.

Bay Morgan'ın reformunun bu nedenle hiç de reform olmadığı, geriye doğru bir adım olduğu ortaya çıkıyor. Ancak gerçeklerin onun varsaydığı gibi olduğunu ve reformun gerçek olduğunu varsayarsak, bunun nasıl gerçekleştiğini varsaydığı kesinlikle açık değildir. Bu,
gördüğümüz gibi, bilinçsiz[150] bir reformdu; bu nedenle, ilkel vahşinin bir birlik sınıfının çocuklarında daha belirgin yozlaşma belirtileri tespit ettiği ve kamuoyunun
zoruyla bu tür birliklerin itibarsızlaşmasına ve nihayetinde
devasalaşmasına neden olduğu varsayılmaz. Görüldüğü kadarıyla Bay Morgan'ın aklında olan yöntem şuydu: belirli birlikler, varoluş mücadelesini sürdürmede daha az yetenekli yavrularla sonuçlandı ve bu aileler sonuç olarak
yok olma eğilimindeydi. Diğer birlikler - kız kardeşler ve erkek kardeşlerin birlikleri - daha güçlü çocuklar üretti ve kendilerini sürdürme eğilimindeydi. Başlangıçta ne bir yönde ne de diğer yönde bir eğilim olmasa da, bazı aileler, ne olursa olsun, ne ahlaki ne de faydacı olmayan, kardeş ve kız kardeş evliliği uygulaması olan bilinmeyen nedenlerden gelişti. Bu diatez, soyağacının olağan yasalarını izledi ve sonunda bu şekilde etkilenecek kadar şanslı olan aileler rakiplerini yok etti. Şimdi, hemen gösterileceği gibi, bu olayların gidişatı günümüzdeki vahşi toplumun gerçekleriyle ve büyük olasılıkla çelişiyor gibi görünüyor. Ancak bunun dışında, Bay Morgan öjenik diatezinin nasıl aktarıldığını
nasıl varsayıyor? Bunun, kardeşlerin birbirleriyle evlendiği ailelerin farklı sosyal koşullarının sonucu olduğu iddia edilemez. Açıkçası, bu birlikteliklerden birindeki erkeğin diğer evlilik türüne geri dönmesini
engelleyecek hiçbir şey olmazdı. Bu, bir sonraki paragrafta geliştirilecek nedenlerle gerçekten de oldukça olası olurdu. Ancak, eğer
sosyal koşullar belirleyici faktör değilse,
biraz grotesk olan doğuştan fikirler teorisiyle baş başa kalırız. Bu sosyal evrimin kökenini çürütmeye pek gerek yoktur.

Ancak, belki de Bay Morgan'ın teorisine karşı en güçlü itiraz, en ilkel topluluklarda dişinin eşinden daha genç, genellikle çok daha genç olma eğiliminde olmasıdır. Bay Morgan tarafından ihmal edilmiş gibi görünse de, ergenlik yaşının fiziksel güçlerin en büyük gelişimiyle çakışmadığı, ancak insan öznesinde ondan yıllar önce geldiği kolayca tespit edilebilir bir gerçektir. Bunun sonucu, daha genç erkeklerin, birçok memelide olduğu gibi, kural olarak, sürünün patriği tarafından boyunduruk altında tutulmasıdır; sonuç, yaşlı erkek güçlerini koruduğu sürece, yukarıda adlandırdığım ataerkil çok eşliliktir. Antropoidler arasında böyle bir duruma dair hiçbir kanıtımız olmadığı doğrudur; ancak antropoidler, diğer memeliler veya insanlar arasında da akrabalık ailesine dair hiçbir kanıtımız olmadığı unutulmamalıdır. Ataerkil çok eşlilik hipotezine karşı, hem atlar hem de develer arasında, ilk durumda hem baba ve tay hem de anne ve tay arasında gerçek bir cinsel tiksintinin varlığına dair kanıtlar vardır; ve Aristoteles'in bize söylediği gibi, en azından develer söz konusu olduğunda anne ve tay arasında; ancak Ungulata'dan Primatlara kadar tartışamayız.

Bununla birlikte, Morgan'ın teorilerine yönelik itirazlar güçlerini kaybetmez. Belki de teori açısından bunlar hakkında yeterince şey söylenmiştir. Onlara, düşük kültür aşamalarındaki ırklar arasındaki bilinen sosyal evrim gerçekleri ışığında bakabiliriz.

Şimdi, Bay Morgan tarafından varsayılan ilk iki aşamaya Avustralyalı gerçeklerin nasıl ışık tuttuğuna bir an bakarsak, teorik itirazların Avustralyalı sosyal düzenlemelerde izlenebilen evrim süreci tarafından yeterince desteklendiğini görürüz. Onun görüşüne göre önce baba-kız evliliğinin, sonra da kardeş evliliğinin ortadan kalktığı hatırlanacaktır. Totemizm bir yana, Avustralya'da, gördüğümüz gibi, evliliğin düzenlenmesi için iki tür örgütlenme vardır: güney kabilelerinin ikili bölünmesi olan fratriler ve bilgimiz olan diğer alanların dörtlü veya sekizli bölünmesi olan sınıflar. Bunlardan fratri, sınıftan açıkça daha eskidir. Ancak bir kabilenin iki fratriye bölünmesinin sonucu, kardeş evliliğini engellemektir, fratri kuralları söz konusu olduğunda, baba ve kız, soyun anaerkil olduğu kabilelerde hala evlenmekte özgürdür. Öte yandan, sınıf sisteminin sonucu (mutlaka orijinal amaç olmasa da), sınıflar aslında nesilleri temsil ettiği sürece, babaların ve kızların ve genel olarak yaşlı neslin genç nesille evlenmesini engellemektir. Gerçekte, bir erkeğin evlenebileceği sınıf her yaştan kadını kapsar, bu nedenle yalnızca kendi kızlarıysa genç kadınlarla evlenmesi engellenir. Ancak, sınıfların orijinal amacının farklı nesillerin birbirleriyle evlenmesini önlemek olduğunu varsayarsak, Bay Morgan'ın varsaydığı evrimin Avustralya'da, eğer gerçekleştiyse, ters sırada gerçekleştiği ve erkek ve kız kardeş evliliğinin yasak kapsamına giren ilk evlilik olduğu hemen anlaşılır. Dikkat çekilen itirazlar, Morgan'ın fuhuştan toplumsal evliliğe geçişe yol açan süreçler veya nedenler hakkındaki açıklamalarını kabul etmeyi zorlaştırıyor, hatta imkansız kılıyor.

DİPNOTLAR:

[145] Bu gerçekten önemli değil.

[146] Doğrusunu söylemek gerekirse, bunlar diğer biçimlerle aynı anlamda aşamalar değildir.

[147] Önceki sayfadaki 2. nota bakın. [Yazıcının Notu: [146]'ya atıfta bulunur]

[148] Uygulamada yaş derecesinin, yani ilişki teriminin
değişiminin var olduğunu görüyoruz; ilişki teriminin soy ile hiçbir ilgisi olmadığına dair daha net bir kanıt verilemezdi.

[149] _Wiener Med. Wochenschrift_, 1904; bkz. _Fort. Rev._ LXXXIII, 460,
n. 18. Bay Lang'ın bana bildirdiğine göre, 1699'daki Darien seferinin kayıtlarında ilginç bir Panama vakası var.

[150] Bazen ama genellikle değil, çünkü Morgan tamamen tutarsız.

BÖLÜM XII.

GRUP EVLİLİĞİ VE İLİŞKİ TERİMLERİ.

Anne ve Çocuk. Kurnai terimleri. Dieri kanıtı. _Noa._ Grup Anneleri.
Sınıflandırma ve betimleyici terimler. Dil yoksulluğu. Terimler
statüyü ifade eder. Vahşi görüş doğaldır.

Şimdi ilişki terimlerini evlilik açısından, özellikle Avustralya ile bağlantılı olarak ele alabiliriz. Morgan'ın, isimlerin onları kullanan kabilelerde daha önce var olan ilişkileri doğru bir şekilde temsil ettiği hipotezinin önünde büyük zorluklar olduğunu
zaten gördük.
Bu konuyu burada biraz farklı bir bakış açısıyla tartışmayı öneriyorum.

Tek eşlilik, ataerkil çok eşlilik, "grup evliliği" veya fuhuş
geçerli olsun, herhangi bir bireysel terimin
kullanıma girmesi durumunda, bunun bir annenin
çocuğuyla ilişkisini ifade eden terim olması oldukça olası görünüyor. Diğer tek olasılık, belirtilen ilk iki
koşulda kocanın karısıyla ilişkisinin
öncelik kazanması olabilir.

Gerçek uygulamada, bir annenin kendi
çocuğuna uyguladığı ismin, kocasının
evlenebileceği kadınların
çocuklarına da eşit şekilde uygulandığını görüyoruz. Bu durum açıkça üç nedenden birinden kaynaklanabilir, (_a_) İlk olarak, isim başlangıçta bir annenin kendi oğluna uyguladığı isim olabilir ve tek eşlilik durumunda yeğenlerine veya çok eşlilik durumunda üvey oğullarına (=aynı babadan olan diğer kadınların oğulları) poliandri ile veya poliandri olmadan genişletilmiş olabilir. (_b_) Bir ismin başlangıçta kendi ve yan akrabalarına uygulandığı teorisi, "bölünmemiş komüne" atıfta bulunduğu sürece daha önce tartışıldı. "
Düzenlenmiş fuhuş durumu farklıdır ve burada ele alınmalıdır. (_c_)
Öte yandan, kullandığı isim kabile statüsünü veya grup statüsünü ifade ediyor olabilir ve kökenle hiçbir ilgisi olmayabilir.

Bu olasılıklardan ilki hakkında fazla bir şey söylemeye gerek yok.
Birincisi, böyle bir şeyin gerçekleştiğini gösteren hiçbir kanıt yok;
İkincisi, böyle bir şeyin gerçekleşmesi için hiçbir neden göremiyoruz;
Üçüncüsü, eğer böyle bir anlam değişikliği gerçekleştiyse, grup evliliğine dair filolojik kanıtların en ufak bir öneme sahip olduğunu düşünmek için hiçbir gerekçemiz olmadığı oldukça açıktır.

İkinci hipotezle bağlantılı olarak -isimlerin aslında daha önce var olan ilişkileri temsil ettiği- tartışmaya Avustralya'daki evliliğin düzenlenmesi hakkında birkaç açıklamayla başlamak iyi olabilir.
Avustralyalı yerlinin bir eş seçmeye karar verdiğinde bağlı olduğu kurallar, seçim alanını kural olarak statüsüne bağlı hale getirir, yani, Bir eş bulmak için başka bir
fratriye, sınıfa, totem akrabasına veya bunların ikisinin birleşimine gitmelidir, bunların üyeliği doğrudan veya dolaylı olarak kökene bağlıdır; diğer yandan, yerelliğe bağlı düzenlemelerle sınırlandırılabilir, yani belirli bir alanda ikamet eden bir gruptan bir eş almak zorunda kalabilir. Bu son düzenlemelerin, eskimeye yüz tutmuş daha önceki statü düzenlemelerinin sonucu olduğunu varsaymak için sebepler vardır. Ancak bu
olabilir de, burada ilgilendiğimiz tek şey, bu durumda düzenlemelerin de neredeyse kökene bağlı olmasıdır, çünkü bir erkek pratikte istediği yerde ikamet etmekte özgür değildir, ancak kendi grubunda kalır, ancak ara sıra karısının grubuna katılır (bu, görünüşe göre dışsal evlilik kuralını etkilemez). Bu nedenle gruplar, her bakımdan erkek kökenli totem akrabalarıdır.

Sınıfsal olarak örgütlenmemiş gruplara örnek olarak Kurnai'yi ele alırsak, kardeşçe ilişkinin bir kez başladıktan sonra sonsuza kadar sürdüğünü görüyoruz; bunun sonucu, birkaç istisna dışında, aynı nesilden oldukları sürece, birbiriyle evlenen grupların tamamının kardeşler olmasıdır. Avustralya etnolojisi konularındaki yetkisi kesin olan Dr. Howitt, grup evliliğinin ilişki şartlarından çıkarıldığı ilkeler konusunda, bu gerçeğin Kurnai'nin henüz bölünmemiş komün aşamasında olduğunu (kesinlikle dışsal olduklarında, neden olduğunu görmek zor) göstermesi gerektiğini kabul ediyor, ancak ilişki şartlarından gelen argümanı bu durumda güvenilmez olarak görüyor. Bir durumda güvenilir değilse, diğerlerinde de güvenilir olmayabilir; grup evliliği hipotezinin destekçilerine, bu durumu filolojik argümanın geçerliliğinden şüphe duymadıkları durumlardan neyin farklılaştırdığını sormaya hakkımız var. Şimdi Dr. Howitt'in Kurnai ilişki terimlerine ilişkin yorumlama konusundaki şüpheleri doğruysa, bunların Malaya terimlerinden farklı bir şekilde ortaya çıktığına dair bir kanıtın olmaması durumunda, kendimize fuhuş davasının hangi temele dayandığını sorabiliriz. Birkaç geleneğin ötesinde ve aşağıda gösterileceği gibi, bunları evliliğin bilinmediği bir dönemin kalıntıları olarak görmenin gereksiz olduğu, kanıt tamamen filolojiktir ve incelendiğinde filolojik kanıtın eksik olduğu görülür.

Dr. Howitt, yakın tarihli kitabında, bölünmemiş komün (yani fuhuş) davasını, tartıştığı Avustralya ilişki terimlerine, yani Dieri ve Kurnai'ye dayandırıyor. Kurnai terimlerinin bölünmemiş komünü işaret ettiğini kabul etmeyecektir; bu nedenle geriye Dieri terimleri kalıyor. Fakat Dieri örgütü, bölünmemiş bir komün olmaktan çok uzak, bir erkeğin kabilesindeki herhangi bir kadınla evlenmekte özgür olmadığı, ancak kadınların yarısıyla sınırlı olduğu iki kabile düzenlemesidir; ayrıca, kabile gelenekleri onun seçimini daha da kısıtlar ve onu annesinin annesinin kardeşinin kızının kızıyla evlenmeye zorlar (bu terimler kan bağına değil, sözde "kabile" ilişkisine atıfta bulunur, yani evlenmesi gereken kişi belirli bir kabile statüsüne sahip bir kadındır). Öyleyse Dr. Howitt fuhuşun kanıtını nerede buluyor?

Gerçek şu ki, kabile örgütünün çok yakın akrabaların evlenmesini önlemek için kurulduğuna dair belirli sayıda kabile efsanemiz var. Ancak, kabile efsanelerinin kanıt olmamasının yanı sıra, efsaneler yalnızca evliliğin düzenlenmemiş olduğu, bir erkeğin herhangi bir kadınla evlenmekte özgür olduğu bir döneme işaret eder, _fiili_ veya _hukuki_ olarak her kadının kocası olduğu döneme değil. Evliliğin bir zamanlar düzenlenmemiş olduğu tartışmasız bir şekilde kanıtlansa bile, bunun _karışıklığın yaygın olduğu sonucu çıkmaz.

Bölünmemiş komünün varlığı, yalnızca bölünmüş komünde grup evliliğinin kanıtlarını keşfedenler için, başka bir deyişle günümüzdeki sıradan iki fratri kabilesinin ilişki şartlarında ve geleneklerinde, _karışıklığın kanıtıdır. Bu nedenle, ilişki şartlarının kapsamlı evlilik faaliyetlerinin bir kanıtı olarak geçerliliği sorusunun kararını, Dr Howitt ve Bay Spencer ve Gillen tarafından seçilen kabilelerden, yani Dieri ve Urabunna'dan elde edilecek kanıtların tartışılmasına bırakabiliriz.

Ancak bu yazarların hiçbirinin, fuhuştan "grup evliliğine" geçişle ilgilenmediği ve eski sistemde ilişki terimlerinin nasıl var olabileceğini göstermediği belirtilebilir. Yukarıda ele aldığımız zorluklarla birlikte. Şimdi sözde "ilişki terimleri"nin kökeni sorusuna geri dönmeliyiz. Bunlar akrabalık mı yoksa sadece statü ve görevleri mi ifade ediyor? Ne Lewis Morgan ne de Avustralya evlilik gelenekleri yetkilileri -Dr. Howitt ve Baylar Spencer ve Gillen- bu soruyu uzun uzadıya tartışmıyorlar, ancak bunu bir aksiyom olarak görüyorlar (sınıflandırma sistemiyle uğraştığımızda tüm Avrupa ilişki fikirlerinin reddedilmesi gerektiği konusunda bizi uyarmalarına rağmen) ve tüm bu terimlerin, en yakın şekilde karşılık geldikleri Avrupa ilişkilerinin aslında eski zamanlarda, Avrupa'daki gibi bireyler arasında değil, gruplar arasında var olduğu hipotezine göre yorumlanabileceği anlaşılıyor. Spencer ve Gillen'in dayandığı dava _unawa_ ilişkisidir. Bir erkeğin, bir grup kadına _unawa_ olduğunu ve bunlardan birinin de kendi eşi olduğunu savunurlar;
bu bireysel eş için özel bir isim yoktur, o da evlenmiş olabileceği diğer tüm kadınlar gibi sadece _unawa_
(=_noa_)'dır. Sonuç olarak, söz konusu erkek ile _unawa_ kadınlardan oluşan
tüm grup arasında evlilik ilişkisi daha önce var olmuş olmalıdır. Mantık
kesinlikle kesin gözükmüyor ve argümanın geçerliliğiyle ilgili şüphelerimiz, bunu başka bir vakaya uyguladığımızda ve sonuçların en aşağılık vahşinin bile bildiği gerçeklerle uyuşmadığını gördüğümüzde güçleniyor. Bir erkeğin evlenebileceği kadınlar için ve gerçekten evlendiği kadınlar için yalnızca bir adı vardır, ancak bir annenin de aslında doğurduğu oğul için ve eğer kocasının karısı olsalardı onun yerine oğul doğuracak olan kadınların oğulları için yalnızca bir adı vardır. Bu olgudan akıl yürütme eşitliğine göre, grup evliliğinin kural olduğu dönemde, bireysel annelerin bilinmediği gibi açık bir sonuca varmalıyız. Bir erkeğin karısının, evlenebileceği diğer tüm kadınlarla aynı adı taşıması gerçeğinden, bir zamanlar hepsinin kocası olduğu sonucuna varma hakkına sahipsek, o zaman bir kadının oğlunun diğer kadınların oğullarıyla aynı adla bilinmesinden, ya grup evliliği süresince diğer kadınların oğullarını gerçekten doğurduğu ya da tüm kadın grubunun ortak çabalarıyla oğullarını doğurduğu sonucuna varma hakkına da sahibiz. "Oğul" olarak çevrilen terimin, kadın grubunun geri kalanı tarafından, durumunu ele aldığımız bireysel kadının oğluna da eşit şekilde uygulandığını
görerek, önceki hipotezi bir kenara atabilir ve grup evliliği dönemi varsa, grup anneliği dönemi de olduğu sonucuna varabiliriz. Bu ilginç gerçek, zoologların dikkatine sunulabilir.

Bu argümanı daha fazla sürdürmeye gerek olmayabilir. Spencer ve Gillen'in dayandığı tek nokta, tek bir _reductio ad absurdum_ ile yeterince çürütülmüştür. Daha fazla kanıta ihtiyaç duyulursa, Dr Howitt'in çalışmasında bulunabilir[151]. Ondan, bir adamın anne tarafından büyükannesinin küçük kardeşi ve dolayısıyla ikinci kuzeninin anne tarafından büyükbabası olduğunu öğreniyoruz. Bu durumda, "ilişki şartlarının" görev ve statüden başka bir şeyi ifade ettiğini iddia etmek kesinlikle mümkün değildir. Bir adamın kendi büyük amcası ve birden fazla annenin oğlu olabileceğini bir hipotezin çıkarları doğrultusunda sürdürmek mantıksız görünüyor.

Önceki tartışmadan, "ilişki şartlarının" gerçekte böyle olduğu şeklinde değerlendirilmesinde çok ciddi, hatta aşılmaz zorluklar olduğu açıkça görülecektir. Bunları statü terimleri olarak görenlere cevaben, eğer bunlar ilişki terimleri değilse, o zaman vahşilerin bizim açık olarak gördüğümüz ilişkileri ifade etmek için hiçbir terimi olmadığı, bunun da düşünülemez olduğu öne sürülür.

Şimdi ilk olarak bunun tersinin kesinlikle doğru olduğu belirtilebilir. Uygar insanın çok sayıda ilişki terimi vardır, ancak _noa_ gibi fikirler için hiçbir terimi yoktur; bir çocuğun babası olabilecek tüm erkekler için bir terimi yoktur; bir kadının kocasıyla evlenecek tüm kadınların çocukları için bir adı yoktur, eğer onları tahmin etmemiş olsaydı. Vahşi için bu, bazı medeni insanlar için tersinin düşünülemez olduğu kadar düşünülemezdir.

İkinci olarak, vahşinin aslında anne ve çocuk arasındaki oldukça belirgin ilişki için hiçbir adı olmadığı gayet açıktır. Avustralyalı bir annenin oğluna uyguladığı adı, kendi statüsündeki diğer tüm kadınların oğullarına eşit olarak uygular; bir oğlunun annesine uyguladığı adı, evli veya bekar, yaşlı, orta yaşlı, genç veya bebek olsun, statüsündeki tüm kadınlara eşit olarak uygular. Bu ilişki için bir terim yoksa, diğer ilişkiler için terimlerin olmamasının düşünülemez olduğunu iddia edemeyiz.

Morgan, bu itirazı, bir kadının, fuhuş durumunda, aynı babadan oldukları veya olabilecekleri için, diğer kadınların çocuklarına kendi çocuklarına uyguladığı adla aynı adı uygulayacağını ileri sürerek karşılamaya çalıştı.
Ancak ilk etapta bu, anneyle olan ilişkiden ziyade babayla olan ilişkinin dikkate alındığını varsayar ve bu tüm analojilere aykırıdır. İkinci olarak, Morgan'ın varsayımını kabul etsek bile, bir annenin oğluyla olan ilişkisi, bir eşin çok eşli bir kocanın diğer eşlerinin çocuklarıyla olan ilişkisi değildir. Dilin yoksulluğu
bu nedenle bu durumda kurulmuştur ve
aşikar ilişkiler söz konusu olduğunda
varsayılabilir.

İlişki terimlerinin, uygun şekilde adlandırıldığında,
saf bir karışıklık halinde evrimleştiğini varsayan herhangi bir hipotezin yolunda ciddi zorluklar olduğu birden fazla kez vurgulanmıştır. Artık, bu tür terimlerin anlamının anlaşılır bir açıklamasının, daha önce belirtilen zorlukları göz ardı etsek ve terimlerin bir şekilde evrimleştiğini ve düzenlenmiş bir fuhuş durumuna geçiş yapıldığını varsaysak bile,
verilemeyeceği gösterilmiştir. Öte yandan, "ilişki terimlerini" başlangıçta kabile statüsünün göstergesi olarak kabul edersek ve bunların çağlar boyunca günlük yaşamda kullandığımız gibi "tanımlayıcı" terimlere dönüştüğünü varsayarsak, zorluklar ortadan kalkar.

Bu hipotezin bir kanıtı için, bir annenin kendi (ve diğer) çocuklarına uyguladığı ilişki terimlerinden daha uzağa bakmamıza gerek yok, bu zaten birden fazla kez görev yapmış bir örnektir. Bu terimin ifade ettiği şeyin ilişki değil statü, Malaya sisteminde bir neslin diğerine, Dieri'de kabilenin aynı kısmında bir neslin yarısının bir sonraki nesle ilişkisi olduğu ve benzeri olduğu çok açıktır.

Grup evliliğine inananlar bile, ilişki terimlerinin gerçekte var olan hiçbir şeye karşılık gelmediğini kabul ederler; aşağıda ele alacağımız "kalıntıların" ötesinde, terimlerin gerçekte var olan ilişkilere karşılık geldiğine dair hiçbir kanıt gölgesi üretemezler. Statü ifade etmediklerine dair hiçbir kanıt sunamazlar. Bu nedenle, _unawa_ (_noa_) ve benzeri terimlerin statü ifade ettiği ve ilişki ifade etmediği adil bir hipotezdir. Anne ve oğul örneğinden, Avustralyalının hem kendisi hem de bizim için en belirgin olan bağı özel bir terimle ayırt etmeyi seçmediğini görüyoruz. Bu nedenle, _unawa_ ile evlilik ilişkilerinin varlığını değil, 'yasal' bir bakış açısından bunların olasılığını kastetmesi
hiç de şaşırtıcı değildir. Tıpkı anne ve oğul arasındaki genetik ilişkiden değil, farklı nesillere ait olmalarından etkilendiği gibi, karı koca arasında da evlilik ilişkilerinin _varlığı_ ihmal edilir ve vurgulanmak üzere seçilen nokta, var olsun ya da olmasın, bu tür evlilik ilişkilerinin _yasallığıdır.

Herhangi birinin bu vahşi yaşam görüşünü doğal olmayan bir şey olarak görmesi tuhaftır. Avustralyalılar için evlilik düzenlemelerine uygun şekilde uyulması kabile meselesidir; bu düzenlemelerin ihlali, ister evlilik yoluyla ister özgür aşkla olsun, kişisel bir endişeden daha fazlasıdır. Ancak bir erkeğin yasal karısıyla olan ilişkileri kabilenin diğer üyelerini pek ilgilendirmez. Dieri'ler arasında kamuoyunun sadakatsiz karısını kınadığı doğrudur, ancak cezası
kocaya bırakılır; Kamilaroi'ler arasında kabile gerçekten de konuyu ele alır
ancak yalnızca kocanın şikayeti üzerine; ve genel olarak konuşursak, muhtemelen totemik kardeşleriyle birlikte, kaçıranı kovalayan kişi kocadır. Bu nedenle, çiftin yasal statüsüne ve kocanın haklarına karşı göreceli kayıtsızlığa olan bu ısrarda, _unawa_ teriminin kullanımında statüye ve evlilik ilişkilerine değil, yeterince kesin bir paralellik görüyoruz. Evrimin seyri, grup evlilikçilerinin iddia ettiği gibi, gruptan bireysel ilişki terimlerine değil, statüyü tanımlayan terimlerden ilişkiyi tanımlayan terimlere doğru olmuştur.

Aslında, herhangi bir hipotezde bunu inkar etmek imkansızdır. İlişki terimleri geçmişte ne anlama gelmiş olursa olsun, grup evliliğine inanan hiçbir kişi bunların gerçekte var olan herhangi bir şeyi temsil ettiğini iddia etmez. Ancak bu, bunların statüyü değil ilişkiyi ifade ettiğini kabul etmekle eşdeğerdir ve bunların başka bir şey olduğuna dair hiçbir kanıt sunulmamıştır.

DİPNOTLAR:

[151] s. 163.




BÖLÜM XIII.

PIRRAURU.

Grup evlilik teorileri. Grubun anlamı. Dieri gelenekleri. Tippa-malku
     evlilik. Karanlık noktalar. _Pirrauru._ Belirsiz noktalar. ilişkisi
     _pirrauru_'dan _tippa-malku_ sendikalarına. Kurnandaburi. Wakelbura gelenekleri.
     Kurnai organizasyonu. Dul kadının konumu. Urabunna'lı _Piraungaru_.
     _Pirrauru_ ve grup evliliği. _Pirrauru_ bir hayatta kalma değil. Kadınların
kıtlığının sonucu. _Pirrauru_ eşlerinin görevleri. _Piraungaru_:
belirsiz noktalar.

Şimdi günümüz Avustralyalı yerlilerinin evlilik geleneklerine ve grup evliliğinin varsayılan hayatta kalmalarına geliyoruz. Grup evliliği
sorunuyla uğraşırken ön bir
zorlukla karşılaşıyoruz. Hiç kimse bu durumun bir tanımını formüle etmemiştir ve terimin
yorumları çok çeşitlidir.

Örneğin Fison, [152] grup evliliğinin evlilikte veya birlikte yaşamada fiili olarak verme anlamına gelmediğini; bunun tek anlamının doğumla gelen bir evlilik hakkı veya daha doğrusu nitelik olduğunu söylüyor. Ancak daha sonraki bir sayfada [153] daha uygun bir şekilde fuhuş olarak adlandırılan Nair poliandrisinin grup evliliği olduğunu savunuyor. Aynı görüş, saf fuhuş ve bölünmemiş komün teorisini savunulamaz olarak gören A.H.
Post[154] tarafından da benimsenmiştir.

Öte yandan Kohler[155], grup evliliğinin Omahalar arasında var olduğunu, yani ataerkil bir kabile olduğunu belirtmektedir; ancak bununla
adelphic poligamiden daha fazlasını kastetmemektedir.

Spencer ve Gillen, Westermarck'ın "sahte grup evliliği" terimini kullanmasını eleştirmekte ve bunun Urabunnalar arasında bir gerçek olduğunu ileri sürmektedir.
Bir sonraki sayfada grup evliliğinin, mevcut durumdan önce geldiği söylenmektedir. Her iki ifade de doğru olamaz.

Mevcut çalışmanın amaçları doğrultusunda, grup evliliğini, yaş dereceleri, fratriler, totem akrabaları veya yerel gruplar gibi organizasyonlara dayalı düzenlemelerle sınırlandırılmış fuhuş olarak anlıyorum.

Gerçek şu ki Spencer ve Gillen ve Avustralya üzerine yazan diğer yazarlar grup terimini yalnızca çokluğun ismi olarak kullanıyorlar. Grupla, bir anlamda, bir sayıda kişiden daha fazlasını kastetmiyorlar. Bu anlamda, günümüzde grup evliliğinden (=çok eşlilik) bahsediyorlar - bu Avustralya'ya özgü olmayan ve kimsenin inkar etmekle ilgilenmediği bir gerçek. Anlamın tamamen gayri meşru bir dönüşümüyle, grup terimini bir sınıf adı ve (veya veya) ilişki terimiyle ayırt edilen bir kabilenin bir bölümüne uyguluyorlar ve grup evliliğiyle sınıfsal fuhuş kastediyorlar. Bu geçişi yaptıklarının farkında bile değiller, çünkü aksi takdirde Bay Spencer ve Gillen, Dr. Westermarck'ın grup (=sınıfsal) evliliği veya fuhuşun tanımı olarak oldukça doğru olan "sahte grup evliliği" terimini kullanmasından dolayı ona saldıramazlardı. Grup evliliğinin (=çok eşlilik) grup evliliğinin (=sınıfsal fuhuş) doğrusal bir devamı olduğu varsayımı için gerekçe olsa bile, her ikisinin de grup evliliği terimini kullanmakla hiçbir şey kazanılmazdı. Sonraki tartışmada, nedensel bağlantıları ne olursa olsun, cinsel ilişkilerin her iki durumda da tek eşli olmamasının ötesinde aralarında neredeyse tek bir benzerlik noktası olmadığı açıkça ortaya konulacaktır. Bu nedenle, grup evliliği hipotezinin destekçilerinin gelecekte farklı cinsel birleşme biçimleri için aynı terimi kullanmayarak net düşünmeyi teşvik edecekleri umulmaktadır. Şimdi grup evliliğinin ve diğer Avustralya evlilik geleneklerinin iddia edilen varlığını tartışmaya devam ediyorum. Örneğimiz olarak Dieri kabilesini alırsak, şu durumun geçerli olduğu görülmektedir. Kabile, dış evlilikli Matteri ve Kararu olmak üzere iki kısma ayrılmıştır; akrabalığa bağlı kısıtlamalara tabi olarak, ki bu bizim doğrudan ilgimizi çekmez, herhangi bir Matteri herhangi bir Kararu ile evlenebilir. Karşılıklı bir terim olan _noa_[156], birbirleriyle evlenebilecek kişilerin statüsünü belirtmek için kullanılır. Bu _noa_ ilişkisi bazen grup evliliğinin varlığının bir kanıtı olarak gösterilir. Aslında, bir erkeğin İngiltere'deki evli olmayan birkaç kadın dışında tüm kadınlara _noa_ olması, İngiltere'de grup evliliğinin varlığının kanıtı olduğu kadar grup evliliğinin de kanıtıdır; veya Fransızcada _femme_ kelimesinin hem eş hem de kadın anlamına gelmesi, Fransa'da Roma veya Roma sonrası dönemlerde fuhuşun varlığına dair bir argümandır. Genellikle bebeklik veya çocuklukta yapılan bir tören, bir _noa_ erkek ve dişi arasındaki ilişkiyi _noa-mara_'dan _tippa-malku_'ya değiştirir. Bu adım, kızın dayılarının onayıyla anneler tarafından atılır ve aslında nişandır. Görünüşe göre bir evlilik oluşturmak için başka bir törene gerek yoktur. Her neyse, buna dair hiçbir şey söylenmemiştir.

Bu evlilik biçimiyle bağlantılı olarak dikkat edilmesi gereken iki önemli nokta vardır. Birincisi, bir erkek alabileceği kadar çok _tippa-malku_ karısına sahip olabilirken, bir kadın en azından aynı anda birden fazla _tippa-malku_ kocasına sahip olamaz. Kocanın ölümünden sonra tekrar _tippa-malku_ ilişkisine girebilir. İkinci nokta, _tippa-malku_ ilişkisinin _pirrauru_ ilişkisinden önce gelmesi gerektiğidir, ki bundan birazdan bahsedeceğim ve onu takip edemez[157].

Ne yazık ki Dr. Howitt'in anlatısında açıklanması gereken birçok nokta var. Örneğin, _noa_ bireylerinin _"şimdilik _tippa-malku_" haline geldiğini söylüyor[158]. Bu, muhtemelen _tippa-malku_ ilişkisinin yalnızca geçici olduğunu ima ediyor; ancak bunun gerçekte _tippa-malku_ ilişkisinin kadının yakalanmasıyla sona erdiği veya boşanmanın uygulandığı ve ilişkiyi yalnızca erkeğin veya her iki tarafın isteğiyle sona erdirebileceği anlamına gelip gelmediğini söyleyemem.

Hiçbir bilgimizin olmadığı bir diğer nokta ise evlenmemiş kızların ve dulların durumudur. Özgür aşka izin verilir, Dr Howitt'in verdiği tek sınırlama[159], erkeğin (elbette Mindari töreninden geçmiş olması gerekir) kıza karşı _tippa-malku_ olmaması, ancak _noa-mara_ olması gerektiğidir. Gerçek evlilikten önce _tippa-malku_ ilişkisindeki kızların, doğru statüdeki herhangi bir erkekle veya yalnızca evlenmemiş erkeklerle cinsel ilişkiye girme özgürlüğüne sahip olup olmadıklarını veya ayrıcalığın henüz _tippa-malku_ olmayanlarla sınırlı olup olmadığını ve aynı kısıtlamanın erkekler için ne kadar geçerli olduğunu bilmek ilginç olacaktır.

Uygun şekilde inisiye edilmiş herhangi bir erkek, _tippa-malku_ bir eşle evli olsun veya olmasın ve _tippa-malku_
kocası[160] olan herhangi bir kadın, karşı cinsten bir veya daha fazla kişiyle _pirrauru_ adı verilen bir ilişkiye girebilir veya girebilir. _Kandri_ olarak adlandırılan törenin etkisi, _pirrauru_ eşlerine, hakları kabile toplantılarında _tippa-malku_ haklarından önce gelen, ancak diğer zamanlarda yalnızca _tippa-malku_ eşinin yokluğunda veya erkek evli olmadığında _pirrauru_ eşinin _tippa-malku_ kocasının izniyle kullanılabilen, yardımcı kocalar ve eşler pozisyonunu vermektir.

_pirrauru_ ilişkisi, kadın için, daha önce var olan bir _tippa-malku_ evliliğinin bir değişikliğidir; bu durumda, belirli bir kabile statüsündeki tüm erkeklerin doğuştan yasal ve fiili eşi olduğu daha bozulmamış bir durumun kanıtı olarak alıntılanamaz.

_Pirrauru_ ilişkisi, erkeğin bir _tippa-malku_
karısı olup olmamasına göre yukarıda verdiğim sınıflandırmanın iki başlığı altına girer. İlk durumda, _tippa-malku_ evliliğiyle birlikte ele alındığında, iki taraflı adelphic farklı (E. ve F.) çok eşlilik durumudur. İkincisinde ise farklı adelphic (kabile) çokkocalıdır, adelphic burada, kabile anlamında ve muhtemelen, ancak zorunlu olarak değil, öz kardeş anlamında alınmıştır.

Burada da bilgilerimiz ne yazık ki parçalı ve bazen çelişkilidir. Örneğin Dr. Howitt'ten, bir _pirrauru_'nun her zaman bir erkek kardeşin karısı veya bir eşin kız kardeşi olduğunu (genellikle aynıdırlar) ve ilişkinin erkek kardeşlerin eşlerini değiştirmesiyle ortaya çıktığını öğreniyoruz[161]. Ancak bir sonraki sayfada evli olmayanların (erkeklerin) de
_pirraurus_ olabileceğini öğreniyoruz. Ayrıca bir kadının
_pirrauru_ isteyebileceği ancak evli bir erkek olup olmaması gerektiği açık değil.
Sadece kocasının düzenlemeye onay vermesi gerektiği belirtiliyor. Ayrıca önemli adamların birçok _pirrauru_
karısı olduğunu görüyoruz, ancak bu ilgiye ne kadar karşılık verdikleri görünmüyor.
Sonra bize iki yeni _pirrauru_ çifti birbirine tahsis edildiğinde, diğer tüm çiftlerin yeniden tahsis edildiği söyleniyor. Bundan yeni _pirraurus_ tahsisinin nadir bir olay olduğunu mu yoksa _pirrauru_ ilişkisinin çok geçici bir mesele olduğunu mu anlamamız gerekiyor? Yoksa
yeniden tahsis, sadece isimlerin tekrar çağrılması anlamına mı geliyor? Eğer ikincisiyse, terminoloji çok talihsiz. Gason'un ifadesi tamamen açık: bir kez _pirrauru_, her zaman _pirrauru_[162]. Yine bu, mevcut _pirraurus_'un isteklerinin[163] konuyla ilgili olarak
dava edildiği anlamına mı geliyor? Belirtildiği gibi, _pirraurus_ arasında, özellikle de biri (erkek) bekar olduğunda, epeyce kıskançlık varsa, bu iki ifadenin birbiriyle uyuşması zordur. Bir kez daha, bir dulun kardeşinin karısını _pirrauru_ olarak alıp kardeşine hediyeler verdiği söylenir. Bu, kocanın rızasının gerekli olmadığı, reddedemeyeceği veya satın alındığı anlamına mı gelir? Tekrar okuyoruz "bir erkek, grubundaki diğer erkeklerle birlikte _noas_'ından bir dizi eş elde etme ayrıcalığına sahipken, bir kadının isteği ancak _tippa-malku_ kocasının rızasıyla gerçekleştirilebilir." Bu son ifade, bir erkeğin _tippa-malku_ kocasının rızası olmadan _pirrauru_ elde edebileceğini açıkça ima eder, ancak bu, kardeşlerin eşlerinin değişimi hakkında daha önce bize söylenenlerle çelişir. Değişim açıkça
uygulanacak doğru terim değildir; eğer birinin veya belki ikisinin de konuyla ilgili bir sesi yoksa, bu daha ziyade bir transferdir. Bunlar, üzerinde ışık tutulması gereken
çözülmemiş soruların tamamı değildir. Örneğin, _tippa-malku_ kocası ölen bir _pirrauru_ karısının
durumu nedir? Yeni bir _tippa-malku_ kocasına mı geçer? Eğer öyleyse, o eski bir _pirrauru_ mu olmalıdır? _pirrauru_ ilişkisini, yeni kocasının isteklerine bakılmaksızın, eski _pirraurus_'uyla devam ettirir mi? _pirrauru_ ilişkisi, taraflardan birinin veya her ikisinin isteğiyle sona erdirilebilir mi ve hangi yollarla?

Anlatıdaki bu kadar çok belirsizlikle, _pirrauru_ ilişkisini yasal hale getirmek için özel bir törenin gerekli olduğu bilgisinden mahrum kalmadığımız için kendimizi şanslı saymalıyız; bu,
erkek totemlerinin başı veya başları tarafından gerçekleştirilir ve burada
tanımlanmasına gerek yoktur.

Öncelik açısından, olağan zamanlarda
_tippa-malku_ eşinin her zaman _pirrauru_ eşinden önce geldiği belirtilmelidir.
İki erkek aynı kadına _pirrauru_ olduğunda, _tippa-malku_
kocası yokken, yaşlı adam önceliğe sahip olabilir veya haklarını ve görevlerini genç olanla paylaşabilir. _pirrauru_
kocasının görevi, _tippa-malku_
kocasının yokluğunda kadını korumaktır.

Bir kadın, kendisine düzenli olarak tahsis edilen bir _pirrauru_'yu almayı reddedemez. _tippa-malku_ kocasının yokluğunda _pirrauru_
kocası bir hak meselesi olarak onun yerini alır. Ancak, belirli törensel zamanlar dışında, onun izni olmadan onu _tippa-malku_ kocasından alamaz[164]. Başka bir gerçek daha belirtilebilir. Etkili bir adam _pirraurus_'unu hiç olmayanlara kiralar.

Bu gerçeklerin önemini tartışmaya başlamadan önce, aynı ilişkinin var olduğu iddia edilen Dieri ulusu dışındaki tek iki kabilenin benzer geleneklerinden ve Dr. Howitt tarafından büyük olasılıkla yanlış bir şekilde _pirrauru_ geleneğiyle aynı seviyede görülen bazı vakalardan bahsetmek iyi olacaktır. Dr. Howitt'in bir muhbirine göre, Kurnandaburi'de, kabile veya kabile kardeşi olan bir grup erkek ve kabile veya kabile kız kardeşi olan bir grup kadın, kabile toplandığında veya bu Dippa-malli grubu başka zamanlarda bir araya geldiğinde, görünüşe göre herhangi bir tören olmaksızın grup evliliğinde birleşirler[165]. Dr. Howitt, bu kabilede kocanın genellikle kayınbiraderiyle (karısının kız kardeşi veya erkek kardeşinin karısı) bir entrika yaşadığını, ancak _Kodi-molli_ ile ilişki içinde olduklarını ve değiştirilmiş bir kaçınma uyguladıklarını ekler. Bunu Dieri grup evliliğiyle eşitlemeye çalışır. Ancak bunun bizim bir ilişki olarak adlandırdığımız şeyden daha fazlası olduğu açık değildir. Yetkilimiz, kamuoyu tarafından yasal olarak tanındığını veya henüz herhangi bir törenin ilişkileri başlattığını belirtmez[166]. Bu ayrıntıların yokluğunda onun görüşünü olası olarak kabul edemeyiz. Ancak bu kabiledeki dulun erkek kardeşe geçtiği belirtilebilir.

Dr. Howitt'in verdiği tek diğer "grup evliliği" vakası[167] C. Queensland'daki Wakelbura kabilesindedir. Ancak burada, grup evliliği olmaktan çok uzak, kendi ifadesine göre, basitçe adelphic poliandridir. Bir erkeğin evlenmemiş kardeşlerinin evlilik hakları ve görevleri vardır,
çocuğun onlara babası dediği söylenir. Ancak bunun grup evliliği sorusuyla pek ilgisi olmadığı belirtilebilir, çünkü
annesi ile birincil kocanın dışında herhangi bir erkek arasında evlilik ilişkisi olmasa bile bu geçerli olurdu.

Bilgilerimizin çok parçalı olduğu ve
sahip olduğumuz şeyin ne kesin ne de çelişkisiz olduğu görülecektir.
Örneğin, en temel noktalardan biri totem-kin ile
_pirrauru_ ilişkisi arasındaki bağlantıdır. Dieri'ler arasında erkekler farklı
totemlerden olabilir. Wakelbura'lar arasında durum böyle midir? Dieri'ler arasında her zaman böyle miydi?

Dr. Howitt'in çalışmasını bırakmadan önce tekrar Kurnai'ye başvurmak gerekir. Kurnai ile ilgili en önemli nokta, şu ana kadarki çalışma açısından, Bulmer'in evli olmayan erkeklerin kardeşlerinin eşlerine, hatta bazen evli erkeklerin eşlerine erişebildiğine dair ifadesinin[168] aksine, Dr. Howitt'in tekil bir gerçek olarak o kabilede bir eşin ödünç verildiğini hatırladığını belirtmesidir[169].

Ancak Dr. Howitt kabilede grup evliliğinin izlerinin olduğunu savunur ve _maian_[170] teriminin bir eşe kocası ve onun kardeşi tarafından uygulandığını ve böylece "resmi eşi[171]" ilan edildiğini ve bir kardeşin ölen kardeşinin dul eşini aldığını belirtir. Bu talihsiz bir şekilde adlandırılan levirat geleneğinin kökeninin grup evliliği olduğunu düşünür. Şimdi _maian_ sadece
bir koca tarafından karısına değil, bir karı tarafından kocasının kız kardeşine ve bir kız kardeş tarafından da kardeşinin karısına uygulanır. Dolayısıyla terimin kullanımı bir şeyi
kanıtlıyorsa, Dr. Howitt'in anladığı gibi grup evliliğini değil,
ama fuhuş, bölünmemiş komünün önceki varlığını ve bunu,
gördüğümüz gibi, Dr. Howitt'in filolojik argümanın gücüne dayanarak kabul etmeyi
reddettiğini kanıtlar.

Bu nedenle, grup evliliğinin önceki varlığının kanıtı olarak levirate'e indirgeniyoruz.
Ancak bunun bir mülkün miras alınması durumu olmadığını gösteren hiçbir şey yok. Avustralyalılar için, diğer birçok vahşi halk için olduğu gibi, evli durum yetişkin için düşünülebilecek tek durumdur ve bu durumda dulun yeniden evlenmesi doğaldır. Ancak ölen kişinin kız kardeşiyle ilişkili bir kadının takasıyla satın alınmıştır ve dul kadının başka bir gruba geçmesine izin verilirse, bu şekilde edinilen mülk devredilmiş olacaktır. Ayrıca evlilik düzenlemeleri kadının yalnızca ölen kişinin kabile kardeşiyle evlenmesini gerektirir. Bu nedenle bir kardeşin bir kardeşin yerine geçmesi her bakımdan doğaldır. Grup evliliğinin daha önce var olduğuna dair hiçbir argüman levirate üzerine kurulamaz, tıpkı ilkel komünizm için bir argümanın diğer miras yasalarına dayandırılamayacağı gibi. En fazla _maian_ ilişkisi adelphic poligamiye dair bir kanıttır[172].

Urabunna için Spencer ve Gillen'in ilk keşiflerinde elde ettikleri bilgilere güveniyoruz. Burada bir erkeğin karısını aldığı çevre Dieri'dekinden çok daha sınırlıdır. Sadece kabilenin diğer kısmından bir kadın seçmekle yükümlü değildir, aynı zamanda o kısımdaki belirli bir totemle[173] ve o totemdeki annesinin ağabeylerinin (kabile) kızlarıyla sınırlıdır. Bu nedenle, Dieri'nin _kami_ ilişkisi Urabunna arasında bilinmese de, ikinciler arasındaki seçim daha sınırlıdır.

Evlenilebilir grup hem erkekler hem de kadınlar tarafından _nupa_ olarak adlandırılır; _nupa_ ilişkisine ve bir erkeğin _nupa_'larından bir veya daha fazlasıyla girdiği isimsiz bireysel evliliğe ek olarak, Dieri'nin _pirrauru_'suna karşılık gelen _piraungaru_ ilişkisi vardır.
Her durumda, kadının ağabeyleri kimin birincil ve kimin ikincil kadın hakkına sahip olacağına karar verir. Ancak
_piraungaru_ durumunda, mesele kabilenin yaşlıları tarafından onaylanmalıdır. _piraungaru_ iddialarının ilk sırayı aldığı koşullar Baylar Spencer ve Gillen tarafından belirtilmemiştir; bir adamın _piraungaru_'sunu ödünç verdiği ifadesi, elbette, kendisinin erişim hakkını talep edemeyeceği zamanlara atıfta bulunmak zorunda değildir[174].

Şimdi, az önce alıntılanan gerçeklerin "grup evliliği" sorusuyla ilişkisine dair bir tartışmaya dönebiliriz. İlk nokta doğal olarak isimlendirmedir ve Dieri arasında _pirrauru_ ilişkilerinin evlilik olmadığını hemen fark ederiz, ne Dr. Westermarck'ın önerdiği tanıma ne de bu çalışmanın XI. Bölümünde verilen tanıma göre. İki _tippa-malku_ çifti karşılıklı olarak _pirrauru_ içindeyse, _tippa-malku_ kocaları
kendileri yok veya hoşgörülü olmadıkça, aralarındaki tek ilişki, kesin olarak, geçici düzenlenmiş çok eşlilik veya fuhuştur ve aşağıda göstereceğim gibi, diğer kabilelerdeki benzer geleneklerin bir uzantısı olmaktan ziyade bir kısıtlamadır. 
Benzer nitelikteki ikinci bir nokta, _pirrauru_
birliğine taraf olanların hiçbir şekilde bir grup olmamasıdır[175]. Herhangi bir bağla, yerel, totemistik, kabilesel veya başka türlü, birleşmemişlerdir. Teorik "grup evliliği" -tüm _noa_'ların birliği- bir anlamda bir gruba atıfta bulunur, ancak bu terim daha çok ikametgah veya diğer kişilerden veya gruplardan başka bir _yerel_ farklılıkla ayırt edilen bir insan topluluğuna atıfta bulunur. Ancak bu tür bir ayrım hiçbir şekilde _pirrauru_ eşleri için doğrulanamaz; onlar için kabilelerinin, fratrilerinin, sınıflarının veya totem akrabalarının geri kalanından herhangi bir şekilde farklı oldukları söylenemez. Bundan, sınıf evliliği teriminin _pirrauru_ arasındaki ilişkiye veya sınıfın karma cinselliğine uygulanamayacağı sonucu çıkar; _pirrauru_, belirli bir sınıfın üyeleri olsa da, o sınıfın tüm üyelerini içermez.

Şimdi geleneğin kendisine dönersek, bunun önceki bir sınıf karma cinselliğinin bir kalıntısı olma yönünde ne kadar işaret sunduğunu inceleyelim.
_Pirrauru_ ilişkileri Dr. Howitt ve diğerleri tarafından önceki bir "grup" aşamasından kalma kalıntılar olarak kabul edilir, ki bundan muhtemelen sınıf veya statü evliliğini veya karma cinselliği anlamamız gerekir. Bunun kanıtı oldukları sürece, _pirrauru_ gelenekleri kesinlikle önemlidir. Ancak
bunların muhtemelen bir tür fuhuş olduğunu gösteremediği takdirde, çok eşlilik ve çok karılılığın bir ucubesi veya istisnai gelişimi dışında pek önemleri yoktur.

_Pirrauru_ birliğinin ayırt edici özelliklerini hatırlayalım. Bunlar şunlardır: (1) kocanın rızası (?); (2) totem akrabası tarafından reisi aracılığıyla tanınma; (3) geçici nitelik[176]; (4) kadın durumunda _tippa-malku_ birliğinin önceliği; (5) _pirrauru_ haklarının (_a_) dul kalan kardeş ve (_b_) kendi _pirraurus_'ları olmayan ziyaretçiler veya diğerleri tarafından satın alınması, bu son durumda haklar çok kısa bir süre için geçerlidir ve Dr Howitt'in anlatısı bir rehber olduğu sürece totem akrabası tarafından tanınmaya bağlı değildir. Şimdi, "grup evliliği" yaygın olarak tasvir edilenden çok farklı olmadığı sürece, özünde bir sınıftaki tüm erkeklerin başka bir sınıftaki kadınlar üzerinde cinsel haklara sahip olmasıydı. Bu resim, onun bir kalıntısı olarak kabul edilen _pirrauru_'nun özellikleriyle ne kadar örtüşüyor? İlk olarak _pirrauru_, daha önceki dönemin sözde karma evlilik sınıflarının bir üyesi tarafından değil, hatta Wakelbura kabilesinde bile bir törenle yaratılır; ancak, ilgili bireysel erkeklerin totem akrabalarının başları tarafından. Şimdi, doğru terimi kullanmak gerekirse, sınıfsal fuhuş hakkının böyle bir kısıtlamaya tabi olarak kullanılması düşünülemez; aksi halde bile törenin icrası totem akrabalarının başlarının eline geçmekten daha doğal olarak kabile, fratriak veya sınıf otoritelerinin eline geçerdi. Sonra eğer _pirrauru_ grup evliliğinin bir kalıntısıysa, törenin _pirrauru_ için değil
_tippa-malku_ birliği için yapılmasını beklemeliyiz.

Yine eğer _tippa-malku_ daha sonra ve _pirrauru_ daha önceyse, kadının _pirrauru_
ilişkisine girebilmesi için önce _tippa-malku_ evliliğinde birleşmesi gerektiği düzenlemesinin anlamı nedir? "Grup evliliği" teorisinde bu gerçek, bu konuda erkeklerin ve kadınların farklı konumlarından daha az olmamak üzere açıklanmayı gerektirir. Cinsel konularda özgürlüğün hem bekarlara hem de bekarlara verildiğini gördük. Bu nedenle, kadının bir kocası olana kadar _pirrauru_ ilişkisinden dışlanmasının nedeni iffetin değerine dair bir his veya gelecekteki _tippa-malku_ kocasının haklarına dair bir kıskançlık değildir.

Tekrar, eğer _pirrauru_ eski hakların bir kalıntısıysa, şimdi onları daha önce kullanan gruptan birkaç kişiyle sınırlıysa, _pirrauru_ ilişkisi kurulmadan önce neden kocanın onayı gerekiyor ve _pirrauru_ ilişkisi bir kez kurulduktan sonra neden kalıcı değil (Dr. Howitt'in benim okumamın doğru olduğunu varsayarak)?

Bir kez daha, eğer _pirrauru_ bir haksa, bir erkek kardeş dul kaldığında neden bu hakkı satın almak zorunda kalıyor[177]? Ayrıca _pirrauru_ kadınlarının hediyeler karşılığında yabancılara devredilmesinin anlamı nedir?

Tüm bu noktalar bana hayatta kalma teorisine karşı ağır basıyor gibi görünüyor ve bunlara, _tippa-malku_ kocasının, karısını elde etmeden önce arkadaşlarının onayını almak zorunda kalmaktan çok, onu annesi ve annesinin kardeşleriyle anlaşarak elde ettiği gerçeğini ekleyebiliriz. Bunların hepsi diğer gruba aittir ve dolayısıyla bireysel evliliğin getirilmesiyle varsayılan grup hakları ihlal edilenler arasında değildir. _Jus
primae noctis_'in bireysel evliliğin kefareti olarak açıklandığını düşündüğümüzde, _tippa-malku_ kocasının konumu ve karısını elde ettiği yöntem son derece öğreticidir.

Grup evliliği teorisinin destekçileri doğal olarak gerçeklerin başka hangi şekilde açıklanabileceğini soracaklardır. Bahsettiğim talihsiz ayrıntı eksikliği, herhangi bir karşı öneride bulunmayı kolaylaştırmıyor; ancak açıklama, bence, elimizdeki gerçeklerden çıkarılabilir. Wakelbura kabilesinde, "grup evliliği" koşulundan çok, farklı bir adelphic poliandri olduğunu gördük. Şimdi, bunun, özü, alıntıladığım ifadelerden birine göre, karşılıklılık olan Dieri geleneğinden nasıl kaynaklandığını görmek hiç de kolay değil. Öte yandan, dünyanın diğer bölgelerinde de bulunan bu tür poliandrinin, Avustralya'da ve diğer bölgelerde, kadın kıtlığının[178] veya aynı şey olan kabile ileri gelenlerinin poligamisinin ve erkeklerde evlilik yaşını 28 veya 30'a kadar erteleme bağımsız geleneğinin sonucu olabileceğini kolayca görebiliriz. Bu görüşle, bazı durumlarda kardeşin _pirrauru_ haklarını satın alması gerektiği, _pirrauru_ karısı olmayan genç adamın _pirrauru_ eşlerinden birinin geçici kullanımını başka bir adamdan satın alabileceği ve _tippa-malku_ evliliğinin her zaman dişideki _pirrauru_ ilişkisinden önce geldiği gerçeği kabul edilir. Geçici bir _pirrauru_ satın almanın aslında _pirrauru_ vakası olmadığı, sadece vahşi uluslar arasında sıradan bir misafirperverlik satın alma olduğu görüşüne karşı çıkılabilir. Bu şüphesiz bir durumdur ve cinsel hakların satın alınmasının Avustralya'da tanınan bir işlem olduğunu göstermek için bu gerçeği sadece alıntılayabiliriz. Ancak başka bir bakış açısıyla bakıldığında, davanın tek başına öğretici olduğu görülür. Dr Howitt'in ifadelerine göre, bu şekilde ödünç verilen _pirrauru_ kocasının bu konuda danışılması gerekmez. Öte yandan _pirrauru_ kocası, eşini sanki bir köleymiş gibi elden çıkarır. Grup evliliği teorisine göre _tippa-malku_ kocasının bu konuda danışılma hakkı _pirrauru_ kocasından daha az değildir. Aslında, bu işlemde tamamen ihmal edilmiş gibi görünüyor. Ele aldığımız durumda _pirrauru_ kocasının istisnai ayrıcalıklara sahip olduğu doğrudur, çünkü olağan koşullar altında _tippa-malku_ kocasının olağan zamanlarda münhasır haklara sahip olduğunu gördük. Ancak muhtemelen bu pasajı _pirrauru_ ödünç verme işleminin kabile toplantılarında[179] veya kocanın hakkının askıya alındığı diğer durumlarda gerçekleştiği şeklinde anlamalıyız. Her iki durumda da, gerçekler burada önerilen görüşün lehine, grup evliliğinin lehine olduğundan çok daha güçlü bir şekilde ifade ediyor.

Dikkate alınması gereken başka bir faktör daha var. Kaçırılmalar ve kaçamaklar, Avustralya yerlileri arasında evlilik hayatının sıradan kolaylıklarından ibarettir. _Pirrauru_ kocasının, _tippa-malku_ kocasının yokluğunda karısını korumakla görevli olduğunu gördük.
Açıkçası bu, _pirrauru_'nun kendisi suçlu olmadığı sürece, çok cesur talip veya çok kararsız eşe karşı bir tür sigortadır.
Dr. Howitt'in bu konuda söyleyecek hiçbir şeyi yoktur, ancak Bay Siebert'in kanıtı, bu tür olayların
bilinmediği anlamına gelecek şekilde adil bir şekilde yorumlanabilir.

Aşağıda, _jus primae
noctis_ sorusuyla bağlantılı olarak, bazen kocanın toteminden veya sınıfından erkeklere, karısını yakalamada yardım karşılığında özel ayrıcalıklar tanındığını göreceğiz. Şimdi bir eşin kaçırıldığını veya kaçtığını varsayarsak, yaralı kocaya yardım etme görevinin aynı kişilere düşeceğini düşünüyorum.
Bu böyle olsun veya olmasın, kendi totemindeki erkekler, bir erkeğin akrabalarının, çoğu kabilede, en yakın olduğu kişilerdir.
Totem akrabalarının başlarının, _pirraurus_ atamasında önemli bir rol oynadığını gördük. Şimdi, aslında farklı totemlerden erkeklerin eşlerini değiştirmesi uygulaması olsa da, bunun her zaman böyle olduğu sonucu çıkmaz. Örneğin, adelphic poliandri unsuru, orijinal ilişkileri bozmuş ve farklı totemlerden erkekler arasında bir
değişim uygulamasına yol açmış olabilir. Her neyse, burada önerilen teori, totem reislerinin oynadığı rolün bir açıklamasını sağlar ve grup evliliği teorisinde, işlemdeki payları kesinlikle gizemli kalır.

_Pirrauru_ geleneğinin bu olası açıklamalarıyla bağlantılı olarak,
kocası yokken _pirrauru_ karısının eşine karşı yiyecekle ilgili yükümlülükleri olduğunu gözlemlemek önemlidir. Şimdi, bir "grup evliliği" durumunda böyle bir
uygulamanın elde edilmiş olması neredeyse düşünülemez. Bir kadın şüphesiz birlikte yaşadığı adam için yiyecek toplardı; ancak _pirrauru_ ilişkisinde, _pirrauru_ eşinin _tippa-malku_ karısının yokluğu, bu konuma ulaşılmadan önce kendi _tippa-malku_ kocasının yokluğuyla çakışmalıdır. Sadece _tippa-malku_ eşinden biri yok olduğu sürece, _pirrauru_ eşi bazen yerleştiği kadının işlerini hafifletme yükümlülüğü altındadır ve bu, "grup evliliği" aşamasında beklememiz gereken şeyden çok uzaktır. 
Bu nedenle, genel olarak _pirrauru_ ilişkisinin grup evliliğinin önceki bir aşamasına dair kesinlikle hiçbir kanıt sağlamadığı sonucuna varıyorum. Dr. Howitt'in son kitabıyla grup evliliğine dair kanıt miktarı artırılmış olmaktan çok uzak, bir azalmaya uğramıştır. Gason, kabile kardeşlerinin kocanın yokluğunda önce _pirrauru_ yapılmadan erişim hakkına sahip olduğunu belirtmişti[180]. Bu doğruysa, gerçeklerden çok daha yakın bir grup evliliği olurdu; ancak, Dr. Howitt'in bunu sessizce bıraktığı gerçeğine bakılırsa, ifade yanlış görünüyor. _Piraungaru_ ilişkisi hakkında çok az şey söylenebilir, özellikle de bilgimizin çok yetersiz olması nedeniyle. Örneğin, geçici mi yoksa kalıcı mı olduğunu, kadının rızasının gerekip gerekmediğini, kocasından belirli bir _piraungaru_ isteyip istemediğini veya daha çok ağabeylerine başvurup başvurmadığını öğrenmiyoruz. Birincil eş öldüğünde
_piraungaru_'nun ne olacağını, kardeşin hediye vererek
_piraungaru_ olarak kardeşinin karısına hak iddia edip edemeyeceğini,
evli ve bekarların ilişkiye girip girmediğini,
bir kadının özel bir kocası olmadan önce _piraungaru_ olup olamayacağını,
bir erkekle muhtemel karısı arasında özgür aşk ilişkilerinin yasak olup olmadığını ve diğer _nupa_ kadınlarıyla izin verilip verilmediğini ve bir sürü başka soruyu bilmiyoruz. Hatta bir
_piraungaru_ eşine erişimin ne zaman izin verildiğini bile öğrenmiyoruz. Açıkça görülüyor ki, Bay Spencer ve Gillen'in "Urabunna kabilesinde bireysel evlilik ne ismen ne de uygulamada yoktur" şeklindeki sözünün değerini tahmin edebilmek için çok az verimiz var. Görüşleri yalnızca bize verdikleri gerçeklere dayanıyorsa, açıkça bir dizi temel noktayı gözden kaçırmışlar; eğer,
diğer taraftan, diğer olguları da hesaba katsalardı,
tüm davanın bize verilmesini makul bir şekilde isteyebilirdik.

DİPNOTLAR:

[152] _Aust. Ass._ IV, 689.

[153] _Ib._ s. 717.

[154] _Ausland_, 1891, s. 843.

[155] _Zts. Vgl. Rechtsw._ XII, 268.

[156] _Journ. Anthr. Inst._ XX, 55'te bir erkek ve kadının nişanlanarak _noa_ olduğu ifadesi açıkça hatalıdır.

[157] _Nat. Tribes_, s. 181. Bu, Dr. Howitt'in 1890 tarihli _Journ. Anthr. Inst._ XX ve _Folklore_
XVII, 174 sq.'da Dr Howitt tarafından reddedilmiştir; eleştirime bakın, _ib._ 294 sq.

[158] s. 179.

[159] s. 187. Kızın _wilpadrina_
törenini geçmesi şartıyla. _Journ. Anthr. Inst._ XX, 56.

[160] Ancak bkz. s. 129, n. 2.

[161] Bu, çeşitli çiftlere danışılmadığı ifadesiyle (_Journ. Anthr. Inst._ XX, 56) çelişmektedir. Ayrıca (_loc.
cit._ s. 62) kendi kabile kardeşlerinin evlilik haklarını kullanmasının _pirrauru_ ilişkilerinden bağımsız olduğunu öğreniyoruz. Öncelik sırası şöyledir:
(1) _tippa-malku_, (2) _pirrauru_, (3) kardeşler.

[162] _Journ. Anthr. Inst._ XX, 57.

[163] Howitt (s. 182) bir çift _pirrauru_'nun daha fazla _pirrauru_ ilişkisinin ortaya çıkmasını önlemek için birbirlerini dikkatlice izlediğini söyler.

[164] Urabunna kabilesinde bir kadın _piraungaru_'dan bağımsız olarak tüm _nupa_'lara ödünç verilir, _Nor. Tr._ s. 63. Bu nedenle, birincil kocanın rızası törensel olmayan zamanlarda asla reddedilmese bile, bu önemsiz bir konudur.

[165] Ancak, (_Journ. Anthr. Inst. _ XX, 62), genel ilişkiye benzer bir şeyin gerçekleştiği törensel (Muni) durumlarda, Wira-jinka olarak adlandırılırsa, o zaman bu ahlaksızdır. Dippa-malli
ilişkisi kalıcı değildir (_Journ. Anthr. Inst._ XX, 61) ve
_mebaia_ kocası bir hediye alır. Dippa-malli "grubu" kalıcı değilse, Dr. Howitt'in neden bir "gruptan" bahsettiği anlaşılmıyor.

[166] Bunların yokluğunda, uygulamayı Dieri'ler arasında yaygın olan zinadan (s. 187) ayıran hiçbir şey yoktur, Dr. Howitt bu uygulamada grup evliliğinin veya ahlaksızlığın
bir devamını _görmez_.

[167] _Journ.
Anthr.'da Yandairunga'nın _pira_ evliliğinden bahseder. Inst._ XX, 60, ancak bunu _Yerli Kabileler_'de bırakır. Dr Howitt'in daha önce yayınladığı gerçeklerden bahsetmeyi neden ihmal ettiğini asla öğrenemememiz talihsizdir. Önceki ifadelerin her durumda hatalı olduğu sonucuna mı varmalıyız? Eğer öyleyse, _pirrauru_ geçici bir ilişki olmalıdır.

[168] Curr, III.

[169] _Journ. Anthr. Inst._ XX, 61, n. 2.

[170] Dr Howitt'in _maian_ kullanımından kaynaklanan argümanı bir zorluk ortaya çıkarır.
Yirmi beş yıl önce (Brough Smyth, II, 323) Brabrolung'lar arasında bir eşin _wr[=u]k[)u]t_ olarak adlandırıldığını ve bunun sıradan terim gibi göründüğünü belirtti.

[171] Başlıktaki _maian_ Dr. Howitt'in ifadesidir.

[172] Dr. Howitt'in 281. sayfadaki dul kadının her zaman
kardeşe geçtiğine dair ifadesi 227 ve 248. sayfalardaki pasajlarla çelişmektedir.

[173] Dr. Howitt (s. 176) bunun doğru olduğunu kabul etmemektedir, ancak 188. sayfadaki tutumuna bakınız.

[174] Ancak _Journ. Anthr. Inst._ XX, 58 n.; ancak bunun törensel bir olay olarak kabul edilmiş olması mümkündür, ancak böyle olduğuna dair başka bir kanıt yoktur.

[175] Uygun bir şekilde konuşmak gerekirse, grup evliliği yerel bir gruptaki tüm kişilerin çok eşlilik içinde yaşaması, aslında çok eşlilikten çok da uzak olmayan bir durum, ki bu sınırla çok eşliliği burada tartışmayı üstlenemem, ya da bir grubun tamamının başka bir gruptaki karşı cinsten kişilerle evlilikte birleşmiş olması anlamına gelmelidir.

[176] Bu belirsizdir, daha önce de ima ettiğim gibi.

[177] Bu, teorim lehine güçlü bir şekilde kanıtlıyor. Evlenmemiş genç, _pirrauru_sunu bedavaya alır, çünkü daha sonra ilgiyi karşılıksız bırakmaz.

Karını kaybeden ve geri dönüş yapamayan adam, hakkı satın alır.

[178] Bkz. Curr, III, 546.

[179] Bkz. _Journ. Anthr. Inst._ XX, 73.

[180] _Journ. Anthr. Inst._ XX, 56.

BÖLÜM XIV.

GEÇİCİ BİRLİKLER.

Eş ödünç verme. Başlangıç ​​törenleri. _Jus primae noctis._ Zina için ceza.
Merkez kabilelerinin _Ariltha_'sı. Grup evliliği kanıtlanmamış.

Yukarıda, _pirrauru_ geleneğinin, Avustralya kabilelerinin tanınan uygulamasının bir uzantısı olmaktan çok
uzak, bazı açılardan bunun bir sınırlaması olduğu belirtilmişti. Şimdi bunu örneklendirmeye devam edebiliriz. Dieri arasında bile, kabileler arası evlilik vesilesiyle düzenlenen kabile festivali, mevcut cinsel birleşmelere bakılmaksızın cinsiyetler arasında serbest ilişkiyle işaretlenir[181] (? _tippa-malku_ veya _pirrauru_). Aynı şekilde, Wiimbaio kabile toplantılarına düzenlenmiş fuhuş eşlik ediyordu, tek sınırlama sınıf kurallarıydı. Diğerlerinde eşler kocalar tarafından ödünç verilebilir veya geçici olarak takas edilebilirdi[182]. Geawe-gal, eşlerin genç erkeklere, sınıf yasalarına tabi olarak ödünç verildiği festivaller düzenlerdi[183]. Diğer durumlarda, takas
aynı totemden kardeşler veya erkeklerle sınırlıydı[184].
Kamilaroi arasında eş, dost ziyaretçilere ancak onun rızasıyla ödünç verilirdi. Tüm bu durumlarda, Dieri _pirrauru_ eşlerinin ilişkilerine benzer veya benzemeyen bir durum görüyoruz ve ikincisinin haklarını kullanma iddiasında bulunabileceği yerin kabile toplantıları olduğu belirtilmelidir. Bundan, Dieri geleneğinin, belirli kadınların belirli erkekler tarafından kullanılması için işaretlenmesi anlamına geldiği ve dolayısıyla genel geleneğin bir sınırlaması olduğu anlaşılıyor; _pirrauru_ erkeklerinin, kocalarının yokluğunda onları koruduğu gerçeği göz önünde bulundurulduğunda, aynı zamanda, birincil eşleri yokken, evlilik haklarını kullanmalarına izin veriliyor. 

Wiimbaio'lar arasında, hastalığın Murray'dan aşağı indiğine inanıldığında[185] ve Kurnai'ler arasında, _Aurora australis_ görüldüğünde[186], yaşlı adamlar tarafından tehdit edilen kötülüğü önlemek için eşlerin değiştirilmesi emredildi[187]. Bu, Dr. Howitt tarafından, eski grup evliliği geleneğine bir geri dönüş olarak açıklanmaktadır. Ancak, bunun bir hayatta kalma
olarak ele alınmasının hangi gerekçelerle gerekli olduğu pek açık değildir. Ulusal felaketleri önlemek için bir dua ve oruç günü emredilmişse, söz konusu ulusun varlığının önceki bir aşamasında sürekli dua ve oruç alışkanlığında olduğu sonucu çıkmaz. Dahası, eğer büyülü ayin eskiden evrensel bir uygulamaysa, etkinliğine inanan kabileleri yeni bir evlilik biçimini benimsemeye neyin yönelttiğini sorabiliriz. _Ex hypothesi_, Mungan'ı memnun ediyor veya
hastalığa iyi geliyor; bunu bildikleri için, grup evliliğini ortadan kaldırmaktan çekinmediler, ancak görünüşe göre Mungan'ın gazabına uğramadan veya
kendilerine herhangi bir salgın hastalık getirmeden.

Narrinyeri'de[188], yaşlı adamların yeni kabul edilen kızlara erişim hakkı vardır, ancak görünüşe göre Dr. Howitt bunu bir
kalıcı olarak görmüyor. Öte yandan, bu dönemde eş alamayan _narumbe_ (inisiye gençler), daha genç kadınlar üzerinde, "kendi sınıfından ve toteminden olanlar hariç tutulmayan", sınırsız haklara sahipti ve Dr. Howitt bunu bölünmemiş komün günlerinden kalma bir kalıntı olarak görüyor, ancak eğer öyleyse neden sadece daha genç kadınlar üzerinde hakları olması gerektiğini anlamak zor. Uygulama, Dieri'ler arasında bulunan özgür aşktan, sınıf kısıtlamalarının olmaması ve inisiyasyondan sonraki döneme sınırlı olması dışında farklı görünmüyor, ki bu da birçok başka halk arasında cinsel ruhsat dönemidir. Dr. Howitt tarafından grup evliliğinin bir kalıntısı ve "bireysel evlilik için kefaret" olarak yorumlanan başka bir gelenek grubu da biraz tartışma gerektiriyor. Burada Bay Crawley tarafından önerilen _jus primae noctis_ açıklamasına atıfta bulunmak gereksizdir. Meselenin bir dereceye kadar hizmetler için ödeme olarak açıklanması da mümkün olabilir, tıpkı _pirrauru_ ilişkisinin bir _karşılıklı ödeme_ olduğuna dair bazı işaretler göstermesi gibi. 
Bazı kabilelerde geline erişim koca grubundan erkeklere izin verilir. Kuinmurbura'lar arasında bunlar, kocanın kadını kaçırmasına yardım eden erkeklerdir[189]; ve aynı durum Kurnandaburi ve Kamilaroi kabileleri için de geçerlidir[190]. Narrinyeri'de erişim hakkının yalnızca kaçma durumunda ve tam olarak kaçırmada gerçekten yardım eden erkeklere verilmesi çok önemlidir, bu da kefaret teorisiyle açıklanması zor bir gerçektir[191]. Mukjarawaint'te bu hak aynı totemden olanlara ait gibi görünüyor, ancak görünüşe göre yalnızca genç erkeklere ait[192]; Ancak burada da
aksesuar olarak konumları oldukça açıktır, tıpkı hakkın aynı totemden adamlara ait olduğu herhangi bir kabilede olması gerektiği gibi. Vahşi adaletin tüm kurallarına göre bu durumlarda bir ceza ya suçlunun kendisine ya da toteminden adamlara verilebilir. Bu nedenle, kaçıran kişiden, özellikle de kaçırmaya gerçekten katılırlarsa, onları maruz bıraktığı tehlike için bir miktar karşılık talep etmeleri garip değildir.

Geleneğin sapkın bir biçimi, _jus primae noctis_'in damatla aynı _jeraeil_'de inisiye edilen adamlara düştüğü Kurnai'ler arasında bulunur.

Kurnandaburi'ler arasında _jus primae noctis_'in uygulanmasından sonra kısıtlanmamış bir lisans dönemi vardı, hatta gelinin babasının bile ona erişmesine izin veriliyordu. Elbette bu, totem veya fratri düzenlemelerini ihlal etmiyordu. Dr Howitt bu dava hakkında yorum yapmıyor, ancak bu iki geleneğin de kalıntı olarak kabul edilip edilmeyeceğini ve eğer öyleyse bu tekrarın nedenini duymak ilginç olurdu[193].

_Jus primae noctis_ geleneğinin, daha önceki bir grup evliliği durumunun kanıtı olarak değerini tahmin ederken, Yuin'in bir geleneği göz ardı edilmemelidir. Bir erkek başka bir erkeğin nişanlısıyla kaçarsa, kızın babası, kardeşleri ve annesinin kardeşiyle dövüşmek zorunda kalarak cezalandırılır; kız bazen dövülerek cezalandırılırdı; onu takip eden tüm erkekler, doğru totem ve bölgeden oldukları sürece erişim hakkına sahipti. Ancak kaçan çift yakalanmazsa, bir çocuk doğduktan sonra cezaya tabi tutulmazlardı. Nişanlanmanın sonucu olarak evliliğin gerçekleştiği herhangi bir _Jus primae noctis_'ten bahsedilmemektedir. Bu durumda, kız söz konusu olduğunda erişim hakkı bir cezadır; takipte yer alarak kazanılır, bu da evlilikte erişim hakkının önerilen açıklamasını doğrulayan bir gerçektir.

Bu ceza biçiminin bazı kabileler arasında zina cezası olarak bulunduğu[194], ancak kesinlikle bireysel evlilik için bir kefaret olarak yorumlanamayacağı göz ardı edilmemelidir. Bu, Wotjoballuk, Kamilaroi ve Euahlayi arasında durumdu.

Şimdi Bay Spencer ve Gillen tarafından ziyaret edilen orta ve kuzey kabilelerinin geleneklerine dönebiliriz. Kuzeydoğu kabilelerinden üçü hariç, erişim hakkı _ariltha_ töreniyle bağlantılı olarak ortaya çıkar. Hemen söylenebilir ki, bu kabileler arasında hizmetler için ödeme olarak erişime dair hiçbir iz yoktur; çünkü nadir durumlarda bir eş yakalandığında bir bireye tahsis edilir ve hemen onun malı olur, Spencer ve Gillen'in ilk çalışmasındaki bir ifadeye göre[195]. Aynı çalışmada, bu ifadenin, bu gibi durumlarda yalnızca doğru sınıftan erkeklerin erişime izin verildiği iddiasıyla çeliştiği doğrudur[196]. Ancak bu ifade, yazarların bilgisi dahilindeki hiçbir gerçeğe dayanmıyor gibi görünüyor, çünkü Arunta gelenekleri ile ilgili olarak kesin bir şekilde aksini belirtiyorlar ve özellikle Arunta ile ilgileniyorlardı ve daha sonraki ciltte, gelenek ikinci seferde ziyaret edilen kabilelerden herhangi birinde bulunmuş olsaydı olması gerektiği gibi, daha fazla ayrıntı verilmiyor.

Erişim hakkının başlatma töreniyle ilişkilendirilmesi, daha önce gördüğümüz gibi, diğer kabileler arasında da paralellik göstermektedir. Ergenlik dönemindeki bir ruhsat geleneğinden ilkel bir fuhuş durumunu tartışmak pek gerekli görünmüyor, ki bu aslında evli olmayanların normalde sahip olduğu ruhsattan derece dışında farklı değil ve Spencer ve Gillen'in önerdiklerinden başka gerekçelerle kolayca açıklanabilir. Eğer bu ergenlik dönemindeki ruhsatı, evlilik veya grup fuhuşuyla birlikte var olmuş olabilir, yeni kazanılmış cinsel hakların basit bir ifadesi olarak görmeye hazır değilsek, Bay Crawley'nin büyülü teorisini bir alternatif olarak kullanabiliriz. Bunun üzerinde durmayı önermiyorum, ancak Spencer ve Gillen'in fuhuş hipotezini öne sürdükleri sırada dikkatlerinden kaçmış gibi görünen bazı noktaları tartışmak için hemen geçeceğim. Bu törenlerle ilgili temel nokta, Dieri'de olduğu gibi, kadınla yasal olarak evlenebilecek erkeklerle sınırlı olmamasıdır. Hak, sekiz sınıftan altısına mensup erkeklerle sınırlıdır, buna diğer grubun dört üyesi ve kendi grubunun kendi yarısının iki üyesi de dahildir. Şimdi bundan başka ne çıkarılırsa çıkarılsın, bir şey açıktır, o da şu ki, mevcut haliyle gelenek, en azından sekiz sınıfın tanıtılmasından önce, ancak dört sınıfın zaten var olmasından sonra ve _a fortiori_ fratriler bilindikten sonra ortaya çıkmıştır. Sonuç olarak,
başlangıçta erişim hakkına dayalı olarak fuhuş için hiçbir argüman kurulamaz.
Hiçbir evlilik düzenlemesinin bilinmediği bir zamandan kalma olamaz, çünkü geleneğin kendisi nispeten gelişmiş bir türdeki düzenlemelerin belirgin izlerini taşır. Elbette bu sınırlamaların sonradan ortaya çıktığı iddia edilebilir. Bunun ne kadar
önemli olduğu ve bu tür sınırlamaların neden getirildiği söylenemez; ancak geleneğin bir
kalıntı olarak kabul edilmesi için iyi _ilk bakışta_ gerekçelerimiz olmadığı sürece, ilkel fuhuş için bir argümanı, kabul edilebilir şekilde ilkel olmayan bir duruma dayandırmak imkansızdır.
Mevcut davada bunun büyülü bir ayin olmadığını gösteren hiçbir şey yoktur.

Diğer zamanlarda erişime sınıf düzenlemelerine uygun olarak izin verilir,
eğer gerçekten de ön adımları kendisi atmazsa,
kocanın onayı gereklidir. Benzer bir durumun diğer kabilelerde de olduğunu gördük. Vahşi misafirperverliğin sıradan geleneklerinden, yararlı olabilecek erkeklere iyilik yapma arzusundan daha öte bir açıklama aramaya gerek yok gibi görünüyor. Spencer ve Gillen'in kadınların bu şekilde yalnızca _unawa_'larına ödünç verilmesini, grup evliliğinin eski varlığının bir kanıtı olarak görmesinin nedenini anlamak zor. Açıkça, eğer evlilikten önce yalnızca belirli kişiler arasında ilişkiye izin veriliyorsa ve yalnızca belirli kişilerin evlenmesine izin veriliyorsa, bu sonuncuların evlilikten sonra eşlerini ödünç verebilecekleri erkekleri seçme konusunda kısıtlanmış olmalarına şaşıramayız. Şaşırtıcı olan şey, bunun başka türlü olması olurdu. Ayrıca, daha önce ele aldığımız kabilelerde olduğu gibi, düzensiz erişim, törenlerin icrası ve habercilerin gönderilmesiyle bağlantılı olarak büyülü amaçlar için uygulanır. Bu tür uygulamaları hayatta kalma olarak kabul etmek için hiçbir gerekçemiz olmadığı daha önce belirtilmişti; Çünkü eğer suçlarımızın kefareti olarak çul ve kül giyersek, bunun her zaman geçerli bir kostüm olduğu sonucu çıkmaz. Eşlerin habercilere ödünç verilmesi ritüelini bir hayatta kalma olarak yorumlamak daha da az olasıdır, çünkü, _ex hypothesi_, haberciler "grup evliliği" yapan gruptan değildi ve herhangi bir tür haberci, kabileler arası ilişkilerin önemli ölçüde ilerlediği ve söz konusu kabilelerin hala "bölünmemiş komün" aşamasında olma ihtimalinin düşük olduğu bir aşamaya işaret ediyor.

Avustralya gelenekleri ve ilişki terimlerinin incelenmesi bizi şu sonuca götürüyor: birincisi, o kıtada grup evliliğinin şu anki veya geçmişteki varlığını kanıtlamaktan çok uzak, hatta bunu olası bile kılmıyor; ikincisinde, bunların kan bağı, akrabalık veya yakınlığa atıfta bulunduğunu varsayan hiçbir tür argüman oluşturulamaz. Bu nedenle, Avustralya söz konusu olduğunda grup evliliğinin savunulmasının
yere düştüğünü söylemek acelecilik olmaz. Aksi olsa bile, grup evliliği Avustralya veya dünyanın herhangi bir başka yeri için kanıtlansa bile, genel insanlık tarihinde bir aşama olarak
ve grup evliliğini
kurmaktan hâlâ çok uzak olurduk. Bunun için
en azından bir gelişim şemasına ihtiyaç vardır. Grup evliliği hipotezi lehine olan argümanlar çok daha güçlü olsa bile, destekçilerinden evrim sürecini ayrıntılı olarak gösterme çabası olmadan bize iddia ve yeniden iddiadan daha fazlasını vermeleri makul bir şekilde istenebilir. Başka bir alandan bir örnek vermek gerekirse,
geçmişte bazı mevcut türleri ve cinsleri genelleştirilmiş bir türe kadar izlemek mümkün olmasaydı, genel evrim teorisinin çok az destekçi bulacağı rahatlıkla söylenebilir. Şu anda, ilkel fuhuş ve grup evliliği teorisinin bir destekçisinin konumu, insan anatomisindeki birkaç az veya çok işe yaramaz özelliğe işaret edebilen, ancak bunlarla fosil veya gerçekte var olan antropoidlerin karşılık gelen kısımları arasındaki benzerlikleri gösteremeyen bir evrimcinin konumuna benzemektedir. Bunlara "kalıntılar[197]" diyor ve _homo_'nun genelleştirilmiş bir antropoidden türediği konusunda ısrar ediyor. Bu tür kemiklerin veya organların kalıntı karakterinin iddiası, daha tam gelişmiş bir durumdaki bir antropoidde var oldukları gösterilemediği sürece pek de inandırıcı olmayacaktır. Benzer şekilde, fuhuş ve grup evliliği argümanları da tedavi edilemez bir zayıflıktan muzdariptir ve bu durum, benim gösterdiğimden çok daha güvenilir bir temel olsa bile, insanın her bir yukarı doğru adımı hangi süreçle ve hangi nedenlerle attığı gösterilene kadar böyle olacaktır. Şimdiye kadar sadece bir yazar, yaklaşık otuz yıl önce, insan gelişiminin seyrini ilkel fuhuş hipotezi üzerine izlemeye çalıştı ve onun planı bir iskambil kulesi. Sosyoloji öğrencisi, yaşayan formlarla karşılaştırmak için fosillerini
ortaya çıkaramadığı için zoologla karşılaştırıldığında dezavantajlıdır. Bu nedenle, yaşayan formlar arasındaki ilişkiyi izlemeli ve insan gelişiminin daha erken aşamalarını keşfetmeye çalışırken, kısmen daha yüksek memelilerin sosyolojisine, kısmen de insan gelişiminin mantıksal bir şemasını gösterme olasılığına güvenmelidir. Yaşayan formları incelediğinde, aslında var olan vahşi kurumların insan gelişiminin ana hattında mı yoksa sadece embriyolojik veya teratolojik yan yollar mı olduğunu söyleyemez. Şu anda dünyanın bir yerinde grup evliliğinin var olduğunu göstermek mümkün olabilir. Bu böyle olsa bile, ilkel fuhuş ve grup evliliğinin insanlığın genel tarihindeki aşamalar olarak teorisi, hem çeşitli adımlara yol açan nedenlerin hem de çeşitli aşamalara ulaşılan süreçlerin sistematik bir açıklamasına sahip olana kadar temelsiz tahminler olarak kalır.

DİPNOTLAR:

[181] Howitt, s. 205.

[182] s. 214.

[183] ​​s. 217.

[184] s. 224, 260.

[185] s. 195.

[186] s. 170, 277.

[187] Ayrıca Kurnandaburi, Wonkamira vb. arasında _Journ. Anthr.
Inst._ XX, 62. Genel sünnet, şef hasta olduğunda Fiji'de bir çareydi.

[188] Ve Gason'a göre Dieri arasında, _Journ. Anthr. Inst._ XX,
87.

[189] s. 219.

[190] s. 205, 193. _J.A.I._ XII, 36.

[191] s. 245.

[192] s. 269.

[193] Ayrıca _Journ.
Anthr. Inst._ XX, 62'de anlatılan _Muni_ töreninden bahsetmeyi de ihmal ediyor. Eğer genel ruhsat hastalık durumlarında büyülü bir etkiye sahipse, Bay Crawley'nin iddia ettiği gibi evlilikteki genel ruhsatın büyülü bir anlamı olmadığı iddia edilemez.

[194] s. 245.

[195] _C.T._ 556.

[196] _C.T._ 104.

[197] Genellikle ama hatalı bir şekilde "ilkel organlar" olarak adlandırılır. Bir zoolog için tüm körelmiş organların daha önce daha büyük ölçüde gelişmiş olduğu doğal ve haklı bir varsayımdır. Ayrıca belirli bir geleneğin körelmiş olduğu da bir varsayımdır, ancak haklı bir varsayım değildir.

EK.

ANORMAL EVLİLİKLER.

Güneydoğu'da sınıf kurallarının bozulması. Orta Kabilelerde Soy. "Kanlar" ve "Kastlar."

Belirli sayıda Avustralyalı kabile, sınıf sistemlerinin düzenlemelerine sıkı sıkıya bağlı kalmayı bıraktı. Bu nedenle, Kamilaroi kabilesinde Dr. Howitt'in bir muhabiri, yalnızca totemin farklı olduğu sınıf içi evliliği buldu; Çocukların sınıfını ve totemini belirlemede
sıradan kural geçerliydi[198]. Lachlan'daki Wiradjeri, Ipai'nin
Muri ve Kumbo ile evlenmesine izin veriyordu, her iki sınıf da Kupathin'e aitti; her durumda yalnızca belirli totemler, yani emu, opossum, snake ve bandicoot, ayrıcalığa sahipti[199]. Aynı anormallik Wonghibon kabilesinde de bulunuyor[200]. Warramunga ve diğer kuzey kabileleri arasında Spencer ve Gillen, son bölümde açıklanan sınıfların bölünmesinin, Arunta kuralına uyulması halinde, bu bölünmenin engellemesi gereken evliliklerin gerçekleşmesini engellemediğini buldular[201]. Bu evliliklerin ilginç bir özelliği, anormal birlikteliğin çocuklarının, anneleri normal eşiyle evlenmiş olsaydı, kendilerinin olacağı sınıfa geçmeleridir. Bunun anaerkil kökenin bir devamı olarak kabul edilip edilmemesi gerektiğini söylemek kolay değildir; ancak, yalnızca fratriak isimlerinin varlığının, bu kabiledeki kökenin erkek soyundan geldiğini kesin olarak söylememizi sağladığı açıktır.

Bay R.H. Mathews tarafından basılan bilgilere göre, bu düzensizlik hiçbir şekilde anormalliklerin toplamı değildir. Onun bilgileri, genel olarak doğru olarak kabul edilmekten uzaktır; Ancak, daha sonra gösterileceği gibi, onun ifadeleri ile diğer gözlemcilerin ifadeleri arasında, ifadelerinin bir miktar gerçekliğe dayanması olasılığını artıran benzerlikler vardır. Her halükarda, yalnızca yetkin tanıklar tarafından, yanlış olmaları durumunda, çelişebilsinler diye bile olsa, dikkate değerdirler.

Bay Mathews'a göre, Inchalachee kabilesinde, sınıfların kökeni kadınlar üzerinden hesaplanır. Tablo Ia'da gösterilen düzenlemenin yerine, 3, 4, 8, 7; 6, 5, 1, 2[202] sırasını verir. İlk yarıdaki herhangi bir erkek, ikinci yarıdaki herhangi bir kadınla evlenebilir, ancak bazı evlilikler normaldir ve kalanlardan biri diğerlerinden daha yaygındır. Bu kuralların etkisi, bir erkeğin kendi
neslinden herhangi bir kadınla, kendi sınıfından olsa bile, evlenmesini mümkün kılmaktır. Bu, Dr. Howitt'in Kamilaroi'den bildirdiği vakayla tam olarak aynıdır, eğer ikinci durumda normal evliliklerin anormal olanlarla yan yana bulunduğunu kabul edersek.

Inchalachee evliliklerinde çocuklar, Spencer ve Gillen'in Warramunga vakalarında olduğu gibi, kadın normal eşini almış olsaydı sahip olacakları sınıfı alırlar. Bay Mathews, bu kabilede soyun kadın soyundan geldiğine dair ifadeyi buna dayandırır.
Ancak, gördüğümüz gibi, anormal evliliklerin de gerçekleştiği Warramunga'lar açısından böyle bir görüş hatalıdır; bu nedenle Inchalachee'lerin anaerkil olduğu kesinlikle açık değildir. Spencer ve Gillen'in kanıtlarına sahip olduğumuz Binbinga'lara ilişkin görüşünden şüphe etmek için daha da fazla nedenimiz var.

Bay Mathews ayrıca Wiradjeri evlilikleri arasında birçok bakımdan yukarıda belirtilen Wailwun kabilesinden olanlara benzeyen evliliklerden de söz ediyor[203]. Tablo
eksik görünüyor; bu nedenle bu evliliklerin hangi ilkeye göre ayarlandığını sorgulamak gereksiz. Ancak, bilginin önemli doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor.

Daha devrim niteliğinde olan, bu sınıflar arası evliliklerin Bay Mathews'un "kan" adını verdiği gerçek bir akrabalık örgütüne dayandığı ifadesidir (Tablo III, s. 50)[204].

Fratriler ve sınıflar arasında Gwaigullean ve Gwaimudthen, Muggulu ve Bumbirra vb. olarak bilinen ve sırasıyla "yavaş" ve "hızlı" kan anlamına gelen bölümler vardır. Kanlar yine bazen alt bölümlere ayrılır. Ngeumba kabilesinde Gwaimudthen, nhurai (popo) ve wangue (orta) olmak üzere ikiye ayrılırken, Gwaigulir, winggo (üst) ile eşdeğerdir. Bu isimler bir ağacın gölgesinin farklı kısımlarına atıfta bulunur ve farklı "kanlara" ve "kastlara" mensup kişilerin kampta aldıkları pozisyonlara atıfta bulunur. Bu bağlamda, bu örgütlerin fratriler ve sınıflarla paralellik gösterdiği belirtilebilir.

Tablo III'te gösterilen isimlerdeki benzerlikler göz önünde bulundurulduğunda, Bay Mathews'un ifadelerinin gerçekte hiçbir temeli olmadığını varsaymak zordur. Ancak, daha fazla bilgi olmadığında, bu bölünmelerin kökenini tartışmak açıkça imkansızdır. Bunların, daha önce belirtilen anormal evliliklerin sistematikleştirilmesi olması en olasıdır. Ancak bu konuda kesinlik gibi bir şeye ulaşılabilmesi için çok daha fazla bilgiye ihtiyaç vardır. Hem gerçek soyağaçları hem de ilişki terimleri tabloları elimizde olmalı
bir karara varabilmemiz için.

DİPNOTLAR:

[198] Howitt, s. 204.

[199] _ib._ s. 211.

[200] _ib._ s. 214, bkz. _J.A.I._

[201] _Nor. Tr._ s. 107, 114.

[202] _R.G.S. Tutanakları Qu._ XX, 71.

[203] _J.R.S.N.S.W._ XXXI, 173.

[204] _ib._ XXXVIII, 207-17, XXXIX, 117, _Proc. R.G.S. Qu._ XX, 53, vb.

FRATRİ, KAN VE SINIF İSİMLERİ DİZİNİ.

Fratri ve Kan isimleri büyük harflerle, Sınıf isimleri ise roman harflerle yazılmıştır.
Referanslarda Harita II, Tablo I'e (s. 42-48) eşdeğerdir, Harita III ise Tablo II'ye (s. 48-51). Sayılar sayfalara atıfta bulunur, Tablo I a durumunda hariç. Ahjereena, 46, Harita II, viii

Akamaroo, Tablo I a, 9

Anbeir, 44, Harita II, v

Appitchana, Tablo I a, 12

Appungerta, Tablo I a, 12

Arara, 45, Harita II, viii

Ararey, 46, Harita II, viii

Arawongo, 45, 76, Harita II, viii

Arenia, 45, Harita II, viii

Arrakan, 43, Harita II, ii

Arrenynung, 46, Harita II, viii

Awukaria, 47, Harita II, xi

Awunga, 45, Harita II, viii

Badingo, 46, Harita II, ix

Balgoin, 43, 83, Harita II, iii

Ballaruk, 48, Harita II, xiv

Ballieri, 47, Harita II, xiii b

Banaka, 47, Harita II, xiii b

Banjoor, 43, 44, 76, Harita II, iii, iv

Banniar, 44, Harita II, iv

Barah, 43, Harita II, iii

Baran, 43, 74

Barry, 46, Harita II, viii

Belthara, 47, Harita II, xiii a

Belyeringie, Tablo I a, 9

Beneringie, Tablo I a, 9

BIINGARU, 47, 50, Harita III, 41

Biliarinthu, Tablo I a, 7

Blaingunju, Tablo I a, 7

Bolangie, Tablo I a, 8, 9

Bondan, 43, Harita II, iii

Bondurr, 43, Harita II, iii

Bongaringie, Tablo I a, 8

Boogarloo, 47, Harita II, xiii b

Boonongoona, Tablo I a, 9

BUDTHURUNG, 42, 50, Harita III, 21

Bullaranjee, Tablo I a, 4

Bulleringie, Tablo I a, 8

Bulthara, 47, Tablo I a, 12, Harita II, xiii

Bunbai, 44, Harita II, v

Bunburi, 44, 76, Harita II, v

Bunda, 43, 83, Harita II, iii

Bungaranjee, Tablo I a, 4

Bungumbura, 74

BUNJIL, 48, Harita III, 1

Bunjur, 44, Harita II, iv

Bünya, 44, Harita II, IV

BURGUTTA, ayrıca bkz. Pakoota

Burong, 47, Harita II, xiii b

Burralangie, Tablo I a, 8, 9

Butcharrie, 47, Harita II, xiii b

Butha, 42, Harita II, i

Güle güle, 42, Harita II, i


Carburungo, 46, Harita II, ix

Carribo, 43, Harita II, ii

Carrigan, 43, Harita II, ii

CHEPA, 45, 50, 53, Harita III, 32

Chagarra, Tablo I a, 14

Chambeen, Tablo I a, 14

Chambijana, Tablo I a, 15

Değişen olarak, Tablo I a, 14

Değiştirici, Tablo I a, 15

Chapota, Tablo I a, 15

Chavalya, Tablo I 14, 15, 16

Cheekungie, 45, 75, Harita II, vi

Chikun, 45, 75, Harita II, vi

Chinuma, Tablo I a, 15

Chooara, Tablo I a, 14

Choolima, Tablo I a, 15

Choongoora, Tablo I a, 14, 15

Chowan, Tablo I a, 14

Chowarding, Tablo I a, 14

Chungalla, Tablo I a, 15


DARBOO, 50, Harita III, 12

DEEAJEE, 43, 50, Harita III, 26

Deringara, 47, Harita II, xiii a

Derwen=Onların arabaları, 43, 82, Harita II, iii

Dhalyeree, Tablo I a, 1, 16

Dhongaree, Tablo I a, 1

Dhungaree, Tablo I a, 16

Didaruk, 48, Harita II, xiv

DİLBİ, 42, 43, 50, 53, Harita III, 20


Eemitch, Tablo I a, 10


GAMANUTTA, 48, 50, Harita III, 33

GAMUTCH, 49, Harita III, 5

GİRANA, 42, 50, 51, Harita III, 25

Gnangball, 47

Gooroona, 43, Harita II, ii

Goothamungo, 46, Harita II, ix

Gubilla, 47, Harita II, xiii a

GWAIGULLEAN, 42, 50, 51, Harita III, 22

GWAIGULLIMBA, 51

GWAIMUDHAN, 51

Gwaimudthen, 42, 50, 51, Harita III, 22


Heyanbo, 74


Ikamaru, Tablo I a, 7

ILLITCHI, 47, 50, 53, Harita III, 40

Imballaree, Tablo I a, 10

Imbannee, Tablo I a, 10

Imbawalla, Tablo I a, 10

Imbongaree, Tablo I a, 10

Imboong, 43, Harita II, ii

İmmadena, Tablo I a, 10

Inganmarra, Tablo I a, 10

Inkagalla, Tablo I a, 10

Ipai, 42, Harita II, i

Ipatha, 42, Harita II, i

Irrakadena, 43, Harita II, ii

Irroong, 43, 76, Harita II, ii

Irpoong, 43, 73, Harita II, ii

Irpoong-Marroong sınıfları, 73

Jamada, Tablo I a, 16

JAMAGUNDA, 48, 50, Harita III, 33

Jambijana, Tablo I a, 1

Jameragoo, Tablo I a, 4

Jameram, Tablo I a, 16

Janna, Tablo I a, 1, 16

Jarbain, 44, Harita II, iv

Jeemara, Tablo I a, 1

Jimidya, Tablo I a, 1

Jimmilingo, 46, Harita II, ix

Jinagoo, Tablo I a, 4

Joolam, Tablo I a, 16

Joolama, Tablo I a, 1

Joolanjegoo, Tablo I a, 4

Jooralagoo, Tablo I a, 4

Jorro, 45, Harita II, vii

Jumeyungie, Tablo I a, 8

Jummiunga, Tablo I a, 16

Jungalagoo, Tablo I a, 4

Jungalla, Tablo I a, 1, 16

JUNNA, 45, 50, Harita III, 32

Jury, 46, 75, Harita II, viii

Kabidgi, Tablo I a, 12

Kapoodungo, 46, Harita II, ix

KAPPATCH, 49, Harita III, 6

KAPUTCH, 49, Harita III, 5

Kaiamba, 47, Harita II, xiii b

Kairawa, 44, Harita II, iv

KARARAWA, 49, Harita III, 7

KARARU, 49, Harita III, 7

Karavangi, 45, 75, Harita II, vi

Kari, 48, Harita II, xvi

Karilbura, 44, Harita II, iv

KARPEUN, 43, 50, Harita III, 26

Karpungie, 45, 75, Harita II, vi

KARTPOERAPPA, 49, Harita III, 6

Kearra, 44, 76, Harita II, iv

Kellungie, 45, 75, 76, Harita II, vi

KILPARA, 49, Harita III, 4

Kingelunju, Tablo I a, 7

KINGILLI, 47, 50, Harita III, 42

KIRARU, 49, Harita III, 7

KIRTUUK, 49, Harita III, 6

Kommerangie, Tablo I a, 8, 9

KOOCHEEBINGA, 49, Harita III, 10, 53

Koodala, 44, 76, Harita II, iv

KOOKOOJEEBA, 49, Harita III, 10

KOOLPURU, 49, Harita III, 8

Koomara, 47, Harita II, xiii a

Koopungie, 45, 75, 76, Harita II, vi

KOORABUNNA, 49, Harita III, 11

KOORAGULA, 49, Harita III, 11

KOORAMEENYA, 49, n. 19

Kooran, 43, Harita II, ii

Koorgilla, 44, 74, Harita II, v

Koorpal, 44, Harita II, iv

KROKAGE, 49, Harita III, 5

KROKI, 49, Harita III, 5

KROKITCH, 49, Harita III, 5

Kubaru, 44, 76, Harita II, v

Kubi, Kubbi, 42, 76, 83, Harita II, i

Kubitha, 42, Harita II, i

Kuial, 46, Harita II, x

Kuialla, 44, 76, Harita II, iv

KULITCH, 49, Harita III, 5

Kumara, 47, 76, 79, Harita II, xiii, Tablo I a, 12

Kumbo, 42, 76, Harita II, i

KUMIT, 49, Harita III, 5

Kunggilungo, 46, Harita II, ix

Kungilla, Tablo I a, 9

Kunullu, Tablo I a, 8

KUPATHIN, 42, 43, 50, Harita III, 20

Kurbo, 43, 74, 76, Harita II, ii

Kurgan, 43, Harita II, ii

Kurkilla, 45, 72, Harita II, v

Kurongon, 45, 75, Harita II, vi

Kurpal, 44, 72, 74, 76, Harita II, iv

Kutçal, 45, Harita II, vii

KUUNAMIT, 49, Harita III, 6

KUUROKEETCH, 49, Harita III, 6

Kymerra, 47, Harita II, xiii b


Langenam, 48, 74, Harita II, xv

Lenai, 74

LIARAKU, 47, 50, 53, Harita III, 43

LIARITCHI, 47, 50, 53, Harita III, 40

Loora, 45, Harita II, viii


Mahngal, 46, Harita II, viii

MALIAN, 49, 53, Harita III, 3

MALLERA, 45, 50, 52, Harita III, 28

MALLERA-WUTHERA kabileleri, 52 metrekare.

Mambulgit, 36

Manjarojally, 36

Manjarwuli, 36

Maringo, 46, 75, 76, Harita II, ix

Marinungo, 46, Harita II, ix

Marro, 43, Harita II, ii

Marroong, 43, 76, Harita II, ii

Maroongah, 43, Harita II, ii

Matha, 42, Harita II, i

MATTERA, 49, 66, Harita III, 7

MATTERI, 49, 52, 53, 66, Harita III, 7

Matyang, 43, Harita II, ii

MERUGULLI, 42, 50, 51, Harita III, 25

MERUNG, 48, Harita III, 2

Moorob, 74

Moroon, 43, Harita II, iii

MUKULA, 42, 50, 53, Harita III, 21

MUKUMURRA, 42, 50, 53, Harita II, 23

MULLARA, 46, 50, Harita III, 28

MULTA, 49, 53, Harita III, 3

Mumbali, 46, Harita II, x

Munal, 44, Harita II, iv

Mungilly, 46, Harita II, viii MUNICHMAT, 48, 50, Harita III, 34

Munjungo, 46, Harita II, ix

MUQUARA, 49, 52, Harita III, 4

Muri, 42, 73, 83, Harita II, i

Muri-Kubbi sınıfları, 73

MURLA, 45, 50, Harita III, 31

Murungun, 46, Harita II, x

Nabajerry, Tablo I a, 15

Nabungati, Tablo I a, 14

Naganok, 48, Harita II, xiv

Nagarra, Tablo I a, 14

NAKA, 45, 50, Harita III, 30

Nakomara, Tablo I a, 13

Nala, Tablo I a, 2

Nalangininja, Tablo I a, 11

Nalaringinja, Tablo I a, 11

Nalinginja, Tablo I a, 11

Nalirri, Tablo I a, 2

Naltjeri, Tablo I a, 13

Namaja, Tablo I a, 1

Namaringinja, Tablo I a, 11

Namaringinta, Tablo I a, 11

Nambean, Tablo I a, 1

Nambeen, Tablo I a, 14

Nambin, Tablo I a, 13

Nambjana, Tablo I a, 15

Nambitjin, Tablo I a, 2

Nambitjinginja, Tablo I a, 11

Namegor, 48, Harita II, xv

Namigili, Tablo I a, 13

Namininja, Tablo I a, 11

Namita, Tablo I a, 2

Namyungo, 48, Harita II, xiv

Nana, Tablo I a, 2

Nanagoo, Tablo I a, 15

Nanakoo, Tablo I a, 16

Nanajerry, Tablo I a, 14

Nangally, Tablo I a, 14

Nangili, Tablo I a, 14, 15

Naola, Tablo I a, 15

Napanunga, Tablo I a, 13

Napungerta, Tablo I a, 13

Naralu, Tablo I a, 13

Narbeeta, Tablo I a, 15

Narechie, Tablo I a, 9

Narrabalangie, Tablo I a, 8, 9

Nemira, Tablo I a, 15

Nemurammer, Tablo I a, 8

Neonammer, Tablo I a, 8

Ngarrangungo, 46, Harita II, ix

NGIELBUMURRA, 42, 50, Harita III, 23

NGIELPURU, 50

NGIPURU, 50

NGUMBUN, 42, 50, 51, Harita III, 24

NGURRAWAN, 42, 50, 51, Harita III, 24

Nhermana, Tablo I a, 15

Niamaku, Tablo I a, 6

Niameragun, Tablo I a, 3

Niamerum, Tablo I a, 5

Ninum, Tablo I a, 3

Niriuma, Tablo I a, 5

Nolangmer, Tablo I a, 8

Garimmer olmayan, Tablo I a, 8

Nooara, Tablo I a, 14

Nowala, Tablo I a, 1

Nowana, Tablo I a, 14

Nuanakuma, Tablo I a, 6

Nullum, 74

Nulum, Tablo I a, 3

Nulyarammer, Tablo I a, 18

NUMBUN, 42, Harita III, 24

Nunalla, Tablo I a, 2

Nungalermer, Tablo I a, 8

Nungalla, Tablo I a, 2, 13, 15

Nungallakurna, Tablo I a, 6

Nungallum, Tablo I a, 3, 5

Nungari, Tablo I a, 2

Nuralakurna, Tablo I a, 6

Nurlanjukurna, Tablo I a, 6

Nurlum, Tablo I a, 5

Nurralammer, Tablo I a, 8

Nurulum, Tablo I a, 3, 5

Nurumball, 47

Obu, 44, 83, Harita II, v

Odall, 47

OOTAROO, 45 , 46, 50, Harita III, 29; ayrıca bkz. Wuthera, vb. Packwicky, 48, Harita II, xv

PAKOOTA, 45, 46, 50, 53, Harita III, 29

Paliarina, Tablo I a, 3, 5, 6

Paliarinji, Tablo I a, 3, 5

Palyang, 43, Harita II, ii

Pamarung, 48, Harita II, xv

Pandur, 43, Harita II, iii

Panunga, 47, Tablo I a, 12, Harita II, xiii

Parajerri, 47, Harita II, xiii b

Parang, 43, 72, Harita II, iii; Ayrıca bakınız Baran

Parungo, 47, Harita II, xiii b

Patingo, 46, Harita II, ix

Perrynung, 46, Harita II, viii

Pungarinia, Tablo I a, 3, 6

Pungarinji, Tablo I a, 3, 5, 6

Pungarinju, Tablo I a, 7

Purdal, 46, 75, Harita II, x

Purula, 47, Tablo I a, 12, Harita II, xiii


Ranya, 45, 75, Harita II, viii

Rara, 45, Harita II, viii

Roanga, 74, 76

Roumburia, 47, Harita II, xi


Tabachin, Tablo I a, 10

Tabadena, Tablo I a, 10

Taran, 43, Harita II, iii

Tarbain, 44, Harita II, iv

Tchana, Tablo I a, 2

Teilling, 74

Thakomara, Tablo I a, 13

Thalaringinja, Tablo I a, 11

Thalirri, Tablo I a, 2

Thama, Tablo I a, 2

Thamaringinja, Tablo I a, 11

Thamininja, Tablo I a, 10

Thapanunga, Tablo I a, 13

Thapungarti, Tablo I a, 13

Onların arabaları, 43, Harita II, iii

Thimmermill, Tablo I a, 9

Thungalla, Tablo I a, 2, 13

Thungallaku, Tablo I a, 6

Thungallinginja, Tablo I a, 11

Thungallum, Tablo I a, 3, 5

Thungarie, Tablo I a, 2

Thungaringinta, Tablo I a, 11

TINEWA, 49, Harita III, 8

Tjambin, Tablo I a, 13

Tjambitjina, Tablo I a, 2

Tjameraku, Tablo I a, 6

Tjameramu, Tablo I a, 7

Tjamerum, Tablo I a, 3, 5

Tjapatjinginja, Tablo I a, 11

Tjapetjeri, Tablo I a, 13

Tjimara, Tablo I a, 2

Tjimininja, Tablo I a, 11

Tjimita, Tablo I a, 2

Tjinguri, Tablo I a , 13

Tjinum, Tablo I a, 3

Tjuanaku, Tablo I a, 5

Tjulantjuka, Tablo I a, 5, 6

Tjulum, Tablo I a, 3

Tjupila, Tablo I a, 13

Tjurla, Tablo I a, 2

Tjurulinginja, Tablo I a, 11

Tjurulum, Tablo I a, 3, 5

Tondarup, 48, Harita II, xiv

TOOAR, 50, Harita III, 12

Toonbeungo, 46, Harita II, ix

Trumininja, Tablo I a, 11

TUNNA, 45, 50, Harita III, 30

UA, 46, 50, Harita III, 44

Uanaku, Tablo I a, 6

Ubur, 44, 83, Harita II, v

Uknaria, Tablo I a, 12

ULUURU, 47, 50, 53, Harita III, 41, 42

UMBE, 49, Harita III, 3

Umbitchana, Tablo I a, 12

Unburri, 44, Harita II, v

Ungalla, Tablo I a, 12

Unmarra, Tablo I a, 10

İstenmeyen, Tablo I a, 10

Uralaku, Tablo I a, 6

Urgilla, 44, Harita II, v

ÜRKU, 46, 50, Harita III, 44

Urtalia, 47, Harita II, xi

Urwalla, Tablo I a, 10

Uwallaree, Tablo I a, 10

Uwungaree, Tablo I a, 10


WAA, 48, Harita III, 1

WAANG, 48, Harita III, 1

Wairgu, Tablo I a, 7

WALAR, 45, 50, Harita III, 31

Walar, 45, Harita II, vii

Wandi, 45, Harita II, vii

Warganbah, 43, Harita II, ii

Warkie, Tablo I a, 9

Warrithu, Tablo I a, 7

WARTUNGMAT, 48, 50, 53, Harita III, 34

Waui, 48, Harita II, xvi

Weiro, 43, Harita II, ii

Werrican, 43, Harita II, ii

Wialia, 47, Harita II, xi

WILIUKU, 47, 50, 53, Harita III, 43

Wilthuthu, 48, Harita II, xvi

Wiltu, 48, Harita II, xvi

Wirrikin, 43, Harita II, ii

Wirro, 43, Harita II, ii

WITTERU, 44, 50, Harita III, 27

Wombee, 42, 76, Harita II, i

Wombo, 43, 76, Harita II, ii

Womboongah, 43, Harita II, ii

Wongan, 43, Harita II, ii

Wongo, 44, 76, Harita II, v

WOODAROO, 46, 50, Harita III, 27, 28, 29

WOOTAROO, 45, 50, Harita III, 27; ayrıca bkz.

WREPIL, 48, Harita III, 1

WUTHERA, 45, 50, 53, 54, 66, Harita III, 28

WUTHERA-MALLERA kabilesi, 66

WUTTHURU, 44, 50, Harita III, 27


Yakomari, Tablo I a, 3, 5, 6, 8, 79

Yakomarin(a), Tablo I a, 3, 5, 6

Yangor, 48, Harita II, xiv

Yelet, 74

Yoolgo, 74

Youingo, 46, 72, 76, Harita II, ix

YÜCKEMBRUK, 48, Harita III, 2

Yukamura, Tablo I a, 4

Yungalla, Tablo I a, 10

YUNGAROO, 45, 50, Harita III, 27

YUNGARU, 44, 50, 53, Harita III, 27

YUNGNURU, 44, 50, Harita III, 27

YUNGO, 45, 49, 50, 53, 66, Harita III, 9, 27

YUNGO fratrisi , 66

KONU DİZİNİ.

Avustralyalı kabilelerin isimleri Clarendon'da, yerel kelimeler ve kelimelerin parçaları
italik olarak yazılmıştır. Tırnak işareti içindeki kelimeler tanımlanmıştır. Kaçırma, 103

Evlat edinme, 2, 5, 7

Zina, ceza, 146

Yakınlık, 6

"Yaş dereceleri", 2, 92, 112

_Agoo_ eki olarak, 80

_Aku_ eki olarak, 80

=Akulbura= sınıflar, 44

Amerika, kabile, 7

Amerikan örgütleri, 9, 33

_An_ dişil sonlandırma olarak 43, 44

_Ana_ eki olarak, 80

=Anaywan= sınıflar, 43

_Angie_ eki olarak, 80

_Anjegoo_ eki olarak, 80

Annan R., sınıflar, 45

Anormal bölgeler, 51, 72

Anormal evlilikler, 151

=Anula= sınıflar, 47

_Ara_ ek olarak, 80

Arap fratrileri, 10

_Archaeologia Americana_, 33, 34

_Aree_ ek olarak, 60, 80

_Ariltha_, 145

=Arunta= sınıflar, Tablo I a, 47
gelenekler, 145
akrabalık terimleri, 96
anlamı, 82
ilkellik, 70
S., sınıflar, 47
totemizm, 12

Dernekler, değişimler, 1
natal, 2

Atkinson, J.J., 63

Nefret, cinsel, 117

=Badieri= sınıflar, 44, 51
fratriler, 45, 51

Baiame, 57

_Balcoin_, 83

=Barkinji= nişan, 22
fratriler, 49

=Bathalibura= sınıflar, 44

_Beena_ evlilik, 108

Belyando R., sınıflar, 44

=Berriait= fratriler, 49

Nişan ve potestas, 22
soy kuralı, 22 sq.

=Binbinga= sınıflar, Tablo I a, 47

=Bingongina= sınıflar, Tablo I a, 47
fratriler, 47

Kuş miti, 55
çatışma miti, 55

Kan ve fratri örgütleri, 68
kuzenler, evlilik yasaktır, 7
bölünme, 31
kan davası, 26
örgütler, 30, 153
ilişki, 4

Bloomfield R., fratriler, 38, 50

Kardeş ve kız kardeş evliliği, 69
Morgan'ın çalışmasındaki terimlerin anlamı, 111

_Bu_ önek olarak, 80

_Bulcoin_, 83

_Bulthara_, 83

_Bundar_, 83

=Buntamurra= sınıflar, 44

"Kast" alt bölümü, 153

_Cha_ önek olarak, 79

Reislik, 25

Çocuk ve ebeveyn, 23, 119

Çocuklar ve ebeveynler, 4

_Choo_ önek olarak, 80

"Sınıflar, evlilikler", 30
ve fratriler, 51, 72, 87
ve totemler, 89
fratrilerden sonra, 71
listesi, 42 kare.
isimler, ödünç alma, 75 sq.
anlamı, 82

Sınıf örgütleri, 37 sq.; Harita II, 40
etkisi, 86
kökeni, 100

İlişkinin sınıflandırma terimleri, 93

Gebe kalma, teorileri, 12, 23

"Akrabalık," 3 sq.

Kocanın rızası, 131, 138, 146

Fratri adlarındaki karşıtlıklar, 54, 56, 68

"Çift," 30

Kuzen evliliği, 70

Karga fratrisi, 53

Cunow, H., 86, 91

=Dalebura= sınıflar, 44

=Darkinung= sınıflar, 42 n.

_Deeroyn_, 82

Dejenerasyon ve ensest, 113

İniş, kural, 11, 12 kare; Harita I, 40
değişim, 15, 16

İlişkinin tanımlayıcı terimleri, 93

"Belirleyici eş", 30

=Dieri= nişan, 22
evlilik kuralları, 97
fratriler, 49
eş ödünç verme, 143

_Dippa-malli_, 133

=Dippil= sınıflar, 43, 51
fratriler, 43, III b, 51

"Doğrudan soy," 30

_Dirrawong_, 82

Durkheim, E., 69, 87, 90

_Durween_, 82

Eaglehawk, 54
ve karga, 53, 59
fratriler, 67

_Eanda_, 10

Earl, G.W., 36

Ekonomik koşullar ve soy kuralı, 27

_Egor_ dişil ek olarak, 49

Sekiz sınıflı isimler, köken merkezi, 78
benzerlik ve farklılık yüzdeleri, 77, 78
sistem, 76
Queensland'daki kabile, 97

Yaşlı ve genç, anlamı, 98
kardeş, otorite, 100

Kaçamak, 20, 144

_Eranta_, 82

=Euahlayi= sınıflar 42, 51
fratriler, 42 e, 50, 51, 54

Eşlerin değişimi, 143

Dış evlilik, 6, 30
kökeni, 63

Aile, 1
türleri, 8

Baba ve oğul, çatışması, 17

Baba ve kız evliliği, 114

Baba hakkı, bkz. Patriliny

Kadın soyu, Matriliny'e bakınız

Kadınlar, mülkiyet hakkı, 26

Kadınsı sınıf adları, 80

Fison, L., grup evliliği üzerine, 127

Halk hikayeleri, stok, 57

Dört sınıf alanı, 73
ve sekiz sınıf sistemleri, sonuçlar karşılaştırıldı, 97

Frazer, J.G., 69
totemizm üzerine, 12

Özgür aşk, 106, 129

Özgür birlik, 106

Gason, S., 13

_Game_, 106

_Gan_ dişil sonlanma olarak, 43

=Geawegal sınıfları=, 42
eş ödünç verme, 142

=Geebera= fratriler, 49

Nesil, evlilik içinde, 99

=Gnalluma= sınıflar, 47, 48

=Gnamo= sınıflar, 47, 48

=Gnanji= sınıflar, Tablo I a, 47
fratriler, 47

=Goa= sınıflar, 44

=Goonganji= fratriler, 49

=Goothanto= sınıflar, 45

Gregory, J.W., 27, 67

Grey, Sir G. , 34

Gruplar, yerel, 29
anlamı, 136
ilkel, 13, 64

Grup evliliği ve _pirrauru_, 136
terimin anlamı, 127
kanıtlanmamış, 148

_Gurk_ dişil ek olarak, 49

Haida fratrileri, 9

Hausa kaçınma kuralları, 99

Kalıtsal akrabalık grupları, 12

Hodgson, C.P., 35

Semfonlar, 82

Totemik olmayan Hottentotlar, 8

Howitt, A.W., 16, 23, 37, 121, 134

_Iker_ ek olarak, 80

=Iliaura= sınıflar, Tablo I a, 47

=Ilpirra= sınıflar, Tablo I a, 47

İçeride ve içeride üreme, 115

Ensest ve yozlaşma, 113

=Inchalachee= sınıflar, Tablo I a, 47
evlilik, 151

"Dolaylı soy," 30

Bireysel mülkiyet, 25

_Inginja_ eki olarak, 80

Miras ve soy, 18, 25
ve babalık, 22
dulun, 20
kardeşin karısının, 20, 21

Başlangıç ​​ve özgür aşk, 144

_Inja_ eki olarak, 80

"Sınıflar arası evlilik," 30

Isaacs, F.N., 35

_Itch_ eki olarak, 63, 80

_Itchana_ eki olarak, 80

=Itchumundi= "kanlar," 50
fratriler, 49, 50

_J_ önek olarak, 84

_Ja_ önek olarak, 79, 80

_Jarr_ dişil sonek olarak, 49

Kıskançlık, 131

_Joo_ önek olarak, 80

=Joongoongie= sınıflar, 48
fratriler, 48

=Jouon= sınıflar, 44, 51
fratriler, 45, 51

_Jus primae noctis_, 140, 144

_K_ önek olarak, 84

=Kabi= sınıflar, 43

=Kaitish= sınıflar, Tablo I a, 47

=Kalkadoon= sınıflar, 46, 51
fratriler, 46, 51

=Kamilaroi= sınıflar, 42
gelenekler, 143
evlilik, 151
organizasyon, 31 kare
fratriler, 42 a
eş ödünç verme, 142

_Kandri_, 130

=Kangulu= sınıflar, 44
fratriler, 44, IV b, 51

_Kanunka_, 83

=Karandee= sınıf adları, 74

Kempe, H., 84

=Keramin= fratriler, 49

=Kiabara= sınıflar, 43, 51

Kimberley, sınıflar at, 47, 48

"Akraba grubu," 8

"Akraba," 31

"Akrabalık," 3 kare.
ve kan bağı, 23
gruplar, 2, 7
fikrin kökeni, 13, 14
kabile, 5

_Kodi-molli_, 133

=Kogai= sınıflar, 44, 51
fratriler, 45, 51

Kohler, J., grup evliliği üzerine, 127

=Kombinegherry= sınıflar, 43

_Koo_ önek olarak, 80

=Koogobathy= sınıflar, 46

_Koolbirra_, 82

=Koonjan= sınıflar, 46

=Koorangie= sınıflar, Tablo I a, 47

_Korkoren_, 83

_Korkoro_, 75, 83

_Ku_ önek olarak, 79, 80

_Kubbi_, 83

=Kuinmurbura= nişan, 22
sınıflar, 44
gelenekler, 144
fratriler, 44, IV a, 51
ikamet kuralları, 16

_Kulbara_, 82

=Kurnai= adetler, 143, 144
fratriler, 49, n. 8
çok eşlilik, 134
ilişkiler, 120
ikamet kuralı, 17, 18

=Kurnandaburi= fratriler, 49
çok eşlilik, 132

Kutchin fratrileri, 9

Toprak mülkiyeti, 7, 8, 29

Lang, Andrew, ii, 63

Diller, farklılaşma, 60, 81

Leichardt, L., 35

Eşlerin ödünç verilmesi, 132 sq., 143
_pirrauru_ eşleri, 132, 135, 139

Levirate, 20, 134

İrtibat, 107, 133

=Limba Karadjee= sınıflar, 36

Yerel grup, anayasa, 26
etkisi, soy kuralının değişmesine neden olma, 26
türleri, 8

Macarthur, Capt., 35

_Maian_, 134

_Mala_, 82

_Erkek_, 82

Erkek soyu, _bkz._ Patriliny

_Malu_, 82

=Mara= sınıflar, 46
fratriler, 46

Evlilik, tanımı, 103, 105 sq.
evrimi, Morgan'ın teorisi, 110
biçimleri, 108
kökeni, 64
yasaklar, 3, 6
kurallar, 97 sq.
ve akrabalık terimleri, 93

Maryborough kabileleri, sınıfları, 43
fratriler, 43, III a, 51
ikamet kuralları, 17

Mathews, R.H., 31, 150

Sekiz sınıflı kabilelerde anaerkillik, 151
kökeni, 13, 19
ilkel, 69
önceliği, 12, 15

"Matrilokal," 30
evlilik, 16

Matripotestal aile, 8, 109

=Mayoo= sınıflar, Tablo I a, 47

=Meening= sınıflar, Tablo I a, 47

Melanezya fratrileri, 10

=Miappe= sınıflar, 46, 51
fratrileri, 46, 51

Göçler, 61

=Milpulko= fratrileri, 49

=Miorli= sınıflar, 44

=Mittakoodi= sınıflar, 44, 51
fratrileri, 45, 51

"Karma grup," 8

Mohegan fratrileri, 9

=Monobar= sınıflar, 35

Moore, G.F., 34

=Moree= sınıflar, 42

Morgan, Lewis, fuhuş üzerine, 110

Anne hakkı, Matriliny'e bakınız

Anne, terim, 123

=Mukjarawaint= nişan, 22
gelenekler, 144

=Murawari= "kanlar", 51
sınıflar, 42, 51
fratriler, 42 f, 50, 51

Murchison R., sınıflar üzerine, 47, 48

_Muri_, 83

=Mycoolon= sınıflar, 72

Efsaneler, yayılım, 56

_N_ önek olarak, 80

Nagualizm, 12

Narran R. , sınıflar, 42

=Narrangga= sınıflar, 48

Narrinyeri gelenekleri, 143, 144

"Natal dernekleri", 2

=Nauo= fratriler, 49

Yakın akrabalar, evlilik, 113

Yeni Hebridler kulüp binası, 106

=Ngarrego= fratriler, 48

=Ngerikudi= akrabalık terimleri, 95

=Ngeumba= "kanlar", 51
sınıflar, 42, 51
fratriler, 42 d, 51
organizasyon, 152

Nicol Bay, sınıflar, 47, 48

Nind, S., 34

_Noa_, 122, 129

_Noa-mara_, 129

_Nu_ önek olarak, 80

_Nupa_, 98, 135

_Obur_, 83

=Oolawunga= sınıflar, Tablo I a, 47

_Oruyo_, 11

Ovaherero örgütleri, 10

_Palyara_, 83

_Palyeri_, 83

_Panunga_, 83

=Parnkalla= fratriler, 49

Paternity, belirsiz, 21

Patria potestas, 15, 19

Patrilineal miras, 18

Patrilineny, nedenleri, Avustralya'da, 27
yükseliş nedeni, 22
olası ilkel, 13

"Patrilocal," 30

Patripotestal ailesi, 8, 109

=Peechera= sınıflar, 42

Fratriler ve sınıflar, 51, 72, 87
listesi, 48 sq.
nesnesi, 69
kökeni, 65
sistematik gruplar olarak, 9

"Fratri", 30

Fratri adları, 32 sq.
anlamları, 53 sq.
örgütler, dağılımı, 9, 37 sq.; Harita III, 40
segmentasyon, 61, 66

=Pikumbul= sınıflar, 42

_Piraungaru_, 135, 141

_Pirrauru_, 130
ve grup evliliği, 136
ayırt edici özellikler, 137
kökeni, 139, 140, 141
eşler, görevleri, 139-141

=Pitta-Pitta=, kocanın yetkisi arasında, 19
sınıflar, 44
fratriler, 45

Çok kocalılık, 104, 108

Çok eşlilik, 104, 108

Çok karılılık, 104, 108

Post, A.H., grup evliliği hakkında, 127

Potestas, 4
ve nişanlanma, 22
ve baba soyundan olma, 22
ve ikamet, 14
ve soy kuralı, 14
ilişkisi, soy kuralına, 19

Dil yoksulluğu, 124

Powell, J.W., 27

Önekler, 79, 80

İlkel grup, 111

Çılgınlık, 133 n., 144
biçimleri, 107

Mülkiyet, miras, 25
hukukta, 2, 7, 18

Kadının akrabalarının koruyuculuğu, 19, 20

_Pu_ önek olarak, 80

Ergenlik, ruhsat, 143 sq., 146

Pueblo halkları, soy, 27

_Pultara_, 83

Ceza, 19, 20

Karı satın alma, 21

=Purgoma= sınıflar, 44, 51
fratriler, 45, 51

Avustralya gerçekleriyle ilgili sorular, 129 kare, 132, 141

Irk çatışması, 55

Rütbe ve evlilik sınıfı, 35

İlişki, sistemler, 93

İkamet ve potestas, 14
ve soy kuralı, 14
gelenekler, 8, 10

Ridley, W., 36

Nişanlanma hakkı, 22

=Ringa-Ringa= sınıflar, 44

Kadın kıtlığı, 139

Schuermann, C.W., 34

"Gizli Topluluklar," 3

Cinsel tiksinti, 117
birlikler, 102 kare

"Gölge" bölünmesi, 31, 152

İşaret dili, 84

Kız kardeşler, değişim, 19, 20

"Sosyal organizasyon", 3

Toplumlar, gizli, 3

Totem akrabalarının dayanışması, 140

Spencer, B., grup evliliği üzerine, 128

Statü ve akrabalık terimleri, 120, 125

Stokes, J.L., 36

"Alt kabile", 30

Ekler, 53, 60, 80

_Ta_ ek olarak, 80

=Tarderick= sınıflar, 48

=Taroombul= sınıflar, 44

=Tatathi= fratriler, 49

_Tchi_ ek olarak, 53, 60, 80

Terminoloji, 29 sq.

_Tippa-malku_, 129
koca, hakları, 132, 139

=Tjingillie= sınıflar, Tablo I a, 47

_Tjuka_ ek olarak, 80

Toda fratrileri, 10

Totem ve fratri, 9

Totemler ve sınıflar, 89
ve fratri adları, 60, 69

Totemizm, dağılımı, 8

"Totem akrabası", 31
dokunulmazlığı, 16

Totem akrabaları, 5
ve fratriler, 89
düzenlemesi, 89
ve _pirrauru_, 134

Kabile kardeşleri, hakları, 131 n., 141
akrabalık, 5
adlar, anlamı, 82
mülkiyet, 2, 7, 18, 61
dayanışma, 7

"Kabile", 2, 7, 29
alt bölümler 8'den

Tully R., dersler başlıyor, 45

=Turribul= sınıflar, 42


_U_ önek olarak, 80

_Uku_ sonek olarak, 53, 60

_Ula_ sonek olarak, 80

_Um_ sonek olarak, 80

=Umbaia= sınıflar, Tablo I a, 47
  kabileler, 47

_Unawa_, 122

Bilinçsiz reformasyon, 116

=Undekerebina= kabileler, 51

Bölünmemiş komün, 121, 143

_Unga_ son ek olarak, 80

=Unghi= sınıflar, 42

_Ungilla_, 84

=Ungorri= sınıflar, 44

_Upala_, 83

=Urabunna= gümrük, 142
  evlilik kurallar, 98
fratriler, 49
çok eşlilik, 135

_Uru_ eki olarak, 53, 60

Victoria, mesleği, 27, 67
S.W. , fratriler, 49

=Wailwun= sınıflar, 42
organizasyon, 89

=Wakelbura= nişan, 22
sınıflar, 44, 51
fratriler, 45 51
çok kocalılık, 133
ikamet kuralları, 16

=Walpari= sınıflar, Tablo I a, 47
fratriler, 47

Wanika fratrileri, 10

=Warkeman= sınıflar, 45

=Warramunga= sınıflar, Tablo I a, 47
evlilik, 150
fratriler, 47

=Wathi-Wathi= akrabalık terimleri, 94
fratriler, 49

=Weedokarry= sınıflar, 47, 48

_Welu_, 54

Batı Avustralya, sınıflar, 48
fratriler in, 48

Westermarck, E., grup evliliği hakkında, 128
evlilik hakkında, 105

Wide Bay, sınıflar, 43

Dul, pozisyonu, 20, 134
kaldırılması, 19

Dul, 131

Karı ödünç verme, 142
yetki, 19

=Wiimbaio= gümrük, 143
fratriler, 49
karı ödünç verme, 142

_Wilpadrina_, 129 n.

Wilson, T.B., 36

=Wilya= fratriler, 49

=Wiradjeri=, şefler arasında, 25
sınıflar, 42, 51
evlilik, 150
fratriler, 42 b, 50

=Wolgal= fratriler, 49

=Wollaroi= nişan, 22
sınıflar, 42

=Wollongurma= sınıflar, 45

=Wonnaruah= sınıflar, 42

=Wonghibon= "kanlar", 51
sınıflar, 42, 51
fratriler, 42 c, 50, 51

=Woonamurra= sınıflar, 44, 51
fratriler, 45, 51

=Worgaia= sınıflar, Tablo I a, 47
fratriler, 47

=Workoboongo= sınıflar, 46, 72

=Wulmala= sınıflar, Tablo I a, 47
phratriler, 47

=Wurunjerri= phratriler, 48

_Ya_ önek olarak, 79, 80

=Yambeena= sınıflar, 51
phratriler, 51

=Yandairunga= phratriler, 49

=Yandrawontha= phratriler, 49

=Yangarella= sınıflar, Tablo I a, 47

=Yelyuyendi= phratriler, 51

=Yerunthully= sınıflar, 44, 72

=Yookala= sınıflar, Tablo I a, 47

=Yoolanlanya= sınıflar, 47

=Yowerawarika= phratriler, 49

=Yuin= özel, 145

=Yuipera= sınıflar, 44, 51
phratries, 45, 51

=Yukkabura= sınıflar, 45

_Yun_ önek olarak, 80

=Yungmunnie= sınıflar, Tablo I a, 47

CAMBRIDGE: JOHN CLAY, MA TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR, THE UNIVERSITY PRESS.

Transkripsiyoncunun Notu:

Aşağıdaki tutarsızlıklar metinde korunmuştur:

Yazım hataları ve tipografik hatalar

Hawaice için Hawaii
Bölüm IV, Tablo I, Kısım XV, "Tribe" ile başlayan paragrafın sonunda a ) eksiktir.

Tutarsız tireleme:

çift taraflı / çift taraflı
sekiz katlı / sekiz katlı
dört katlı / dört katlı
Geawe-gal / Geawegal
baş-insan / reis
kabileler arası / kabileler arası
matri-potestal / matripostestal
Narrang-ga / Narrangga
patri-potestal / patripotestal
kutsallık / kutsallık
alt bölüm / alt bölüm
yaygın / yaygın

Diğer tutarsızlıklar:
Archaeologia / Archaeologia
Kartal-Atmaca-Kargası / kartal-atmaca-kargası
Pirraurru / Pirrauru
tersi / tersi

Kısaltmalar listesinde: R.G.S. Tutanakları Qn.
Metin içinde: R.G.S. Tutanakları Qu., R.S. Tutanakları Qu.
Kısaltmalar listesinde: R.G.S. Tutanakları Qn. Metinde: R.G.S. Qu.

Bölüm IV, Tablo II'de tekrarlanan sütun başlıkları çıkarılmıştır.
Bu tabloda numaralandırma 12'den 20'ye ve sonra 34'ten 40'a atlar.

Bölüm IV, Tablo III'te tanımlanmamış iki sembol kullanılmıştır ([++] ve Sec.). Tekrarlanan sütun başlıkları çıkarılmıştır.

Bölüm VII'de Dipnotlardaki ib. kısaltması italik değildir.

Bölüm X, Bölüm B'de Evlilik
Roma rakamlarının ardından bir nokta yerine bir virgül gelir, önceki bölümde olduğu gibi.

Northcote W. Thomas'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
Avustralya'da Akrabalık Örgütleri ve Grup Evlilikleri
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GROUP MARRIAGE IN AUSTRALIA ***

***** This file should be named 17404.txt or 17404.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/4/0/17404/

Produced by Robert Cicconetti, Julia Miller, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
