*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Florentine Painters of the Renaissance (Rönesans'ın Floransalı Ressamları)
Yazar: Bernhard Berenson
Yayın Tarihi: December 28, 2005 [EBook #17408]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17408
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Florentine Painters of the Renaissance, by
Bernhard Berenson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Florentine Painters of the Renaissance
       With An Index To Their Works

Author: Bernhard Berenson

Release Date: December 28, 2005 [EBook #17408]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLORENTINE PAINTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Louise Pryor ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: _Bir Kadının Portresi._

_Muhtemelen Verrocchio'ya ait, Milano'daki Poldi Müzesi'ndeki
Resimden._]

RÖNESANS'IN
FLORANSALI
RESSAMLARI

ESERLERİNİN DİZİNİYLE

BERNHARD BERENSON

"VENEDİK RÖNESANS'IN RÖNESANS'ININ RÖNESANS'ININ VENEDİK RÖNESANS'ININ YAZARI,""LORENZO LOTTO", "ORTA İTALYAN RÖNESANS'IN RÖNESANS'ININ RÖNESANS'ININ YAZARI

ÜÇÜNCÜ BASKI, GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VE GENİŞLETİLMİŞ

G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI
NEW YORK VE LONDRA
Knickerbocker Press

TELİF HAKKI, 1896
G. P. PUTNAM'S SONS
_Londra'daki Stationers' Hall'a girildi_

* * * * *

TEKLİF HAKKI, 1909
G. P. PUTNAM'S SONS
(Gözden geçirilmiş baskı için)

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

ÜÇÜNCÜ BASKIYA ÖNSÖZ

Bu kitabın ikinci baskısından bu yana yıllar geçti. Ancak bu sürenin çoğu
"Floransalı Ressamların Çizimleri" adlı eserimin yazılmasıyla geçtiğinden, bir anlamda beni bu yeni baskıyı yapmaya hazırlamakla geçti. Aslında, atıflarımın bazılarının nedenlerini öğrenmek isteyebilecek öğrenciyi bu daha büyük çalışmaya yönlendirmeliyim. Örneğin, orada karmaşık Carli sorusunun hak ettiği kadar eksiksiz bir şekilde ele alındığını görecektir. Jacopo del Sellajo
ilk kez buraya eklenmiştir. Bu sık sık eğlendiren onuncu sınıf ressam hakkında kapsamlı açıklamalar Hans Makowsky, Mary Logan ve Herbert Horne'un makalelerinde bulunabilir.

İtalyan sanatının incelenmesinde son on yılın en önemli olayı, neredeyse unutulmuş büyük bir usta olan
Pietro Cavallini'nin yeniden keşfedilmesi olmuştur. Roma'daki S. Cecilia'daki freskinin ve onunla kolayca bir araya gelen diğer eserlerinin incelenmesi, Giotto'nun kökeni ve gelişimi sorununu
umutsuz bir ışıkla aydınlatmıştır. Konuyu yeniden ele almaya teşvik edildiğimi hissettim.
Sonuçlar burada, ilk kez Cimabue'nin ve Giotto'ya ve onun yakın yardımcılarına atfedilen resim listelerinin dahil edilmesiyle not edilecektir.

B. B.

_Boston, Kasım 1908._

İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ

Listeler tamamen gözden geçirildi ve bazıları önemli ölçüde
arttırıldı. Botticini, Pier Francesco Fiorentino ve Amico di Sandro
kısmen çalışmalarının içsel değeri ve kısmen de resimlerinin çoğunun daha büyük isimler altında halkın hayranlığına sunulması nedeniyle eklenmiştir. Botticini, Botticelli'ye çok benzemektedir, onunla karıştırılmaması gerekir ve Pier Francesco da benzer şekilde Piero della Francesca ile karıştırılmıştır. Dolayısıyla, Botticini'nin Matteo Palmieri için çizdiği ve şu anda Ulusal Galeri'de bulunan ünlü "Assumption" tablosu, Vasari'nin zamanında zaten bir Botticelli olarak kabul edilmişti ve Karlsruhe'de tuhaf ve kazanan "Nativity" tablosunun yüce, tavizsiz Piero della Francesca'ya atfedilmesi, gerçek yazarın adının yankısından başka bir şey değildir.

Pier
Francesco ve Botticini hakkında burada verilebilecek olanlardan daha yetersiz olan çoğu açıklama, Cavalcaselle'in _Storia della Pittura in Italia_ adlı eserinin İtalyanca baskısında, Cilt VII'de bulunabilir. Bu son ressam, şüphesiz Bay Herbert P.
Horne'un Botticelli hakkındaki yakında çıkacak kitabında tam ve yetenekli bir şekilde ele alınacaktır ve bu bağlamda, beni Botticini'yi incelemeye ikna ettiği için Bay Horne'a olan minnettarlığımı kabul etmekten mutluluk duyuyorum. Amico di Sandro hakkında _Gazette des Beaux Arts_, Haziran ve Temmuz 1899'da uzun uzadıya yazdım.

FIESOLE, Kasım 1899.

İÇERİK.

SAYFA
RÖNESANS'IN FLORANSALI RESSAMLARI 1

BAŞLICA FLORANSALI RESSAMLARIN ESERLERİNİN DİZİNİ
95

YERLER DİZİNİ 189

RÖNESANS'IN FLORANSALI RESSAMLARI

I.

Giotto ile Michelangelo arasındaki Floransa resmi
Orcagna, Masaccio, Fra Filippo, Pollaiuolo,
Verrocchio, Leonardo ve Botticelli gibi sanatçıların isimlerini içerir. Bunların yanına Venedik sanatının en büyük isimlerini, Vivarini, Bellini, Giorgione, Titian ve Tintoret'yi koyun. Aradaki fark çarpıcıdır. Venedik isimlerinin önemi, ressam olarak sahip oldukları önemle tükenmiştir. Floransalılar içinse durum böyle değildir. Ressam olduklarını unutun, büyük heykeltıraşlar olarak kalırlar; heykeltıraş olduklarını unutun, yine de mimar, şair ve hatta bilim adamı olarak kalırlar. Hiçbir ifade biçimini denemeden bırakmadılar ve kimseye "Bu, benim anlamımı mükemmel bir şekilde iletecek" diyemediler. Bu nedenle resim, kişiliklerinin yalnızca kısmi ve her zaman en yeterli olmayan bir tezahürünü sunar ve sanatçıyı eserinden daha büyük, insanı ise sanatçının üzerinde yükselir olarak hissederiz. [Sayfa başlığı: RESSAMLARIN ÇOK YÖNLÜLÜĞÜ]

Sanatçının herhangi bir sanat formundaki en büyük başarısına kadar olan muazzam üstünlüğü, kişiliğinin söz konusu sanat tarafından hafifçe belirlendiği, onu şekillendirmeye meyilli olduğu, onun kendisini şekillendirmesine izin vermediği anlamına gelir. Bu nedenle, Floransalı ressamı, zorunlu bir evrimin iki noktası arasındaki basit bir bağlantı olarak ele almak saçma olur. Floransa sanatının tarihi, Venedik'inki gibi, sakin bir gelişimin incelenmesi olamaz. Her dahi, sanatına, asla sadece hoşnut etmeye tenezzül etmeyen, yaşamın kavradığı şeyi başkalarına uygun şekilde iletecek biçimlerde yeniden canlandırmak için yorulmadan çabalayan büyük bir zeka getirdi; ve bu çabada her dahi, zorunlu olarak, özünde kendisine ait biçimler yaratmak zorundaydı. Ancak Floransa resmi, esasen büyük kişilikler tarafından oluşturulmuş bir sanat olduğundan, en yüksek ilgi çeken sorunlarla boğuştu ve asla değerini kaybetmeyecek çözümler sundu. Ne amaçladıkları ve neye ulaştıkları, aşağıdaki makalenin konusudur.

II.

Floransa resmindeki ilk büyük kişilik Giotto'ydu.

Büyük Floransalıların kendilerini ifade etme çabasında tüm sanatları kullandıkları kuralına hiçbir istisna getirmese de, mimar ve heykeltıraş olarak tanınan, nüktedan ve şiir yazarı olarak tanınan Giotto, Toskana haleflerinin çoğundan, _bir sanat olarak_ resimdeki öze yönelik özel bir yeteneğe sahip olmasıyla farklıydı.

Ancak onun gerçek değerini takdir edebilmemiz için, figür boyama sanatında -zanaatın kendine özgü farklı yasaları vardır- neyin öz olduğu konusunda bir anlaşmaya varmalıyız; figür boyama için, hemen söyleyebiliriz ki, sadece Giotto'nun tek meşguliyeti değil, aynı zamanda tüm Floransa okulunun baskın ilgi alanıydı.

[Sayfa başlığı: DOKUNMA HAYAL GÜCÜ]

Psikoloji, görmenin tek başına bize üçüncü boyut hakkında doğru bir his
vermediğini tespit etti. Bebekliğimizde, sürecin bilincinde olmamızdan çok önce, dokunma duyusu, kasların hareket hisleriyle desteklenerek, hem nesnelerde hem de uzayda derinliği, üçüncü boyutu takdir etmeyi öğretir.

Aynı bilinçsiz yıllarda, dokunmayı, üçüncü boyutu, gerçekliğin testi yapmayı öğreniriz. Çocuk, dokunma ile üçüncü boyut arasındaki yakın bağlantının hala belirsiz bir şekilde farkındadır. Aynanın arkasına dokunana kadar, Ayna Ülkesi'nin gerçek dışılığına kendini ikna edemez. Daha sonra, bağlantıyı tamamen unuturuz, ancak her seferinde gözlerimiz gerçeği tanıdığında, aslında retinal izlenimlere dokunsal değerler veriyoruz. Şimdi, resim, yalnızca iki boyutlu sanatsal gerçekliğin kalıcı bir izlenimini vermeyi amaçlayan bir sanattır. Bu nedenle ressam, hepimizin bilinçsizce yaptığı şeyi bilinçli olarak yapmalıdır: Üçüncü boyutunu inşa etmelidir. Ve görevini ancak bizim görevimizi başardığımız gibi, retinal izlenimlere dokunsal değerler vererek başarabilir. Bu nedenle, ilk işi dokunsal duyuyu uyandırmaktır, çünkü bir figüre dokunabildiğim yanılsamasına sahip olmalıyım, bu figürün çeşitli izdüşümlerine karşılık gelen avucumun ve parmaklarımın içindeki çeşitli kas duyumlarına sahip olmalıyım, sonra onu gerçek olarak kabul edip beni kalıcı olarak etkilemesine izin vermeliyim.

Bundan, resim sanatındaki esas şeyin -renklendirme sanatından farklı olarak, okuyucunun gözlemlemesini rica ediyorum- bir şekilde dokunsal değerler bilincimizi harekete geçirmek olduğu sonucu çıkar, böylece resim en azından temsil edilen nesne kadar güce sahip olur ve dokunsal hayal gücümüze hitap eder.

[Sayfa başlığı: GIOTTO]

Eh, Giotto'nun en büyük usta olduğu şey, resim sanatında esas olan, demeye cesaret ettiğim dokunsal bilinci harekete geçirme gücüydü. Bu, onun büyüklüğe dair sonsuz iddiasıdır
ve bu, onu en azından el işçiliğinin çözülebilir izleri küflenen panellerde veya yıkılan duvarlarda kaldığı sürece en yüksek estetik hazzın kaynağı yapacaktır. Şair olarak
büyük, hikaye anlatıcısı olarak büyüleyici, besteci olarak
muhteşem ve görkemli olsa da, bu nitelikleriyle, antik dönemin düşüşü ile modern resmin kendi kişiliğinde doğuşu arasındaki bin yıl boyunca Avrupa'nın çeşitli yerlerinde resim yapan birçok ustadan yalnızca derece olarak üstündü. Ancak bu ustaların hiçbiri
dokunsal hayal gücünü harekete geçirme gücüne sahip değildi ve sonuç olarak,
hiçbir zaman sanatsal bir varoluşa sahip bir figür çizmediler. Eserlerinin değeri varsa bile, son derece ayrıntılı, çok anlaşılır semboller olarak,
gerçekten bir şeyler iletme yeteneğine sahip, ancak mesaj iletildiği anda tüm yüksek değerlerini
kaybediyorlar.

Giotto'nun resimleri ise, aksine, sadece temsil edilen nesnelerin -özellikle insan figürlerinin- sahip olduğu kadar dokunsal hayal gücüne hitap etme gücüne sahip olmakla kalmaz, aslında daha fazlasına sahiptir ve bunun zorunlu sonucu olarak çağdaşlarına nesnelerin kendilerinden daha _keskin_ bir gerçeklik, yaşam benzerilik duygusu iletmişlerdir! Anatomi hakkındaki mevcut bilgimiz daha fazla olan, insan figüründe daha fazla eklemlenme ve esneklik bekleyen, kısacası, Giotto'nun çağdaşlarından çok daha az safça
görebilen bizler, artık onun resimlerini daha fazla yaşam benzeri bulmuyoruz; ancak yine de dokunsal hayal gücümüze hala güçlü bir şekilde hitap etmeleri anlamında yoğun bir şekilde gerçek olduklarını hissediyoruz, böylece bizi, gözlerimize sunulurken dokunma duygumuzu uyaran her şey gibi, varlıklarını kabul etmeye zorluyorlar. Ve ancak resmedilen nesnenin varlığını kabul ettiğimizde, sembollere duyduğumuz ilgiden ayrı olarak, bize gerçek anlamda sanatsal bir zevk vermeye başlayabilir.

[Sayfa başlığı: RESİMDEN KEYİF ANALİZİ]

Estetiğin sınırsız alanına dalıyormuş gibi görünme riskine rağmen, en azından resimle bağlantılı olarak kullanıldığı kadarıyla, "sanatsal zevk" ifadesinin anlamı konusunda hemfikir olduğumuzdan emin olmak için bu noktada bir an durmalıyız.

Sıradan zevklerin, her bir sanattan türetilen belirli zevklere dönüştüğü nokta nedir? Herhangi bir sanat eserinin değerleri hakkındaki yargımız büyük ölçüde bu soruya verdiğimiz cevaba bağlıdır. Resim sanatının özel hazlarını, edebiyat sanatından elde ettikleri hazlardan henüz ayırt etmemiş olanlar, resmi bir durumun dramatik sunumuna veya karakterin işlenmesine göre yargılama hatasına düşme olasılığı yüksektir; kısacası, resmin ilk etapta iyi bir _ilüstrasyon_ olmasını talep edecektir. Resimde, müzikte genellikle aranan şeyi, yani hoş bir duygu durumunun iletişimini arayanlar, hoş çağrışımlar, hoş insanlar, rafine eğlenceler, hoş manzaralar ima eden resimleri tercih edecektir. Birçok durumda bu netlik eksikliği nispeten önemsizdir, verilen resim resim sanatına özgü niteliklere ek olarak tüm bu zevk veren unsurları içerir. Ancak Floransalılar söz konusu olduğunda, ayrım hayati bir öneme sahiptir, çünkü onlar Avrupa'da figür boyama sanatının belirli sorunları üzerinde çalışmaya en kararlı şekilde kendilerini koyan ve diğer tüm okullardan daha fazla, çağrışımların ikincil zevklerini yardıma çağırmayı ihmal eden sanatçılardır. Onlarda sorun açıktır. Onların değerini takdir etmek istiyorsak, güzel veya hoş tipler, dramatik olarak yorumlanmış durumlar ve aslında her türden "ilham vericilik" arzusunu göz ardı etmek zorunda kalırız. Daha da kötüsü, genellikle gerçek bir sanatsal zevk olan renk zevkimizden bile vazgeçmeliyiz, çünkü bu öğeyi asla sistematik olarak kullanmadılar ve en iyi eserlerinden bazılarında renk aslında sert ve tatsızdır. Aslında, büyük Floransalı ustalar çabalarını yalnızca biçime yoğunlaştırdılar ve sonuç olarak en azından resimlerinde biçimin estetik zevkimizin temel kaynağı olduğuna inanmaya zorlanıyoruz. Şimdi soruyoruz, resimdeki biçim bana sıradan biçimlerden aldığım duyumlardan farklı bir haz duygusu nasıl verebilir? Doğada tanınması bana hiçbir haz vermemiş olabilecek bir nesne, bir resimde tanındığında nasıl estetik bir haz kaynağı haline gelir veya doğada haz verici olan bir tanınma, sanata aktarıldığı anda nasıl daha da güçlenen bir haz haline gelir? Cevabın, sanatın alışılmadık bir aktiviteye, çoğu (hepsi değilse bile) hazlarımızın kaynağı olan ve burada rahatsız edici fiziksel duyumlardan uzak, asla acıya dönüşmeyen ruhsal süreçleri uyarmasına bağlı olduğuna inanıyorum. Örneğin: Belirli bir nesneyi 2 olarak değerlendireceğimiz bir yoğunlukla gerçekleştirme alışkanlığım var. Bu tanıdık nesneyi aniden 4 yoğunlukla gerçekleştirirsem, zihinsel aktivitemin iki katına çıkmasına eşlik eden anlık hazzı alırım. Ancak haz nadiren burada biter. Bir sanat eserinden doğrudan haz alabilenler, genellikle öz-bilincin daha ileri hazlarına yönlendirilirler. Tanıma sürecinin 4'e 2'lik alışılmadık bir yoğunlukla ilerlemesi, kendilerine atfettikleri kapasitenin iki katına sahip olma hissiyle onları bunaltıyor: tüm kişilikleri gelişiyor ve bu gelişmenin söz konusu nesneyle bağlantılı olduğunun farkına vardıklarında, bir süre sonra sadece ona artan bir ilgi duymakla kalmıyor, aynı zamanda onu yeni yoğunlukla gerçekleştirmeye devam ediyorlar. Tam olarak bu,
formun resimde yaptığı şeydir: temsil edilen nesneye daha yüksek bir gerçeklik katsayısı verir, bunun sonucunda hızlanan
psişik süreçlerin keyfi ve gözlemcide artan kapasitenin heyecan verici hissi. (Bu nedenle, bu arada, resmedilen nesneden kendisinde aldığımızdan daha fazla zevk alırız.)

Ve böyle olur. Formu gerçekleştirmek için retinal duyumlara dokunsal değerler vermemiz gerektiğini hatırlarız.
Normalde bu dokunsal değerleri sıyırmakta önemli
zorluk çekeriz ve bunlar bilincimize ulaştığında güçlerinin çoğunu kaybetmiş olurlar.
Açıkçası, bu değerleri bize nesnenin kendisinin verdiğinden daha hızlı veren sanatçı, nesnenin daha canlı bir şekilde gerçekleşmesinin sonucu olan zevkleri ve daha büyük
psişik kapasite hissinden gelen daha fazla zevki bize verir.

Dahası, dokunsal hayal gücümüzün uyarılması, fiziksel ve zihinsel işleyişimizde dokunsal duyunun önemine dair bilincimizi uyandırır ve böylece, yine, farkında olduğumuzdan daha iyi bir yaşamla karşı karşıya olduğumuzu hissettirerek, bize daha yüksek bir kapasite duygusu verir. Ve bu bizi bir kez daha figür ressamının, bir sanatçı olarak, başlıca işinin dokunsal hayal gücünü harekete geçirmek olduğu ifadesine geri getiriyor.

Bu küçük kitabın oranları, uygun bir şekilde ele alınması emrimdeki tüm alandan daha fazlasını gerektirecek bir temayı daha fazla geliştirmemi engelliyor. Şimdiye kadar verilen kaba ve aydınlatılmamış açıklamayla yetinmeliyim, kendime şu ek kelimeyi kullanmama izin verin: bir resimden dokunsal tatmin dışında hiçbir zevk almadığımızı ima etmek istemiyorum. Aksine, kompozisyondan çok daha fazla zevk alırız, renkten daha fazla ve belki de hareketten daha fazla, her sanat eserinin vesile olduğu tüm olası çağrışımsal zevklerden bahsetmeye bile gerek yok. Söylemek istediğim şey, dokunsal hayal gücümüzü tatmin etmediği sürece, bir resim giderek artan bir gerçekliğin büyüsünü yaratmayacaktır; Önce fikirlerini, sonra da duygularımıza hitap etme gücünü tüketeceğiz ve onun "güzelliği" bininci bakışta bile ilk bakıştakinden daha önemli görünmeyecek.

Bu konu üzerinde durma ihtiyacım, tekrar etmeliyim ki, şundan kaynaklanıyor:
bu ilke diğer okullarda gerçekten önemli olsa da Floransa okulunda çok önemlidir.
Bu ilkeye gereken değer verilmeden Floransa resmine adaletli davranmak imkansız olurdu. Kendimizi onun "öğretisine" veya
muhtemelen tarihsel önemine hayranlığa kaptırmalıyız -sanki tarihsel önem sanatsal önemle eşanlamlıymış gibi!--ama büyük adamlarının zihinlerini hangi sanatsal fikrin rahatsız ettiğini asla fark etmemeli ve
bu kadar erken bir tarihte neden akademik hale geldiğini asla anlamamalıyız.

[Sayfa başlığı: GIOTTO VE DOKUNMA DEĞERLERİ]

Şimdi Giotto'ya geri dönelim ve bir sanat olarak resim yapmanın ilk koşulunu nasıl yerine getirdiğine bakalım; bu koşul, hemfikir olduğumuz gibi, bir şekilde dokunsal hayal gücümüzü harekete geçirmektir. Floransa Akademisi'nde yan yana asılı duran, neredeyse aynı konunun iki resmini aynı bakışla ele alırsak, bunu
zorluk çekmeden anlayabiliriz; biri "Cimabue" tarafından, diğeri ise Giotto tarafından. Aradaki fark çarpıcıdır,
ama desen ve tip farkından çok,
gerçekleştirme farkından kaynaklanır. "Cimabue"de çizgileri ve renkleri sabırla çözeriz ve sonunda bunların oturan bir kadını, yanında duran veya diz çökmüş erkekleri ve melekleri temsil etmek için tasarlanmış olduğu sonucuna varırız. Bu temsilleri tanımak için gerçek nesnelerin gerektireceğinden çok daha fazla çaba sarf etmek zorunda kaldık ve sonuç olarak kapasite hissimiz sadece doğrulanmadı, aynı zamanda sorgulandı. Ne kadar rahatlama, hızla yükselen canlılık hissiyle
Giotto'ya dönüyoruz! Gözlerimiz ona henüz ışık tutmadan
onu tamamen fark ediyoruz: taht gerçek bir alanı kaplıyor, Meryem
tatmin edici bir şekilde
üzerinde oturuyor, melekler etrafında sıralanmış. Dokunsal
hayal gücümüz hemen devreye giriyor. Avuçlarımız ve parmaklarımız
gözlerimize gerçek nesnelerin varlığında olduğundan çok daha hızlı eşlik ediyor,
duyular temsil edilen çeşitli projeksiyonlarla sürekli değişiyor, yüz, gövde, dizler gibi; her şekilde, şeylerle başa çıkma kapasitemiz hissini doğruluyor, -- kısacası hayat için.
Bu tür hisleri uyandırma armağanıyla donatılmış resmin
kusurları olması, temsil edilen tiplerin benim güzellik idealime uymaması, figürlerin çok büyük ve neredeyse hiç eklemlenmemiş olması umurumda değil; hepsini affediyorum, çünkü kusurlar üzerinde durmaktan
çok daha iyi yapacak
işim var. Peki Giotto bu mucizeyi nasıl başarıyor? En basit araçlarla,
neredeyse ilkel ışık ve gölge ve işlevsel çizgilerle,
olası tüm ana hatlardan, verili bir figürün sahip olabileceği tüm olası ışık ve gölge varyasyonlarından,
sadece onları gerçekten gerçekleştirdiğimizde özel dikkat için ayırmamız gerekenleri ortaya çıkarmayı başarıyor. Bu, onun tiplerini, renk şemalarını,
hatta kompozisyonlarını belirliyor. Hem yüz hem de figür olarak basit, iri kemikli ve devasa tipleri hedefliyor; yani, gerçek hayatta dokunsal hayal gücüne en güçlü uyarıyı sağlayacak tipleri. İlkel ışık ve gölgesinden en iyi şekilde yararlanmak zorunda olan o, kontrastlarının en güçlü olabilmesi için renk şemasını en açık olanlardan yapıyor. Kompozisyonlarında, her önemli figürün istenen dokunsal
değere sahip olabilmesi için gruplandırmanın netliğini hedefliyor. İncelediğimiz "Madonna"da, gölgelerin bizi her içbükeyliği, ışıkların her dışbükeyliği fark etmeye nasıl zorladığını ve ikisinin oyunuyla, çizginin rehberliğinde, örtülü veya örtüsüz her figürün önemli kısımlarını nasıl fark ettiğimizi not edin. Burada mimari bir nedenden başka hiçbir şey yok. Her şeyden önce, her çizgi işlevseldir; yani, amaçla yüklüdür. Varlığı, yönü, kesinlikle dokunsal değerlerin
verilmesi ihtiyacıyla belirlenir. Burada herhangi bir çizgiyi, örneğin
solda diz çökmüş melek
şeklini takip edin ve nasıl ana hatlarını çizdiğini ve şekillendirdiğini,
başı, gövdeyi, kalçaları, bacakları,
ayakları nasıl fark etmenizi sağladığını ve yönünün, gerginliğinin her zaman eylem tarafından
belirlendiğini görün. Giotto'nun bu niteliklere sahip olmayan gerçek bir parçası yoktur ve öyle bir dereceye kadar ki en kötü muamele bile onları
bozamamıştır. Floransa'daki Santa Croce'deki
yeniden canlandırılan fresklere tanık olun!

[Sayfa başlığı: GIOTTO'NUN SEMBOLİZMİ]

Dokunsal değerlerin sunumu, bir zamanlar Giotto'nun çalışmalarının en önemli, özellikle sanatsal niteliği olarak kabul edilmişti ve resim sanatına kişisel katkısı olarak, hepimiz onun daha belirgin ama daha az tuhaf meziyetlerini takdir etmeye daha uygunuz - eklemeliyim ki, Giotto'nun bizi tuttuğu yüksek gerçeklik düzlemi olmasaydı çok daha az sıra dışı görünecek meziyetler. Peki, bizi daha yüksek bir gerçeklik düzlemine yükseltme gücünün arkasında gerçek önemi kavrama ve iletme konusunda bir dehadan başka ne var? Bir nesnenin dokunsal değerlerini sunmak, onun maddi önemini iletmekten başka nedir? Nesiller boyunca sadece sembol, çizim ve alegori üreticisi olduktan sonra, resmettiği nesnelerin maddi önemini sunma gücüne sahip olan bir ressam, bir insan olarak, önemli olana dair derin bir anlayışa sahip olmalı. O halde, teması ne olursa olsun, Giotto bunun gerçek önemini hisseder ve sanatının ve kendi becerisinin genel sınırlamaları izin verdiği ölçüde bundan mümkün olduğunca çok şey iletir. Tema kutsal bir hikaye olduğunda, ona ne kadar alaycı bir ciddiyet, ne kadar rahipsel bir onur, ne kadar kutsal bir niyet bahşettiğini belirtmeye pek gerek yoktur; en büyük eleştirmenlerin belagati burada kendine sevimli bir konu bulmuştur. Fakat gelin, Padua'daki Arena'daki bazı sembollerine, örneğin "Kararsızlık", "Adaletsizlik", "Açgözlülük"e bir göz atalım. "Bu ahlaksızlıklardan birinin tek hakimiyeti altındaki bir kişinin görünüşünde ve eyleminde hangi önemli özellikler vardır?" diye sormuş gibi görünüyor kendine. "Bu özellikleri taşıyan kişiyi resmedeyim ve söz konusu ahlaksızlığı
zorunlu olarak çağrıştıracak bir figür elde edeyim." Bu yüzden "Inconstancy"i boş yüzlü, kollarını amaçsızca uzatmış, gövdesi
arkaya düşmüş, ayakları bir tekerleğin kenarında olan bir kadın olarak resmeder. Ona bakmak insanı
baş döndürüyor. "Injustice", yıllarının gücüyle, bir yargıç kostümü giymiş, sol eliyle kılıcının kabzasını sıkan ve pençeli sağ eliyle çift kancalı bir mızrağı kavrayan güçlü yapılı bir adamdır. Zalim gözü sertçe nöbettedir ve tavrı, tüm devasa gücüyle avına atılmaya hazır bir şekilde tetiktedir. Bir kayanın üzerinde taht kurmuş, uzun, dalgalanan ağaçların üzerinde
durur ve altındaki adamları bir yolcuyu soyup öldürür. "Avarice" trompet gibi kulakları olan boynuzlu bir cadıdır. Ağzından çıkan bir yılan geriye doğru kıvrılır ve alnını ısırır. Sol eli
para kesesini kavrıyor, gizlice ilerlerken sağ eli
tutabileceği her şeyi kapatmaya hazır. Bunları etiketlemeye gerek yok:
bu ahlaksızlıklar var olduğu sürece, Giotto uzun zamandır bunların görünür önemini
çıkarıp sunmuştur.

[Sayfa başlığı: GIOTTO]

Önemli olana dair duygusunun bir başka örneği de
eylem ve hareketin ele alınışıyla sağlanır. Gruplama, jestler her zaman anlamı en hızlı şekilde iletecek olanlardır. Yani önemli çizgi, önemli ışık ve gölge, önemli yukarı veya aşağı bakış ve önemli jestle, teknik olarak en basit olan ve hatırlanacağı üzere anatomi bilgisi olmadan, Giotto, "Kutsanmışların Dirilişi", "Rabbimizin Yükselişi", "Vaftiz"deki Tanrı Baba veya "Zekeriya'nın Rüyası"ndaki melek gibi Padua fresklerinde elde ettiğimiz gibi tam bir hareket duygusunu aktarır.

O halde, Giotto'nun bir sanatçı olarak sonsuz takdir iddiası şudur:
Görünür dünyadaki önemli olana dair kapsamlı duygusu, şeyleri öyle bir şekilde temsil etmesini sağlamıştır ki, temsillerini, şeylerin kendilerini fark etmemizden daha hızlı ve daha eksiksiz bir şekilde fark ederiz, böylece bize kapasite duygumuzun onayını verir ki bu da çok büyük bir zevk kaynağıdır.

III.

[Sayfa başlığı: GIOTTO'NUN TAKİPÇİLERİ]

Giotto'dan sonraki yüz yıl boyunca Floransa'da anlamlı olana eşit derecede hakimiyet kurmuş bir ressam ortaya çıkmadı. Yakın takipçileri gücünün özünü o kadar az anlamıştı ki bazıları bunun devasa tiplerinde, diğerleri çizgilerinin hızında ve diğerleri de açık renklerinde yattığını düşündüler ve hiçbiri, maddi önemi, dokunsal değerleri olmayan devasa formun şekilsiz bir kese olduğunu, işlevsel olmayan çizginin sadece kaligrafi olduğunu ve açık rengin tek başına bir yüzeyi en iyi şekilde belirleyebileceğini
aklına getirmedi. İçlerinden daha iyi olanlar aşağılıklarını hissettiler, ancak bir çare bulamadılar ve hepsi meşgul bir şekilde Giotto'yu kopyalayıp çarpıtarak çalıştılar, ta ki kendileri ve halk yürekten yorulana kadar. Her ne pahasına olursa olsun bir değişiklik gerekli oldu ve geldiğinde çok basit oldu. "Apaçık ortadayken, neden önemli olanı aramakla uğraşayım?
Apaçık olanı resmedeyim; apaçık olan her zaman hoş gelir," demiş bazı akıllı
yenilikçiler. Bu yüzden apaçık olanı resmetti, güzel giysiler, güzel yüzler ve
öngörülen sonuçlarla önemsiz eylemler: o zaman hoşuna gitti ve hala hoşuna gidiyor. Kalabalıklar hala S. Maria Novella'daki İspanyol şapeline, apaçık olanın ve önemsiz olanın zaferini kutlamak için akın ediyor.
Güzel yüzler, güzel renkler, güzel giysiler ve önemsiz eylemler!
Freskte, sembolize ettiği fikri somutlaştıran ve etiketleme aracı olmadan herhangi bir anlam ifade edecek tek bir figür var mı?
Güzel bir kadın bir küre ve kılıç tutuyor ve imparatorluğun ihtişamını hissetmem gerekiyor; bir diğeri güzel giysilerinin üzerine bir yay ve ok çizmiş,
bunların beni savaşın dehşeti duygusuna uyandırması gerekiyor; üçüncüsünün
dizinde olması amaçlanan bir org vardır ve bu enstrümanın
görüntüsü beni cennetsel müziğin coşkusuna sokmaya yeter;
bir diğer güzel hanımın kolu belindedir ve onun ne tür bir öğreti getirebileceğini bilmek istiyorsanız,
parşömenini okumalısınız. Bu
güzel kadınların altında,
giysiler ve sakallar kadar değerli görünen bir grup adam oturur;
çok saygın yaşlı bir beyefendi tüm
kalbi ve tüm ruhuyla--tüyünün ucuna bakar. Aynı önemsizlik, aynı belirginlik, "Savaşan ve Muzaffer Kilise"yi temsil eden
freski karakterize eder. _Kilise_ için _bir_ kiliseden daha belirgin bir sembol olabilir mi? Aziz Dominic, (bu arada, apaçık bir hareketle, zekice olduğu kadar) kendi kitabından bir yaprak koparan çürütülmüş Paynim filozofundan daha mı iyidir? Ve ben sadece bu fresklerin alegoriler olarak değerine değindim. Kompozisyonlar olarak birinin boşluğundan ve diğerinin karmaşasından bahsetmiyorum bile, ikisinde de dokunsal değerlere sahip bir figür yok, yani sanatsal bir varoluş. Giotto ve Masaccio arasındaki resmin boşuna var olduğunu ima etmek istemiyorum - tam tersine, manzara, perspektif ve yüz ifadesi yönünde önemli ilerlemeler kaydedildi - iki adamın eserleri dışında hiçbir sanat şaheseri üretilmediği doğrudur. Bu ikisi, biri üzerinde durduğumuz dönemin ortasında, diğeri ise tam sonunda Andrea Orcagna ve Fra Angelico'ydu. [Sayfa başlığı: ORCAGNA]

Orcagna'dan bahsetmek zordur, çünkü kalıntılarının yalnızca tek bir oldukça sağlam resmi, S. Maria Novella'daki sunak parçası. Burada kendini önemli bir bağışa sahip bir adam olarak ortaya koyuyor: Giotto'da olduğu gibi, dokunsal değerlerimiz, maddi önemlerimiz var; figürler sanatsal olarak
var. Ancak bu resim yüz ve ifade güzelliği için özel bir duyguyu ele vermezken, aynı şapeldeki freskler, özellikle Cennet'i temsil eden freskler, çekicilik ve zarafetle dolu yüzlere sahip. Burada yakın zamanda restoratör tarafından yapılmış mutlu bir gelişme olduğuna inanmaya meyilliyim. Ancak bu duvar resimlerinin her zaman sahip olması gereken şey
gerçek sanatsal varoluş, yavaş ama ritmik hareketin büyük onuru
ve muhteşem gruplamadır. Bunlar hala bizi yüksek amaçlarına ikna ediyor.
Öte yandan, hem maddi hem de manevi önem duygusunun çok daha düşük olduğu Or Sammichele'deki Orcagna'nın heykelsi tapınağında hayal kırıklığına uğruyoruz.

[Sayfa başlığı: FRA ANGELICO]

Bizler, eserlerinin yalnızca bir sanatçı olarak niteliğini değil, bir insan olarak karakterini de ortaya koyacak kadarını bize ulaştıran Fra Angelico'ya doğru mutlu bir şekilde çok daha iyi bir konumdayız. Amacın mükemmel kesinliği, görevine olan mutlak bağlılık, onu yerine getirirken kutsal bir ciddiyet, birlikte yaptığı çalışmaların niceliği ve niteliğinin ilan ettiği şeylerdir. Giotto'nun maddi veya manevi olarak önemli olana yönelik derin hissinin reddedildiği doğrudur ve bu fark için olası bir telafi yoktur; ancak gerçekliğe yönelik hissi daha zayıf olsa da, Giotto'nun henüz dokunmadığı alanlara kadar uzanıyordu. Tüm yüce sanatçılar gibi Giotto'nun da önemli olana yönelik tutumuyla, bu konudaki hisleriyle ilgilenme eğilimi yoktu; onu kavramak ve sunmak ona yetiyordu. Daha zayıf kişilikte, önemli, belirsiz bir şekilde algılanan, duyguya dönüştürülür, sadece hissedilir ve farkına varılmaz. Bu duygu aleminde Fra Angelico ilk büyük ustaydı. "Tanrı cennetinde - dünyada her şey yolunda" diye hissetti, kötülüğü hiçbir yerde algılamasını engelleyen bir yoğunlukla. Bunu tasvir etmek zorunda kaldığında, hayal gücü onu yarı yolda bıraktı ve sadece bir çocuk oldu; cehennemleri korku diyarıdır; şehitlikleri, şehit ve cellat rolü oynayan çocuklar tarafından canlandırılır; ve neredeyse şimdiye kadar resmedilmiş en etkileyici sahnelerden birini - San Marco'daki büyük "Çarmıha Gerilme"yi - Aziz Jerome'un gözyaşlarının çocukça şiddetiyle mahveder. Ancak neşenin, Tanrı'nın sevgi dolu ilgisine duyulan coşkulu güvenin resmedilmesi üzerine, sanatının tüm kaynaklarını savurdu. Ve bunlar küçük değildi. Dokunsal değerleri yansıtma gücüne, kompozisyonda önemli olana dair bir duyguya, Giotto'dan daha düşük, ama herhangi bir müdahaleci ressamın niteliklerinden daha üstün olan Fra Angelico, büyük yüz güzelliğinin cazibesini, canlı ifadenin ilgisini, narin renklerin çekiciliğini ekledi. Sanat dünyasında Angelico'nun "Taç Giyme"sinden (Uffizi'de) daha gençleştirici ne olabilir - tüm yüzlerdeki mutluluk, çizgi ve rengin çiçeksi zarafeti, kompozisyonun çocuksu sadeliği ancak nitelendirilemez güzelliği? Ve tüm bunlar, gerçek insanların ayakta durduğu, oturduğu ve diz çöktüğü bir dünyada ne olduğunu bilmesek ve umursamasak da, sahnenin gerçekliğini kabul etmemizi zorlayan dokunsal değerlerde. Gerçek şu ki, temsil edilen olayın önemi neredeyse hiç ele alınmamış, ancak Angelico bunun kendisine ilham verdiği hissi ne kadar iyi iletiyor! Yine de bir kişi olarak basit olmasına rağmen, mesajı gibi basit ve tek taraflıydı, bir ürün olarak tekil bir şekilde karmaşıktı. O, Orta Çağ'dan Rönesans'a geçişin tipik ressamıydı. Duygularının kaynakları Orta Çağ'dadır, ancak hislerinden neredeyse modern bir şekilde _keyif alır_; ve ifade araçları da neredeyse moderndir. Onun bu geçiş karakterini unutmaya çok yatkınız ve onu modernlerle aynı kefeye koyarak, her türlü beceriksizliği ve figürlerindeki her türlü eklem eksikliğini ona karşı sayıyoruz. Yine de hem eylemde hem de eklemde öncüllerine göre büyük ilerleme kaydetti - o kadar büyük ki, onu tamamen geride bırakan Masaccio olmasa, onu bir yenilikçi olarak değerlendirirdik. Dahası, o sadece tanımlanabilen bir manzarayı resmeden ilk İtalyan değildi (Cortona'dan Trasimene Gölü'nün bir görünümü), aynı zamanda doğanın hoşluğunun hissini ileten ilk kişiydi. San Marco'daki "Müjde" ve "Noli me tangere" fresklerinde bahçelerinin tazeliğini ve bahar neşesini ne kadar kolay hissediyoruz!

IV.

[Sayfa başlığı: MASACCIO]

Giotto yeniden doğdu, ölümün ilerlemesini yarıda kestiği yerden başlayarak,
yokluğunda elde ettiği her şeyi anında kendine mal etti,
ve yeni koşullardan, yeni taleplerden yararlandı - böyle bir
avatar hayal edin, Masaccio'yu anlayacaksınız.

Giotto'yu zaten biliyoruz, ama yeni koşullar, yeni talepler neydi? Ortaçağ gökleri parçalanmıştı ve daha yetenekli ruhların çoktan yerleştiği ve tadını çıkardığı yeni bir cennet ve yeni bir dünya ortaya çıkmıştı. Burada yeni çıkarlar ve yeni değerler hakimdi. Egemen değerin şeyi, bastırma ve yaratma gücüydü; egemen çıkar, insanın içinde yaşadığı dünyayı ve onun üzerindeki gücünü bilmesine yardımcı olan her şeydi. Sanatçıya değişim, en özgür faaliyet alanını sunuyordu. Bir çağın ideallerini ortaya çıkarmak her zaman onun işidir. Fakat
heykel ve resim için, yani ilk amacı şeylerin maddi önemini fark etmemizi sağlamak olan sanatlar için, Orta Çağ gibi, insan vücudunun tüm içsel öneminin reddedildiği bir
dönemde ne yer vardı? Böyle bir çağda figür sanatçısı, Giotto'nun yaptığı gibi, ancak buna rağmen ve izole bir olgu olarak gelişebilir.
Rönesans'ta ise, aksine, figür sanatçısından, büyük Yunan günlerinden beri yapılmamış bir talep vardı: İnsanın dünyayı zapt etme ve ele geçirme gücüne inanan bir
nesil için, bu göreve en uygun fiziksel tipleri ortaya koyması. Ve bu talep zorunlu ve sürekli olduğundan, bir değil, yüz İtalyan sanatçı ortaya çıktı ve her biri kendi tarzında bunu karşılayabildi; birleşik başarılarıyla, Yunanlıların sanatıyla
rekabet ettiler.

Heykelde Donatello, Masaccio kısa kariyerine başladığında yeni ideallere çoktan vücut vermişti ve genç sanatçının eğitiminde, uyanışında, yaşlının örneği hesaplanamaz bir güçte olmalıydı. Ancak bir tip, aynı tipteki diğer bireylerle birlikte bir eylemde sunularak büyük ölçüde önem kazanır; ve burada Donatello, kar payını almaktansa, bariz olana inerek kayba uğramaya meyilliydi - Siena, Floransa ve Padua'daki _bas-rölyeflerine_ bakın. Masaccio bu lekeden etkilenmemişti. Tipler, kendi başlarına en erkeksi olanlardır, maddi olarak önemli olana dair bir hisle sunar ve bu da onların gücünü ve onurunu en üst düzeyde fark etmemizi sağlar; ve böylece elde ettiği manevi önemi, tasvir ettiği olaya en yüksek önemi vermek için kullanır; bu önem, sırayla, tiplere daha yüksek bir değer verir ve bu nedenle, ister dikkatimizi tiplerine ister eylemlerine ayıralım, Masaccio bizi gerçeklik ve önemin yüksek bir düzleminde tutar. Daha sonraki resimlerde kolayca daha büyük bilim, daha büyük zanaat ve daha büyük ayrıntı mükemmelliği bulacağız, ancak daha büyük gerçeklik, daha büyük önem, söylemeye cesaret ediyorum, asla. Brancacci Şapeli freskleri şimdi toz içinde ve harap olsa da, onları dokunsal bilincimin en güçlü uyarımı olmadan asla göremiyorum. Her figüre dokunabileceğimi, dokunuşuma kesin bir direnç göstereceğini, onu yerinden oynatmak için bu kadar çaba harcamam gerekeceğini, etrafında dolaşabileceğimi hissediyorum. Kısacası,
Bunu daha fazla fark edemezdim ve gerçek hayatta bunu bu kadar iyi fark etmem de pek mümkün olmazdı, her birimizin dikkati, karşımızdaki kişinin tam maddi önemini fark etmeye başlamadan önce, dinamik bir niteliğe
yoğunlaşmaya çok meyilli.
O zaman genç adamlarına ne kadar güç, yaşlılarına ne kadar ciddiyet ve güç! Böyle bir ırk, dünyayı ne kadar çabuk ele geçirir ve
doğanın güçlerinden başka rakip tanımaz! Ne yaparlarsa yapsınlar -sadece onlar oldukları için- etkileyici ve önemlidir ve her hareket, her jest dünyayı değiştirir. Onun figürleriyle karşılaştırıldığında, aynı şapelde selefi Masolino'nunkiler çocukçadır ve takipçisi Filipinli'ninkiler ise dokunsal değerlerden yoksun oldukları için ikna edici ve önemsizdir. Hatta Michelangelo bile, rekabette geldiği yerde,
hem gerçeklik hem de önem açısından ikinci sırada yer alır. Onun "Cennetten Kovuluş"unu (Altıncı Şapeli'nde) buradakiyle
Masaccio'nunkiyle karşılaştırın. Michelangelo'nun figürleri daha doğrudur, ancak çok daha az elle tutulur ve daha az güçlüdür; ve bir kılıç darbesini savuşturan bir adamdan ve aşağılık bir korkuyla ürken bir kadından başka bir şey temsil etmese de, Masaccio'nun Adem ve Havva'sı utanç ve kederle kalbi kırık bir şekilde Cennet'ten uzaklaşır, belki de duyar ama sürgündeki ayak seslerini yönlendiren
yükseklerde uçan meleği görmez.

O halde, Masaccio, tıpkı bir asır önceki Giotto gibi, kendisi de sanatsal olarak daha elverişli bir dünyanın Giotto'su olarak, bir sanatçı olarak, önemli olanın büyük bir ustasıydı ve bir ressam olarak, en üst düzeyde dokunsal değerler duygusu ve bunları sunma becerisiyle donatılmıştı. Sadece birkaç yıllık bir kariyerde, Floransa resmine sonuna kadar izlediği yönü verdi. Birçok yönden bize genç Bellini'yi hatırlatıyor. Kim bilir?
Eğer o kadar uzun yaşasaydı, Venedik'inkinden
daha az hoş ve çok daha derin bir resmin temelini atabilirdi.
Öyle ki, freskleri hemen ve aralarında gerçek sanatçılar olduğu sürece Floransalı ressamların eğitim okulu haline geldi.

V.

Masaccio'nun ölümü Floransa resmini kendisinden üç yaşlı ve iki genç adamın eline bıraktı, hepsi de büyük yetenekli,
deha olmasa bile, her biri -birincisi alışkanlıklarının izin verdiği ölçüde, ikincisi ise onun etkisini ezici bir şekilde hissetti.
Masaccio olmasaydı, sanatlarında tek belirleyici kişilikler olacak olan yaşlılar Fra Angelico, Paolo
Uccello ve Andrea del Castagno'ydu; genç olanlar ise Domenico Veneziano ve
Fra Filippo'ydu. Bunlar, Masaccio'nun ölümünden sonra bir nesil boyunca zanaatlarının başında kalan, halkın zevkini oluşturan ve alışkanlıklarını ve isteklerini öğrencilerine ileten adamlar olduğundan, bu noktada her biri ve temsil ettikleri genel sanat eğilimleri hakkında biraz fikir edinmeye çalışmaktan daha iyisini yapamayız. [Sayfa başlığı: PAOLO UCCELLO]

Fra Angelico'yu, hayatını yeryüzündeki bir cennetin
ortaçağ vizyonunu resmetmeye adamış bir ressam olarak tanıyoruz. Hiçbir şey
Uccello ve Castagno'nun amacından daha uzak olamazdı.
Bu ikisi birbirinden farklı olsa da,
bu kadar ortak noktaları var ki, olgunluk yıllarından kalma, bize kalan eserlerinde, ortaçağ duygusundan hiçbir iz, hiçbir geçiş
titi yok. Sanatçılar olarak tamamen yeni döneme aitlerdi ve Rönesans'ın başlangıcında, on beşinci yüzyıl boyunca Floransa'da hakim olacak iki eğilimin tipleri olarak duruyorlar,
Masaccio'nun öğretilerini kısmen tamamlayıp kısmen bozuyorlar.

Uccello'nun dokunsal değerlere dair bir duygusu ve renk duygusu vardı, ancak
bu yeteneklerini kullandığı sürece, bilimsel sorunları açıklamak içindi. Gerçek tutkusu perspektifti ve resim onun için bu bilimdeki bir problemi çözmek ve zorlukları üzerindeki ustalığını sergilemek için
sadece bir fırsattı. Buna göre, gözü içeriye doğru yönlendirecek şekilde mümkün olduğunca çok sayıda çizgi elde etmeyi başardığı resimler
oluşturdu. Yere serilmiş atlar, ölü veya ölmekte olan süvariler, kırık mızraklar,
sürülen tarlalar, Nuh'un gemileri, matematiksel olarak birleşen çizgiler şemasına hizmet etmek için neredeyse hiç gizlenmeden onun tarafından kullanılır.
Bu coşkuyla yerel renkleri unuttu -atlarını yeşil veya pembe boyamayı severdi--aksiyonu, kompozisyonu ve neredeyse eklemeye gerek yok,
önemi unuttu. Dolayısıyla savaş parçalarında, herhangi bir türde yeterli aksiyon yerine, tellerindeki bir tıkanıklık nedeniyle mekanik hareketleri aniden durdurulmuş doldurulmuş figürlerin
bir gösterisine tanıklık ediyormuşuz hissine kapılırız; "Tufan" freskinde, perspektif ve kısaltmadaki ustalığının gösterileriyle mekanını öyle kaplamıştır ki, bize bir felaketin dehşetini getirmekten çok uzaktır, en fazla bir değirmen barajının patlamasını ima eder; ve "Nuh'un Kurban Edilmesi"nin komşu freskinde, tıpkı bazı büyük ölçüde inşa edilmiş figürlerin sahneyi gerçekleştirmemizi sağlamak üzere olduğu gibi, havada bir nesne gördüğümüzde, biraz zorluktan sonra bulutlardan aşağı doğru düşen bir insan olarak deşifre ettiğimizde, sanatsal zevkin tüm olasılığı yok olur. Bu figürün, bu arada, Tanrı Baba'yı temsil etmesi amaçlanmış olan, bize doğru dalmasını sağlamak yerine, Uccello, kasıtlı olarak onun içeriye, bizden uzağa doğru fırlamasını tercih etti ve böylece hem perspektif hem de kısaltma konusundaki büyük becerisini sergiledi, ancak aynı zamanda, o zamandan beri gelişen iki ressam ailesinin kurucusu olarak kendini yazdı, sanatçılar el becerisi uğruna -zihinsel veya manuel, pek önemli değil- ve doğa bilimciler. Bu iki klan Floransa'da hızla çoğaldıkça ve hem iyi hem de kötü, Floransa resminin sonraki tüm seyrini büyük ölçüde etkiledikçe, daha ileri gitmeden önce, el becerisi ve doğalcılığı ve bunların sanatla ilişkilerini kısaca tanımlamalıyız. [Sayfa başlığı: EL BECERİSİ İÇİN SANAT]

Resimde, özellikle figür resminde esas olan,
temsil edilen formların dokunsal değerlerinin aktarılmasıdır, çünkü
bu yolla ve yalnızca bu yolla sanat, formları hayatta yaptığımızdan daha iyi gerçekleştirmemizi sağlayabilir. O halde büyük ressam, her şeyden önce, dokunsal değerlere dair büyük bir anlayışa ve bunları aktarmada büyük bir beceriye sahip bir sanatçıdır.
Şimdi bu anlayış, insan kendisine açıldıkça artacak olsa da, büyük ressamın başlangıçta sahip olduğu bir şeydir, böylece
buna sahip olduğunun neredeyse hiç farkında değildir. Bilinçli çabası aktarma araçlarına verilir. Bu nedenle, başkalarıyla konuştuğu aktarma araçlarıdır; ve buradaki zaferleri
zor kazanılmış ve bilinçli olduğu için, aktarmadaki becerisiyle
övünür. Ressam ne kadar büyükse, sanatında başka hiçbir şeyin farkında olma olasılığı o kadar düşüktür - ancak o, dehasının gücünün ona hissettirdiklerini, bunun için çabalamadan, neredeyse farkında olmadan, biçimlerin maddi ve manevi önemini iletir. Ancak, yakınları onun sadece beceriden bahsettiğini duyar; o sadece beceriden bahsediyor gibi görünür; ve doğal olarak onlar ve tüm halk, becerisinin dehası olduğu ve becerinin sanat olduğu sonucuna varır. Ne yazık ki, bu her zaman sanatın ne olduğu konusunda çok yaygın bir anlayış olmuştur, fikir ayrılıkları ilkeye göre değil, takdir edilecek el becerisine göre var olur, her nesil, her eleştirmen, her zaman onları ilgilendiren çeşitli özel sorunlara ve zorluklara dayalı bireysel bir standarda sahiptir. Floransa'da sanat hakkındaki bu ters düşünceler özellikle yaygındı çünkü burası bir sürü dahi ve binlerce sıradan insanın birbirlerini beceri sergilerine teşvik ettiği bir sanat okuluydu ve bu ateşli rekabette büyük dahiler önem duygusuna sadık kalmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Hatta Masaccio bile sadece becerisini sergilemeye yönelmişti, çok beğenilen ve kendi başına harika bir şekilde gerçekleştirilmiş çıplak bir adamın soğuktan titreyen figürü sadece gerçek bir öneme sahip olmakla kalmıyor, aynı zamanda kesinlikle dikkat dağıtıcıydı, bir vaftizin temsilinde. Paolo Uccello gibi daha zayıf bir adam, becerisini ve bilgisini sergileme hevesinde, başlangıçta sahip olabileceği sanatsal önem duygusunu neredeyse tamamen feda etti. Ayaktakımına gelince, onların çalışmaları artık yerel sanat okullarında ödüllü sergilerin ilgisini çekiyor ve sayıları sadece Floransa sanatının sonuna doğru hızla ilerlediği ivmeyi hızlandırmaya yardımcı oldu. Ancak
sadece el becerisinden bile sanata belli bir fayda gelebilir. Önemli olana karşı hissiz olan insanlar,
bir şeylerle gelen adam için
işi daha kolay ve daha hızlı hale getiren binlerce konuyu mükemmelleştirebilirler ve Botticelli, Leonardo ve Michelangelo ortaya çıktığında,
Masaccio'dan beri
onların dehasına yaklaşan hiç kimse olmamasına rağmen
sanatsal miraslarının arttığını gördüler. Ancak bu artış, el becerisinin oğullarından çok,
zihinsel olarak çok daha asil, ancak sanatsal olarak daha aşağı ırktandı; Uccello da onların atasıydı --Natüralistler.

[Sayfa başlığı: SANATTA NATURALİZM]

Natüralist nedir? Aşağıdaki tanımı yapmaya cesaret ediyorum:--Sanata kendini adamış, bilime doğuştan yeteneği olan bir adam. Amacı, nesnelerin maddi ve manevi önemini çıkarmak, böylece bunları bize kendimiz algılamamız gerekenden daha hızlı ve yoğun bir şekilde iletmek ve böylece bize daha yüksek bir canlılık hissi vermek değildir; amacı araştırmadır ve iletişimi yalnızca gerçeklerden oluşur. Belki de fazla soyut olan bu ifadeden, daha önce değinilen bir örneğe sığınalım - Uccello'nun "Nuh'un Kurban Edilmesi"ndeki Yüce Tanrı figürü. Bu figürü, başlıca ilgi alanı sanat olan bir adamın yapacağı gibi - aslında Giotto'nun "Vaftiz"inde yaptığı gibi - ciddiyet duygumuza hitap edecek bir tavır ve ifadeyle bize doğru gelirken sunmak yerine - Uccello, baş aşağı süzülen bir adamın düşüşünün belirli bir anında aniden donup uzayda asılı kalmış olsaydı nasıl görüneceğini bulmak için bilimsel bir niyetten başka bir şeye sahip değilmiş gibi görünüyor. Böyle bir figürün matematiksel bir anlamı olabilir ama kesinlikle psikolojik bir anlamı yoktur. Uccello'nun bu olgunun her ayrıntısını incelediği ve gözlemlerini not ettiği doğrudur, ancak notları biçim ve renkle ilgili olduğundan, bir sanat eseri oluşturmazlar. Başarısı, bir ülkenin renkli haritasından nitelik olarak hangi noktada farklıdır? Cadore veya Giverny'nin büyük ölçekli ve ayrıntılı olarak renklendirilmiş bir kabartma haritasını kolayca tasarlayabiliriz,
ki bu, o bölgelerin fiziksel özelliklerinin tam bir kopyası olacaktır,
ama onu bir an bile Titian veya Monet'nin bir manzarasının yanına koyup bir sanat eseri olarak düşünmemeliyiz. Yine de Titian veya Monet tablosuyla ilişkisi, Uccello'nun Giotto'nun başarısıyla tam olarak aynıdır. Resim yapan bilim adamının --yani doğa bilimcinin-- yapmaya çalıştığı şey, bize sanatın tek başına verebileceği şeyi, nesnelerin yaşamı zenginleştiren niteliklerini vermek değil, onları oldukları gibi yeniden üretmektir. Eğer başarsaydı, bize nesnelerin kendilerinin tam görsel izlenimini verirdi, ama sanat, daha önce de kabul ettiğimiz gibi, bize şeylerin sadece yeniden üretimlerini değil, onları gerçekleştirme kapasitesinin hızlandırılmış bir hissini vermelidir. Sanatsal olarak, o zaman, doğa bilimciler, Uccello ve onun sayısız halefleri hiçbir şey başaramadı. Yine de, nesneleri oldukları gibi yeniden üretme çabaları, anatomi ve perspektif üzerine çalışmaları,
başka bir büyük deha ortaya çıktığında, onun bir Giotto değil, bir Leonardo veya Michelangelo olması gerektiğini kaçınılmaz hale getirdi.

[Sayfa başlığı: ANDREA DEL CASTAGNO]

Uccello, dediğim gibi, Floransa resmindeki iki güçlü eğilimin ilk temsilcisiydi: beceri uğruna sanat ve bilimsel amaçlar için sanat. Andrea del Castagno, salt bilim ve becerinin büyüsüne karşı koyamasa da, ikisine de yenik düşmeyecek kadar fazla sanatsal dehaya sahipti. Önemli olana dair büyük bir duyuya sahipti, ancak bu, onu tüm Floransalıları
tamamen kuşatan tuzaklardan ve hatta kendisine özgü olan bir şeyden, her ne pahasına olursa olsun bir güç hissi iletme eğiliminden
kurtarmaya yetmiyordu. Masaccio ve Michelangelo'nun en iyi şekilde yaptığı gibi bize güç hissettirmek gerçekten bir başarıdır, ancak en yüksek dehayı ve önemli olana dair en derin duyguyu gerektirir. Bu duygunun eksik olduğu anda, sanatçı gücü iletmeyi başaramaz, ancak bunun sadece güç veya daha da kötüsü, yüksek ruhlara sıklıkla eşlik eden küstahlık gibi bariz tezahürlerini iletmeyi başaracaktır. Şimdi, Cumaean Sibyl veya Farinata degli Uberti gibi bir veya iki tek figürde yeterince başarılı olan Castagno, büyük, hatta en büyük olmasa da, güce, onur ve hatta güzelliğe sahipken, başka yerlerde sadece küstahlığa, -Pipo Spano veya Niccolo di Tolentino'daki gibi- veya sadece güce, "Son Akşam Yemeği"ndeki gibi veya daha da kötüsü, Santa Maria Nuova "Çarmıha Gerilme"deki gibi gerçek vahşete tenezzül eder. Bununla birlikte, geriye kalan birkaç eseri, Masaccio'dan sonraki ilk nesil ressamlar arasında
en büyük sanatçı ve en etkili kişilik olduğundan şüphelenmemize yol açıyor.

VI.

[Sayfa başlığı: DOMENICO VENEZIANO]

Uccello ve Castagno arasında, yaklaşık beş yüzyıl geçtikten sonra,
açıkça ayrım yapmak ve her birinin Floransa okulunun oluşumunda
tam olarak ne kadar pay sahibi olduğunu belirlemek, zaten zorluklarla dolu bir görevdir.
Geride kalan eserlerinin yetersizliği, biraz daha genç çağdaşları Domenico Veneziano'nun karakteri ve
etkisi hakkında doğru sonuçlara varmayı
zorlaştırıyor, hatta neredeyse imkansız hale getiriyor.
Teknikte, araç ve ortam işlerinde bir yenilikçi olduğunu Vasari'den biliyoruz; ancak
bu tür yenilikler, bir zanaat olarak resim için vazgeçilmez olsalar da, kendi başlarına teorik ve uygulamalı kimyanın sorularıdır ve
sanatın değil, burada bizi ilgilendirmiyorlar. Sanatsal başarıları
figürlere hareket ve ifade,
yüze ise bireysellik kazandırmaktan ibaretmiş gibi görünüyor. Mevcut eserlerinde
el becerisi ve doğalcılığa yapılan bir fedakarlığın izini bulamıyoruz, ancak
gününde yaygın olan her türlü bilim ve zanaatın ustası olduğu açık. Aksi takdirde, dokunsal değerler ve karakteri ifade eden hareketlerin -genellikle bireysel yürüyüş dediğimiz şeyin- belki de ilk kez bir araya geldiği Uffizi sunak parçasındaki Aziz Francis gibi bir figürü resmedemezdi; ya da Santa Croce'deki Aziz John ve Aziz Francis gibi zaferlere ulaşamazdı; bu figürlerin tamamı, etkileyici yüzleri kadar coşkuyu ifade eder. Bireydeki anlamlılık duygusuna, başka bir deyişle, bir portre ressamı olarak gücüne gelince, Pitti'de belki de Rönesans'ın bu türündeki ilk büyük başarılara tanıklık eden bir veya iki baş vardır.

[Sayfa başlığı: FRA FILIPPO LIPPI]

Fra Filippo'ya döndüğümüzde, Uccello, Castagno ve Veneziano'nun çalışmasında karşılaştığımız türden zorluklarla karşılaşmıyoruz. Eserleri
hala bol miktarda ve birçoğu hayranlık uyandıracak şekilde korunmuş durumda; bu nedenle onu bir sanatçı olarak yargılamak için her türlü kolaylığa sahibiz, ancak onu hak ettiği şekilde takdir etmekten daha zor bir şey yoktur. Eğer çekicilik ve en iyi türden çekicilik büyük bir sanatçı yaratmaya yeterli olsaydı, o zaman Filippo en büyüklerden biri olurdu, belki de Leonardo'dan önceki herhangi bir Floransalıdan daha büyük olurdu. Bazı Madonna'larında -örneğin Uffizi'deki- daha sevimli, daha çekici yüzleri nerede bulabiliriz?
Louvre sunak parçasında olduğundan daha asil duyguların anlık çağrışımı?
Floransa resminde çocuklarının şakacılığından, bir veya iki manzarasından daha şiirsel, zaman zaman renginden daha çekici olan bir şey nerededir? Ve tüm bunlara ek olarak sağlık, hatta sağlamlık ve neredeyse hiç bitmeyen bir neşe! Yine de tüm bu nitelikler tek başlarına yalnızca birinci sınıf bir illüstratör oluşturur ve Fra Filippo'nun doğuştan gelen yeteneği sayesinde böyle olduğuna inanıyorum. Daha fazlasına -çok daha fazlasına- dönüşmesi, kendi dehasından çok Masaccio'nun güçlü etkisinden kaynaklanmaktadır; çünkü gerçek sanatçının temel nitelikleri olan ne maddi ne de manevi öneme dair derin bir hissiyatı yoktu. Masaccio'nun ilhamıyla çalışan sanatçı, zaman zaman Uffizi Madonna'sında olduğu gibi dokunsal değerleri hayranlık verici bir şekilde ortaya koyuyor; ancak çoğu zaman onlara karşı gerçek bir duygu beslemiyor, bunları toplu, kabarık, kaligrafik
örgülerle ortaya koyma girişiminde başarısız oluyor. Bunları, ilk ustası olan merhum Giottesque ressamından (muhtemelen Lorenzo Monaco) edinmiş ve daha sonra benimsemeye çalıştığı dokunsal değerlerden daha az sanatsal öğeler olarak görmemiş gibi görünüyor; görünüşe göre uyumsuzluklarının dingin bir şekilde farkında olmadan. Filippo'nun en güçlü dürtüsü, yeniden yaratmanın
en önde gelen sanatsal dürtüsü değil, ifadeye yönelikti
ve bu alanda, sıradan yaşamın hoş, neşeli,
ruhsal olarak rahatlatıcı duygularının ifadesine yönelikti. Onun gerçek yeri
_tür_ ressamlarıyladır; yalnızca onun _tür_ü ruha aitti,
diğerlerininki gibi--örneğin Benozzo Gozzoli'nin--bedenseldi. Dolayısıyla, kendi günahıydı, doğa bilimcilerinkinden pek de daha az zararlı ve
çok iğrençti--her ne pahasına olursa olsun ifade.

VII.

[Sayfa başlığı: FLORANSA SANATINDA NATURALİZM]

1430'dan 1460'a kadar Floransa resmindeki dört baskın kişiliğin az önce verilen kısa açıklamasından, bu aralıktaki okulun eğilimlerinin yalnızca sanatsal ve sanatsal olmadığı, aynı zamanda başka eğilimlerin de olduğu, bir tarafta duygu ifadesine (sözcüklerde olduğundan daha az edebi olduğu için biçim ve renkte) ve diğer tarafta nesnelerin natüralist yeniden üretimine doğru eğilimler olduğu ortaya çıkıyor. Ayrıca, ilk eğilimin yalnızca Filippo tarafından temsil edildiğini, ikincisinin ise Paolo Uccello ve Castagno ile Veneziano'nun bu iki adamın dehasının natüralizme ve bilime fedakarlık yapmalarına izin verdiğini belirttik. Ancak, taraf tuttukları ve belirgin bir amacın bilincinde oldukları ölçüde, bunlar da Uccello'nun tarafını tuttular ve Filippo'nun tarafını tutmadılar. Dolayısıyla, Masaccio'dan sonraki bir nesil boyunca Floransa resminin ana akımının natüralist olduğu ve dolayısıyla bu dönemde başlayan genç ressamlara verilen etkinin esas olarak natüralizme doğru olduğu kabul edilebilir. Daha sonra, Botticelli'yi incelerken, o dönemde herhangi bir gencin, mizaç olarak bilimsel ilgilerden uzak olsa bile, bu gelgitten kaçmasının ne kadar zor olduğunu göreceğiz. Bu arada, natüralistleri incelemeye devam etmeliyiz, ancak şimdi ikinci nesil. 1460'tan 1490'a kadar olan sayıları ve önemleri, yalnızca bu dönemin başlangıcındaki sanat eğitiminin esas olarak natüralist olmasından değil, aynı zamanda hızla ilerleyen bir zanaatın gerçek ihtiyaçlarından ve daha da önemlisi Floransa zihninin karakterinden kaynaklanmaktadır; bu zihnin baskın eğilimi sanata değil bilime yönelmiştir. Ancak o zamanlar kelimenin daha katı anlamıyla bilimsel meslekler olmadığından ve bir tür sanat, Floransa'nın erkek sakinlerinin önemli bir kısmının uğraşı olduğundan, Galileo'nun doğal yeteneklerine sahip birçok çocuğun erken çocukluk döneminde bir sanatçı olarak çıraklık yapması kaçınılmazdı. Ve bilimsel ifadenin sıradan yöntemlerini asla edinemediğinden ve geçimini sağlamak dışındaki mesleklere asla zaman ayıramadığından, hayatı boyunca sanatını hem bilime olan güçlü içgüdüsel ilgisinin konusu hem de bilgisini başkalarına aktarmanın aracı haline getirmek zorundaydı.

[Sayfa başlığı: ALESSIO BALDOVINETTI]

Bu, yeni neslin liderleri arasında en yaşlısı olan Alessio Baldovinetti için tam anlamıyla geçerliydi; kalan az sayıdaki eserinde salt sanatsal duygu veya ilgiye dair hiçbir iz görülmüyordu; ve bu, Alessio'nun biraz daha genç ama çok daha yetenekli çağdaşları Antonio Pollaiuolo ve Andrea Verrocchio için daha az geçerlidir. Pollaiuolo bir veya iki kez ve Verrocchio daha sık olmak üzere, neredeyse en üstün sanat eserleriyle bizi büyülemeselerdi, bunların da bilim insanlarından daha fazlası olduklarından şüphelenmezdik. Floransa dehasının çok çeşitli olasılıklarına inanmaya hazır olmasak, bunları yaratımları olarak kabul etmekte aşırı zorluk çekerdik - çok azı bilinçli çabalarından kaynaklanıyor gibi görünüyor. Alessio'nun dikkati büyük ölçüde araç sorunlarına - yemek pişirmeden neredeyse daha üstün olan resim alanına - ayrılmıştı, ancak o boş zamanı manzara çalışmalarına ayırıyordu ve bu alanın yenilikçileri arasındaydı. Andrea ve Antonio, heykelin resimden daha az olmadığı figür sanatlarının her yönden etkinliğini artırma gibi çok daha değerli bir göreve koyuldular.

[Sayfa başlığı: POLLAIUOLO VE VERROCCHIO]

Ancak, kendimizi olabildiğince resme sınırlamak ve
daha önce söylediğim gibi Floransa sanatında tamamen ikincil öneme sahip olan renk sorununu şimdilik bir kenara bırakmak için,
Pollaiuolo ve Verrocchio'nun resmin, maksimum etkinliğine ulaşabilmesi için büyük ölçüde ilerlemesi gereken üç yönü
bulduğunu keşfetti: manzara, hareket ve çıplaklık. Giotto bunların
hiçbirini denememişti. Elbette çıplaklığa neredeyse hiç dokunmadı;
hareketi hayranlık verici bir şekilde ima etti, ancak asla betimlemedi; ve manzarada, kendisini insan
figürüyle sınırlamak olan amacı için oldukça yeterli olsa da, sembolik olandan biraz daha fazlasını gösteren işaretlerle yetindi. Masaccio, her yönden, maddi öneme ilişkin asla bozulmayan duygusunun rehberliğinde muazzam bir ilerleme kaydetti; bu, onu her bir figürün dokunsal değerlerini ayrı ayrı sunmaya yönelttiği gibi, onu ayrıca grupların dokunsal değerlerini bütün olarak ve manzara çevrelerinin -tercihen, dokunsal hayal gücünü kolayca harekete geçirecek şekilde şekillendirilmiş tepeler- sunmaya zorladı. Çıplakken ve hareket halindeyken başardığı şeye, "Kovulma" ve "Soğuktan Titreyen Adam" eserlerini tanıklık ediyoruz. Ancak eserlerinde ne manzara, ne hareket, ne de çıplaklık henüz belirgin bir sanatsal haz kaynağı değildir - yani kendi başlarına yaşamı zenginleştiricidir. Çıplaklığı, belirgin sanatsal olanaklarını tamamen fark eden ilk kişi olan Michelangelo'ya gelene kadar rahatlıkla bırakabilsek de, hareketin ve manzaranın temsilindeki estetik hazzımızın kaynaklarına dair bir soruşturmadan vazgeçemeyiz, çünkü bu iki yönde -özellikle Pollaiuolo'nun hareketinde ve Baldovinetti, Pollaiuolo ve Verrocchio'nun manzaralarında- Floransalı ressamların bu neslinin büyük ilerlemeleri kaydedilmiştir.

VIII.

[Sayfa başlığı: HAREKETİN TEMSİLİ]

İlk önce dikkatimizi harekete çevirdiğimizde -bu arada, hareketle aynı şey değildir, sadece yer değişikliğidir- onu tıpkı nesneleri fark ettiğimiz gibi, dokunsal hayal gücümüzün uyarılmasıyla fark ettiğimizi, ancak burada dokunmanın, değişen baskı ve gerginliğin kas hislerinden önce ikinci bir yere çekildiğini görürüz. (Bir örnek vermek gerekirse) iki adamın güreştiğini görüyorum, ancak retinal izlenimlerim hemen kaslarımdaki gerginlik ve basınç, ağırlığıma karşı direnç, vücudumun her yerindeki dokunuş görüntülerine çevrilmediği sürece, bu benim için canlı bir deneyim açısından hiçbir şey ifade etmiyor - belki de birinin "İki adam güreşiyor" dediğini duymamdan daha fazla değil. Bir güreş müsabakası aslında birçok gerçek sanatsal öğe içerebilse de, bundan aldığımız keyif asla tam olarak sanatsal olamaz; Bunu tamamen gerçekleştirmemiz yalnızca oyuna olan dramatik ilgimizden değil, aynı zamanda dramatik ilgiden yoksun olma olasılığını da göz önünde bulundurarak, hareketlerin ardışıklığının her birini tamamen gerçekleştirmemiz için fazla hızlı ve gerçekleştirilebilir olsa bile fazla yorucu olmasıyla engelleniyor. Şimdi, hareketin gerçekleştirilmesini bize gerçekliğin karmaşası ve yorgunluğu olmadan iletmenin bir yolu bulunabilseydi, güreşçilerden kendilerinin bize verebileceğinden daha fazlasını elde ediyor olurduk - hayatı keskin bir şekilde gerçekleştirdiğimizde, gerçekliğin kendisinin bize vereceği gibi, bize gelen canlılığın artması, _artı_ daha net, daha yoğun ve daha az yorucu
gerçekleştirmenin getirdiği artışın daha büyük etkinliği. Hareketi temsil etmeyi başaran sanatçının başardığı şey tam olarak budur: Bunu gerçekte asla yapamayacağımız şekilde gerçekleştirmemizi sağlayarak, bize yüksek bir kapasite hissi verir ve gerçeklikte keyifli olan her şeyin keyfini çıkarmamızı sağlar. Zaten aşina olduğumuz kelimelerle, o _hareketlerin önemini_ çıkarır, tıpkı sanatçının dokunsal değerleri sunarken nesnelerin bedensel önemini çıkarması gibi. Onun görevi,
ancak, çok daha zordur, ancak daha az vazgeçilmezdir:--herhangi bir anda bir gerçeklik olan şeyin, bir nesne olduğu gibi, değerlerini çıkarması yeterli değildir, fakat hiçbir anda gerçekten olmayan şeyin, yani hareketin. Görevini yalnızca bir şekilde yerine getirebilir ve bu da aynı figürün yapabileceği diğer tüm hareketleri gerçekleştirebileceğimiz tek bir hareketi sunarak olur. "Şimdi düşmanıyla boğuşuyor," derim güreşçim için. "Kendi kaslarımda, göğsümde, kollarım ve bacaklarımla, onun en büyük çabasını gösterirken içindeki yaşamı fark edebilmek ne büyük bir zevk! Temsilden
uzaklaştığımda, aynı şekilde, yarışmadan sonra kaslarının nasıl gevşeyeceğini ve sinirleri boyunca
canlandırıcı bir dere gibi nasıl akacağını fark etmek ne büyük bir zevk!" Tüm bunların tadını çıkarmamı sağlayacak olan sanatçı, herhangi bir hareketi temsil ederken, bana parçalar ve kaslardaki görünür gerginlik ve basıncın mantıksal dizisini verebilir.

Floransalı doğa bilimcilerin bilimsel ruhu, tam da burada sanata muazzam bir hizmette bulunmuştur. Bu dizi mantığına ancak büyük, ancak zorunlu olarak ampirik olmaktan daha fazlası olmayan, anatomi bilgisi ile ulaşılabilir, belki de saf sanatçının asla kendi başına çalışmaya meyilli olmayacağı, ancak Pollaiuolo'da ve daha az ölçüde Verrocchio'da sahip olduğumuz, mizaç olarak bilim insanları ve meslek olarak sanatçılar için ilgi çekici olabilecek türden. Giotto'nun dokunsal değerleri nasıl betimlemeye çalıştığını hatırlıyoruz. Tüm olası ana hatlar, bir figürün sahip olabileceği tüm olası ışık ve gölge varyasyonları arasından, gerçekte gerçekleştirdiğimizde özel dikkat göstermemiz gerekenleri seçti. Figür yerine, hareket halindeki figür dersek, aynı ifade Pollaiuolo'nun hareketi betimleme biçimi için de geçerlidir - ancak şu farkla ki, gerçekte asla mükemmel bir şekilde betimleyemeyeceğimiz, çizgi, ışık ve gölgeyi betimlemek zorundaydı. Sanatçı, kendisini, basınç ve gerginlik için dramatik hissinden ve figürü tüm mantıksal dizilimleriyle ifade etme yeteneğinden inşa etmelidir, çünkü eğer bir hareket hissi iletmek istiyorsa, yalnızca dokunsal değerleri değil, aynı zamanda eklemlenme dizilerini en iyi şekilde ifade edecek çizgiyi, ışığı ve gölgeyi vermelidir.

[Sayfa başlığı: "ÇIPLAKLARIN SAVAŞI"]

Pollaiuolo'nun kendi eserlerinden bir veya ikisinden daha etkili bir şekilde hareket hakkında söylenen her şeyi tasvir etmek zor olacaktır; bu eserler, çaba ve araştırmadan başka pek bir şeyin görülmediği çoğu başarısının aksine, gerçekten de yaşamı ileten sanatın şaheserleridir. Önce "Çıplakların Savaşı" olarak bilinen gravürüne bakalım. Bizi bu sayfaya sürekli yenilenen, giderek artan bir zevkle geri döndüren şey nedir? Elbette ki çoğu figürün çirkin yüzleri ve daha az çirkin olmayan vücutları değildir. Ve
desen, gerçekten de büyük bir güzelliğe sahip olan dekoratif tasarım olarak değil,
ama üzerimizde yarattığı büyüyle orantılı değil. En azından
çoğumuz için--oyma tekniğine veya tarihine olan ilgi. Hayır, bu vahşice savaşan biçimlerden aldığımız zevk, doğrudan yaşamı iletme, canlılık hissimizi muazzam şekilde
artırmak güçlerinden kaynaklanır. Yerde yatan savaşçıya ve eğilen saldırganına bakın, her biri diğerini bıçaklamaya niyetli.
Yere yatan adamın ayağını düşmanının uyluğuna nasıl koyduğunu ve düşmanı uzak tutmak için harcadığı muazzam enerjiye dikkat edin,
dönen düşman, diğerinin başını kavrayarak,
elde edilen avantajı korumak için daha az güç harcamaz. Tüm bu kas gerginliklerinin ve baskılarının önemi o kadar belirgindir ki, onları fark etmekten kendimizi alamayız; Kendimizi tüm hareketleri taklit ederken ve
onlar için gereken kuvveti uygularken hayal ediyoruz--ve tüm bunları yaparken de en ufak bir çaba sarf etmiyoruz. Eğer bunların hepsi bir kasımızı bile oynatmadan oluyorsa,
biz de kendimizi zorlamış olsaydık ne hissederdik! Ve böylece bu illüzyonun büyüsü altındayken--bu ilaçlarla satın alınmamış ve
canlılığımız için çekilmiş çeklerle ödenmemiş
bu hiperestezi--damarlarımızda sanki hayat iksiri akıyormuş gibi hissediyoruz,
kendi durgun kanımız değil.

[Sayfa başlığı: "HERKÜLS DAVUT'U BOĞUYOR"]

Şimdi, Çıplaklar'dan bile daha büyük bir hareket zaferine bakalım,
Pollaiuolo'nun "Herkül Antaeus'u Boğuyor"u. Herkül'ün toprağa olan
kavrayışının vakumunu, üzerlerine düşen basınçla
baldırlarının şişmesini, göğsünün şiddetle geriye atılmasını,
kucaklaşmasının boğucu
kuvvetini fark ettiğinizde; Antaeus'un, bir eliyle Herkül'ün başını ezerken, diğer eliyle kolunu yırtarken gösterdiği üstün çabayı fark ettiğinizde, ayaklarınızın altında bir enerji pınarının
dokunmatik değerler ve kişisel güzellik açısından
olduğunu hissedersiniz. Yine bir başka şaheserden bahsetmeden edemeyeceğim, bu sefer sadece hareket değil, aynı zamanda dokunsal değerler ve kişisel güzellik açısından da--Berlin'deki Pollaiuolo'nun "David"i. Genç savaşçı taşını hızlandırdı, devin kafasını kesti,
ve şimdi üzerinden yürüyor, zarif, ince vücudu hala zaferinin hızıyla titriyor, sanki bunun kolaylığından korkuyormuş gibi, beklenti içinde. Bu harika gencin hareketini fark ettiğimizde ne kadar hafif, ne kadar canlılık hissediyoruz!

IX.

[Sayfa başlığı: VERROCCHIO VE MANZARA]

Verrocchio, hareketle ilgili her şeyde, bir başlatıcıdan ziyade Pollaiuolo'dan bir öğrenciydi ve muhtemelen hiçbir zaman ustasının yeterliliğine ulaşamadı. Ne yazık ki karşılaştırma için çok az terimimiz var, çünkü Verrocchio'ya kesin olarak atfedilebilen tek resimler eylem resimleri değil. Ancak, aynı koleksiyondaki Pollaiuolo'nun Herkül'ü kadar hareket etmeye çalışan British Museum'daki meleğininki gibi bir çizim açıkça daha düşük kalitededir. Ancak heykelde, Leonardo'nun habercisi olarak değerli olan eserlerin yanı sıra, Palazzo Vecchio'nun avlusundaki "Yunuslu Çocuk" ve Venedik'teki Colleoni anıtı gibi iki hareket şaheseri yarattı - ikincisi, eğer varsa, aşırı bir hareket coşkusuyla, davul ve trompetleri çağrıştıran bir adım ve salınımla günah işledi. Ancak, manzarada Verrocchio kararlı bir yenilikçiydi. Hangi yeni unsurları getirdiğini anlamak için, bu noktada manzara resmindeki zevkimizin kaynağını araştırma kararlılığımızı yerine getirmeliyiz; ya da daha doğrusu -bu konunun yeri olmadığı çok geniş bir konudan kaçınmak için- Floransalılar tarafından uygulanan manzara resminin. [Sayfa başlığı: MANZARA RESMİ]

Verrocchio'dan önce, öncülleri, önce Alessio Baldovinetti ve sonra Pollaiuolo, manzarayı resmin izin verdiği kadar doğalcı bir şekilde ele almaya çalışmışlardı. İdealleri, manzarayı belirli bir bakış açısından mutlak bir doğrulukla not etmekti; konuları neredeyse her zaman Valdarno'ydu; başarıları, bu Toskana cennetinin kuşbakışı görünümüydü. Bunun zevk verdiği de inkar edilemez, ancak zevk yalnızca dokunsal değerlerle iletilebilen türdendir. Ufuk kenarına yakın noktaları açıkça ayırt etmekte doğada yaşamamız gereken zorluğa sahip olmak yerine, burada onları mükemmel bir şekilde ve çaba harcamadan görüyoruz ve sonuç olarak yaşam kapasitesinin büyük bir onayını hissediyoruz. Şimdi eğer manzara, çoğu insanın belirsiz bir şekilde inandığı gibi, yalnızca gözlerden gelen bir haz olsaydı, o zaman Pollaiuolesque muamelesi daha sonra gelen hiçbir şeyle karşılaştırılamazdı ve yalnızca Rogier van der Weyden veya bize kilometrelerce uzaktaki nesneleri aynı hassasiyetle ve yerel renk yoğunluğuyla, sanki onlardan birkaç adım uzakta duruyormuşuz gibi görmemizi sağlayan tuhaf Alman "Lyversberg Tutkusu Ustası" tarafından geçilebilirdi. Manzara gerçekten bu olsaydı, o zaman renk tonu, atmosfer ve _plein air_'ın derecelendirilmesinden daha sanatsal olmayan hiçbir şey olamazdı; bunların hepsi uzaktaki nesneleri daha az belirgin hale getirmeye yardımcı olur ve bu nedenle kapasite hissimizi hiçbir şekilde artırmaz. Ancak gerçekte gerçek manzaradan aldığımız haz yalnızca sınırlı bir ölçüde göz meselesidir ve büyük ölçüde alışılmadık derecede yoğun bir refah meselesidir. Ressamın sorunu, bu nedenle, yalnızca görünür nesnelerin dokunsal değerlerini sunmak değil, aynı zamanda doğanın yapabileceğinden daha hızlı ve hatasız bir şekilde, alışılmadık derecede yoğun bir refah derecesinin _bilincini_ iletmektir. Bu görev -başlıca görsel olmayan duyumlar tarafından oluşturulan duyguların tamamen görsel araçlarla iletilmesi- o kadar zordur ki, yakın zamana kadar, manzaraya bir sanat olarak ve yalnızca manzaraya özgü olan şeylerin sunulmasındaki başarılar tesadüfi ve düzensizdi. Ancak şimdi, günümüzde, resmin bu sorunla ciddi bir şekilde boğuştuğu söylenebilir; ve belki de şu ana kadar manzara olarak adlandırılan şeye, müziğimizin Yunanlıların veya Orta Çağ'ın müziğiyle ilişkisini eklemek zorunda kalacak bir sanatın şafağındayız. [Sayfa başlığı: VERROCCHIO'NUN MANZARALARI]

Verrocchio, en azından Floransalılar arasında, konturların sadık bir şekilde yeniden üretilmesinin manzara olmadığını, doğanın resminin figür resminden ayrı bir sanat olduğunu hisseden ilk kişiydi.
Farkın nerede olduğunu pek bilmiyordu, ancak ışığın ve atmosferin her birinde tamamen farklı bir rol oynadığını ve manzarada bunların en azından dokunsal değerler kadar önemli olduğunu hissediyordu. _Plein air_'ın belirsiz bir vizyonu, kabul etmeliyim ki, önünde
dolaşıyor gibiydi ve daha önceki resimlerinde denediği gibi ışığın tam etkileriyle bununla başa çıkma güçsüzlüğünü hissederek, kasıtlı olarak, Toskana'da, güzel günlerde, ağaçların açık opal gri bir gökyüzüne karşı neredeyse siyah durduğu alacakaranlık saatini seçti. Günün parıltısı ve tozundan sonra serinliğin ve çiyin bu yatıştırıcı, rahatlatıcı etkisini yaratmak -- Gray'in "Meryesi"nde eşsiz bir şekilde verilen etki -- bir ressam olarak ilk arzusu gibi görünüyordu ve "Müjde"sinin (Uffizi'de) varlığında, kendisinden sonra sadece bir Toskanalı'nın başardığını hissediyoruz, o da kendi öğrencisi Leonardo'ydu.

X.

[Sayfa başlığı: TÜR SANATÇILARI]

Pollaiuolo ve Verrocchio'dan Botticelli ve Leonardo'ya, iki nesil sonra tekrar ortaya çıkan dahi sanatçılara, öncüllerinin uğraştığı şeyi neredeyse hiç çaba harcamadan başaran adamlara doğru aceleyle ilerlemek cazip geliyor. Ancak bunlardan, dünyanın en büyük sanatçıları arasında neredeyse hiç yer almayan ve evrim zincirinin halkaları olarak neredeyse hiç önem taşımayan, ancak kısmen sahip oldukları bazı niteliklerden dolayı, kısmen de Floransa resminin bu kadar kısa bir anlatımında isimlerinin atlanacağı için göz ardı edilemeyecek ressamlara geri dönmek şu andakinden bile daha zor olurdu. Başlıca bahsettiğim kişiler, biri on beşinci yüzyılın ortalarına doğru, diğeri ise sonlarına doğru en aktif olan Benozzo Gozzoli ve Domenico Ghirlandaio'dur. Nadiren bir araya getirilmiş olsalar da, çok fazla ortak noktaları vardır. Her ikisi de sanatçı olarak, resmi büyük bir sanat yapan şeye dair neredeyse hiçbir gerçek duyguya sahip olmayan sıradan kişilerdi. Her ikisinin de gerçek çekiciliği, tamamen saf sanat alanının dışında, _tür_ illüstrasyonunun alanlarında yatmaktadır. Ve aralarındaki benzerlik burada sona ermektedir; ortak zeminleri içinde büyük ölçüde farklılaşmışlardır. [Sayfa başlığı: BENOZZO GOZZOLI]

Benozzo, yalnızca icraat konusunda değil, aynı zamanda icat etme konusunda da nadir bir yeteneğe, bir spontanlığa, bir tazeliğe, bir hikayeyi anlatırken bir canlılığa sahipti; bu da içimizdeki çocuğu ve masal severi uyandırıyordu. Daha sonraki yaşamında, daha değerli yetenekleri onu terk etti, ancak kim, cenneti unutmuş ve dünyaya ve bahara aşık olmuş bir Fra Angelico tarafından resmedildiği görünen erken dönem çalışmalarının büyüsüne karşı koymak ister? Riccardi Sarayı fresklerinde, Floransalı çırağın St. John Günü'nde kırsalda bir tatil hayalini tasvir etmeye çoktan gömüldü; ancak bu ne kadar _naif_ bir lüks ve ihtişam ideali! Bunlarla birlikte, dünyayı gördüğü ihtişam ondan kaybolmaya başladı ve Pisa fresklerinde, doğru, birçok tuhaf _tür_ parçası (sadece üstün çağrışımlar nedeniyle Teniers'den üstün) var, ancak bir daha asla masal yok. Ve daha iyi olan _geri çekildikçe, yerini daha kötü olana, tüm _tür_ resimlerinin belasına, önemsiz ayrıntılara ve olumlu kötü zevke bırakıyor. Londra _ya da New York ya da Berlin, onun büyük bir şehir idealindeki bina karmaşasından, Babil resminden daha mı kötü gösterecek? Burada ortaçağ geleneğini sürdürdüğü söylenebilir, ki bu oldukça doğrudur, ancak bu gerçek onun gerçek yerini gösterir; on beşinci yüzyıl iyileştirmelerinin çoğunu benimsemesine rağmen, Rönesans sanatçılarıyla değil, geçiş döneminin hikaye anlatıcıları ve kostümlü masal ressamlarıyla, örneğin Spinello Aretino ve Gentile da Fabriano ile birliktedir. Ve yine de, ara sıra, öyle bir karaktere sahip bir kafa veya öyle bir hareket çiziyor ki, sonuçta onda gerçek bir sanatçının
yapımı olup olmadığını merak ediyoruz.

[Sayfa başlığı: GHIRLANDAIO]

Ghirlandaio, Benozzo'nun ilk yıllarında mevcut olandan çok daha fazla bilim ve resim kurnazlığıyla doğmuştu ve tüm o çalışkanlık, tüm o mesleğine olan sevgi, hatta tüm o yetenek, bir adam için neler yapabilirdi, onlar da ona
yaptılar; ama ne yazık ki onda bir deha kıvılcımı yoktu.
Masaccio'nun dokunsal değerlerini, Pollaiuolo'nun hareketini, Verrocchio'nun ışık efektlerini
takdir etti ve bu büyük ustalardan benimsediği şeyleri öylesine yumuşatmayı başardı ki, Floransa'nın üstün cahilleri bile şöyle diyebildi: "İşte
büyük adamlar kadar çok şey bilen, ama bana gerçekten keyif alabileceğim bir şey
verebilen bir adam!" Parlak renkler, güzel yüzler, iyi benzerlikler ve her yerde bariz olan şeyler - çekici ve hoş, kabul edilmelidir ki, ancak belirli tek figürler hariç, asla önemli değiller. Santa Maria Novella'daki ünlü fresklerine bir göz atalım. Öncelikle, o kadar gösterişsizler ki, dört yüzyıl boyunca onlara verilen ton ve yüzeye rağmen, hala yan yana ve kat kat duvara itilmiş çok sayıda _tableaux vivants_ olduğunu ima ediyorlar. Sonra kompozisyonlar resimli bir gazetenin sayfaları kadar aşırı doldurulmuş oluyor - "Masumların Katliamı"na tanık olun, böylesine muhteşem sanatsal olasılıkların olduğu bir sahne. Son olarak, alakasız bölümler ve alakasız portre grupları, dikkatimizi tüm daha yüksek önemden uzaklaştırmak için ellerinden geleni yapıyorlar. "John'un Doğuşu"na bakın; Ginevra dei Benci orada, tam ön planda, başının arkasında bir
fotoğrafçı ütüsü varmış gibi
dikkatle size bakıyor. Tüm ihtişamlarıyla
daha da büyük bir Floransalı ev hanımı grubu, ressamın antikayla olan tanışıklığını göstermek için bir _bas
rölyef_ ve eteklerinde bir kasırga
vuruşuyla su döken hizmetçi kız figürüyle daha da bozulan "Bakire'nin Doğuşu"nu çirkinleştiriyor - bu, hareketin işlenmesindeki beceriyi göstermek için. Yine de başka yerlerde, Uffizi'deki "Tezahür"ünde olduğu gibi, Ghirlandaio'nun
inkar edilemez bir çekiciliği var ve zaman zaman portrelerde yeteneği, burada en yüksek noktasında, sıradanlığın üzerine çıkıyor, bir örnekte, Santa Trinita'daki Sassetti freski, neredeyse dehaya dönüşüyor.

XI.

[Sayfa başlığı: LEONARDO]

Giotto ve Masaccio'nun dokunsal değerlerin sunumunda ulaştığı her şey, Fra Angelico veya Filippo'nun ifadede ulaştığı her şey, Pollaiuolo'nun harekette veya Verrocchio'nun ışık ve gölgede başardığı her şey, Leonardo, en ufak bir çekingenlik, yakın öncüllerini karakterize eden o çabanın acı vericiliği izi olmadan, eşitlendi veya aşıldı. Velasquez'in dışında ve belki de en iyi olduklarında, Rembrandt ve Degas'nın dışında, "Mona Lisa"sı kadar uyarıcı ve ikna edici dokunsal değerler arayıp boşuna uğraşacağız; Degas'nın dışında, Uffizi'deki bitmemiş "Tezahür"deki gibi hareket sanatı üzerinde böylesine üstün bir ustalık bulamayız; ve eğer Leonardo ışığın ressamı olarak
çok geride kalmışsa, hiç kimse ışık ve gölge aracılığıyla "Kayalıkların Bakiresi"nde olduğundan daha derin bir gizem ve hayranlık duygusunu aktarmayı başaramamıştır. Tüm bunlara, neredeyse hiç yaklaşılmamış bir güzellik ve önem duygusunu ekleyin. Gençlik
bu kadar dokunaklı bir şekilde çekici, erkeklik bu kadar güçlü bir şekilde erkeksi, yaşlılık
bu kadar onurlu ve dünyanın sırlarına sahip! Leonardo gibi kim
annenin çocuğundaki mutluluğunu ve çocuğun hayatta olmaktan duyduğu sevinci tasvir etmiştir; Leonardo gibi kim
korkaklığı, deneyime yeniliği, kızlığın zarafetini ve inceliğini; veya büyücü sezgilerini, kadının ustalık yıllarındaki
tükenmez hayranlığını tasvir etmiştir? Madonnalar için yaptığı birçok eskize bakın,
Isabella d'Este'nin profil çizimine veya _Belle Joconde_'a bakın ve
başka bir yerde bunların benzerlerini bulup bulamayacağınıza bakın. Leonardo, hakkında mükemmel bir gerçekçilikle söylenebilecek tek sanatçıdır: Dokunduğu hiçbir şeyi
sonsuz bir güzelliğe dönüştürdü. İster bir kafatasının kesiti, ister bir otun yapısı, isterse kasların bir çalışması olsun, o, çizgi, ışık ve gölgeye olan duygusuyla, bunları sonsuza dek hayat ileten değerlere dönüştürdü; ve hepsi de amaçsızca,
çünkü bu büyülü taslakların çoğu, o anda zihnini meşgul eden tek şey olan
tamamen bilimsel konuları tasvir etmek için aceleyle çizilmişti.

Ve tıpkı sanatının, başka birininki gibi hayat ileten olması gibi, kişiliğinin tefekkürü de başka birininki gibi hayat geliştiricidir. Bir ressam olarak ne kadar büyük olsa da, bir heykeltıraş ve mimar, müzisyen ve doğaçlamacı olarak da aynı derecede ünlü olduğunu ve kariyerindeki tüm sanatsal uğraşların teorik ve pratik bilgi arayışından koparılmış anlar olduğunu düşünün. Modern bilimin neredeyse hiç bir alanı yokmuş gibi görünüyor ki, onu ya vizyonunda önceden görmüş ya da açıkça öngörmüş, özgür bir adam olmadığı verimli bir spekülasyon alanı yokmuş gibi; ve sanki tezahür ettirmediği neredeyse hiçbir insan enerjisi
formu yokmuş gibi. Ve hayattan talep ettiği tek şey yararlı olma şansıydı! Elbette, böyle bir adam bize en mutlu haberi getiriyor -- hepimizin şanslarına katıldığı insan ailesinin harikulade olasılıkları.

O halde, resim Leonardo için o kadar önemsiz bir meşguliyetti ki, onu yalnızca evrensel dehaya sahip bir adamın anlarda kullandığı bir ifade biçimi olarak görmeliyiz, bu adam sadece daha fazla meşguliyeti olmadığında ve sadece başka hiçbir şeyin ifade edemeyeceği, en yüksek maneviyattan en yüksek maddi öneme kadar ifade edebildiğinde ona geri dönüyordu. Ve zanaatındaki ustalığı büyük olsa da, önemlilik duygusu o kadar büyüktü ki resimlerinin üzerinde uzun süre durmasına, hissettiği ama elinin yeniden üretemediği önemi yansıtmaya çalışmasına neden oldu, bu yüzden nadiren onları bitirdi. Böylece nicelikte
kaybettik, ama nitelikte mi kaybettik? Sıradan bir ressam veya
sıradan bir sanatçı Leonardo gibi görebilir ve hissedebilir miydi? Şüphe edebiliriz.
Evrensel bir dehayı, bir kafatasında bir şekilde birleşmiş bir dizi sıradan beyin olarak görmeye çok meyilliyiz ve her zaman en yakın şartlarda değiller. Dehanın zihinsel enerji anlamına geldiğini ve bir Leonardo'nun, sadece bir ressam olmasını engelleyen aynı sebepten dolayı - enerjisinin yüzde birini bile tüketmemesi gerçeğinden dolayı - resme yöneldiğinde, sıradan bir ressamınkinden çok daha üstün bir görme, hissetme ve tasvir etme gücü ortaya koyacağını unutuyoruz, tıpkı "Mona Lisa"nın, diyelim ki Andrea del Sarto'nun "Karısının Portresi"nden üstün olması gibi. Hayır, Leonardo'ya çok az resim yaptığı için yapılan suçlamalara katılmayalım; çünkü resim yapmaktan çok daha fazla işi vardı, hepimize şimdiye kadar yaratılmış en üstün sanat eserlerinden bir veya ikisinin mirasçısı bıraktı.

XII.

[Sayfa başlığı: BOTTICELLI]

Asla güzel değil, neredeyse hiç çekici veya çekici değil; çizimde nadiren doğru ve renk olarak nadiren tatmin edici; yazı tiplerinde ise çirkin; keskin bir şekilde yoğun ve hatta kederli hissederken - peki Sandro Botticelli'yi günümüzde ona tapmaktan veya ondan nefret etmekten başka
alternatifimiz
olmayacak kadar karşı konulmaz kılan şey nedir? Sır şu ki, Avrupa resminde
bir daha asla temsile bu kadar kayıtsız ve sunuma bu kadar odaklanmış bir sanatçı olmamıştır. Muzaffer bir natüralizm döneminde
eğitilmiş, ilk başta neredeyse kendini yok eden bir ciddiyetle
sadece temsile dalmıştır; Fra Filippo'nun öğrencisi olarak,
ruhsal _tür_ sevgisiyle
eğitilmiştir; kendisi önemli olana yönelik güçlü içgüdülerle
donanmıştır, St. Augustin; yine de en iyi yıllarında her şeyi, hatta manevi önemi bile geride bıraktı ve kendini bir resimde doğrudan hayatla iletişim kuran ve hayatı zenginleştiren niteliklerin sunumuna terk etti. Sanat eserinde temsil ettiği şeyden başka hiçbir şeye önem vermeyen bizler, onun basmakalıp tipleri ve titrek hisleri tarafından ya güçlü bir şekilde çekilir ya da itiliriz; ancak dokunma ve hareket konusunda kolayca uyarılabilen bir hayal gücüne sahipsek, Botticelli'de çok az sanatçının, hatta hiç kimsenin veremeyeceği bir haz duyarız. Resimlerindeki temsili unsurların bize ilham verdiği en yoğun sempatileri ve en şiddetli antipatileri tükettikten çok sonra, onun gerçek dehasını tam olarak takdir etmenin eşiğindeyiz. Bu, en mutlu anlarında, dokunma değerlerini hareket değerleriyle mükemmel bir şekilde birleştirmenin eşsiz bir gücüdür. Örneğin, Botticelli'nin "Denizden Yükselen Venüs" tablosuna bakın.

Dokunsal hayal gücü, başlı başına neredeyse müzik kadar hayat yükselten keskin bir aktiviteye uyandırılır. Ancak müziğin gücü, tanrıçanın yele benzeri saç tutamlarının rüzgara karşı çırpındığı, düzensiz bir şekilde değil, ancak dirençten sonra kitleler halinde, hareketin doğrudan hayat ilettiği yerde bile aşılır.
Bütün resim, bize dokunma ve hareket hayal gücümüze hoş gelen her şeyin özünü sunar.
Rüzgarın gücünde ve tazeliğinde, dalganın hayatında nasıl da keyif alırız! Ve o her zaman böyle bir çağrıda bulunur. Konusu, "Venüs Diyarı"nda ("Bahar") olduğu gibi hayali olabilir; dini, Sixtine Şapeli fresklerinde olduğu gibi
veya "Meryem'in Taç Giymesi"nde olabilir; politik, yakın zamanda keşfedilen "Pallas Bir Sentoru Evcilleştiriyor"da olduğu gibi; ya da hatta kaba bir şekilde alegorik, Louvre fresklerinde olduğu gibi, fikir ne kadar elverişsiz, soyut olursa olsun,
dokunsal duyularımıza canlı bir şekilde hitap eden, yaşamı ileten hareket
her zaman oradadır. Gerçekten de, bazen tema ne kadar az sanatsalsa, tamamlanmanın o kadar sanatsal olduğu, ressamın sadece boş semboller olarak okunabilecek figürlere dokunma ve hareketin en yüksek değerlerini vermeye zorlandığı görülür. Bu nedenle, "Pallas"ta politik düzensizliği temsil eden figürde -Sentor- Botticelli en mahrem armağanlarını cömertçe sergilemiştir. Gövdeyi ve yanları öyle bir şekilde inşa ediyor ki her çizgi, her girinti, her çıkıntı dokunma duyusuna o kadar canlı bir şekilde hitap ediyor ki parmaklarımız sanki her yerde vücuduyla temas halindeymiş gibi hissediyor, yüzü ise daha da yüksek bir derecede bu inandırıcı gerçeklik hissini veriyor, her çizgi kaş, burun ve yanakların kemiksi yapısı için mükemmel bir şekilde işlev görüyor. Saçlara gelince, şekillerin yalayan alevlerin hatlarında görebileceğiniz en yüksek çizgi yaşamına sahip olduğunu ve yine de onu kendi arzusuna göre şekillendiren eli okşayan bir şeyin tüm esnekliğine sahip olduğunu hayal edin!

[Sayfa başlığı: ÇİZGİSEL DEKORASYON]

Aslında, sadece özne ve hatta genel olarak temsil bile Botticelli için o kadar kayıtsızdı ki, sanki dokunma ve hareketin _somutlaşmamış_ değerlerini iletme fikriyle neredeyse rahatsız olmuş gibi görünüyor. Şimdi
dokunsal değerleri neredeyse hiç gövde olmadan bile sunmanın bir yolu var ve bu da
bunları olabildiğince sadık bir şekilde hareket değerlerine
çevirmektir. Örneğin:--bir bileğin yuvarlaklığını
en ufak bir ışık veya gölge dokunuşu olmadan sunmak istiyoruz; sadece
bilek ana hatlarının hareketini ve üzerine düşen
perdenin hareketini veriyoruz ve yuvarlaklık bize neredeyse tamamen hareket açısından iletiliyor. Ama bir adım daha ileri gidelim. Bileğin yuvarlaklığını yansıtan bu çizgiyi veya daha belirgin bir örnek olarak, "Venüs'ün Doğuşu"ndaki savrulan saçların, uçuşan perdelerin ve dans eden dalgaların hareketlerini yansıtan çizgileri ele alın - bu çizgileri tek başına, hareket hayal gücümüzü harekete geçirme güçleriyle ele alın ve geriye ne kalır? Soyutlanmış, herhangi bir temsille bağlantısı olmayan saf hareket değerleri. Bu tür bir çizgi, o zaman, hareketin özü olarak, tüm sanatlardaki temel unsurlar gibi, hayal gücümüzü harekete geçirme ve hayatı doğrudan iletme gücüne sahiptir. Peki! Tamamen bu hareket değerlerinin özünden oluşan bir sanat hayal edin ve müziğin konuşmaya olan ilişkisine benzer bir temsil ilişkisine sahip bir şeye sahip olacaksınız - ve bu sanat vardır ve buna çizgisel dekorasyon denir. Bu sanat sanatında Sandro Botticelli'nin Japonya'da ve Doğu'nun başka yerlerinde rakipleri olmuş olabilir, ancak Avrupa'da asla. Talepleri için, Filippo ve Pollaiuolo'nun ve işverenlerinin
elde ettiği alışkanlıkların izin verdiği her şeyi feda etmeye hazırdı. Temsili unsur onun için sadece bir
_libretto_ idi: Konusu, çizgisel bir senfoniye

dönüştürülmeye müsait olduğunda en mutlu oluyordu. Ve bu senfoniye
her şey teslim oluyordu; dokunsal değerler hareket değerlerine
dönüştürülüyordu ve aynı sebepten dolayı - gözün içe doğru çekilmesini önlemek, kendisini çizginin ritmine adamasına izin vermek için - arka planlar ya tamamen bastırılıyordu ya da mümkün olduğunca basit tutuluyordu. Renk de, temsili işlevine neredeyse bir küçümsemeyle, Botticelli çizgisel şemasına tamamen tabi kılındı ​​ve onu her zamanki gibi çizgiden uzaklaştırmak yerine,
dikkati çizgiye çekmeye zorladı.

Bu, Botticelli'nin şaheserlerine verilen değerin açıklamasıdır. Dresden _predelle_ gibi daha sonraki eserlerinden bazılarında, çizgi senfonilerinden ziyade, doğru, bacchanal'lar görüyoruz ve daha önceki birçok resminde, örneğin "_Fortezza_"da, koşum takımı ve koşumlar Pegasus'u o kadar gizlemiştir ki, onu bir at arabası atından bile ayırt edemeyiz. Ancak "Denizden Yükselen Venüs"ün, "Bahar"ın veya Villa Lemmi fresklerinin ressamı, Avrupa'nın sahip olduğu en büyük çizgisel tasarım sanatçısıdır.

XIII.

[Sayfa başlığı: SANATI POPÜLERLEŞTİRENLER]

Leonardo ve Botticelli, kendilerinden sonra gelen Michelangelo gibi, taklitçiler
buldular ama halefler değil. Leonardo'dan daha maddi ve manevi bir öneme sahip olmak için, daha derin bir önem duygusuna sahip bir sanatçı gerekirdi; Tasarımdan Botticelli'den daha fazla müzik çıkarmak için, dokunma ve hareketin saf özlerinin yeniden somutlaştırılmasına daha da büyük bir tutku duyan bir ressam gerekirdi. Floransa'da böyle
biri yoktu ve Botticelli'nin takipçileri -Leonardo'nunkiler
hepsi Milanoluydu ve burada bizi ilgilendirmiyor- ancak efendilerinin desenlerini taklit edebilirlerdi: yüz desenleri, kompozisyon desenleri ve çizgi desenleri; bunları kendi seviyelerine
sürükleyerek, kendi damak tatlarına göre şekerleyerek, hayatla iletişim kuran şeye karşı kendi duyarsızlıklarına kadar yavaşlatarak. Ve her ne kadar büyük bir adamın sanatının ortalama bir adamın sanatına çevrilmesinden başka bir şey olmayan yapımları, kaçınılmaz olarak, zamanlarının ortalama insanı arasında popüler olduysa da (onları daha iyi anlıyor ve orijinallerin yanında olduğundan daha rahat hissediyordu, orijinalleri saygıyla takdir ediyordu ama tam olarak zevk almıyordu), yine de bu popülerleştiriciler veya popülerleştirmeleri üzerinde durmamıza gerek yok - hatta veremli incelik dokunuşuyla Filipinli veya asla yerine getirilmeyecek vaatlerle dolu parıltılarıyla Raffaelino del Garbo üzerinde bile. [Sayfa başlığı: FRA BARTOLOMMEO]

Botticelli ve Leonardo'dan sonra Floransa'da kalan tek dahi adama yaklaşmadan önce, Floransa sanatının çabalarında en tuhaf ve en büyük şeylerin çoğunun gerçekleştiği Michelangelo'dan bahsetmeden önce, sadece çok yönlü yeteneklere sahip oldukları için başka yerlerde neredeyse usta olabilecek birkaç ressama bir an için dönelim. Fra Bartolommeo, Andrea del Sarto, Pontormo ve Bronzino, belki de Palma, Bonifazio Veronese, Lotto ve Tintoretto'dan daha az yetenekli sanatçılar değildi; ancak yetenekleri doğal olarak çiçek açmasına izin verilmek yerine, el becerisini gösterme tutkusuyla kavruldu, akademik ideallerle gölgelendi ve Michelangelo'nun kasırga gücüyle kökünden söküldü.

Mizacı narin, rafine, zarif ve bir ressam olarak bir minyatürcünün zarifliğe karşı hissine sahip olan Fra Bartolommeo, güzel kadınlarını, zarif manzarasını ve ifade yumuşaklığını devasa bir ölçekte mekanik olarak inşa edilmiş figürler veya her ne pahasına olursa olsun yuvarlak etkiler için terk etmeye ikna edildi. Ve kötülük iyilikten daha belirgin olduğu için, renk, ışık ve gölgenin, zarif hareketin ve büyüleyici hissin o şaheserinin ressamı olan Bartolommeo, Lucca Katedrali'ndeki "Vaftizci ve Aziz Stephen ile Meryem Ana", Bay Mond'un minik "Doğuş"unun zarif yaratıcısı, kalem çiziminin yüzlerce şaheserinin sanatçısı Bartolommeo neredeyse bilinmiyor; ve çoğu insan için Fra Bartolommeo bir tür gösterişin eşanlamlısı. O, yalnızca fiziksel olarak devasa, ruhsal olarak önemsiz peygamberlerin ve havarilerin yazarı olarak veya belki de zifiri karanlık sunak resimlerinin ressamı olarak bilinir: bu, yalnızca rahatlama elde etmek için kullanılan araçların ödülüdür.

[Sayfa başlığı: ANDREA DEL SARTO]

Andrea del Sarto, belki de bir Giorgione veya bir Titian'a, Leonardo ve Michelangelo'nun yanında huzursuz olan bir Floransalı kadar yakındı. Bir sanatçı olarak, doğru, önemli olana dair en derin duyguya sahip değildi, ancak ortak insanlık alanı içinde, elinde bir Petrarch olan "Bir Kadının Portresi"nden -muhtemelen karısı- daha hoş bir şey üretmiş olan kimdir? Venedik'te "Heykeltıraş"ı kadar basit, açık sözlü ve yine de yorumlayıcı portreler veya kendisinin çeşitli portreleri -bu arada, bunlar var olanların en eksiksiz otobiyografisi ve en azı kadar trajiktir- nerede bulabiliriz? Neredeyse Venedikli olan "St. James" okşayan çocuk eseri, en tatlı duygunun eseridir. Renk efekti ve teknikte bile, "Üçlü Birlik Hakkındaki Tartışma" adlı eserindeki en iyi Venedik resmine ne kadar da yakındır -ne siyahlar ve beyazlar, ne griler ve morumsu kahverengiler! Ve ayrıca, Floransa'ya özgü dokunsal değerler -ne geri dönmüş bir St. Sebastian! Ancak teknik açıdan neredeyse daha az değerli bir eser olan "Harpies'in Madonnası"nda, adamın kendisinden en iyiyi elde etmeye çalışmadığını, ancak görkemli ve ihtişamlı olana özlem duyduğunu hissederiz. Burada bile, neredeyse büyük bir sanatçı olarak kalmaya devam ediyor, çünkü
doğal sağlamlığı onu kurtarıyor; ancak "Madonna" çok
açıkça heykelsi ve iyi azizler, dua edin tüm bu perdeler neden?

Açıkça heykelsi ve perdeler, Andrea'nın Michelangelesque'in yükselen gelgitinde başını suyun üstünde tutmak için kullandığı araçlardı. Annunziata fresklerine sırayla baktığınızda, genel olarak canlılık, neşe ve gerçek yaşam sevinciyle dolu olan, bir freskten diğerine perdelere verilen artan ilgiyi görüyorsunuz. Dokunsal değerlerin başyapıtları olan Scalzo serisinde, perdeler figürleri boğmak için ellerinden geleni yapıyorlar. Bu resimlerin çoğu, bir çerçeve ve perdeler için giysi askısı görevi görmekten başka bir amacı olmayan ağır formlarla çevrilidir: Zacharias'ın tapınaktaki sahnesine tanık olun, oradaki seyircilerin hiçbiri, çok belirgin şekilde düzenlenmiş kıvrımlarını bozma korkusuyla hareket etmeye cesaret edemez. Böylece, önce ruhsal, sonra da maddi önemi poz ve kumaşlara sürekli feda ederek, Andrea sanattaki temel olana dair tüm hislerini kaybeder. "Göğe Kabul"ü ne kadar da üzücü bir gösteridir, burada Havariler, Meryem'in kendisi, kumaşları sergilemekten daha iyi bir şey yapamaz! Titian'ın "Assunta"sının huzurunda olduğu gibi, göğe sarılmış bir şekilde hissetmek yerine, her biri, denemeyi düşündüğünüz bir kumaşın arkada veya belirli bir ışık etkisinde nasıl göründüğünü gösteren bir dizi terzi adamına bakarsınız. Ancak bu notla bitirmeyelim; aklımızda tutalım ki, tüm hatalarına rağmen Andrea, Leonardo'nunkinden sonra zevkle bakılabilecek tek "Son Akşam Yemeği"ni çizmiştir. [Sayfa başlığı: PONTORMO]

En yüksek rütbede bir dekoratör ve portre ressamı olma yeteneği olan Pontormo, Michelangelo'ya duyduğu hayranlıktan dolayı yanlış yola saptı ve sonunda korkunç çıplakların akademik bir yapımcısı oldu.
Kendini ifade ederken neler yapabildiğini, Poggio a Caiano'daki lunette'te, tasarım olarak, renk olarak, fantezi olarak, İtalya'da kalan en taze, en neşeli, en uygun duvar dekorasyonu olarak görüyoruz; bir portre ressamı olarak neler yapabildiğini, San Marco'daki Cosimo dei Medici'nin harikulade dekoratif panelinde veya belki de kişinin sosyal konumunun kişisel karakteri kadar vurgulandığı ilk portre olan "Köpekli Kadın" (Frankfort'ta) portresinde görüyoruz. Pontormo'nun düştüğü noktayı, Michelangelo'nun "Kırk Azizin Şehitliği" gibi hepsi karikatürize edilmiş anlamsız çıplakların bir isyanında görüyoruz.

[Sayfa başlığı: BRONZINO]

Pontormo'nun yakın takipçisi olan Bronzino, bir dekoratör olarak ustasının yeteneğinden hiçbirine sahip değildi, ancak bir portre ressamı olarak onun gücünün çoğuna sahipti. Başka bir
şeyi asla denemezdi! Maddi veya manevi bir önemi olmayan, hiçbir tasarım veya renk güzelliği olmayan, sadece çıplak olduğu için çıplak, Bronzino'nun kompozisyondaki idealiydi ve sonuç "Araftaki İsa" oldu. Ancak bir portre ressamı olarak ustasının
vurduğu notu aldı ve devam ettirdi, arkasında sadece tüm Avrupa'daki Saray resminin karakterini belirlemede etkisi olan bir dizi portre bırakmakla kalmadı, daha da önemlisi, çoğu sanat eseri olan bir dizi portre bıraktı. Resim olarak, doğru, sert ve genellikle çekingenler; ancak seçkin
havaları, yorumlayıcı nitelikleri, sıklıkla
aşılmamıştır. Eleanora di Toledo'nun, Prens Ferdinand'ın, Prenses Maria'nın Uffizi portrelerinde, Velasquez'in kraliçelerinin, prenslerinin ve prenseslerinin prototiplerini görüyoruz: ve karakterin onurlu bir şekilde
sunulmasının güzel bir örneği için, Uffizi'nin Sala Baroccio'sunda elinde bir dua kitabı tutan genç bir kadının büstüne bakın.

XIV.

[Sayfa başlığı: MICHELANGELO]

Gördüğümüz gibi, büyük Floransalı sanatçılar, neredeyse hiç istisna olmaksızın, görünür şeylerin maddi önemini
sunmaya kararlıydılar. Bunu, çok az formüle etmiş olsalar da, çoğunun bilinçli amacı buydu; ve kendilerini kilise hakimiyetinden kurtardıkça ve işverenleri arasında onları anlayabilen
insanlar buldukça, amaçları daha da bilinçli ve çabaları daha da enerjik hale geldi. Sonunda, hiç kimsenin öğrencisi olmayan, herkesin varisi olan, öncüllerinin belirsiz içgüdü olarak gördüklerini derinden ve güçlü bir şekilde hisseden, her şeyin anlamını gören ve ifade eden adam ortaya çıktı. Onu üreten tohum
zaten bir Giotto'ya ve bir kez daha bir Masaccio'ya dönüşmüştü; onda, ırkının sonuncusu, sanatsal olarak en elverişli koşullarda doğmuş,
stokunda kalan tüm enerjiler yoğunlaşmıştı ve onda Floransa sanatı mantıksal doruk noktasına ulaşmıştı. [Sayfa başlığı: SANATTA ANTROPOMORFİZM]

Michelangelo'nun maddi olarak önemli olana dair bir duygusu Giotto veya Masaccio'nunki kadar büyüktü, ancak Donatello, Pollaiuolo, Verrocchio ve Leonardo'dan miras kalan, Giotto veya Masaccio tarafından
hayal bile edilemeyen
anlamları aktarma araçlarına sahipti. Buna, daha önce sadece belirsiz bir şekilde hissedilen şeyi, yani maddi önemi iletmek için insan çıplaklığı kadar başka bir araç olmadığını açıkça gördüğünü de ekleyin. Bu gerçek, nesneleri gerçekleştirmenin genel koşullarına, dokunsal değerlerin görme psikolojisine bağlı olduğu kadar yakından bağlıdır. Nesneleri, onları kendi durumlarımız, kendi hislerimiz açısından mükemmel bir şekilde tercüme ettiğimizde gerçekleştiririz. Bu o kadar açıktır ki, aramızdaki en az şiirsel eğilime sahip olanlar bile, milyonlarca örnekten birini ele almak gerekirse, bir trenin hareketini keskin bir şekilde fark ettiğimiz için, ondan tekerlekleri üzerinde yuvarlanmak yerine, gidiyor veya koşuyor olarak bahsederler, böylece en ıslah olmamış vahşilerden daha az insanlaştırma suçu işlememiş oluruz. Herhangi bir şeyi en ufak bir sıcaklıkla düşündüğümüz her seferinde, aynı yanılgıdan suçluyuz - bu şeye bazı insani nitelikler katıyoruz. Ona ne kadar çok insani nitelikler yüklersek, onu o kadar az biliriz, onu ne kadar çok fark edersek, o kadar çok sanat eserine yaklaşır. Şimdi, görünür evrende fark etmek için insanlaştırmamıza gerek olmayan tek bir nesne var - ve o da insanın kendisi. Hareketleri, eylemleri, herhangi bir mit yaratma çabası olmadan - doğrudan fark ettiğimiz tek şeylerdir. Dolayısıyla, insan vücudu gibi sanatsal olasılıkların görünür bir nesnesi yoktur; bu kadar aşina olduğumuz hiçbir şey yoktur; bu nedenle, değişiklikleri bu kadar hızlı algıladığımız hiçbir şey yoktur; o halde, hayatta olduğundan daha hızlı ve canlı bir şekilde gerçekleştirilecek şekilde temsil edilirse, etkisini bu kadar hız ve güçle üretecek ve yaşama kapasitemiz duygusunu bu kadar güçlü bir şekilde doğrulayacak hiçbir şey yoktur.

[Sayfa başlığı: SANATTA ÇIPLAKLIĞIN DEĞERİ]

Dokunma ve hareket değerlerinin, figür resminde (en azından Floransalılar tarafından uygulandığı şekliyle) özellikle sanatsal nitelikler olduğunu hatırlarız, çünkü resim doğrudan hayatı bu nitelikler aracılığıyla yükseltir. Şimdi, Giotto ve Masaccio'nun sonsuza dek kanıtladığı gibi, dokunsal değerlerin örtülü figürde hayranlık uyandıracak şekilde yansıtılabileceği doğru olsa da, örtü bir engeldir ve en iyi ihtimalle, yalnızca bir zorluktan kurtulma yoludur, çünkü onu gerçekten önemli olanı, yani altındaki formu maskelerken _hissederiz_. Herkesin gördüğünü yeniden üretmekten ve resim yapmanın eğlencesi için resim yapmaktan memnun olan sıradan bir ressam, bu hissi zorlukla kavrayacaktır. Onun tek önemli yanı, günümüzde üretilen portrelerin çoğunda olduğu gibi, bir figürde, yüzde ve kıyafette belirgin olandır. Sanatçı, örtülü figürler çizmek zorunda kaldığında bile, örtüyü çıplaklığı, başka bir deyişle insan vücudunun maddi önemini yansıtmaya zorlayacaktır. Fakat bu anlam ne kadar daha belirgin bir şekilde parlayacak, karakter ne kadar daha ikna edici bir şekilde kendini gösterecek, mükemmel sunumu ile sanatçı arasında hiçbir şey
müdahale etmediğinde! Ve bu mükemmel
görüntüleme yalnızca çıplakla başarılabilir.

Eğer perdeler dokunsal değerlerin iletilmesine engel oluyorsa,
hareketin mükemmel bir şekilde
görüntülenmesini neredeyse imkansız hale getirirler.
Her yerdeki kas oyununu fark etmek,
çeşitli
baskı ve dirençlerin tam olarak farkına varmak,
hareket edilen enerjinin doğrudan ilhamını almak için çıplak olmalıyız; çünkü yalnızca burada
kasların o gerginliklerini, o esnemeleri, gevşemeleri ve
cildin dalgalanmalarını görebiliriz ki bunlar, kendi kişilerimizde benzer gerginliklere dönüşerek
hareketi tam olarak fark etmemizi sağlar. Burada, yapılan çağrıların çokluğu ve netliği sayesinde, çeviri anında gerçekleşir ve bunun sonucunda artan kapasite hissi neredeyse elde edilebilecek kadar büyüktür; örtülü figürde ise görünür kas ve tenin tüm çekiciliğini kaçırırız ve hareketi ancak belirli işlevsel hatların yavaş bir şekilde çevrilmesinden sonra fark ederiz, böylece hareket algısından aldığımız kapasite hissi artar ancak biraz. Şimdi, başlıca meşguliyeti insan figürü olan her sanatın başlıca ilgi alanı olarak çıplak olması gerektiğini; ayrıca, çıplaklığın her zaman klasik sanatın en ilgi çekici sorunu olmasının nedenini anlayabiliyoruz. Sadece doğrudan yaşamı onaylayan ve yaşamı geliştiren sanattaki her şey için en iyi araç olmakla kalmaz, aynı zamanda insan dünyasındaki en önemli nesnedir. Yunan heykelinin büyük günlerinden bu yana çıplaklığın büyük figür sanatıyla özdeşliğini tam olarak kavrayan ilk kişi Michelangelo'dur. Ondan önce, bilimsel amaçlar için incelenmişti - örtülü figürün işlenmesinde bir yardımcı olarak. Bunun kendi başına bir amaç olduğunu ve sanatının nihai amacı olduğunu gördü. Onun için çıplaklık ve sanat eşanlamlıydı. Başarılarının ve başarısızlıklarının sırrı burada yatıyor.

[Sayfa başlığı: MICHELANGELO]

Öncelikle başarıları. En iyi Yunan sanatının dışında, Michelangelo'nun eserlerinde olduğu gibi, dokunsal değerleri kapasite duygumuzu bu kadar artıran, hareketleri doğrudan iletilen ve ilham veren formlar bulamayız. Diğer sanatçılar sadece dokunsal değerler için oldukça fazla duyguya sahipti - örneğin Masaccio; diğerleri hala en azından aynı şekilde hareket duygusuna ve onu işleme gücüne sahipti - örneğin Leonardo; Ancak modern zamanların hiçbir sanatçısı, maddi olarak önemli olan üzerinde kontrolü olmasına rağmen, Michelangelo'nun yaptığı gibi, tam değerinin ortaya çıkabileceği tek konu olan çıplaklık üzerinde kullanmamıştır. Bu nedenle, modern sanatın tüm başarıları arasında onunkiler en canlandırıcı olanlardır.
Elbette, dokunma hayal gücümüz, "Yaratılış"taki Adem'i, "Baştan Çıkarma"daki Havva'sı veya Sixtine Şapeli'nin aynı tavanındaki birçok çıplaklığı kadar sık ​​uyarılmaz - bunun tek amacı, doğrudan güçlendirici etkilerinden başka bir şey değildir! "Tanrı'nın Yarattığı Adem"den, İşaya'nın yanında duran "Çocuk Melek"ten veya - çizimlerinden bir veya iki örnek seçmek gerekirse (kendi türlerinde var olan en büyükleri) - "Bir Hedefe Ateş Eden Tanrılar" veya "Herkül ve Aslan"dan aldığımız gibi saf enerjinin bu tür yudumlarını içmek de daha az nadir değildir.

Ve maddi olarak önemli olana dair bu duyguya ve onu iletmenin tüm bu gücüne, tüm bu daha dar kapsamlı sanatsal kapasiteye, Michelangelo
bir güzellik ve güç idealini, görkemli ama mümkün bir insanlık vizyonunu birleştirdi, ki bu da yine modern zamanlarda benzerine rastlanmadı. Erkeklik, sağlamlık, etkinlik, güzel bir bedende yaşayan büyük bir ruh hayalimizin gerçekleşmesi, Sixtine Şapeli'ndeki figürler arasında olduğu kadar başka hiçbir yerde
bulunmayacağız. Michelangelo
Masaccio'nun başlattığını tamamladı, dünyayı ve kim bilir! belki de dünyadan daha fazlasını
egemen kılmaya ve kontrol etmeye en uygun insan tipinin yaratılması.

[Sayfa başlığı: MICHELANGELO'NUN SON ESERLERİ]

Ancak ne yazık ki, çıplaklık duygusunun ve insanlık idealinin takdir edilebildiği bir dünyada doğup büyümüş olmasına rağmen, hayatının çoğunu trajik felaketlerin ortasında geçirdi ve hala
canlılığının doluluğunda, en yaratıcı yıllarının ortasındayken,
kendini yalnız buldu, belki de en büyüğü, ama ne yazık ki! aynı zamanda on beşinci yüzyılda çok sayıda doğan devlerin sonuncusuydu.
Nefret etmekten başka bir şey yapamayacağı bir dünyada, onu gerçekten anlayabileceği kadar
işe
alamayacağı bir dünyada yaşamaya devam etti. Bu nedenle, dehasının kendisini en çok çektiği şeyle meşgul olmasına izin verilmedi ve
kendi en güçlü dürtülerine aykırı olarak, enerjisini "Son Yargı" gibi konulara harcamak zorunda kaldı.
Sonraki eserlerinin hepsi, önce yarattığı figürlere hissettiği küçümseme ve acının taşmasıyla, sonra da
dehası ile yapmak zorunda olduğu şey arasındaki uyumsuzlukla, değişen koşulların işaretlerini gösteriyor.
Tutkusu çıplaktı, ideal gücüydü. Fakat böyle bir tutku için nasıl bir çıkış yolu, böyle bir ideal için nasıl bir ifade olabilirdi ki,
Hristiyan dünyasının alçakgönüllülerin korkusunu ve hastanın özverisini somutlaştırmasını zorunlu olarak talep ettiği
"Son Yargı" veya "Petrus'un Çarmıha Gerilmesi" gibi konularda? Şimdi alçakgönüllülük ve sabır, Michelangelo için Dante'den önceki kadar bilinmeyen duygulardı, ya da bu konuda dünyanın herhangi bir yaratıcı dehası için herhangi bir zamanda. Bunları hissetmiş olsa bile, bunları ifade etme olanağı yoktu, çünkü çıplakları bir güç duygusunu, zayıflık duygusunu değil; dehşet duygusunu, korku duygusunu değil; umutsuzluk duygusunu, teslimiyet duygusunu değil. Ve "Son Yargı"nın dev çıplakları dehşet hisseder, ama bu Yargıç'ın dehşeti değildir, çünkü o, her şeye gücü yeten hareketine rağmen, diğerlerinden hiçbir şekilde farklı olmadığı için, yanlarındakilerin, arkadaşlarının _istemediklerini_ _istemekten_ ziyade _duyuruyor_ gibi görünüyor. Evrenin kaos içinde kaybolmasından önceki anın temsili olarak -Tanrılar _Goetterdaemmerung_ için bir araya toplanır- "Son Yargı" mümkün olduğunca görkemli bir şekilde tasarlanmıştır: ancak çarpışma geldiğinde,
hiç kimse hayatta kalamaz, hayır, Tanrı bile. Bu nedenle Michelangelo, konuya ilişkin
kavramında başarısız oldu ve başarısız olmaktan başka bir şey yapamazdı. Ancak sanatın tüm dünyasında
bu devin rüyasından veya isterseniz kabusundan daha fazla enerji patlamaları alabileceğimiz başka
bir yer var mı? Benzer sebeplerden dolayı, "Petrus'un Çarmıha Gerilmesi" bir başarısızlıktır. Sanat yalnızca yaşamı ileten ve yaşamı geliştiren olabilir. Eğer acı ve ölümden bahsediyorsa, bunlar her zaman tezahürler ve yalnızca kararlı ve enerjik bir şekilde yaşamanın sonuçları olarak ortaya çıkmalıdır. Sanatsal olarak tek olası tedavi olan bu durumun, başı aşağı çarmıha gerilmiş bir adamın temsilinde ne şansı var diye soruyorum? Michelangelo, seyircileri, cellatları daha fazla hayat iletişimi kuran ve bu nedenle kaçınılmaz olarak daha sempatik hale getirmekten başka bir şey yapamazdı! Burada başarısız olmasına şaşmamalı! Bu arada, dehası için mükemmel bir şekilde biçilmiş tek konu, yalnızca gerçek sanatsal bir
işlem gerektiren tek konu, bu son çalışmalarından kırk yıl önce icra ettiği "Bathers"ın, yalnızca çok az iz bırakarak ortadan kaybolması ne büyük bir trajedi! Yine de bunlar bile yetenekli bir öğrencinin, bu kompozisyonun modern zamanların figür sanatındaki en büyük şaheser olması gerektiğini fark etmesini sağlamaya yeter.

Michelangelo'nun kendi kusurları olduğu inkar edilemez. Yaşlandıkça ve uygun çıkış noktalarından yoksun olan dehası durgunlaşmaya ve kalınlaşmaya başladıkça, abartılara düştü - gücün abartıları vahşete, dokunsal değerlerin modelleme becerilerine dönüştü. Şüphesiz o da bazen Botticelli kadar tasvire karşı kayıtsızdı! Fakat hareket diye bir şey varken, temsil olmadan dokunsal
değerler diye bir şey yoktur. Yine de sadece dokunsal değerler sunmayı hayal etmiş gibi görünüyor: bu yüzden sadece gövdeyi yeterince işleyen, geri kalanına aldırmayan birçok çizimi var. Dokunsal değerlere olan tutkusundan kaynaklanan bir başka sonuç daha. Giotto'nun tiplerinin bu kadar büyük olmasının sebebinin, bu tür figürlerin dokunma değerlerini en kolay şekilde iletmeleri olduğunu daha önce öne sürmüştüm. Michelangelo da benzer abartılara, örneğin omuzları çok geniş ve çok baskın yapmaya meyilliydi, çünkü bunlar dokunsal hayal gücüne daha güçlü bir
çekim sağlıyordu. Gerçekten de, daha da ileri gitmeye ve tüm sanatlardaki, heykelde olduğu kadar resimde ve mimaride olduğu gibi heykeldeki kusurlarının, belirgin çıkıntılara olan bu aynı eğilimden kaynaklandığını öne sürmeye cesaret ediyorum. Ancak figür sanatlarının, içlerinde gerçekten sanatsal olan ve sadece etik olmayan şeylere olan düşkünü, Michelangelo'da, en kötü halinde bile, birkaçı hariç, diğerlerinin, en iyi hallerinde bile, nadiren verdiği zevkleri elde edecektir.

* * * * *

[Sayfa başlığı: FLORANSA SANATININ SÜREKLİ AMAÇLARI]

Son olarak, Floransa okulunun bu kısa açıklamasından bile açıkça çıkan sonucu belirtelim, yani hiçbir Floransalı, bir selefinin eserini alıp devam ettirmemiş olsa da, yine de, ilkinden sonuna kadar, hepsi aynı amaç için mücadele etmiştir. Giotto ile Michelangelo arasında hiçbir
karşıtlık yoktur. İlk, son ve araya giren tüm büyük Floransalı sanatçıların en iyi enerjileri, sürekli olarak dokunsal değerlerin veya hareketin veya her ikisinin de işlenmesine adanmıştı. Şimdi form ve hareket sorunlarıyla başarılı bir şekilde boğuşmak, tüm yüksek sanatların en alt seviyesindedir; ve bu gerçek nedeniyle, Floransa resmi, birçok hatasına rağmen, Yunan heykelinden sonra, var olan en ciddi figür sanatıdır.

ÖNEMLİ FLORANSALI RESSAMLARIN ESERLERİNİN DİZİNİ.

NOT.

Aşağıdaki listeler mutlak bir bütünlük iddiasında bulunmaz, ancak daha iyi bilinen kamusal veya özel koleksiyonlarda bulunan, adı geçen ressamların hiçbir gerçek eseri atlanmamıştır. Yazar, yalnızca fotoğraflarda bildiği üç veya dört resim hariç, belirtilen her resmi görüp dikkatlice incelemiştir ve atıflardan tek başına sorumludur, ancak Signor Cavalcaselle, merhum Giovanni Morelli, Signor Gustavo Frizzoni ve Dr. J. P. Richter'in yazılarından duyduğu memnuniyeti kabul etmekten mutluluk duyar. Öğrencilerin kolaylığı için, heykellerin listeleri, ancak daha önemli olanlar, resim kadar heykel de bırakan sanatçılar tarafından resim listelerine eklenmiştir.

Önce kamu galerilerinden, sonra özel koleksiyonlardan ve en son kiliselerden bahsedilir. Başlıca kamu galerisi, bir şehir veya kasabadan basitçe bahsedildiğinde her zaman anlaşılır. Dolayısıyla, Paris, Paris, Louvre,
Londra, Londra, Ulusal Galeri vb. anlamına gelir.

Bir resmin başlığından sonra gelen bir sorgulama noktası, resmin söz konusu ressama atfedilmesinin şüpheli olduğunu gösterir. Kesinlikle erken veya geç
eserler E veya L olarak işaretlenir.

Burada verilen atıfların resmi kataloglara dayanmadığını ve sıklıkla onlarla çeliştiğini söylemeye gerek yok.

MARIOTTO ALBERTINELLI.

1474-1515. Cosimo Rosselli ve Pier di Cosimo'nun öğrencisi; Lorenzo di Credi'den etkilenmiştir; Fra Bartolommeo ile ortaklaşa çalışmıştır.

Agram (Hırvatistan).
STROSSMAYER KOLEKSİYONU. Cennetten kovulan Adem ve Havva. E.
Bergamo.
LOCHIS, 203. Çarmıha Gerilme.
MORELLI, 32. Aziz John ve Magdalen. E.
Cambridge.
FITZWILLIAM MÜZESİ, 162. Madonna ve bebek John. 1509.
Chartres.
MÜZE. Tabernacle: Madonna ve Azizler, Çarmıha Gerilme, vb. E.
Floransa.
ACADEMY, 63. Trinity.
167. Madonna ve dört Aziz.
169. Müjde. 1510.
PITTI, 365. Kutsal Aile.
UFFIZI, 71. Son Yargı (1499'da Fra Bartolommeo tarafından başlatıldı).
1259. Predella ile birlikte Visitation. 1503.
CORSINI, 160. Kutsal Aile (kısmen). 1511.
CERTOSA (Floransa yakınları). Çarmıha Gerilme. 1505.
Cenevre.
MÜZE. Müjde. 1511.
Gloucester.
HIGHNAM COURT, SIR HUBERT PARRY, 7. Doğuş.
24. Yaratılıştan Sahneler. E.
Lahey.
306. Küçük John ile Kutsal Aile (Fra Bartolommeo'nun karikatüründe).
Madrid.
ALBA DÜKÜ. Madonna.
Milano.
POLDI-PEZZOLI, 477. Triptik. 1500.
Münih.
1057. Müjde ve iki Aziz.
New York.
BAY SAMUEL UNTERMEYER. Kadın Aziz.
Paris.
1114. Madonna ve Azizler (St. Jerome'da yatan Filippino tarafından başlatıldı. Albertinelli, özellikle Çocuk ve Manzara'da geri kalanların yürütülmesinde Bugiardini tarafından desteklendi. 1506.
Pisa.
S. CATERINA. Madonna ve Azizler (Fra Bartolommeo'nun karikatüründe).
1511.
Roma.
BORGHESE, 310. Madonna ve bebek John (Fra Bartolommeo'nun
karikatüründe). 1511.
421. Mesih'in Başı.
İskoçya.
GOSFORD HOUSE, WEMYSS KONTU. Madonna.
Siena.
564. Aziz Catherine. 1512.
565. Magdalen. 1512.
Stuttgart.
242, 243, 244. Taç giyme töreni ve iki _putti_ (Fra Bartolommeo'nun Besancon'daki sunak parçasının
üstü). 1512.
Venedik.
SEMINARIO, 18. Madonna.
Volterra.
DUOMO. Müjde. E.

ALUNNO DI DOMENICO.

Gerçek adı Bartolommeo di Giovanni gibi görünen Floransalı ressam için tanımlayıcı isim. On beşinci yüzyılın son yirmi yılında
gelişti. Ghirlandajo'nun asistanı; Amico di Sandro'dan etkilenmiştir.

Aix-en-Provence.
MÜZE. Madonna ve Çocuk John'un Çocuğa hayranlığı.
Arezzo.
MUSEO, SALA II, 4. Tabernacle: Magdalen ve St. Antony, Haç'ın eteğinde.
Dresden.
17 ve 18. _Tondi_: Aziz Michael ve Raphael.
Floransa.
ACADEMY, 67. _Pieta_ ve Azizlerin Hikayeleri. 268. Aziz Thomas Aquinas, Gabriel ve bir Peygamber.
269. Aziz Dominic ve bir Peygamber ile Madonna.
278. Aziz Jerome.
279. Aziz Francis Stigmata'yı alıyor.
280. Defin.
UFFIZI, 85. _Tondo_: Madonna ve bebek John. 1208. Aziz Benedict
ve iki Rahip.
MUSEO DI SAN MARCO, KÜÇÜK YEMEKHANE. Aziz Peter, Andrew, Magdalen ve diğer iki Aziz ile çarmıha gerilme.
MARCHESE MANELLI RICCARDI. _Pieta_.
INNOCENTI, GALERİ, 63-70. Ghirlandajo'nun kilisedeki sunak resmine ait yedi _Predelle_, ayrıca "Masumların Katliamı"nı da resmetmiştir. 1488.
Horsmonden (Kent).
CAPEL MANOR, BAYAN AUSTEN. İki _Cassone_-ön yüzü: Sentorlar ve
Lapithae.
Liverpool.
WALKER SANAT GALERİSİ, 17. Aziz Sebastian'ın Şehitliği.
18. Piskopos bir Kadınla Yemek Yiyor.
Londra.
BAY BRINSLEY MARLAY. Dört _Cassone_-ön yüzü: Joseph'in Hikayeleri ve
Truva'nın Alınması.
SIR KENNETH MUIR MACKENZIE. Madonna ve bebek John.
Longleat (Warminster).
BATH MARKESİ. İki _Cassone_-ön yüzü: Şölen ve Kaçış.
Lovere (Lago d'Iseo).
GALLERIA TADINI, 29. Madonna ve bebek John.
Milano.
BORROMEO. _Pieta_
Narni.
MUNICIPIO. Ghirlandajo'nun _Predelle_'inin iki bölmesi
Bakire'nin Taç Giymesi: Aziz Francis ve Jerome. 1486.
New Haven (ABD).
JARVES KOLEKSİYONU, 47. Aziz Jerome.
Oxford.
CHRIST CHURCH KÜTÜPHANESİ, 22. Madonna ve bebek John.
Palermo.
BARON CHIARAMONTE-BORDONARO, 118. Aziz Jerome.
Paris.
1416A. Peleus ve Thetis'in Evliliği.
1416B. Venüs'ün Zaferi.
M. JEAN DOLLFUS, 1519. Trecento Madonna'sının Çerçevesi.
M. JOSEPH SPIRIDON. Nastagio degli Onesti Hikayesi'nden Sahne.
1483.
Roma.
COLONNA, 11. Romalılar ve Sabinler Arasındaki Uzlaşma. 14. Sabinlerin Tecavüzü.
İskoçya.
LANGTON (DUNS YAKINLARINDA), SAYIN BAILLIE-HAMILTON. _Cassone_-ön yüz:
Io.
Viyana.
DR. A. FIGDOR. SS. Jerome ve Francis'in bulunduğu büyük haç.
KONT LANCKORONSKI. Kuyunun yanında Baptist'in başının kesilmesi de dahil olmak üzere
birkaç şehitlik.
Warwick Kalesi.
WARWICK KONTU. İki küçük _Tondi_: Aziz Stephen; Bir Piskopos.

AMICO DI SANDRO.

Botticelli ve Filippino Lippi arasında bir sanatçı kişilik.

Altenburg.
LINDENAU MÜZESİ, 100. Caterina Sforza'nın Profil Portresi.
Bergamo.
MORELLI, 21. Giuliano de' Medici'nin Profil Portresi.
Berlin.
82. Madonna.
HERR EDWARD SIMON. Genç Adam Büstü.
Budapeşte.
    52. Madonna, Padua'lı Aziz Antonius ve diz çökmüş manzarada
        Keşiş.
Chantilly.
    MÜZE CONDE. _Cassone_-front: Esther'in Hikayesi.
Floransa.
    PITTI, 336. "_La Bella Simonetta._"
    353. Lucretia'nın ölümü.
    UFFIZI, 23. Madonna ve üç Melek (S. Maria Nuova'dan). E.
    1547. Madonna'nın Çocuk'a hayranlığı.
    CENACOLO DI FOLIGNO (FAENZA İLE), 100. Madonna ve bebek John
tapan Çocuk.
CORSINI GALERİSİ, 340. Beş Erdem.
Horsmonden (Kent).
CAPEL MANOR, BAYAN AUSTEN. Madonna ve Melek (Botticelli'nin
kaybolan orijinalinin versiyonu). E.
Londra.
1124. Magi'nin Hayranlığı.
1412. Madonna ve bebek John.
VICTORIA VE ALBERT MÜZESİ, IONIDES BEQUEST. Esmeralda'nın
Bandinelli'nin portresi. E.
BAY ROBERT BENSON. Tobias ve Melek.
Meiningen.
BÜYÜK DÜKAL SARAYI. Doğum.
Milano.
PRENS TRIVULZIO. Leydi'nin Profili.
Napoli.
Madonna ve iki Melek. E.
MUSEO FILANGIERI, 1506 bis. Genç Adamın Portresi.
Oxford.
CHRIST CHURCH KÜTÜPHANESİ, 4, 5. Nişlerde Sibyllerin bulunduğu iki panel.
Paris.
1662A. _Cassone_-ön yüz: Virginia'nın ölümü.
1663. Genç Adam Portresi.
COMTE PASTRE: _Cassone_-ön yüz: Esther'in hikayesi.
BARON SCHLICHTING. Madonna (Filippo'nun Münih'teki Madonna versiyonu).
Philadelphia.
BAY JOHN G. JOHNSON. İnsan Portresi.
Roma.
KONTR GREGORI STROGANOFF. Buhurdanlıkları sallayan iki melek.
İskoçya.
NEWBATTLE MANASTIRI (DALKEITH), LOTHIAN MARKESİ. Bakire'nin taç giyme töreni (lunette).
St. Petersburg.
STROGANOFF KOLEKSİYONU. Manzarada Doğuş ve Melekler.
Torino.
113. Tobias ve üç Başmelek.
Viyana. PRENS LİHTENŞTAYN. Genç Adam Büstü. Esther'in Hikayesi'nin yer aldığı iki _Cassone_ paneli.

ANDREA (Vanucci) DEL SARTO.

1486-1531. Pier di Cosimo'nun öğrencisi; Fra Bartolommeo ve Michelangelo'dan etkilenmiştir.

Berlin.
240. Karısının Büstü.
246. Madonna ve Azizler. 1528.
Dresden.
76. Aziz Catherine'in Evliliği. E.
77. İshak'ın Kurban Edilmesi.
Floransa.
AKADEMİ, 61. İki Melek. 1528.
75. Fresk: Ölü İsa.
76. Dört Aziz. 1528.
77. _Predelle_ ila 76.
PITTI, 58. Tahttan İndirilme. 1524.
66. Genç Adam Portresi. 81. Kutsal Aile.
87, 88. Joseph'in Hayatı. 1516.
124. Müjde.
172. Teslis üzerine anlaşmazlık. 1517.
184. Genç Adamın Portresi.
191. Göğe Kabul. 1531.
225. Göğe Kabul. 1526.
272. Vaftizci.
476. Madonna.
UFFIZI, 93. "Noli me Tangere." E.
188. Karısının Portresi.
280. Fresk: Kendisinin Portresi.
1112. "Madonna dell' Arpie." 1517.
1176. Kendisinin Portresi.
1230. Leydinin Portresi.
1254. St. James.
CORSINI GALERİSİ. Apollon ve Daphne. E.
CHIOSTRO DELLO SCALZO. Monokrom Freskler: Yardımseverlik, 1512-15.
Baptist'in vaazı, 1515'te tamamlandı. Adalet, 1515. Aziz John
Vaftiz, 1517. Baptist'in Mahkûm Edilmesi, 1517. İnanç, 1520. Salome Dansı, 1522. Zacharias'a Müjde, 1522. Baptist'in
Başının Kesilmesi, 1523. Hirodes Bayramı, 1523. Umut, 1523. Ziyaret,
1524. Baptist'in Doğuşu, 1526.
SS. ANNUNZIATA, GİRİŞ AVRASI. Freskler: Beşten Sol'a, Aziz Filippo Benizzi'nin
Hikayesiyle, 1509-1510. R., Magi'nin Hayranlığı, 1511.
Bakire'nin Doğuşu, 1514.
GİRİŞİN SOL YANINDAKİ ŞAPEL. Mesih'in Başı.
İÇ MANASTIR, KAPININ ÜZERİNDE. Fresk: "Madonna del Sacco." 1525.
S. SALVI. Fresk: Dört Evanjelist. 1515. Fresk: Son Akşam Yemeği,
1519'da başlandı.
POGGIO A CAJANO (Floransa yakınlarındaki Kraliyet Villası). Fresk: Sezar
Haraç Alıyor. 1521 (A. Allori tarafından tamamlandı).
Londra.
690. Bir Heykeltıraşın Portresi.
HERTFORD EVİ. Madonna ve Melekler.
BAY ROBERT BENSON. _Tondo_: Bebek John ile Madonna. L.
BAY LEOPOLD DE ROTHSCHILD. Madonna ve bebek John.
Madrid.
383. Karısının Portresi.
385. Kutsal Aile ve Melek.
387. İshak'ın Fedakarlığı. 1529.
Napoli.
Raphael'in Leo X.'unun kopyası.
Paris.
1514. Yardım. 1518.
1515. Kutsal Aile.
Petworth Evi (Sussex).
LORD LECONFIELD, 333. Bebek John ve üç Melek ile Madonna
(?). E.
Roma.
BORGHESE, 336. Madonna ve bebek John. E.
St. Petersburg.
24. SS. Elizabeth ve Catherine ile Madonna. 1519.
Viyana.
39. _Pieta_.
42. Tobias ve Melek, St. Leonard ve Bağışçı ile. E.
52. Madonna ve bebek John (kısmen).
Windsor Kalesi. Kadın Büstü.

FRA ANGELICO DA FIESOLE.

1387-1455. Lorenzo Monaco ve Masaccio'dan etkilenmiştir.

Agram (Hırvatistan).
STROSSMAYER KOLEKSİYONU, St. Francis Stigmata'yı alıyor; Ölümü
St. Peter Şehit.
Altenburg.
LINDENAU MÜZESİ, 91. Sultan'ın önünde St. Francis.
Berlin.
60. Madonna ve Azizler.
60A. Son Yargı. L.
61. SS. Dominic ve Francis.
62. St. Francis'in Şanı.
(Dergi.) Aziz Başı.
Boston (ABD).
MRS. J. L. GARDNER. Meryem'in Ölümü ve Göğe Kabulü.
Brant Broughton (Lincolnshire).
REV. ARTHUR F. SUTTON. Bir Piskopos.
Cortona. S. DOMENICO, OVER ENTRANCE. Fresk: Madonna ve Azizler.
GESU. Müjde. E.
İki _Predelle_. E.
Üçlü: Dört Azizle Madonna, vb.
Duesseldorf.
AKADEMIE, 27. Baptist Başkanı.
Floransa.
ACADEMY, 166. Tahttan indirilme (Lorenzo Monaco'nun üç sivri ucu).
227. Madonna ve altı Aziz.
234-237. Mesih'in Hayatından on dört sahne. 1448.
240. Tahttaki Madonna (ancak yukarıdaki Teslis değil).
243. SS. Cosmas ve Damian'ın hikayesi (kısmen).
246. Defin.
250. Çarmıha Gerilme.
251. Bakire'nin Taç Giymesi. 252-254, "Legge d'Amore" hariç, İsa ve Bakire'nin Yaşamı'ndan on altı sahne. 1448.
258. SS. Cosmas ve Damian'ın Şehitliği.
265. Altı Aziz ve iki Melek ile Madonna.
266. Son Yargı (Lanetliler veya Cehennem değil).
281. Madonna ve sekiz Aziz ve sekiz Melek. 1438 (harap).
283. _Predella_: _Pieta_ ve Azizler. L. (harap).
UFFIZI, 17. Üçlü: Azizler ve Meleklerle Madonna; _Predella_.
1433.
1162. _Predella_ ila No. 1290: John'un Doğuşu. 1168. _Predella_'dan No. 1290'a: _Sposalizio_.
1184. _Predella_'dan No. 1290'a: Dormition.
1290. Bakire'nin Taç Giymesi.
1294. Tabernacle: Madonna, Azizler ve Melekler. 1443.
MUSEO DI SAN MARCO. Freskler, hepsi yaklaşık 1439'dan
en geç 1445'e kadar boyanmıştır.
MANASTIR. Şehit Aziz Peter; Haç'ın eteğinde Aziz Dominic; St. Dominic (yıkılmış); _Pieta_; Haçlı İsa ve iki Dominiken; St. Thomas Aquinas.
BÖLÜM EVİ. Büyük Çarmıha Gerilme.
ÜST KAT, DUVARLAR. Müjde; Haç'ın eteğinde Aziz Dominic;
Sekiz Azizle Madonna.
ODALAR, NO. 1. "Noli me Tangere."
2. Mezara koyma.
3. Müjde.
4. Çarmıha germe.
5. Doğuş.
6. Başkalaşım.
7. Ecce Homo.
8. Diriliş.
9. Bakirenin taç giymesi.
10. Tapınakta takdim.
11. Madonna ve Azizler.
15-23. Çarmıha germeler (bazıları harap).
24. Vaftiz.
25. Çarmıha germe.
26. _Pieta_.
28. Haç taşıyan Mesih.
31. Limbo'ya iniş.
32. Dağdaki Vaaz.
33. Yahuda'nın ihaneti. Paneller: Küçük Madonna ve Melekler; Küçük
Taç giyme.
34. Bahçede Acılar. Panel: Küçük Müjde.
35. Eucharist'in kuruluşu. 36. Haça Çivileme.
37. Çarmıha Gerilme.
38. Magi'nin Hayranlığı ve _Pieta_.
42, 43. Çarmıha Gerilmeler.
S. DOMENICO DI FIESOLE (Floransa yakınları) Madonna ve Azizler
(mimari ve peyzaj Lorenzo di Credi'ye aittir).
YAN MANASTIRIN KUTSAL ODASI. Fresk: Çarmıha Gerilme.
Frankfurt a./M.
HERR ADOLF SCHAEFFER. Tahtta oturan Madonna ve dört Melek.
Londra.
663. Cennet.
BAYAN J. E. TAYLOR. Küçük panel.
Lyons.
M. EDOUARD AYNARD. Aziz Petrus, Paul ve George ile Madonna,
Melekler ve diz çökmüş Bağışçı.
Madrid.
PRADO, 14. Müjde.
ALBA DÜKÜ. Madonna ve Melekler.
Münih. 989-991. Azizlerin Efsaneleri.
992. Defin.
Orvieto.
DUOMO, S. BRIZIO ŞAPELİ. Tavan Freskleri: Yargıç İsa;
Peygamberler (Benozzo Gozzoli'nin yardımıyla). 1447.
Paris.
1290. Bakire'nin Taç Giymesi.
1293. SS. Cosmas ve Damian'ın Şehitliği.
1294. Fresk: Çarmıha Gerilme.
M. GEORGES CHALANDON. Francis ve Dominic'in Buluşması.
M. NOEL VALOIS. Kardinal (muhtemelen) John ile çarmıha gerilme
Torquemada, Bağışçı olarak. L.
Parma.
429. Madonna ve dört Aziz.
Perugia.
SALA V, 1-18. Birçok bölümde sunak parçası.
Pisa.
SALA VI, 7. Salvator Mundi.
Roma.
CORSINI, SALA VII, 22. Pentekost.
23. Son Yargı.
24. Yükseliş.
VATİKAN, PINACOTECA. Madonna; Aziz Nikolaos Efsanesi ile iki _Predelle_.
MUSEO CRISTIANO, VAKA Q. V. Aziz Francis Stigmata alıyor.
NICHOLAS V. ŞAPELİ Freskler: Aziz Stephen ve
Lawrence'ın hayatları. 1447-1449.
KONTR GREGORI STROGANOFF. Küçük Tabernacle.
St. Petersburg.
HERMITAGE, 1674. Fresk: Aziz Dominic ve Thomas ile Madonna
Aquinas.
Torino.
103, 104. Tapınan Melekler.
Viyana.
BARON TUCHER. Müjde (kısmen).

BACCHIACCA (Francesco Ubertini).

Yaklaşık 1494-1557. Perugino ve Franciabigio'nun öğrencisi;
Andrea del Sarto ve Michelangelo'dan etkilenmiştir.

Asolo.
CANONICA DELLA PARROCCHIA. Aziz Elizabeth ile Madonna.
Bergamo.
MORELLI, 62. Abel'in ölümü.
Berlin.
267. Vaftiz.
267A. Genç Kadın Portresi.
(DERGİ.) Baptist'in başının kesilmesi.
HERR EUGEN SCHWEIZER. Leda ve Kuğu.
Boston (ABD).
MRS. J. L. GARDNER. Kadın Başı.
Brocklesby (Lincolnshire).
YARBOROUGH KONTU. Madonna ve Aziz Anne.
Budapeşte.
70. Baptist'in Vaazı.
Cassel.
484. Oturan Yaşlı Adam.
Dijon.
Musee, Bağış Jules Maciet. Diriliş.
Dresden.
80. Efsanevi Konu. 1523.
Floransa.
PITTI, 102. Magdalen.
UFFIZI, 87. Haçtan İniş.
1296. _Predelle_: Aziz Ascanius'un Hayatı.
1571. Tobias ve Melek.
CORSINI GALERİSİ, 164. Madonna, bebek John ve uyuyan Çocuk.
206. İnsan Portresi. 1540.
CONTE NICCOLINI (Via dei Servi). Meryem Ana, Aziz Anne ve bebek John ile.
CONTE SERRISTORI. Meryem Ana, Aziz Anne ve bebek John ile.
Locko Park (Derby yakınları).
MR. DRURY LOWE, 44. Haç taşıyan İsa.
Londra.
1218, 1219. Joseph'in hikayesi.
1304. Marcus Curtius.
MR. CHARLES BUTLER. Genç Adam Portresi.
MR. FREDERICK A. WHITE. Doğum Plakası.
Milano.
COMM. BENIGNO CRESPI. Magi'nin Hayranlığı; Madonna.
DR. GUSTAVO FRIZZONI. Adem ve Havva.
Münih.
1077. Meryem Ana ve bebek John.
Oxford.
CHRIST CHURCH LIBRARY, 55. "Noli me Tangere."
57. Lazarus'un Dirilişi.
Richmond (Surrey).
SIR FREDERICK COOK. Kutsal Aile; Son Akşam Yemeği; Çarmıha Gerilme.
İki _Grisailles_: Apollon ve Aşk Tanrısı; Apollon ve Daphne.
Roma.
BORGHESE, 338. Madonna.
425, 426, 440, 442, 463. Joseph'in Hayatı.
BAYAN HERTZ. Magdalen'in Büstü.
Troyes.
MÜZE. Tobias ve Melek.
Venedik.
SEMINARIO, 23. Madonna.
PRINCE GIOVANELLI. Kayaya Çarpan Musa.
Wiesbaden.
NASSAUISCHES KUNSTVEREIN, 114. Madonna ve bebek John.

ALESSO BALDOVINETTI.

1425-1499. Domenico Veneziano'nun öğrencisi; Paolo Uccello'dan etkilenmiştir.

Bergamo.
MORELLI, 23. Fresk: Kendisinin Portresi (S. Trinita'dan bir parça,
Floransa).
Berlin.
1614. Genç Kadının Profili. (?)
Floransa.
ACADEMY, 159. Trinity. 1471.
233. Cana'nın Düğünü; Vaftiz; Başkalaşım. 1448.
UFFIZI, 56. Müjde.
60. Madonna ve Azizler.
B. BERENSON. Madonna. E.
S. AMBROGIO. Baptist, SS. Catherine, Stephen, Ambrose ve
Meleklerle, 1470-1473.
SS. ANNUNZIATA, GİRİŞ AVRASI. Fresk: Doğuş. 1460-1462.
DUOMO, KUTSALLIK. İntarsialar (çizgi filmlerinden esinlenerek): Doğuş, 1463.
Sünnet.
S. MARCO, AVLU. S. Antonino ile çarmıha gerilme.
S. MINIATO, PORTEKİZ ŞAPELİ. Müjde. 1466.
KÜPE VE SPANDRİL'LERDEKİ Freskler: Peygamberler. 1466'da başladı.
S. PANCRAZIO, RUCCELLAI ŞAPELİ. Fresk: Dirilen Mesih. 1467.
PAZZI ŞAPELİ (S. Croce'nin yanında). KORO'daki pencere (tasarımından esinlenerek):
Aziz Andrew.
S. TRINITA, KORO. Freskler: 1471'de başladı: TAVAN. Nuh; Musa;
İbrahim; Davut.
Lunetler: İshak'ın Kurban Edilmesinin Parçası; Musa'nın Yasa Levhalarını alışının küçük bir parçası.
Paris. 1300A. Manzaradaki Madonna. E.
MME. EDOUARD ANDRE. Manzaradaki Madonna.

FRA BARTOLOMMEO (Baccio delta Porta).

1475-1517. Pier di Cosimo'nun öğrencisi; Leonardo ve
Michelangelo'dan etkilenmiştir.

Ashridge Park (Berkhampstead).
EARL BROWNLOW, Madonna. L.
Berlin.
249. Assumption (üst kısım Albertinelli'ye aittir). Muhtemelen, 1508.
Besancon.
KATEDRAL. Şanlı Madonna, Azizler ve Bağışçı Olarak Ferry Carondolet.
1512
Cambridge (ABD).
FOGG MÜZESİ. Abel'in Fedakarlığı.
Floransa.
AKADEMİ, 58. St. Vincent Ferrer.
97. St. Bernard'ın Vizyonu. 1506.
168. Freskteki Başlar.
171. Fresk: Madonna.
172. Savonarola'nın Portresi.
173. Fresk: Madonna.
PITTI, 64. Tahttan İndirilme.
125. St. Mark. 1514.
159. Mesih ve Dört Evanjelist. 1516.
208. Madonna ve Azizler. 1512.
256. Kutsal Aile.
377. Fresk: Ecce Homo.
UFFIZI, 71. Fresk: Son Yargı. 1499'da başladı, Albertinelli tarafından tamamlandı.
1126. İşaya.
1130. Eyüp.
1161. Küçük Diptik. E.
1265. Altar panosu için alt boyama (karikatürlerinden). 1510-13.
MUSEO DI SAN MARCO, SAVONAROLA'NIN HÜCRESİ. Fresk: Madonna, 1514.
Savonarola'nın profili. E. Fresk: Emmaus'taki İsa.
S. MARCO, 2D SUNAK R. Madonna ve Azizler. 1509.
PIAN ​​DI MUGNONE (Floransa yakınları). S. MADDALENA. Freskler:
Müjde. 1515; "Noli me Tangere." 1517.
Grenoble.
MUSEE, 374. Madonna.
Londra.
1694. Manzaradaki Madonna.
ALBAY G. L. HOLFORD, DORCHESTER HOUSE. Madonna (kısmen).
BAY LUDWIG MOND. Kutsal Aile; Küçük Doğuş.
NORTH BROOK KONT. Kutsal Aile (Albertinelli tarafından tamamlandı).
Lucca.
"Madonna della Misericordia." 1515.
Azizlerin taptığı Tanrı. 1509.
DUOMO, KORO ŞAPELİ L. Madonna ve Azizler. 1509.
Napoli.
Bakire Meryem'in göğe alınması (büyük ölçüde). 1516.
Panshanger (Hertford).
Kutsal Aile.
Aziz Antonino'nun gömülmesi ve göğe çıkışı.
Paris.
1115. "Noli me Tangere." 1506.
1153. Müjde. 1515.
1154. Madonna ve Azizler. 1511.
Philadelphia.
BAY JOHN G. JOHNSON. Adem ve Havva (tamamlanmamış).
Richmond (Surrey).
SIR FREDERICK COOK, SEKİZGEN ODASI, 40. Aziz Elizabeth ile Madonna
ve Çocuklar. 1516.
Roma.
CORSINI GALERİSİ, 579. Kutsal Aile. 1516.
LATERAN, 73. Aziz Petrus (Raphael tarafından tamamlandı).
75. Aziz Paul.
MARCHESE VISCONTI VENOSTA. _Tondo_: Kutsal Aile.
St. Petersburg.
Madonna ve üç Melek. 1515.
Viyana.
34. Madonna.
38. Madonna ve Azizler (Albertinelli'nin yardımıyla). 1510.
41. Sünnet. 1516.

BENOZZO GOZZOLI.

1420-1497. Muhtemelen Giuliano Pesello'nun ve Bicci'nin öğrencisi;
Fra Angelico'nun yardımcısı ve takipçisi.

Berlin.
60B. Madonna, Azizler ve Melekler.
S. Zanobi Mucizesi. 1461.
Beziers.
MUSEE, 193. St. Rose ve Magdalen.
Cambridge (ABD).
FOGG MÜZESİ. Madonna.
Castelfiorentino (Empoli yakınında).
CAPPELLA DI S. CHIARA. Fresklerle dolu Tabernacle (büyük bir kısmı).
MADONNA DELLA TOSSE (Castelnuovo'ya giderken). Freskler (büyük bir kısmı). 1484.
Certaldo.
CAPPELLA DEL PONTE DELL' AGLIENA. Fresklerle dolu Tabernacle. 1465.
Köln.
520. Madonna ve Azizler. 1473.
Floransa.
ACADEMY, 37. SS. Bartholomew, James ve John the Baptist'li Pilaster (muhtemelen Giusto d'Andrea tarafından idam edilmiştir). UFFIZI, 1302. _Predella_: _Pieta_ ve Azizler.
PALAZZO RICCARDI. Freskler: Magi Alayı; Melekler. 1459.
PALAZZO ALESSANDRI. Dört _Predelle_: Aziz Zanobi Mucizesi; Totila
Aziz Benedict'ten önce; Simon Magus'un Düşüşü; Aziz Paul'un Dönüşümü.
E.
BAY HERBERT P. HORNE. Büyük Çarmıha Gerilme. L.
Locko Park (Derby yakınları).
BAY DRURY LOWE. Çarmıha Gerilme. E.
Londra.
283. Madonna, Azizler ve Melekler. 1461.
H. M. KRAL, BUCKINGHAM SARAYI. Simon Magus'un ölümü. 1461.
BAY C. N. ROBINSON. Madonna ve Melekler.
Meiningen.
BÜYÜK DÜKAL SARAYI. St. Ursula.
Milano.
BRERA, 475. St. Dominic, Çocuğu Hayata Geri Getiriyor. 1461.
Montefalco.
PINACOTECA (S. Francesco). KÖRFEZ R. GİRİŞ. Çeşitli Freskler,
1452.
KORO. Freskler: Aziz Francis'in Hayatından Sahneler, vb. Tamamlandı,
1452.
S. FORTUNATO, GİRİŞ ÜZERİNDE. Fresk: Madonna, Azizler ve Melekler.
1450.
R. WALL. Fresk: Madonna ve Melek, 1450.
İKİNCİ SUNAK R. Fresk: Tahtta oturan S. Fortunato. 1450.
Narni.
MUNICIPIO. Müjde.
Paris.
1319. Aziz Thomas Aquinas'ın Zaferi.
BARONNE D'ADELSWARD. Dört Aziz. 1471.
Perugia.
SALA VII, 20. Madonna ve Azizler. 1456.
Philadelphia.
BAY PETER WIDENER. Lazarus'un Diriltilmesi. Pisa.
    SALA VI. Madonna, Azizler ve Melekler. Madonna ve St. Anna.
    KAMPO SANTO. Eski Ahit'ten Fresk Serisi; ayrıca bir
        Duyuru. 1468-1484.
    RICOVERO PER MENDICITA (S. Domenico'nun antik Yemekhanesi).
        Freskler: Çarmıha Gerilme ve Azizler; Aziz Dominic ve iki Melek (içinde
        parça). L.
    UNIVERSITA DEI CAPPELLANI (Piazza del Duomo). Madonna, Azizler ve
        Bağışçılar. 1470.
Roma.
    LATERAN, 60. Poliptik. 1450.
    VATİKAN, MUSEO CRISTIANO, VAKA S, XII. Küçük _Pieta_.
    ARACOELI, ÜÇÜNCÜ ŞAPEL L. Fresco: Aziz Antonius, Bağışçılar ve Melekler.
San Gemignano.
    MUNICIPIO. Lippo Memmi'nin Freskinin restorasyonu ve R.'ye iki figür eklendi, 1467. Fresk: Çarmıha Gerilme.
S. AGOSTINO, KORO. Freskler: Aziz Augustine'in Hayatı (tamamen süsleyici kısımlardaki çocuk
başları yardımcılar tarafından yapılmıştır). 1465.
İKİNCİ SUNAK L. Fresk; Aziz Sebastian. 1464.
S. ANDREA (şehirden üç mil uzakta). Madonna. 1466.
COLLEGIATA, KORO. Madonna ve Azizler. 1466.
GİRİŞ DUVARI. Aziz Sebastian ve diğer Freskler. 1465.
MONTE OLIVETO. Fresk: Çarmıha Gerilme. 1466.
Sermoneta.
PARİS KİLİSESİ. Madonna ve Melekler. E.
Terni.
BIBLIOTECA. Madonna, Melekler ve Beş Aziz ile birlikte. 1466.
Viyana.
    26. Madonna ve Azizler. E.
    BARON TUCHER. Madonna ve Kerubim.
Volterra.
    DUOMO, CAPPELLA DEL NOME DI GESU. Della'nın Fresk Arka Planı
        Robbia'nın Doğuşu: Magi Alayı.


BOTTICELLI (Alessandro di Mariano Filipepi).

1444-1510. Fra Filippo'nun öğrencisi; Pollajuoli'den erken etkilendi.

Bergamo.
    MORELLI, 25. Virginia'nın Hikayesi. L.
Berlin.
    106. Madonna ve Azizler. 1485.
    1128. Aziz Sebastián. 1474.
    VON KAUFMANN KOLEKSİYONU. Judith (kısmen). L.
Boston (ABD).
    BAYAN. J. L. GARDNER. Çocuğuna Buğday Başakları Sunan Melekle Madonna. E. Lucretia'nın Ölümü. L.
Dresden.
9. S. Zanobi'nin Hayatından Sahneler. L.
Florence.
ACADEMY, 73. Taç Giyme. (Bakire ve Tanrı Baba, alt el tarafından). Muhtemelen, 1490.
74. _Predelle_ ila yukarısı.
80. "Primavera."
85. Madonna, Azizler ve Melekler.
157, 158, 161, 162. _Predelle_ ila 85: Ölü İsa; Aziz Ignatius'un Ölümü; Salome; Aziz Augustine'in Vizyonu.
UFFIZI, 39. Venüs'ün Doğuşu.
1154. Giovanni di Cosimo de' Medici'nin Portresi. E.
1156. Judith. E.
    1158. Holofernes. E.
    1179. Aziz Augustine.
    1182. İftira. L.
    1267 bis. _Tondo_: "Muhteşem."
    1286. Magi'nin Hayranlığı.
    1289. _Tondo_: Madonna ve Melekler ("Narlı Meryem Ana").
        1487
    1299. "Fortezza." 1470.
    3436. Magi'nin Hayranlığı (yalnızca Botticelli tarafından ortaya konmuştur).
    PALAZZO CAPPONI, MARCHESE FARINOLA. Aziz Jerome'un Son Cemaati.
    PALAZZO PİTTİ. Pallas bir Centaur'u bastırıyor.
    OGNISSANTI. Fresk: Aziz Augustine. 1480.
    CORBIGNANO. (Floransa yakınları, Settignano'ya doğru), CAPPELLA VANELLA.
Yeniden boyanmış fresk: Madonna. E.
Londra.
592. Magi'nin hayranlığı (en eski mevcut eser).
626. Genç Adamın Portresi.
915. Mars ve Venüs.
1033. _Tondo_: Magi'nin hayranlığı. E.
1034. Doğum. 1501.
BAY J. P. HESELTINE. Madonna ve bebek John (küçük bir bölümde).
BAY LUDWIG MOND. S. Zanobi'nin Hayatından Sahneler (iki panel). L.
Milano.
AMBROSIANA, 145. _Tondo_: Madonna ve Melekler.
POLDI-PEZZOLI, 156. Madonna.
Paris.
1297. Fresk: Giovanna Tornabuoni, Venüs ve Zarafetler. 1486.
1298. Fresk: Lorenzo Tornabuoni, Bilimler
Çevresine dahil edildi. 1486.
Roma.
VATİKAN, ALTINCI ŞAPEL. Freskler: Musa ve
Yethro'nun Kızları; Korah'ın Çocuklarının Yıkımı; İsa'nın Tapınağın
Çatısında Ayartılması. 1481-2. Papaların tek figürleri arasında: Stephen ve Marcellinus'un çoğu ve Cornelius, Lucius ve
Sixtus II ve muhtemelen Euaristus'un başları. 1481-2.
St. Petersburg.
İNZİVA, 3. Magi'nin Hayranlığı. Muhtemelen 1482.

FRANCESCO BOTTICINI.

1446-1498. Neri di Bicci'nin öğrencisi; Castagno'dan etkilendi; Cosimo Rosselli ve Verrocchio tarafından
çalıştırıldı ve şekillendirildi; daha sonra Amico di Sandro'dan etkilendi.

Bergamo.
MORELLI, 33. Tobias ve Melek.
Berlin.
70A. Çarmıha Gerilme ve Azizler, 1475.
72. Bakirenin Taç Giymesi. E.
Boston (ABD).
BAYAN J. L. GARDNER. Manzaradaki Madonna.
Chicago (ABD).
BAY MARTIN RYERSON. _Tondo_: Magi'nin Hayranlığı.
Cleveland (ABD).
HOLDEN KOLEKSİYONU, 3. Madonna'nın Çocuk'a (?) hayranlığı.
13. Madonna.
Empoli.
OPERA DEL DUOMO, 25. Müjde. 1473'e doğru.
Aziz Andrew ve Baptist ile Kutsal Eşya Tabernacle'ı;
_Predelle_: Son Akşam Yemeği; İki Azizin Şehitliği. 1484-1491.
Heykeltraş Aziz Sebastian'ın iki Melek ve
Donörleri için tabernacle; _Predelle_: Aziz Sebastian'ın Hikayesi. 1473'e doğru.
Floransa.
ACADEMY, 30. Aziz Vincent Ferrer.
59. Aziz Augustine.
60. Aziz Monica.
84. Tobias ve üç Başmelek.
154. Tobias ve Melek, genç Donör ile.
Aziz Andrew'un şehit edilmesi.
PITTI, 347. Madonna, bebek John ve Çocuğa tapan melekler.
UFFIZI, 3437. Madonna.
S. APPOLONIA. Magdalen ve SS. Sebastian ve
Bernard ile birlikte tahttan indirilme.
DUCA DI BRINDISI. İki _Cassone_-panel: Virginia Hikayesi.
MARCHESE PIO STROZZI. Aziz Antony Abbot ve Donato ile birlikte Madonna. S. SPIRITO, R. TRANSEPT. _Predelle_ ile sunak: Aziz Monica ve
Rahibeler. 1483.
BROZZI (FLORANSA YAKINLARI). S. ANDREA, R. WALL. Madonna ve Azizler.
1480. (Yukarıdaki Fresk, Tanrı Baba ile birlikte, okul çalışmasıdır.)
Goettingen.
ÜNİVERSİTE GALERİSİ, 236. Madonna ve bebek John.
Londra.
227. Diğer Azizler ve Bağışçılarla birlikte Aziz Jerome.
1126. Bakire'nin Göğe Kabulü. 1475'ten önce.
ASHBURNHAM KONT. Çocuğa tapan Madonna.
BAY ROBERT BENSON. _Tondo_: Manzarada Madonna.
Dört gül taçlı Melek ve iki Kerubim ile Madonna.
BAY C. BRINSLEY MARLAY. Madonna Çocuğa hayran.
BAY CHARLES BUTLER. Piskopos tahtta, dört Kadın Azizle birlikte.
Modena.
449. Madonna ve Melekler Çocuğa hayran.
Montefortino (Amandola, Abruzzi yakınları).
MUNICIPIO. Madonna Çocuğa hayran.
Palermo.
BARON CHIARAMONTE BORDONARO. SS. Nicholas ve Roch.
Panzano (Greve yakınları).
S. MARIA, ÜÇÜNCÜ SUNAK L. Eski Resmin Etrafındaki Melekler ve Azizler.
Parcieux (Trevoux yakınları).
LA GRANGE BLANCHE, M. HENRI CHALANDON. Doğum.
Paris.
1482. Görkemli Madonna ve Azizler.
MME. EDOUARD ANDRE. Madonna ve Dört Aziz; Fra
Filippo'nun Uffizi Madonna'sının Bir Versiyonu; _Pieta_ SS. Nicholas, James,
Dominic ve Louis.
KONTES ARCONATI-VISCONTI. _Tondo_: Madonna, Çocuğa hayran.
M. HENRI HEUGEL. Madonna, Çocuğa hayran.
Prato.
Madonna ve dört Aziz.
Richmond (Surrey).
SIR FREDERICK COOK, MÜZE. Genç Adam Büstü.
İskoçya.
GOSFORD EVİ. WEMYSS KONT'U. Gençliğin Profili.
Stockholm.
KRALİYET SARAYI. Gençliğin Büstü.
Torino.
119. Bakire'nin Taç Giymesi.
Wigan.
HAIGH HALL, CRAWFORD KONT'U. Aziz Francis,
Donör, Tobias ve Melek ile tahtta oturan Madonna.

BRONZINO (Angelo Allori).

1502(?)-1572. Pontormo'nun öğrencisi; Michelangelo'dan etkilenmiştir.

Bergamo.
MORELLI, 65. Alessandro de' Medici'nin portresi.
Berlin.
338. Gençlik portresi.
338A. Ugolino Martelli'nin portresi.
338B. Eleonora da Toledo'nun portresi.
SIMON KOLEKSİYONU, 2. Gençlik büstü.
HERR EDWARD SIMON. Sakallı Adam portresi.
Besancon.
MUSEE, 57. Biriktirme.
Boston (ABD).
    BAYAN. J. L. GARDNER. Bir Medici Prensesinin Portresi.
Budapeşte.
    190. Venüs ve Aşk Tanrısı (kısmen).
    191. Çobanların Hayranlığı.
Cassel.
    Dük Cosimo de' Medici'nin zırhlı portresi, elinde tutan
        Mersin dalı.
Floransa.
    PITTI, 39. Kutsal Aile.
    403. Dük Cosimo I'in Portresi.
    434. Mimar Luca Martini'nin Portresi.
    UFFIZI, 154. Lucrezia Panciatichi.
    158. Haçtan İniş. 1545.
    159. Bartolommeo Panciatichi.
    172. Eleonora da Toledo ve Don Garzia.
    198. Genç Kadının Portresi.
    1155. Don Garzia.
    1164. Maria de' Medici.
    1166. Zırhlı Adam.
    1209. Ölü İsa.
    1211. Mutluluk Alegorisi.
    1266. Heykeltıraşın Portresi.
    1271. İsa Araf'ta. 1552.
    1272. Don Ferdinand.
    1275. Maria de' Medici.
      Minyatürler: 848. Don Garzia.
        852.Don Ferdinand.
        853. Maria de' Medici.
        854. Francesco de' Medici.
        855. Dük Cosimo I.
        857. Alessandro de' Medici.
      DERGİSİ. Duyuru.
    PALAZZO VECCHIO, ELEONORA DA TOLEDO ŞAPELİ. Freskler. 1564.
    S. LORENZO, L. WALL. Fresk: St. Lawrence'ın Şehitliği.
Lahey.
3. Leydi Portresi.
Londra.
651. Alegori.
1323. Piero de' Medici il Gottoso.
Lucca.
Don Ferdinand.
Don Garzia.
Milano.
BRERA, 565. Andrea Doria Portresi Neptün olarak.
New York.
BAYAN GOULD. Kadın ve Çocuk Portresi.
HAVEMEYER KOLEKSİYONU. Siyahlı Gençlik.
Paris.
1183. "Noli me Tangere."
1184. Heykeltıraş Portresi.
Pisa.
S. STEFANO. Doğuş. 1564.
Roma .
BORGHESE GALERİSİ, 444. Vaftizci Yahya.
COLONNA GALERİSİ, 4. Venüs, Aşk Tanrısı ve Satir.
CORSINI GALERİSİ, 2171. Stefano Colonna'nın portresi. 1548.
    PRENS DORIA. Giannottino Doria'nın portresi.
Torino.
    128. Giovanni delle Bande Nere'nin portresi.
Venedik.
    SEMİNER, 16. Çocuk Portresi.
Viyana.
    44. Adam Portresi. L.
    49. Kutsal Aile.


BUGIARDINI.

1475-1554. Ghirlandajo ve Pier di Cosimo'nun öğrencisi; asistanı
    Albertinelli; Perugino, Michelangelo ve Francesco'dan etkilendi
    Francia ve Franciabigio.

Agram.
    STROSSMAYER GALERİSİ. Madonna bir Loggia'da oturmuş aşağıya bakıyor
        bebek John'a (?) doğru.
Berlin.
    142, 149. _Cassone_-paneller: Tobias'ın Hikayesi.
    283. Madonna ve Azizler.
ENDÜSTRİYEL SANATLAR MÜZESİ. _Cassone_-ön yüz: Aziz Felicitas'ın hikayesi.
İMPARATOR WILLIAM I. SARAYI. _Cassone_-ön yüz: Tobias'ın hikayesi.
Bologna.
25. Çöldeki Aziz John.
26. Tahtta oturan Madonna SS. Catherine, Antony of Padua ve
bebek John.
745. _Tondo_: Madonna.
Bonn.
ÜNİVERSİTE GALERİSİ, 285. Bebek John ile Madonna.
Bowood Park (Calne).
MARQUESS OF LANSDOWNE. Louvre'daki Perugino'nun Madonna'sının kopyası (No.
1565 ).
Budapeşte.
92. "_Volto Santo di Luca_" (?).
Dijon.
MÜZE. 1. Madonna ve bebek John.
Figline (Floransa yakınları).
S. PIERO AL TERRENO, YÜKSEK SUNAK. Aziz Petrus, Paul,
Francis ve Jerome ile Madonna.
Floransa.
PITTI, 140. Leydi Portresi.
UFFIZI, 89. _Tondo_: Madonna ve bebek John (? ). E.
213. Madonna.
3451. Madonna ve bebek John. 1520.
MUSEO DI S. MARCO, YEMEKHANE ANTİKAMERİ, 6. Aziz Francis ve Magdalen tarafından tapılan Madonna.
S. CROCE, YEMEKHANE, 3. Aziz Nikolaos .
5. Baptist.
42. St. Paul.
43. St. Jerome.
S. MARIA NOVELLA, R. TRANSEPT. St. Catherine'in Şehitliği.
Londra.
809. Madonna, bebek John ve Melekler (Michelangelo'nun önerisi).
EARL OF NORTHBROOK. Çölde içki içen Baptist.
Milano.
S. MARIA DELLE GRAZIE. Baptist.
Modena.
334. Madonna ve bebek John.
Mombello (Milano yakınlarında).
PRENS PIO DI SAVOIA. Madonna.
Newport (ABD).
BAY THEODORE M. DAVIS, REEF. Madonna, bebek John ve Angel.
New York.
METROPOLITAN MÜZESİ. Madonna ve bebek John (?).
Olantigh Kuleleri (Wye, Kent) .
BAY ERLE-DRAX, 610. Madonna ve bebek John.
Oldenburg.
28, St. Sebastian.
Paris.
1644. Gençlik Büstü. MUSEE DES ARTS DECORATIFS, SALLE, 253. Kadın Büstü ve
Dua Kitabı.
MME. EDOUARD ANDRE. Leydi Portresi.
Philadelphia.
BAY PETER WIDENER. 179. _Tondo_: Madonna ve bebek John (?).
Roma.
BORGHESE GALERİSİ, 177. Aziz Catherine'in Evliliği.
443. Madonna ve bebek John (?).
COLONNA GALERİSİ, 136. Madonna.
CORSINI GALERİSİ, 580. Madonna (?) 1509.
584. Leo X. (Pitti'deki Raphael portresinin varyasyonu).
PRENS COLONNA. _Tondo_: Madonna ve bebek John.
CONTESSA SPALETTI. _Tondo_: Madonna ve bebek John.
İskoçya, Langton (Duns).
ONUR BAILLIE-HAMILTON. Madonna ve bebek John.
Siena.
PALAZZO SARACINI, 1420. Manzaradaki Kutsal Aile.
St. Petersburg.
_Tondo_: Uyuyan bebek John ile Kutsal Aile.
Strasburg.
ÜNİVERSİTE GALERİSİ, 286. Sunum.
Stuttgart.
250. _Tondo_: Kutsal Aile.
Torino.
114. Madonna ve bebek John.
MUSEO CIVICO.
Madonna ve bebek John.
Venedik.
BARON GIORGIO FRANCHETTI. Uyuyan Venüs ve Aşk Tanrısı.
Viyana.
36. Dinah'ın Tecavüzü. 1531.
ACADEMY, 1134. _Tondo_: Uyuyan bebek John ile Madonna (Michelangelo'nun
önerisi).

RAFFAELLE DEI CARLI (veya Croli).

1470-1526'dan sonra. Ghirlandajo ve Credi'nin etkisi altında başladı, daha sonra neredeyse Umbrialı oldu ve bir ara
yardımcı olmuş olabileceği Garbo ile yakın temas halindeydi.

Berlin.
VON KAUFMANN KOLEKSİYONU. Küçük ovallerde üç yarı boy Aziz figürü.
Dresden.
21. Madonna ve iki Aziz.
Duesseldorf.
120. _Tondo_: Çocuk duasıyla Madonna.
Eastnor Kalesi (Ledbury).
LADY HENRY SOMERSET. Sunak: Madonna ve Azizler.
Esher.
BAY HERBERT F. COOK, COPSEHAM. Kızıldeniz'i geçen İsrailliler.
Altın Buzağı.
Floransa.
UFFIZI, 90. Madonna'nın dört Azize görünmesi. Madonna, iki Aziz ve
iki Bağışçı (muhtemelen Garbo'nun stüdyosunda boyanmıştır). Dört
Evanjelist (Spinello Aretino'ya atfedilen Triptik'in üstünde çerçevelenmiştir)
(?).
DERGİ. Müjde.
BAY B. BERENSON. Meryem ve Yuhanna arasında Mezardaki İsa.
DUCA DI BRINDISI. Deniz Tanrılarının Mücadelesi.
BAY H. W. CANNON, VILLA DOCCIA (Fiesole yakınları), ORMANDAKİ ŞAPEL.
Fresk.
CORSINI GALERİSİ. İki Aziz ve iki Melekle Madonna.
VIA CONSERVATORIO CAPPONI, I. Tabernacle: Madonna ve iki Melek.
VIA DELLE COLONNE, SCUOLA ELEMENTARE. Fresk: Ekmek ve Balık Mucizesi. 1503.
BAYAN ROSS, POGGIO GHERARDO. Görkemli Madonna ve iki Piskopos. S. AMBROGIO, BİRİNCİ SUNAK R. St. Ambrogio ve diğer Azizler;
Lunette müjde.
S. MARIA MADDALENA DEI PAZZI. St. Roch. St. Ignatius.
S. PROCOLO. SUNAK R. Azizler ve Meleklerle Ziyaret.
S. SPIRITO, GÜNEY TRANSEP. Madonna ve Evanjelist SS.
Stephen, Lawrence ve Bernard ile. 1505.
Evanjelist, St. Bartholomew ve iki Melek ile Madonna. E.
İki Melek ve SS. Nicholas ve Bartholomew ile Madonna ve Jerome ve başka bir Azizin
büstleri.
BROZZI (Floransa yakınları). S. ANDREA, R. WALL. Lunette fresk: SS.
Albert ve Sigismund.
Le Mans.
MUSEE, 19. Madonna.
Locko Park (Derby yakınları).
BAY. DRURY LOWE. İfade. Baptist.
Londra.
BAY ROBERT BENSON. Aziz Gregory Ayini. 1501.
Lucca.
SALA IV, 16. Poliptik.
Milano.
POLDI-PEZZOLI, 158. Madonna ve bebek John.
Montepulciano.
MUNICIPIO, 80. _Tondo_: Manzaradaki Madonna.
Olantigh Kuleleri (Wye).
BAY ERLE-DRAX. _Pieta_.
Oxford.
CHRIST CHURCH KÜTÜPHANESİ. Magdalen.
Paris.
1303. Taç giyme ve dört Aziz.
BARON MICHELE LAZZARONI. Diriliş, diz çökmüş Bağışçılarla.
M. EUGENE RICHTEMBERGER. _Tondo_: Madonna ve iki Melek. L.
Pisa. MUSEO CIVICO, 238. Madonna ve Dört Aziz.
      SALA VI, 15. Tanrı'nın diz çökmüş Şirket'e görünmesi.
    S. MATTEO, L. WALL. _Predelle_ Museo'da No. 238'e.
Poggibonsi.
    S. LUCCHESE, R. WALL. "Noli me Tangere."
Prato.
    MUNICIPIO, 6. Madonna ve bebek John.
San Miniato del Tedeschi.
    S. DOMENICO. Madonna ile St. Andrew ve Baptist(?). 1507.
Siena.
S. MARIA DEGLI ANGELI, YÜKSEK SUNAK. Görkemli Madonna ve Azizler.
1502.
Vallombrosa.
PIEVE. Dört Aziz arasında tahtta oturan S. Giovanni Gualberto. 1508.
Venedik.
ACADEMY, 55. Madonna ve iki Aziz, E.
Volterra.
MUNICIPIO, ANTICAMERA. Fresk: Madonna.
MUSEO. Madonna, Azizler ve Melekler. E.
Weston Birt (Tetbury).
KAPTAN G. L. HOLFORD. Doğum.

ANDREA DEL CASTAGNO.

1457'de oldukça genç yaşta öldü. Donatello ve Paolo Uccello'dan etkilendi.

Floransa.
UFFIZI, ÜÇÜNCÜ TOSKANA ODASI. 12. Fresk: Çarmıha Gerilme ve Azizler.
    S. APPOLONIA, YEMEKHANE. Freskler: Son Akşam Yemeği; çarmıha gerilme;
        Gömme; Diriliş. 1434'ten hemen sonra. (Dokuz Rakam)
        Boccaccio; Petrarca; Dante; Kraliçe Thomyris; Cumaean Sibyl;
        Niccolo Acciajuoli; Farinati degli Uberti; Filippo Scolari
        ("Pippo Spano"); Esther. L.--Putti'nin çelenkli frizi.
      MANASTIR. Fresk: Ölü İsa ve Melekler. 1434'ten hemen sonra.
    HASTANE (33 VIA DEGLI ALFANI), MAHKEME. Fresk: Çarmıha gerilme.
    SS. ANNUNZIATA, BİRİNCİ ALTAR L. Fresk: İsa ve Aziz Julian. L.
(Görünmez.)
İKİNCİ SUNAK L. Fresk: Aziz Jerome ve diğer Azizlerle Trinity.
L. (Görünmez.)
DUOMO, GİRİŞİN SAĞ DUVARI: Fresk: Niccolo
da Tolentino'nun Atlı Portresi. 1456.
KÜPELİN TAVANINDAKİ PENCERE (tasarımından). Yerleştirme. 1444.
Locko Park (Derby yakınları).
BAY DRURY LOWE. David (bir Kalkan üzerine boyanmış). L.
Londra.
1138. Küçük Çarmıha Gerilme.
BAY J. PIERPONT MORGAN. İnsan Büstü.

CIMABUE.

Yaklaşık 1240-yaklaşık 1301.

Aşağıdaki eserlerin hepsi aynı elin eseridir, muhtemelen Cimabue'nin.

Assisi.
S. FRANCESCO, ÜST KİLİSE, KORO VE TRANSEPTLER. Freskler.
ALT KİLİSE, R. TRANSEPT. Fresk: Madonna ve Melekler, Aziz.
Francis.
Floransa.
AKADEMİ, 102. Madonna, Melekler ve Dört Peygamber.
Paris.
1260. Madonna ve Melekler.

COSIMO, bkz. PIER DI COSIMO.

LORENZO DI CREDI.

1456-1537. Verrocchio'nun öğrencisi.

Berlin.
80. Genç Kadının Büstü (?). E.
100. Madonna.
103. Mısırlı Azize Meryem.
Cambridge.
FITZWILLIAM MÜZESİ, 125. Aziz Sebastian (sadece Aziz).
Carlsruhe.
409. Madonna ve bebek John, Çocuğa tapıyor.
Castiglione Fiorentino.
COLLEGIATA, YÜKSEK SUNAĞIN SAĞINDAKİ SUNAK. Doğum. L.
Cleveland (ABD).
HOLDEN KOLEKSİYONU, 14. Madonna.
Dresden.
13. Madonna ve bebek John. E.
14. Doğuş (kısmen).
15. Madonna ve Azizler.
Floransa.
ACADEMY, 92. Çobanların Hayranlığı.
94. Doğuş (büyük ölçüde).
UFFIZI, 24. _Tondo_: Madonna (kısmen).
34. Genç Adam Portresi.
1160. Müjde. E.
1163. Verrocchio Portresi.
1168. Madonna ve Evangelist.
1311. "Noli me Tangere."
1313. Müjde.
1314. Müjde.
3452. Venüs. E.
_Tondo_: Madonna ve Melek, Çocuğa (kısmen) tapıyor.
MARCHESE PUCCI. Leydi Portresi.
S. DOMENICO (Fiesole yakınında), BİRİNCİ SUNAK R. Vaftiz.
DUOMO, KUTSALLIK. Aziz Michael. 1523.
OR SAN MICHELE, SÜTUN. Aziz Bartholomew.
S. SPIRITO, APSE. Aziz Jerome ve bir Havari ile Madonna. E.
SCANDICCI (Floransa yakınında), KONTES DE TURENNE. Gençliğin Portresi.
Forli.
130. Leydi Portresi. E.
Glasgow.
BAY WILLIAM BEATTIE. Sanatçının Portresi. 1488.
Goettingen.
ÜNİVERSİTE MÜZESİ, 220. Çarmıha Gerilme.
Hamburg.
WEBER KOLEKSİYONU. _Tondo_: Genç Aziz'in göğe yükselişi
iki Melek eşliğinde.
Hanover.
KESTNER MÜZESİ, 21. Gençlik Büstü.
Londra.
593. Madonna.
648. Çocuğa tapan Madonna.
BAY CHARLES BUTLER. Madonna.
ROSEBERY KONTU. St. George.
Longleat (Warminster).
BATH MARKİSİ. Madonna.
Mayence.
105. Madonna. E.
Milano.
CONTE CASATTI. Madonna ve bebek John.
Münih.
1040A. Madonna (?) (Verrocchio'nun stüdyosunda yapıldı).
Napoli.
Doğuş. L.
Oxford.
ÜNİVERSİTE GALERİLERİ, 26. Madonna (?).
Paris.
1263. Madonna ve iki Aziz. 1503 veya sonrası.
1264. "Noli me Tangere."
M. GUSTAVE DREYFUS. Madonna (Verrocchio'nun stüdyosunda yapıldı).
Pistoia.
    DUOMO, YÜKSEK ALTAR'IN L. ŞAPELİ. Madonna ve Azizler (yapılmıştır)
        Verrocchio'nun stüdyosu. 1478-1485).
    MADONNA DEL LETTO. Bakire, Aziz Jerome ve Baptist. 1510.
Roma.
    BORGHESE, 433. Madonna ve bebek John.
İskoçya.
    (Bkz. Glasgow.)
Strasburg.
    ÜNİVERSİTE GALERİSİ, 215. Madonna. E.
Torino.
    115.Madonna. E.
    118. Madonna (kısmen).
Venedik.
    QUERINI-STAMPALIA, SALA III, 4. Madonna ve bebek John.


DOMENICO, bkz. VENEZIANO.


FILIPPINO ve FILIPPO, bkz. LIPPI.

FRANCIABIGIO.

1482-1525. Pier di Cosimo ve Albertinelli'nin öğrencisi; Andrea del Sarto ile çalıştı ve
ondan etkilendi.

Barnard Kalesi.
BOWES MÜZESİ, 235. Genç Adam Büstü.
Berlin.
235. Portre Erkek.
245. Yazan Adamın Portresi. 1522.
245A. Manzarada Gençliğin Portresi.
HERR EUGEN SCHWEIZER. Bebek John ile Madonna.
Bologna.
294. Madonna.
Brüksel.
478. Leda ve Çocukları.
MUSEE DE LA VILLE. Profili Yaşlı Adam.
Chantilly.
MUSEE CONDE, 41. Adam Büstü.
Krakov.
POTOCKI KOLEKSİYONU. Bebek John (?) ile Madonna.
Dijon.
MÜZE, BAĞIŞ JULES MACIET. Gençlik Büstü.
Dresden.
75. Bathsheba. 1523.
Floransa.
PITTI, 43. İnsan Portresi. 1514. 427. İftira. E.
UFFIZI, 92. _Tondo_: Madonna ve bebek John, E.
1223 . Herkül Tapınağı.
1224. _Tondo_: Kutsal Aile ve bebek John.
1264. Eyüp ve Baptist ile Madonna. E.
CHIOSTRO DELLO SCALZO. Monokrom Freskler: Baptist'in
Ebeveynlerinden ayrılması, 1518-19. Vaftiz, 1509. Mesih ve Baptist'in buluşması ,
1518-19.
SS. ANNUNZIATA, GİRİŞ ADLİYESİ, R. Fresk: Sposalizio. 1513.
LA CALZA. (Porta Romana). Fresk: Son Akşam Yemeği.
POGGIO A CAJANO (Floransa yakınlarındaki Kraliyet Villası). Fresk: Sezar'ın
Zaferi. 1521.
Hamburg.
WEBER KOLEKSİYONU, 119. Genç Adam Büstü.
Londra.
1035. Portre Genç Adamın.
BAY ROBERT BENSON. Genç Adamın Portresi.
NORTHBROOK KONTU. Genç Adamın Başı.
BAY T. VASEL. Genç Adamın Büstü.
YARBOROUGH KONTU. Bir Kuyumcunun Büstü. 1516.
Modena.
223. Doğum Baptist. E.
New York.
BAY RUTHERFORD STUYVESANT. İnsan Portresi.
Nimes.
132, 269, 270. Küçük _Tondi_: Trinity, SS. Peter ve Paul.
Oxford.
BAY T. W. JACKSON. Bir Azizin Efsanesi.
Paris.
1651A. Andrea Fausti'nin Portresi.
Philadelphia.
BAY JOHN G. JOHNSON. İsa'nın Kutsamasının Büstü (?).
Pinerolo (Piedmont).
VILLA LAMBA DORIA . Genç Adam Portresi.
Roma.
BARBERINI GALERİSİ. Genç Adam Portresi.
BORGHESE GALERİSİ, 458. Madonna ve bebek John. E.
CORSINI GALERİSİ, 570. Madonna, Parapet'te Çocuk Tutuyor.
Kitaplı Adam Portresi.
Torino.
112. Müjde . E.
Viyana.
46. Kutsal Aile.
52. Manzarada Madonna ve bebek John.
KONT LANCKORONSKI. Şapkalı ve Tüylü Adam. L. Mesih, Adamı
boğulmaktan kurtarıyor (?).
PRENS LİHTENŞTAYN. Genç Adam Büstü. 1517. Madonna ve bebek
John.
Wiesbaden.
NASSAUISCHES KUNSTVEREIN, 118. _Cassone_ resmi.
Windsor Şatosu.
Adam Portresi ("Pier Francesco dei Medici'nin Bahçıvanı").

RAFFAELINO DEL GARBO.

1466-1524 ( ?). Botticelli ve Filippino Lippi'nin öğrencisi; Ghirlandajo ve Perugino'dan etkilenmiştir.

Berlin.
78. Erkek Büstü.
81. Genç Kadın Profili.
90. _Tondo_: Madonna ve Melekler.
SIMON KOLEKSİYONU, i. _Tondo_: Madonna ve Melekler. E.
Dresden.
22. Madonna ve bebek John.
Floransa.
AKADEMİ, 90. Diriliş.
Glasgow.
CORPORATION GALLERY. Bebek John ile Madonna.
Londra.
BAY ROBERT BENSON. _Tondo_: Madonna ve Melekler.
ALBAY G. L. HOLFORD, DORCHESTER HOUSE. Madonna ve Melek.
BAY CHARLES RICKETTS. Manzaradaki Madonna.
SIR HENRY SAMUELSON. _Tondo_: Madonna, Magdalen ve Aziz Catherine ile.
Lyons.
M. EDOUARD AYNARD. Baptist'in Profil Büstü.
Münih.
1009. _Pieta_.
Napoli.
_Tondo_: Madonna ve bebek John.
Paris.
M. HENRI HEUGEL. _Tondo_: Madonna ve iki Melek. E . BARON EDOUARD DE ROTHSCHILD. Genç Hanım'ın profil büstü.
Parma.
56. Madonna'nın Aziz Thomas'a Kuşak Vermesi.
Venedik.
LADY LAYARD. İnsan Portresi.

DOMENICO GHIRLANDAJO.

1449-1494. Baldovinetti'nin öğrencisi; Botticelli'den biraz,
Verrocchio'dan ise daha çok etkilenmiştir.

Floransa.
ACADEMY, 66. Madonna ve Azizler.
195. Çobanların Hayranlığı. 1485.
UFFIZI, 19. Madonna ve Azizler.
43. Giovanni Bicci de' Medici'nin Portresi.
1295. Magi'nin Hayranlığı.
1297. Madonna, Azizler ve Melekler.
MUSEO DI SAN MARCO, KÜÇÜK YEMEKHANE. Fresk: Son Akşam Yemeği. PALAZZO VECCHIO, BAYRAK ODASI. Fresk: Aziz Zanobi'nin Zaferi.
1482-1484.
DUOMO, KUZEY KAPISI ÜZERİNDE. Mozaik: Müjde. 1490.
INNOCENTI, YÜKSEK SUNAK. Magi'nin Hayranlığı (Alunno di Domenico tarafından
"Masumların Katliamı"nın bölümü).
1488.
S. MARIA NOVELLA, KORO. Freskler: Bakire ve Vaftizci'nin Hayatları,
vb. (infaz, özellikle David, Mainardi ve diğer yardımcılar tarafından yapılan bazı portre başları hariç). 1486'da başladı, 1490'da tamamlandı.
OGNISSANTI, L. WALL. Fresk: Aziz Augustine. 1480.
SUNAK R. Fresk: Madonna della Misericordia (kısmen). E.
YEMEKHANE. Fresk: Son Akşam Yemeği. 1480.
S. TRINITA. KORO ŞAPELİ R. Freskler: Aziz Francis'in Hayatı.
1483-1485.
OVER ARCH. Fresk: Augustus ve Sibyl (kısmen). Aynı tarih.
BADIA DI PASSIGNANO (TAVERNELLE, FLORANSA YAKINLARI), YEMEKHANE.
Freskler: Son Akşam Yemeği, vb. 1477.
Londra.
1299. Genç Adam Portresi (yeniden boyanmış).
BAY ROBERT BENSON. Francesco Sassetti ve Oğlu.
BAY LUDWIG MOND. Madonna.
BAY J. PIERPONT MORGAN. Giovanna Tornabuoni'nin Profili. 1488.
BAY GEORGE SALTING. Madonna ve bebek John. Costanza de' Medici'nin büstü.
Lucca.
DUOMO, SACRISTY. Madonna ve Azizler, lunette _Pieta_ ile.
Narni.
MUNICIPIO. Bakire'nin Taç Giyme Töreni (kısmen). 1486.
New Haven (ABD).
JARVES KOLEKSİYONU, 73. Fresk: Kadın Başı (Bkz. S. Maria Novella, Floransa'daki "Visitation"da
en uçta kadın).
Paris.
1321. Visitation (kısmen).
1322. Yaşlı Adam ve Çocuk.
Pisa.
MUSEO CIVICO, SALA VI, 21. SS. Sebastian ve Roch (kısmen). Bakire
Aziz Anne ve Azizler (kısmen).
Roma.
VATİKAN, ALTINCI ŞAPEL. Freskler: Petrus ve Andreas'ın Çağrılması. 1482. Papaların tek figürleri: Anacletus, Iginius, Clement ve
Pius. 1482.
San Gemignano.
COLLEGIATA, S. FINA ŞAPELİ. Freskler: Azizin Hayatı. Yaklaşık
1475.
Vercelli.
MUSEO BORGOGNA. Bebek'e tapan Madonna. E.
Volterra.
MUNICIPIO. İki Aziz ve Don Guido Bonvicini (kısmen) tarafından tapılan Şanlı İsa. 1492.

RIDOLFO GHIRLANDAJO.

1483-1561. Granacci'nin öğrencisi ve önemli çağdaşlarının çoğunun eklektik
taklidi.

Bergamo.
MORELLI, 51. İnsan Büstü.
Berlin.
91. Doğuş.
Budapeşte.
58. Doğuş. 1510.
Chatsworth. Devonshire Dükü. Adam Büstü (?). L.
Colle di Val d'Elsa.
    S. AGOSTINO, ÜÇÜNCÜ ALTAR R. _Pieta_. 1521.
Floransa.
    AKADEMİ, 83, 87. Her birinde üç Melek bulunan paneller. E.
    PITTI, 207. Bir Kuyumcunun Portresi. E.
    224. Bir Kadının Portresi. 1509.
    UFFIZI, 1275, 1277. S. Zanobi'nin Mucizeleri. 1510.
    BIGALLO. _Predelle_. 1515.
    PALAZZO VECCHIO, CAPPELLA DEI PRIORI. Freskler. 1514.
    CORSINI GALERİSİ, 129. İnsan Portresi.
    PALAZZO TORRIGIANI. Ardinghelli'nin portresi.
    LA SESSİZ. St. Sebastian.
Glasgow.
BAY WILLIAM BEATTIE. İnsan Portresi (?).
Londra.
1143. Calvary'ye Yürüyüş. E.
BAY GEORGE SALTING. Girolamo Beniviene'nin Portresi.
Lucardo (Certaldo yakınında).
YÜKSEK SUNAK. Aziz Petrus, Martin, Justus ve Baptist ile birlikte Madonna. E.
Milano.
COMM. BENIGNO CRESPI. Küçük Üçlü Tablo. Doğuş ve Azizler.
New Haven (ABD).
JARVES KOLEKSİYONU, 97. Madonna ve Azizler.
Paris.
1324. Bakire'nin Taç Giyme Töreni. 1503.
Philadelphia.
ELKINS PARK, BAY PETER WIDENER, 191. Lucrezia Summaria'nın Büstü, E.
Pistoia.
S. PIETRO MAGGIORE. Madonna ve Azizler. 1508.
Prato.
DUOMO. Madonna, Aziz Thomas'a Kuşak Veriyor. 1514.
Reigate (Surrey).
MANASTIR, BAY SOMERS SOMERSET. Girolamo Beniviene'nin Portresi.
St. Petersburg.
40. Yaşlı Adamın Portresi.
Wantage.
LOCKINGE HOUSE, LADY WANTAGE. Mektuptan yukarı bakan genç bir adam.

GIOTTO.

1276-1336. Pietro Cavallini'nin takipçisi; Giovanni Pisano'dan etkilenmiştir.

Assisi.
S. FRANCESCO, ALT KİLİSE, MAGDALEN ŞAPELİ: Freskler: Simon'un Evindeki Ziyafet (büyük kısmı); Lazarus'un Diriltilmesi; "Noli
me Tangere," (kısmen); Magdalen ve Donör (kısmen)(?). (Bu şapeldeki
kalan freskler yardımcılar tarafından yapılmıştır.) 1328'den önce.
YUKARI KİLİSE. Aziz Francis'in Hayatını anlatan fresklerin II-XIX'u (A. E.'nin ara sıra yardımıyla).
BATI DUVARI. Fresk: Madonna.
Boston (ABD).
BAYAN J. L. GARDNER: Mesih'in Tapınakta Takdimi. L.
Floransa.
AKADEMİ, 103. Tahtta Madonna ve Melekler.
S. CROCE, BARDI ŞAPELİ. Freskler: Aziz Francis'in Hayatı, vb. (Artık Giotto'nun
kompozisyonlarından biraz daha fazlası.) 1317'den önce değil.
PERUZZI ŞAPELİ. Freskler: Vaftizci ve Evanjelist Aziz John'un Hayatları (önemli ölçüde yeniden boyanmış). L.
Münih. 983. Son Akşam Yemeği.
Padua.
ARENA ŞAPELİ. Freskler: İsa ve Annesinin Hayatları; Son Yargı; Sembolik Figürler. Yaklaşık 1305-6.
KUTSALLIK. Boyalı Haç. Yaklaşık 1305-6.
Roma.
S. GIOVANNI LATERANO, SÜTUN R. KORİDOR. Fresk Parçası: Boniface
VIII, Jübile'yi ilan ediyor. 1300.

GIOTTO'NUN YARDIMCILARI.

[Genellikle Giotto'ya atfedilen eserlerin çoğunda, onun en yakın takipçileri ve yardımcıları olarak görev alan farklı
sanatsal kişilikleri ayırt etme girişimi.]

A.

Assisi.
S. FRANCESCO, YUKARI KİLİSE. XX-XXV ve belki de Giotto'nun talimatları doğrultusunda yapılmış, Aziz Francis'in Hayatını anlatan Fresklerin ilki. Aynı seriden XXVI-XXVIII. daha fazlası kendi sorumluluğunda yapılmıştır.
ALT KİLİSE, AYİN ŞAPELİ. Freskler: Aziz.
Nikola Efsanesi; İsa, Aziz Francis ve Nicholas ve Bağışçılar,
vb. (?). 1316'dan önce. Aziz Francis ve
Nikola arasında Madonna (?). 1316'dan önce.
Floransa.
UFFIZI, 20. Aziz Cecily'nin sunak parçası. E.
S. MARGHERITA A MONTICI (Torre del Gallo'nun ötesinde). Madonna. E.
Aziz Margaret'li sunak parçası. E.
S. MINIATO: Aziz Miniato'lu sunak parçası. E.

B.

Assisi.
S. FRANCESCO, ALT KİLİSE, AZİZİN MEZARI ÜZERİ. Freskler:
Yoksulluk, İffet ve İtaat Alegorileri ve Aziz Francis'in
Zafer. (İtaat'teki iki Melek arasındaki Francis ve neredeyse tüm "Zafer" başka bir el tarafından, muhtemelen C. tarafından yapılmıştır.)
R. TRANSEPT. Freskler: Pencereden Düşen
Çocuğun Hayata Getirilmesi; Francis ve taçlı bir İskelet; İki Sahne (biri Kutsal Eşya Şapeli'ne giden kemerin her iki tarafında)
Düşen Bir Ev Tarafından Öldürülen
Bir Çocuğun Hayata Getirilmesini temsil eder; (bunların üstünde) Müjde; (Cimabue'nin Madonna'sının yanında)
Çarmıha Gerilme (C.'nin yardımıyla).
Floransa.
S. CROCE, CAPPELLA MEDICI. Baroncelli Poliptik: Bakire, Azizler ve Meleklerin Taç Giyme Töreni (?).

C.

Assisi.
S. FRANCESCO, LOWER CHURCH, R. TRANSEPT. Freskler: Mesih'in Çocukluğundan Sekiz Sahne.
Berlin.
1074A. Çarmıha gerilme.
Floransa.
    BARGELLO ŞAPELİ. Fresk: Cennet (?). (bkz. ayrıca B'nin altına bakınız)
        C. tarafından sağlanan yardım)

ÇEŞİTLİ.

Bolonya.
    PINACOTECA, 102. Poliptik: Madonna ve Azizler.
Floransa.
    S. FELICE. Boyalı Haç.
Münih.
    981. Çarmıha Gerilme (?).
Paris.
    1512. St. Francis Stigmata'yı alıyor.
Roma.
    ST. PETER'S, SAGRESTIA DEI CANONICI. Stefaneschi Poliptiği
        (Bernardo Daddi'yi önerir).
Strasburg.
    203. Çarmıha Gerilme.


GOZZOLI, bkz. BENOZZO.


FRANCESCO GRANACCI.

1477-1543. Önce Credi'nin, sonra da yardım ettiği Ghirlandajo'nun öğrencisi; Botticelli, Michelangelo Fra Bartolommeo ve Pontormo'dan etkilenmiştir.

Berlin.
74 ve 76. SS. Vincent ve Antonino (Ghirlandajo'nun stüdyosunda). 1494'ten kısa bir süre sonra.
88. Madonna ve dört Aziz (diz çöken figürler ve manzara kendi
çizgi romanları, geri kalanı Ghirlandajesque tasarımı).
97. Baptist ve Başmelek Mikail ile Madonna, E.
229. Teslis.
Budapeşte.
54. Patmos'taki Aziz John.
78. Madonna ve bebek John (?)
Cassel.
480. _Tondo_: Madonna, Parapet'te Çocuk Tutuyor.
482. Çarmıha Gerilme.
Chantilly.
MUSEE CONDE, 95. Madonna (Ghirlandajo'nun stüdyosundan) (?).
Citta di Castello.
    PINACOTECA. Bakire'nin taç giyme töreni (kısmen; Ghirlandajo'da yapıldı)
        stüdyo).
Darmstadt.
    Küçük Çarmıha Gerilme. L.
Dublin.
    78. Kutsal Aile.
Floransa.
    AKADEMİ, 68. Bakire'nin Göğe Kabulü.
    154.Madonna.
    285-290. Azizlerin Hikayeleri. L.
    PITTI, 345. Kutsal Aile.
    UFFIZI, 1249, 1282. Yusuf'un Hayatı.
    Lucrezia del Fede'nin portresi.
    Covoni Altarpiece, Madonna ve Azizler.
    ISTITUTO DEI MINORENNI CORRIGENDI (VIA DELLA SCALA.) Altarpiece:
        Madonna SS'le birlikte. Sebastian ve Julian (?).
    BROZZI (Floransa yakınları). S. ANDREA. L. WALL. Freskler: Vaftiz,
SS. Dominic ve Sebastian arasında tahtta oturan Madonna
(Ghirlandajo'nun tasarımları).
QUINTOLE (FLORANSA YAKINLARI). S. PIETRO. _Pieta_. L.
VILLAMAGNA (FLORANSA YAKINLARI), KİLİSE. SS. Gherardo ve
Donnino ile birlikte Madonna.
Glasgow.
BAY JAMES MANN. Madonna (?). E.
Londra.
VICTORIA VE ALBERT MÜZESİ. _Tondo_: Madonna.
BAY ROBERT BENSON. Baba Tanrı, Kutsal Ruh'u Mesih'e gönderiyor
diz çökmüş, Bakire, Ailesi yanında olan Bağışçı'yı tavsiye ediyor
ve aşağıda bir Parşömene işaret eden bir Aziz (?). E.
BUCCLEUGH DÜKÜ, 10. Madonna ve bebek John.
Lucca.
MARCHESE MANSI (S. MARIA FORISPORTAM). _Tondo_: Madonna ve iki
Melek.
Milano.
COMM. BENIGNO CRESPI. VIII. Charles'ın Floransa'ya girişi.
Münih.
1011. Şanlı Madonna ve dört Aziz (Ghirlandajo'nun tasarımı). 1494'ten kısa
bir süre sonra.
1061-1064. Her birinde bir Aziz bulunan paneller. L.
1065. Kutsal Aile.
New Haven (ABD).
JARVES KOLEKSİYONU, 86. _Pieta_. L.
Oxford.
CHRIST CHURCH KÜTÜPHANESİ. St. Francis.
ÜNİVERSİTE MÜZESİ, 23. Padua'lı St. Antony ve bir Melek.
Panshanger (Hertford yakınları).
Leydi Portresi.
Paris.
M. JEAN DOLLFUS. Madonna ve Azizler (?). M. D'EICHTAL. Leydi Büstü.
M. EUGENE RICHTEMBERGER. Doğum.
M. JOSEPH SPIRIDON. Kırmızılı Genç Kadın Büstü.
Philadelphia.
BAY JOHN G. JOHNSON. Manzarada _Pieta_ (?). E.
Reigate (Surrey).
PRIORY, BAY SOMERS SOMERSET. Madonna, Aziz Thomas'a Kuşak Veriyor.
Roma.
BORGHESE, 371. Maddalena Strozzi, Aziz Catherine olarak.
CORSINI, 573. Hebe.
İskoçya.
(Glasgow, Bkz. Glasgow).
ROSSIE PRIORY (INCHTURE, PERTHSHIRE), LORD KINNAIRD. Aziz Lucy
Yargıçlarının önünde. L.
St. Petersburg.
HERMITAGE, 22. Aziz Francis ve Jerome ile Doğum.
Viyana.
COUNT LANCKORONSKI. Aziz Stephen'ın vaazı.
HERR CARL WITTGENSTEIN. Yeşil Giysili Kadın Büstü. (?).
Warwick Kalesi.
WARWICK KONT. Meryem Ana'nın Göğe Kabulü ve Dört Aziz. L.

LEONARDO DA VINCI.

1452-1519. Verrocchio'nun öğrencisi.

Floransa.
UFFIZI, 1252. Magi'nin Hayranlığı (tamamlanmamış). 1481'de başladı.
Londra.
BURLINGTON HOUSE, DIPLOMA GALERİSİ. Madonna ve St. Anne için Büyük Karikatür.
Milano.
S. MARIA DELLE GRAZIE, YEMEKHANE. Fresk: Son Akşam Yemeği.
Paris.
1265. Müjde. E.
1598. Madonna ve St. Anne (tamamlanmamış).
1599. "La Vierge aux Rochers."
1601. "La Gioconda."
Roma.
VATİKAN, PINACOTECA. St. Jerome, (tamamlanmamış).

NOT:--Leonardo'nun bir sanatçı olarak yeterli bir anlayışı ancak çizimleriyle tanışarak elde edilebilir, bunların en iyilerinin çoğu
Dr. J. P. Richter'in "Leonardo da Vinci'nin Edebi Eserleri"nde ve B. Berenson'un "Floransalı Ressamların Çizimleri".

FILIPPINO LIPPI

1457-1504. Botticelli'nin öğrencisi; Amico di Sandro'dan ve çok
az Piero di Cosimo'dan etkilenmiştir.

Berlin.
78A. Müzik Alegorisi. L.
96. Meryem ve Aziz Francis ile Çarmıha Gerilme. L.
101. Madonna.
Fresk Parçası: Siyah şapkalı, kahverengi bukleli Genç Başı.
Bologna.
S. DOMENICO, YÜKSEK SUNAK ŞAPELİ. Aziz Catherine'in Düğünü.
1501.
Kopenhag.
Joachim ve Anne'nin Buluşması. L.
Floransa.
ACADEMY, 89. Mısırlı Azize Meryem.
91. Aziz Jerome.
93. Vaftizci. 98. Biriktirme (Perugino tarafından tamamlandı).
    PITTI, 336. Alegorik Konu.
    UFFIZI, 286. Fresk: Kendi Portresi. E.
    1167. Fresk: Yaşlı Adam. E.
    1257. Magi'nin Hayranlığı. 1496.
    1268. Madonna ve Azizler. 1486.
    PALAZZO CORSINI. _Tondo_: Madonna ve Melekler. E.
    Bay. HERBERT P. HORNE. Çarmıhtaki İsa. L.
    PALAZZO TORRIGIANI. Gençlik Büstü.
    S. AMBROGIO, NICHE L. Monokromlar: Melekler ve madalyonlar
        _predella_. L.
    BADIA. Piero di Francesco del Pugliese ile St. Bernard'ın Vizyonu
        Donör olarak. 1480'den kısa bir süre sonra.
CARMINE, BRANCACCI ŞAPELİ. Masaccio'nun Fresklerinin tamamlanması. 1484.
Aziz Petrus'u kurtaran melek; Hapishanede Petrus'u ziyaret eden Pavlus; Petrus ve Pavlus Prokonsül'ün önünde; Petrus'un şehit edilmesi; ("Kralın Oğlunun Diriltilmesi"nde) en uçtaki dört adam grubu; Çocuk; ve yan yana sekiz adam ve bir çocuk.
S. MARIA NOVELLA, STROZZI ŞAPELİ. Freskler: Evangelist ve Aziz Philip'in Hayatlarından Bölümler, vb. 1502'de tamamlandı.
S. SPIRITO. Madonna ve Azizler, Tanai di Nerli ve Karısı.
VILLA REALE DI POGGIO A CAJANO (Floransa yakınları), VERANDA. Fresk
Parçası.
Cenova.
PALAZZO BIANCO, SALA V, 30. Madonna ve Azizler. 1503.
Kiel.
PROF. MARTIUS. Madonna.
Lewes (Sussex).
BAY. E. P. WARREN. _Tondo_: Kutsal Aile ve Aziz Margaret.
Londra.
293. Aziz Jerome ve Dominic ile Madonna.
927. Melek hayranlık duyuyor.
BAY. ROBERT BENSON. Ölü İsa.
SIR HENRY SAMUELSON. Musa'nın Kayaya vurması. Altın
Buzağıya Tapınma.
SIR JULIUS WERNHER. Madonna. L.
Lucca.
S. MICHELE, BİRİNCİ SUNAK R. SS. Helena, Jerome, Sebastian ve Roch.
E.
Naples.
Baptist ve Aziz Andrew ile Müjde. E.
New Haven (ABD). JARVES KOLEKSİYONU, 81. Çarmıhtaki İsa.
Oxford.
CHRIST CHURCH KÜTÜPHANESİ. Sentor; arkada, tamamlanmamış alegorik
figürler.
Prato.
MUNICIPIO, 16. Baptist ve Aziz Stephen ile Madonna. 1503.
SOKAK KÖŞESİNDEKİ TABERNACLE'daki fresk: Madonna ve Azizler. 1498.
Roma.
S. MARIA SOPRA MINERVA, CARAFFA ŞAPELİ. Müjde. Freskler:
Aziz Thomas Aquinas'ın Zaferi; Bakire Meryem'in Göğe Yükselişi. 1489-1493.
St. Petersburg.
STROGANOFF KOLEKSİYONU. Müjde. L.
Strasburg.
ÜNİVERSİTE GALERİSİ, 214. Melek Başı (bir parça).
Venedik.
SEMINARIO, 15. İsa ve Samiriyeli Kadın. 17. "Noli me Tangere."
Viyana.
HERR EUGEN VON MILLER AICHOLZ. Çarmıhtaki İsa.

FRA FILIPPO LIPPI.

1406-1469. Lorenzo Monaco'nun öğrencisi ve Masaccio'nun takipçisi; Fra Angelico'dan
etkilenmiştir.

Ashridge Park (Berkhampstead).
EARL BROWNLOW. Madonna.
Berlin.
58. Madonna.
69. Çocuğa tapan Madonna.
95. "Madonna della Misericordia."
95B. _Predella_: Bir Azizin Mucizevi Çocukluğu.
Floransa.
ACADEMY, 55. Madonna ve Azizler.
62. Bakirenin Taç Giymesi. 1441.
79. Çocuğa tapan Bakire.
82. Doğuş. E.
86. _Predelle_: S. Frediano, Serchio'nun seyrini değiştiriyor;
Bakire, Ölüm Duyurusunu alıyor; St. Augustine,
Çalışma Odasında.
263. Gabriel ve Baptist.
264. Madonna ve St. Antony Abbot.
PITTI, 343. Madonna. 1442.
UFFIZI, 1307. Madonna.
PALAZZO ALESSANDRI. St. Antony Abbot ve bir Piskopos. SS. Lawrence,
Cosmas ve Damian ve Bağışçılar.
PALAZZO RICCARDI (PREFEKTÜS). Madonna.
S. LORENZO, MARTELLI ŞAPELİ. Müjde ve _Predelle_.
Londra.
248. Aziz Bernard'ın Vizyonu. 1447.
666. Müjde. E.
667. Yedi Aziz. E.
Lyons.
M. EDOUARD AYNARD. _Predella_: Aziz Benedict ve Acemi.
Münih.
1005. Müjde. E.
1006. Madonna.
Oxford.
ÜNİVERSİTE GALERİLERİ, 12. Joachim ve Anne'nin Buluşması.
Paris.
1344. Madonna ve Melekler. 1437.
Prato.
DUOMO, KORO. Freskler: Aziz Stephen ve Baptist'in Hayatları
(Fra Diamante'nin yardımıyla). 1452-1464.
R. TRANSEPT. Fresk: Aziz Bernard'ın ölümü (üst kısım Fra Diamante tarafından). 1450'de sipariş edildi.
Richmond (Surrey).
SIR FREDERICK COOK. _Tondo_: Magi. E. SS. Michael ve Antony Abbot'un Hayranlığı. 1457.
Roma.
LATERAN, 65. Üçlü: Taç giyme, Azizler ve Bağışçılar (melekler, en azından idam edildikleri yerde, muhtemelen Fra Diamante'nin başka bir
elindendir).
PRINCE DORIA. Müjde.
MR. LUDWIG MOND. Müjde ve Bağışçılar.
Spoleto.
DUOMO, APSE. Freskler: Bakire'nin Hayatı (çoğunlukla Fra Diamante tarafından).
Ölümünde tamamlanmamış olarak bırakıldı.
Torino.
ACCADEMIA ALBERTINA, 140, 141. Dört Kilise Babası.

LORENZO MONACO.

Yaklaşık 1370-1425. Agnolo Gaddi ve Sienalıların takipçisi.

Altenburg.
LINDENAU MÜZESİ, 23. Aziz Francis, Benedict ve
Romuald ile çarmıha gerilme. E.
90. Mısır'a kaçış.
Bergamo.
MORELLI, 10. Ölü İsa.
Berlin.
1110. Baptist ve Aziz Nikola ile Madonna. E.
BASKI ODASI. Aydınlanmalar: Ziyaret. Magi'nin Yolculuğu.
VON KAUFMANN KOLEKSİYONU. Aziz Jerome. Doğuş.
Brant Broughton (Lincolnshire).
RAHİP ARTHUR F. SUTTON. Aziz Benedict'in Mucizeleri.
Brunswick.
Aziz Stephen, Dominic, Francis ve Lawrence. E.
Cambridge.
FITZWILLIAM MÜZESİ, 555. Madonna ve iki Melek.
Cassel.
478. Kral Davut.
Kopenhag.
THORWALDSEN MÜZESİ, i. Madonna.
Empoli.
OPERA DEL DUOMO, 20. Triptik. 1404.
Fiesole.
S. ANSANO (Müze'ye devredilecek). Meryem, Yuhanna ve Francis arasında
Çarmıhtaki İsa.
Floransa.
ACADEMY, 143. Müjde.
144. Aziz Onofrio'nun Hayatı.
145. Doğuş.
146. Aziz Martin'in Hayatı.
166. Fra Angelico'nun Tahttan İndirilmesinin Üzerindeki Üç Zirve.
BARGELLO. Codex X, Minyatürler. 1412-1413.
UFFIZI, 39. Magi'nin Hayranlığı (Çerçevedeki Müjde ve Peygamberler
Cosimo Rosselli tarafından).
40. _Pieta_. 1404.
41. Triptik: Madonna ve Azizler. 1410.
42. Baptist ve Aziz Paul ile Madonna. 1309. Taç giyme töreni ve Azizler.
1413.
MUSEO DI SAN MARCO. 11, 12, 13. Meryem ve Yuhanna ile çarmıha gerilme.
BIBLIOTECA LAURENZIANA. Minyatürler. 1409.
HASTANE (S. MARIA NUOVA), BİR KORİDORDAKİ KAPININ ÜZERİNDE. Fresk:
Bir _Pieta_ parçası. E.
BAY CHARLES LOESER. Çarmıha gerilme.
S. CROCE, YEMEKHANE, 6. Tahtta oturan Aziz James.
S. GIOVANNI DEI CAVALIERI. Çarmıh; Meryem; Yuhanna.
S. GIUSEPPE. Çarmıh.
CHIOSTRO DEGLI OBLATI (25 VIA S. EGIDIO). Freskler: _Pieta_, Tutku Sembolleri; İsa ve Havariler; Bahçedeki Acı.
S. TRINITA, BARTOLINI ŞAPELİ. Altar: Müjde ve
_Predelle_. L. Freskler: Bakire'nin Hayatı. L.
Gloucester.
HIGHNAM COURT, SIR HUBERT PARRY, 49. Magi'nin Hayranlığı; Ziyaret.
Londra.
215, 216. Çeşitli Azizler. 1897. Bakire'nin Taç Giymesi.
BAY HENRY WAGNER. S. Giovanni Gualberto Efsanesi.
Milano.
COMM. BENIGNO CRESPI. Madonna ve Azizlerin Bulunduğu Küçük Tapınak.
CAV. ALDO NOSEDA. Madonna. 1405.
Münih.
LOTZBECK KOLEKSİYONU, 96. Tahtta oturan Aziz Petrus. E.
New Haven (ABD).
JARVES KOLEKSİYONU, 18. Çarmıha Gerilme.
Parcieux (Trevoux yakınları).
LA GRANGE BLANCHE, M. HENRI CHALANDON. Her birinde Aziz ve
Peygamber bulunan Üç Panel.
Paris.
1348. Bahçedeki Acı; Mezarda Üç Meryem. 1408.
Posen.
RACZYNSKI KOLEKSİYONU. Magi'nin Hayranlığı.
Richmond (Surrey).
SIR FREDERICK COOK. Madonna.
Roma.
VATİKAN, MUSEO CRISTIANO, VAKA C, II. Çarmıha Gerilme.
VAKA S, III. _Predella_ Parçası: Aziz Antony Abbot, Madonna tarafından ziyaret edildi.
XI. Benedict ölmüş bir rahibi hayata çağırıyor ve İblis
başka bir rahibi ayartıyor.
Siena.
157. Üçlü: Madonna ve Azizler. E.
Torino.
MUSEO CIVICO, 3023. Baptist ve yaşlı Aziz ile Madonna (Cam üzerinde).
1408.
Washington (ABD).
BAY VICTOR G. FISCHER. Madonna ve iki Melek. E.

BASTIANO MAINARDI.

Yaklaşık 1450-1513. Kayınbiraderi Domenico Ghirlandajo'nun öğrencisi ve taklitçisi.

Altenburg.
LINDENAU MÜZESİ, 102. Kadın Büstü.
Berlin.
77. Madonna.
83. Genç Kadın Portresi.
85. Kardinal Portresi.
86. Genç Adam Portresi. Boston (ABD).
    BAYAN. QUINCY A. SHAW. Madonna Child'a hayran.
Köln.
    522. Madonna ve beş Aziz.
Dresden.
    16 _Tondo_: Doğuş.
Floransa.
    UFFIZI, 1315. SS arasında Aziz Petrus Şehitliği. James ve Peter.
    BARGELLO, ŞAPEL. Fresk: Madonna. 1490.
    PALAZZO TORRIGIANI. _Tondo_: Madonna ve iki Melek.
    S. CROCE, BARONCELLI ŞAPELİ. Fresk: Meryem Ana'nın Kuşak'ı St.
        Thomas.
    CHIESA DI ORBETELLO, R. WALL. Fresk: Madonna ve iki Kerubim (SS.
        Andrew ve Dionysos, vb., başka bir Ghirlandajesk el tarafından).
    BROZZI (Floransa yakınında), FATTORIA ORSINI. Freskler: Doğuş (Bkz.
Dresden 16); Azizler.
Hamburg.
WEBER KOLEKSİYONU, 30. Madonna.
Hildesheim.
1134. _Tondo_: Madonna.
Locko Park (Derby yakınında).
MR. DRURY-LOWE. Berlin Portrelerinin Kopyaları, No. 83 ve 86.
Londra.
1230. Genç Kadın Büstü.
SIR HENRY HOWORTH. Madonna ve Çocuğa Tapan Üç Melek.
MR. GEORGE SALTING. Genç Adam Büstü.
Longleat (Warminster).
MARQUES OF BATH. Madonna, dört Aziz, _Putti_ ve Melekler.
Lyons.
M. EDOUARD AYNARD. St. Stephen.
Milano.
COMM. BENIGNO CRESPI. Erkek ve Kadın Tapınanların bulunduğu iki panel.
Münih. 1012, 1013. SS. Lawrence ve Siena'lı Catherine (1494'ten kısa bir süre sonra).
1014. Madonna ve Bağışçı.
1015. SS. George ve Sebastian.
Muenster i./W.
KUNSTVEREIN, 32. Aziz Catherine'in Evliliği.
Oxford.
ÜNİVERSİTE MÜZESİ, 21. SS. Bartholomew ve Julian.
Palermo.
BARON CHIARAMONTE BORDONARO, 98. Aziz Paul ve Francis ile Madonna.
1506.
Paris.
1367. _Tondo_: Bebek John ve Meleklerle Madonna.
KONTES ARCONATI-VISCONTI. Erkek ve Kadın Büstleri (Berlin'in
ücretsiz kopyaları, No. 83 ve 86).
Philadelphia.
BAY JOHN G. JOHNSON. Aziz. Sebastian ve Appolonia.
Roma.
    VATİKAN, MUSEO CRISTIANO, VAKA O, XVI. _Tondo_: Doğuş.
    KONT GREGORI STROGANOFF. Üç Aziz.
San Gemignano.
    MUNICIPIO, 8 ve 9. _Tondi_: Madonnas.
    OSPEDALE DI S. FINA. Tonozdaki freskler.
    S. GIOVANNI VASITASIYLA. Fresk: Madonna ve Cherubim.
    S. AGOSTINO, R. WALL. SS. Bari Nicholas, Lucy ve Augustine.
      TAVAN. Freskler: Dört Kilise Babası.
      L. DUVAR. Fra Domenico Strambi'nin Mezarı için Freskler. 1487.
    COLLEGIATA, S. FINA ŞAPELİ. Tavandaki Freskler.
      S. GIOVANNI ŞAPELİ. Duyuru. 1482.
SACRISTY. Şanlı Madonna ve Azizler.
MONTE OLIVETO, ŞAPEL R. Madonna, SS. Bernard ve Jerome ile. 1502.
Siena.
PALAZZO SARACINI, 205. Kırmızılı Genç Kadın Büstü.
Viyana.
HARRACH KOLEKSİYONU, 314. Doğuş (Dresden'in kopyası, 16).
PRENS LİHTENŞTAYN. Madonna ve bebek John.

MASACCIO.

1401-1428. Masolino'nun öğrencisi; Brunellesco ve Donatello'dan etkilenmiştir.

Berlin.
58A. Magi'nin Hayranlığı. Muhtemelen 1426.
58B. Aziz Petrus ve Baptist'in Şehitliği. Muhtemelen 1426.
58C. Bir Doğum Plakası.
58D. Dört Aziz. Muhtemelen 1426.
Boston (ABD).
BAYAN J. L. GARDNER. Genç Adamın Profili.
Brant Broughton (Lincolnshire).
RAHİP ARTHUR F. SUTTON. Yüksek bir koltukta tahtta oturan Madonna, aşağıda iki
Melek ibadet ediyor ve diğer ikisi oturmuş lavta çalıyor.
Muhtemelen 1426.
Floransa.
ACADEMY, 73. Aziz Anne ile Madonna. E.
CARMINE, BRANCACCI ŞAPELİ. Freskler: Cennetten Kovulma;
Övgü Parası; Aziz Petrus ve Yuhanna'nın Hastaları Gölgeleriyle
iyileştirmesi; Aziz Petrus'un Vaftizi; Aziz Peter ve John sadaka dağıtıyor; Kralın Oğlunun Diriltilmesi (Oğul, bir Çocuk ve aynı gruptan sekiz Figür hariç, ayrıca en solda dört figür, hepsi Filippino Lippi'ye aitken, bu grubun dördüncü başı yine Masaccio'ya aittir).
S. MARIA NOVELLA, GİRİŞİN SAĞ DUVARI. Fresk: Bakire ve Aziz John ile

Donör ve Eşi ile Üçlü.
Montemarciano (Val d'Arno Superiore).
ORATORİ. Fresk: Michael ve Baptist ile Madonna. E.
Napoli.
Çarmıha Gerilme. Muhtemelen 1426.
Pisa.
SALA VI, 27. Aziz Paul. Muhtemelen 1426.
Strasburg.
ÜNİVERSİTE GALERİSİ, 211. Dirilen Mesih (?). E.
Viyana.
KONT LANCKORONSKI. Aziz Andrew. Muhtemelen 1426.

MASOLINO.

1384-1435'ten sonra.

Bremen.
KUNSTHALLE, 164. Madonna. 1423.
Castiglione d'Olona.
KİLİSE. Freskler: Bakire'nin Hayatı.
VAFTİZHANE. Freskler: Vaftizci'nin Hayatı.
PALAZZO CASTIGLIONE. Freskler: Bir Manzara ve Frizler.
Empoli.
DUOMO, VAFTİZHANE. Fresk: _Pieta_.
S. STEFANO. Bir Kemerdeki Fresk: Madonna ve Melekler. Muhtemelen 1424.
Floransa.
CARMİNE, BRANCACCI ŞAPELİ. Freskler: Aziz Petrus'un Vaazı;
Tabitha'nın Diriltilmesi ve Sakatın İyileştirilmesi; Adem ve Havva'nın Düşüşü.
Münih.
1019. Madonna ve Melekler. Napoli.
İsa'nın Cennette Bakire Meryem'i Kabulü.
S. Maria Maggiore'nin Kuruluşu.
Roma.
VATİKAN, MUSEO CRISTIANO, VAKA P, V. _Predella_: Dormition (?).
VAKA R, II. Çarmıha Gerilme (kısmen?).
S. CLEMENTE. Freskler: Aziz Ambrose ve İskenderiyeli Catherine'in Hayatlarından Bölümler; Çarmıha Gerilme (bu fresklerin bazıları
tamamen yeniden boyanmıştır).
İskoçya.
GOSFORD HOUSE, WEMYSS KONT. Müjde.
Todi.
S. FORTUNATO, DÖRDÜNCÜ ŞAPEL R. Fresk: İki Melekle Madonna.

MICHELANGELO BUONARROTI.

1475-1564. Ghirlandaio'nun öğrencisi; Jacopo della
Quercia, Donatello ve Signorelli'nin eserlerinden etkilenmiştir.

Floransa.
UFFIZI, 1139. _Tondo_: Kutsal Aile.
Londra.
790. Tahttan indirilme (tamamlanmamış).
Roma.
VATİKAN, ALTINCI ŞAPEL. Freskler: Tavanda, 1508-1512. W. WALL.
Son Yargı. 1534-1541.
CAPPELLA PAOLINA. Freskler: Pavlus'un Dönüşümü; Aziz Petrus'un Şehitliği.

HEYKEL.

Berlin.
Küçük Mermer Apollon.
Bologna.
S. DOMENICO. S. Petronio; Bir Melek (Aziz Dominic'in Sandığı için). 1494.
Bruges.
NOTRE DAME. Madonna. Ağustos 1506'dan önce tamamlandı.
Floransa.
AKADEMİ. David. 1504. Yatan Erkek Figürünün gerçek boyutlu modeli.
SAHİL. Aziz Matthew. 1504.
    BARGELLO. Baküs. E. Brutus'un büstü. _Tondo_, Rölyef: Madonna.
        Apollon.
      MAHKEME. Zafer.
    BOBOLI BAHÇELERİ, MAĞARA. Dört tamamlanmamış figür.
    CASA BUONARROTI. Kabartmalar: Centaurlar ve Lapithae. E.Madonna. E.
    DUOMO, YÜKSEK ALTAR'IN ARKASINDA. _Meryemana resmi_. L.
    S. LORENZO, YENİ KURUTLUK. Madonna; Lorenzo dei Medici'nin mezarları,
        Urbino Dükü ve Nemours Dükü Giuliano. Tamamlanmamış kaldı
        1534.
Londra.
    BURLINGTON EVİ, DİPLOMA GALERİSİ. _Tondo_, Rölyef: Madonna.
    VICTORIA VE ALBERT MÜZESİ. Aşk tanrısı.
    BEİT KOLEKSİYONU. Genç Atlet (bronz).
Milano.
PRENS TRIVULZIO. Küçük Köle (bronz).
Paris.
RÖNESANS HEYKEL ODASI. İki Köle.
Roma.
PALAZZO RONDANINI. _Pieta_ (tamamlanmamış). L.
S. MARIA SOPRA MINERVA. Haçlı İsa. 1521'de tamamlandı.
ST. PETER'S. _Pieta_. 1499.
S. PIETRO IN VINCOLI. Musa, Rachel ve Leah.
St. Petersburg.
Çömelen Çocuk.

MONACO bkz. LORENZO.

ANDREA ORCAGNA VE KARDEŞLERİ.

Andrea, 1308(?)-1368. Andrea Pisano'nun öğrencisi; Giotto'nun takipçisi;
Siena'lı Ambrogio Lorenzetti'den etkilenmiştir.

Kardeşlerden, 1365'te ölen Nardo, ondan aşağı kalır yanı yoktu.

Andrea'nın elinden çıkan tek resim kesinlikle S. Maria Novella'daki sunaktır. Aynı kilisedeki freskler muhtemelen
Nardo'ya aittir.

Budapeşte.
50. Madonna ve Melekler.
Floransa.
ACADEMY, 14. St. Bernard ve Azizlerin Vizyonu.
40. Evangelist ve St. Romuald ile Trinity. 1365.
UFFIZI, 10. St. Bartholomew ve Angel (?). E.
29. Bakire'nin Taç Giymesi.
ÜÇÜNCÜ TOSKANA ODASI. 20. Aziz Matthew Üçlemesi. 1367'de başladı.
BAY B. BERENSON. Aziz Benedict bir Acemiyi kabul ediyor.
BADIA, CAPPELLA BONSI. Kutsal Ruh'un İnişi.
S. CROCE, KUTSALLIK. Aziz Gregory ve Eyüp ile Madonna. 1365.
S. MARIA NOVELLA, L. TRANSEPT. Sunak parçası. 1357. Freskler:
Cennet; Son Yargı; Cehennem.
MANASTIR. Freskler: Joachim ve Anne'ye Müjde; Aynı Kişilerin
Buluşması; Bakire'nin Doğuşu; Bakire'nin Tapınakta Takdimi; Azizlerin tam boy figürleri.
CERTOSA (Floransa yakınları), ŞAPEL. Madonna.
Londra.
569-578. Taç Giyme ve Azizler, Teslis, Melekler ve İncil Sahneleri'ni temsil eden dokuz küçük panelle.
New Haven (ABD).
JARVES KOLEKSİYONU, 25. Baptist.
26. St. Peter.
Palermo.
BARON CHIARAMONTE-BORDONARO. Madonna.

HEYKEL (Andrea tarafından).

Berlin.
VON KAUFMANN KOLEKSİYONU. Kadın Aziz'in başı.
Floransa.
BARGELLO. 139. Viyolon çalan melek.
OR SAN MICHELE. Tabernacle. 1359'da tamamlandı.

FRANCESCO PESELLINO.

1422-1457. Muhtemelen büyükbabası Giuliano Pesello'nun öğrencisi; Fra Angelico, Masaccio ve Domenico Veneziano'nun takipçisi, ancak esas olarak Fra
Filippo Lippi'nin.

Altenburg.
LINDENAU MÜZESİ, 96. SS. Jerome ve Francis.
Bergamo.
MORELLI, 9. Floransalı bir Yargıç huzuruna çıkarıldı.
11. Griselda'nın Hikayesi.
Berlin.
Küçük Çarmıha Gerilme.
Boston (ABD).
BAYAN J. L. GARDNER. İki _Cassone_ paneli: Petrarch'ın Zaferleri.
Chantilly.
MUSEE CONDE, 11. Madonna ve Azizler.
12. Magi'nin Hayranlığı. (?).
Empoli.
OPERA DEL DUOMO, 24. Madonna ve Azizler.
Floransa.
ACADEMY, 72. _Predelle_: Doğuş; SS. Cosmas ve
Damian'ın Şehitliği; Padua'lı Aziz Antony'nin Mucizesi.
Gloucester.
HIGHNAM COURT, SIR HUBERT PARRY, 95. Müjde.
Londra.
ALBAY G. L. HOLFORD, DORCHESTER HOUSE. Madonna ve Azizler.
Milano.
POLDI-PEZZOLI, 436. Müjde (XVI. yüzyılın başlarında kopyalanmış).
587. _Pieta_.
Paris.
1414. _Predelle_: SS. Cosmas ve Damian'ın mucizesi; St. Francis
Stigmata'yı alıyor.
Roma.
PRENS DORIA. _Predelle_: Papa Sylvester Konstantin'in önünde; Papa Sylvester Ejderha'yı alt ediyor.
Wantage.
LOCKINGE HOUSE, LADY WANTAGE. İki _Cassone_ paneli: Davut'un hikayesi.

PIER DI COSIMO.

1462-1521. Cosimo Rosselli'nin öğrencisi; Verrocchio,
Signorelli, Filippino, Leonardo ve Credi'den etkilenmiştir.

Berlin.
107. Venüs, Aşk Tanrısı ve Mars.
204. Çobanların Hayranlığı.
VON KAUFMANN KOLEKSİYONU. Prometheus Efsanesi (Karşılaştırın Strasburg).
Borgo San Lorenzo (Mugello).
CHIESA DEL CROCIFISSO. Aziz Thomas ve Baptist ile Madonna.
Chantilly.
MUSEE CONDE, 13. "La Bella Simonetta."
Dresden.
20. Kutsal Aile ve Melekler.
Dulwich.
Genç Adamın Başı.
Fiesole.
S. FRANCESCO. Bakirenin Taç Giymesi (kısmen). L.
Florence.
PITTI, 370. Bir Azizin Başı.
UFFIZI. Tertemiz Gebelik.
82, 83, 84. Perseus ve Andromeda'nın Hikayesi. 1312. Andromeda'nın Kurtarılması.
3414. "Caterina Sforza"nın Portresi (?).
DERGİ. _Tondo_: Bebek John ile Madonna. L.
INNOCENTI, GALERİ. Kutsal Aile ve Azizler.
S. LORENZO, R. TRANSEPT. Madonna ve Azizler Çocuğa Tapıyor.
Glasgow.
BAY WILLIAM BEATTIE. _Tondo_: İki Kutsal Çocukla Madonna
kucaklaşıyor.
Lahey.
254, 255. Giuliano di Sangallo ve Babası.
Harrow-on-the-Hill.
RAHİP J. STOGDON. Üç Aziz ve Üç Bağışçı ile Büyük Doğum
(?). E. _Tondo_: Madonna ve Melekler.
Londra.
698. Procris'in Ölümü.
895. Zırhlı Adam Portresi. HERTFORD HOUSE. Venüs'ün Zaferi (?).
BAY ROBERT BENSON. Hylas ve Periler. E. Clarissa'nın Portresi
Orsini (?).
PLYMOUTH KONTU. Genç Adamın Başı.
BAY CHARLES RICKETTS. Sentorlar ve Lapithaların Mücadelesi (Bkz. New York).
BAY A. E. STREET. _Tondo_: Çocuğa Tapan Madonna.
Lyons.
M. EDOUARD AYNARD. _Tondo_: Kuzu ile Madonna.
Milano.
BORROMEO. Madonna. L. PRENS TRIVULZIO. Madonna ve Melekler. L.
New Haven (ABD).
JARVES KOLEKSİYONU, 68. Tavşan tutan kadın.
Newlands Malikanesi (Hampshire).
ALBAY CORNWALLIS WEST. Ziyaret.
New York.
METROPOLITAN MÜZESİ. Av. Avdan Dönüş (Bkz. Bay
Ricketts, Londra).
Oxford.
CHRIST CHURCH KÜTÜPHANESİ, 2. _Tondo_: _Pieta_. L.
Paris.
1274. Genç Baptist.
1416. Bakirenin Taç Giymesi. L.
1662. Madonna.
Philadelphia.
BAY JOHN G. JOHNSON. Hekim Büstü. İnsan Portresi. 1512.
Madonna (parça).
Roma.
BORGHESE. 329. Süleyman'ın Yargılanması.
335. Kutsal Aile L. (?).
343. _Tondo_: Madonna ve Çocuğa tapan Melekler.
CORSINI. Magdalen. _Pieta_.
VATİKAN, ALTINCI ŞAPEL. Fresk: Firavunun Yıkımı. 1482.
İskoçya. (Glasgow, Glasgow'a Bakın).
CAWDER HOUSE (BISHOPBRIGGS, GLASGOW YAKINLARI), YÜZBAŞI ARCHIBALD
STIRLING. Madonna ve bebek John.
GOSFORD HOUSE, WEMYSS KONT'U. İnsan Büstü.
NEWBATTLE MANASTIRI (DALKEITH), LOTHIAN MARKESİ. Mitolojik
Sahne.
Siena.
MONASTRO DEL SANTUCCIO, ALTAR L. Doğum.
Stockholm.
KRALİYET GALERİSİ. Madonna.
Strasburg.
ÜNİVERSİTE GALERİSİ, 216A. Madonna.
216B. Prometheus Efsanesi (Berlin'deki Von Kaufmann Koleksiyonu'na bakınız).
Viyana.
HARRACH KOLEKSİYONU, 136. Kutsal Aile ve Melekler. L.
PRENS LİHTENŞTAYN. Madonna ve bebek John. L. _Tondo_:
Suyla Manzara, vb.
Worksop (Nottinghamshire).
CLUMBER PARK, NEWCASTLE DÜKÜ. _Predelle_ ile Sunak:
Aziz Petrus ve Baptist ve diz çökmüş Rahip ile Madonna.

PIER FRANCESCO FIORENTINO.

On beşinci yüzyılın son otuz yılında aktif olduğu bilinmektedir.
Muhtemelen Fra Angelico veya Benozzo Gozzoli'nin öğrencisi;
Neri di Bicci'den etkilenmiştir; Alesso Baldovinetti, Fra Filippo ve Pesellino'nun eklektik taklitçisi. En iyilerinden bazıları
Compagno di Pesellino'nun son ikisinin kopyalarıdır.

Altenburg.
LINDENAU MÜZESİ, 97. Bebek John ile Madonna.
Bergamo.
MORELLI, 36. SS. Jerome ve Francis (Altenburg'daki Pesellino versiyonu).
Berlin.
71A. Rose-hedge'e karşı Madonna (M. Aynard'ın Compagno di Pesellino versiyonu).
Brüksel.
Madonna.
Budapeşte.
55. Madonna ve bebek John.
Cambridge (ABD).
FOGG MÜZESİ. Madonna.
Castelnuovo di Val d'Elsa.
S. BARBARA, YÜKSEK SUNAK. Fresklerle çevrili Madonna ve Azizler.
BİRİNCİ SUNAK R. Madonna ve Azizler. Certaldo.
    PALAZZO DEI Priori, ALT KAT. Fresk: _Pieta_. 1484. Fresk:
        Thomas'ın güvensizliği.
      ÜST KAT. Fresk: Madonna. 1495.
    CAPPELLA DEL PONTE D'AGLIENA. Freskler: Tobias ve Angel. St.
        Jerome.
Cleveland (ABD).
    HOLDEN KOLEKSİYONU, 8. Madonna'ya tapan Çocuk.
Colle di Val d'Elsa.
    PALAZZO ANTICO DEL COMUNE. Altarpiece: Madonna ve dört Aziz,
        _Predelle_, vb. SS'li Madonna. Bernardino, Antony Abbot,
        Magdalen ve Catherine.
    GOZZINA VASITASIYLA. Tabernacle, Fresco: Madonna ve iki Piskopos.
    S. LUCIA VASITASIYLA. Tabernacle'daki freskler: Müjde ve çeşitli
parçalar.
Detroit (ABD).
4. Çocuğa tapan Madonna.
Dijon.
BAĞIŞ JULES MACIET. Madonna ve bebek John.
Eastnor Kalesi (Ledbury).
LADY HENRY SOMERSET. Rose-hedge'e karşı Madonna (M.
Aynard'ın Lyons'daki Compagno di Pesellino'sunun versiyonu).
Empoli.
OPERA DEL DUOMO, 22. Madonna ve dört Aziz.
30. Madonna.
Englewood (New Jersey, ABD).
BAY D. F. PLATT. Melek ve bebek John ile Madonna.
Floransa.
UFFIZI, 61. Madonna ve Melekler (önceden Berlin'deki Hainauer Koleksiyonu'nda bulunan Compagno di Pesellino'dan kopyalanmıştır). BARGELLO, CARRAND KOLEKSİYONU, 15. Madonna ve bebek John.
    CENACOLO DI S. APPOLONIA. Doğuş.
    Bay. EDMUND HOUGHTON. Madonna Child'a hayran.
    CONTE SERRISTORI. Madonna.
    S. FRANCESCO DELLE STIMATE. Madonna.
    S. GIOVANNINO DEI CAVALIERI, KUTSALLIK. Madonna.
Frankfurt a./M.
    STAeDELINSTITUT, 10. Madonna ve Melekler.
Frome (Somerset). MELLS PARK, LADY HORNER. Madonna, Azizler ve Melekler.
Gloucester.
HIGHNAM COURT, SIR HUBERT PARRY. 48. Bebek John ile Madonna (Bkz.
Herr Brachts' Compagno di Pesellino, Berlin).
56. İki Melek ile Madonna.
Goettingen.
UNIVERSITY GALLERY, 226. Fra Filippo'nun Müjde'sinin kopyası (Roma'daki
Doria Galerisi'nde).
Gubbio.
PINACOTECA, 49. Madonna ve bebek John.
Hamburg.
WEBER KOLEKSİYONU, 22. Gül-çitinin önünde Madonna ve Aziz Catherine.
Harrow-on-the-Hill.
REV. J. STOGDON. Madonna ve bebek John (Fra Filippo'dan sonra).
Hatfield.
WARREN WOOD, BAY. CHARLES BUTLER. İki Madonna.
Le Mans.
MUSEE, 407. Madonna.
Lille.
MUSEE, 21. Madonna ve Melek.
929. Procris ve Cephalus (?).
930. Tapınaktaki Sahne (?).
Liverpool.
WALKER SANAT GALERİSİ, 19. Kadın Başı (muhtemelen Fra Filippo'nun Lucrezia Buti'nin kayıp
portresinin kopyası).
23. Madonna ve Melekler.
Londra.
1199. Madonna, bebek John ve Melekler.
VICTORIA VE ALBERT MÜZESİ. Fresk: Baptist ve St. Dorothy.
IONIDES BEQUEST. Madonna (M. Aynard'ın Lyons'daki Compagno di
Pesellino'sunun versiyonu).
BAY CHARLES BUTLER. Madonna.
BAY WILLIAM E. GREY. Madonna ve bebek John (Fra Filippo'dan sonra).
BAYAN LOUISA HERBERT. Manzaradaki Madonna.
LADY HORNER. Doğum.
Montefortino (Amandola, Marches yakınları).
MUNICIPIO. Tobias ve iki Başmelek ile Madonna. 1497.
Narbonne.
MUSEE, 243. _Tondo_: Çocuğa tapan Madonna ve Melekler.
New Haven (ABD).
JARVES KOLEKSİYONU. 61. Madonna; St. Catherine ve Melekler (belki de
kayıp bir Filippo'dan sonra).
Palermo.
BARON CHIARAMONTE BORDONARO, 54. Madonna ve Melekler.
Parcieux (Trevoux yakınları).
LA GRANGE BLANCHE, M. HENRI CHALANDON. Madonna ve iki Melek.
Paris.
MME. EDOUARD ANDRE. Baptist ve Meleklerle Madonna. Boyalı Çiçek
Madonna'nın Desideriesque gesso rölyefinin arka planı.
M. LEON BONNAT. Madonna ve Melekler.
M. HENRI HEUGEL. Madonna ve bebek John (Fra Filippo'dan sonra).
Pavia.
GALLERIA MALASPINA, 25. Aziz Catherine ve Antony ile Madonna
Abbot.
Perugia.
MARCHESE MENICONI BRACCESCHI. Madonna ve bebek John (Fra Filippo'dan sonra).
Philadelphia.
BAY JOHN G. JOHNSON. İki Melekle Madonna. Gül-çitin karşısında Madonna (M. Aynard'ın Compagno di Pesellino'sunun Lyons'daki versiyonu).
ELKINS PARK, BAY PETER WIDENER. Gül-çitin karşısında Madonna (M. Aynard'ın Compagno di Pesellino'sunun Lyons'daki versiyonu).
Richmond (Surrey).
SIR FREDERICK COOK. Madonna.
San Gemignano.
MUNICIPIO, PINACOTECA. Diz çökmüş iki Aziz arasında Madonna. 1477.
SALA DEL GIUDICE CONCILIATORE. Fresk: Teslis ve küçük sahneler
kutsal Efsanelerden. 1497.
KULE. Fresk: Madonna.
S. AGOSTINO, BİRİNCİ SUNAK R. Madonna ve Azizler. 1494.
COLLEGIATA, NAVE. Monokrom Freskler: Madalyonlarda On Havari
ve iki küçük Büst; _Putti_ ve Çelenklerin dekorasyonu.
1474-1475.
ZAFER TAKIMINDAN UZAK. Fresk: Ölü İsa. 1474-1475.
L. KORİDOR, KEMERLERİN KÜMESLERİ. Freskler: İbrahim ve altı
Peygamber. L. DUVAR. Fresk: Adem ile Havva Cennetten kovuldu
          (Pier tarafından restore edilen Taddeo di Bartolo'nun orijinal freski
          Francesco).
      MANASTIR. Fresk: Ölü İsa. 1477.
    S. JACOPO, PILLAR R. Fresco: St. James.
    S. LUCIA, YÜKSEK ALTARIN ARKASINDA. Fresk: Çarmıha gerilme. E.
    CAPPELLA DI MONTE (San Gemignano yakınında). Madonna SS'le birlikte. Antonius
        Başrahip ve Bartholomew. 1490.
    S. MARIA ASSUNTA A PANCOLE (San Gemignano yakınında). Madonna.
    PIEVE DI ULIGNANO (San Gemignano yakınında). Madonna SS'le birlikte. Stephen
        ve Bartholomew.
Siena.
    149-152. Petrarch'ın zaferleri.
    209. Doğuş.
Sinalunga (Val di Chiana).
    S. MARTINO, SACRISTY. _Tondo_: Madonna ve bebek John.
Todi.
PINACOTECA. Madonna.
Viyana.
FANITEUM (UeBER ST. VEIT). Fresk: Piskopos ve St. Christina ile Madonna. 1485.
COUNT LANCKORONSKI. Madonna Rose-hedge'e karşı.
Volterra.
MUNICIPIO. Fresk: Çarmıha Gerilme.
ORATORIO DI S. ANTONIO. Doğum.

THE POLLAJUOLI.

Antonio. 1429-1498. Donatello ve Andrea del Castagno'nun öğrencisi; Baldovinetti'den güçlü
bir şekilde etkilenmiştir. Hem heykeltıraş hem de ressam.

Piero. 1443-1496. Baldovinetti'nin öğrencisi; esas olarak kardeşinin
tasarımları üzerinde çalışmıştır. (Uygulamanın kardeşlerden herhangi biri olarak açıkça ayırt edilebildiği
yerlerde, bu gerçek belirtilir).

Berlin.
73. Müjde (Piero).
73A. David (Antonio).
Boston (ABD).
BAYAN J. L. GARDNER. Leydi (Antonio)'nun Profili.
Floransa.
UFFIZI, 30. Galeazzo Sforza'nın Portresi.
69. Umut.
70. Adalet.
71. Ölçülülük. (Bu üçünün icrası büyük ölçüde öğrencilerin işiydi.)
72. İnanç (Piero).
73. "Hayırseverlik" için karikatür (resmin arkasında, icrası
stüdyo çalışmasıdır). (Antonio). 1469.
1153. Herkül ve Hidra; Herkül ve Antaeus (Antonio).
1301. SS. Eustace, James ve Vincent (Piero). 1467.
1306. Tedbirlilik (Piero). 1470.
3358. Leydi Minyatür Profili (Piero).
TORRE DI GALLO (ARCETRI). Fresk (1897'de keşfedildi ve o zamandan beri
tamamen yeniden boyandı): Çıplakların Dansı (Antonio).
S. MINIATO, PORTEKİZ ŞAPELİ. Fresk (Pencerenin Etrafında): Uçmak
        Melekler (muhtemelen 1466'da idam edildi). (Antonio).
    S.NICCOLO. Fresk: Bakire'nin Göğe Kabulü (Piero). E.
Londra.
    292. Aziz Sebastian (Antonio). 1475.
    928. Apollon ve Daphne (Antonio).
New Haven (ABD).
    JARVES KOLEKSİYONU, 64. Herkül ve Nessus (Antonio).
New York.
    BÜYÜKŞEHİR MÜZESİ, 85. Fresk; Aziz Christopher (Piero).
Paris.
    1367A. Madonna (Piero) (?).
San Gemignano.
    COLLEGIATA, KORO. Bakire'nin (Piero) taç giyme töreni. 1483.
Staggia (Siena yakınında).
    S. MARIA ASSUNTA, R. TRANSEPT. Mısır'ın Aziz Meryem'i Melekler tarafından taşınıyor
(tasarım Antonio, uygulama Piero).
Strasburg.
212A. Tahtta oturan Madonna (Piero).
Torino.
117. Tobias ve Melek.

HEYKEL, VB.

Assisi.
S. FRANCESCO. Altar-frontal muhtemelen Piero'nun tasarımlarından işlenmiştir.
Floransa.
BARGELLO. Genç Savaşçı Büstü (Terra-cotta). Herkül ve Antaeus
(Bronz).
OPERA DEL DUOMO. Gümüş Haç Kaidesindeki Emayeler. Tamamlandı
1459. Baptist'in Doğuşu (Gümüş Kabartma). Baptist'in Hayatından
Yirmi Yedi Sahne (Antonio'nun tasarımlarına göre işlemeler).
1466-1473.
Londra.
VICTORIA VE ALBERT MÜZESİ. "Discord" (Gesso Kabartması).
Roma.
ST. PETER, SACRAMENT ŞAPELİ. Sixtus IV'ün Mezarı (Bronz).
1493'te tamamlandı.
L. AISLE. Innocent VIII'in Mezarı (Bronz). 1498'de tamamlandı.

PONTORMO (Jacopo Carucci).

1494-1556. Andrea del Sarto'nun öğrencisi; Michelangelo'dan etkilenmiştir.

Bergamo.
MORELLI, 59. Baccio Bandinelli'nin Portresi.
Berlin.
Andrea del Sarto'nun Portresi (sergilenmemiştir).
HERR VON DIRKSEN. Oturan Bir Kadının Portresi.
Borgo San Sepolcro.
MUNICIPIO. Pillory'deki St. Quentin (kısmen).
Carmignano (Floransa yakınları).
PARISH CHURCH. Visitation.
Dzikow (Polonya).
M. ZANISLAS TARNOWSKI. Kadife, dantel ve incilerle yaşlı bir hanımın tam yüz büstü.
Floransa.
AKADEMİ, 183. _Pieta_. L.
190. Emmaus'taki İsa. 1528.
Fresk (Giotto'nun arkasında): S. Matteo Hastanesi, E.
PITTI, 149. Zırhlı Adam ve Köpek Portresi (?).
182. Kırk Azizin Şehitliği.
233. Aziz Antony. L.
249. İnsan Portresi.
379. Magi'nin Hayranlığı.
UFFIZI, 1177. Aziz Francis ve Jerome ile Madonna.
1187. Aziz Maurizio'nun Şehitliği.
1198. Doğum Plakası: Aziz John'un Doğumu.
1220. İnsan Portresi.
1267. Cosimo del Medici.
1270. Cosimo I, Floransa Dükü.
    1284. Venüs ve Aşk Tanrısı (Michelangelo tarafından tasarlandı).
    COLLEGIO MILITARE, PAPA'NIN ŞAPELİ. Freskler. 1513.
    MUSEO DI S. MARCO, ODA 38. Cosimo dei Medici'nin portresi.
    PALAZZO CAPPONI, MARCHESE FARINOLA. Madonna ve bebek John.
    CORSINI GALERİSİ, 141. Madonna ve bebek John.
    185. Madonna ve bebek John.
SS. ANNUNZIATA, CLOISTER R. Fresk: Ziyaret. 1516.
CAPPELLA DI S. LUCA. Fresk: Madonna ve Azizler. E.
S. FELICITA, CHAPEL R. Altarpiece: Deposition. Freskler:
Müjde; Peygamber Madalyonları.
S. MICHELE VISDOMINI. Kutsal Aile ve Azizler. 1518.
CERTOSA (Floransa yakınları). CLOISTER. Fresk: Pilatus'un önündeki İsa.
1523.
POGGIO A CAJANO (Floransa yakınları Kraliyet Villası). Pencerenin etrafındaki dekoratif fresk: Vertumnus, Pomona, Diana ve diğer figürler.
1521.
Frankfort a./M.
STAeDELINSTITUT, 14A. Köpekli Kadın Portresi.
Cenova.
PALAZZO BIANCO. Genç Portresi. PALAZZO BRIGNOLE-SATILIK. Kırmızılı Adam ve Kılıç.
Hatfield.
WARREN WOOD, BAY CHARLES BUTLER. Doğum Plakası.
Londra.
1131. Yusuf ve Mısır'daki Akrabaları. E.
BAY LUDWIG MOND. Bir Konuşma.
PLYMOUTH KONTU. Gençliğin Portresi.
Lucca.
SALA I, 5. Gençliğin Portresi.
Milano.
PRENS TRIVULZIO. Rinuccini Hanımının Portresi. Gençliğin Portresi
Kitabı tutuyor.
New Haven (ABD).
JARVES KOLEKSİYONU, 100. Cosimo dei Medici. L.
104. Leydi Büstü. L.
Oldenburg.
19. Leydi Portresi.
Palermo.
406. Judith. L.
Panshanger (Hertford).
Gençliğin Portresi. Yusuf'un Hikayesi'nin yer aldığı iki panel. E.
Paris.
1240. Kutsal Aile ve Azizler. 1543.
1241. Değerli Taşlar Gravürcüsünün Portresi.
Pontormo (Empoli yakınları).
PARİS KİLİSESİ. Aziz John Evangelist ve Michael. E.
Roma.
BARBERINI GALERİSİ, 83. Pygmalion ve Galatea.
BORGHESE GALERİSİ, 75. Lucretia (?).
173. Tobias ve Angel. L.
408. Kardinal Portresi.
CORSINI GALERİSİ, 577. İnsan Büstü.
İskoçya.
KEIR (DUNBLANE), KAPTAN ARCHIBALD STIRLING.
Bartolommeo Compagni'nin
Portresi.
NEWBATTLE MANASTIRI (DALKEITH), LOTHIAN MARKİSİ. Gençlik Portresi.
Torino. 122. Leydi Portresi.
Viyana.
45. Leydi Portresi. L.
48. Leydi Portresi. L.
50. Mektuplu Genç Adam (?).

COSIMO ROSSELLI.

1439-1507. Neri di Bicci'nin öğrencisi; Benozzo Gozzoli ve
Alesso Baldovinetti'den etkilenmiştir.

Agram (Hırvatistan).
STROSSMAYER KOLEKSİYONU. Madonna ve iki Melek.
Amsterdam.
DR. OTTO LANZ. Aziz Joseph ve iki Melekle birlikte Madonna, Çocuk.
Berlin.
59. Madonna, Azizler ve Melekler. L.
59A. Aziz Anne'nin Şanı. 1471.
(DERGİ.) 71. Defin.
Breslau.
SCHLESISCHES MÜZESİ. 171. Madonna ve bebek John.
Cambridge.
FITZWILLIAM MÜZESİ, 556. Madonna ve dört Aziz. 1493.
Köln.
518. Madonna, Azizler ve Masumlar. E.
Cortona.
SIGNOR COLONNESI. Padua'lı SS. Jerome ve Antony ile birlikte Madonna.
Duesseldorf.
AKADEMIE, 110. Çocuk'a tapan Madonna (?).
Eastnor Kalesi (Ledbury).
LADY HENRY SOMERSET. SS. Sebastian ve Michael ile birlikte Madonna.
Empoli.
OPERA DEL DUOMO, 32. Kutsal Aile ve bebek John.
Fiesole.
DUOMO, SALUTATI ŞAPELİ. Freskler: Çeşitli Azizler.
Floransa.
AKADEMİ, 52. SS. Barbara, John ve Matthew. E.
160. Doğuş.
275. Musa ve İbrahim. 276. Davut ve Nuh.
UFFIZI, 50. Bakirenin Taç Giymesi.
59. İki Melek Tarafından Tapınılan Madonna.
65. Magi. E.'nin Tapınması.
65. (S. M. Nuova'dan). Bulutlardaki Madonna.
1280 bis. Madonna, Azizler ve Melekler. 1492.
VIA RICASOLI. Tapınaktaki fresk: Tahtta oturan Madonna ve iki Melek.
BAY B. BERENSON. Madonna.
CORSINI GALERİSİ, 339. _Tondo_: Çocuğa tapan Madonna ve Melekler.
MME. FINALI, VILLA LANDAU. Aziz Bernardino'nun vaazı.
SIGNOR ANGELO ORVIETO. Doğuş.
S. AMBROGIO, ÜÇÜNCÜ SUNAK L. Göğe Kabul ve _Predella_. 1498.
      SAKRAMENT ŞAPELİ. Freskler: Mucizevi Kadeh vb. 1486.
    SS. ANNUNZIATA, L. CLOISTER. Fresk: Aziz Filippo Benizzi alıyor
        Hizmet Alışkanlığı. 1476.
    S. CROCE, CAPPELLA MEDICEA, KAPININ ÜSTÜ. Lunette: Tanrı ve Kerubiler
        (?)
    S. MARIA MADDALENA DEI PAZZI. Bakire'nin taç giyme töreni. 1505.
Cenova.
    PALAZZO ADORNO. Küçük Zaferler.
Lille.
    667. Mısır Aziz Meryem.
Liverpool.
    WALKER SANAT GALERİSİ, 15. St. Lawrence. Londra.
1196. Aşk ve İffet Mücadelesi.
BAY CHARLES BUTLER. Siena'lı Aziz Catherine'in Tarikatını kurması.
Madonna ve Kerubiler.
Lucca.
DUOMO, GİRİŞİN SAĞ DUVARI. Fresk: Gerçek Haç Hikayesi.
S FRANCESCO. Freskler: Bakire'nin Takdimi, vb.
Milano.
CONTE CASATTI. Doğum.
Muenster i./W.
KUNSTVEREIN, 33. Cebrail ve bebek John ile Madonna.
Paris.
1656. Müjde ve Azizler. 1471.
MUSEE DES ARTS DECORATIFS. BACAKLAR M. PEYRE, 253. Madonna ve iki
Melek.
MME. EDOUARD ANDRE. Madonna ve Çocuğa tapan Melekler.
M. JOSEPH SPIRIDON. İnsan Portresi.
Philadelphia.
BAY JOHN G. JOHNSON. Kuş ve Nar tutan Çocuklu Madonna. E. Reigate.
MANASTIR, Bay Somers Somerset. Haçtan Küçük İniş.
Roma.
VATİKAN, ALTINCI ŞAPEL. Freskler: Vaaz Veren İsa.
Yasa Levhalarını yıkan Musa. Son Akşam Yemeği (ancak boyalı
pencerelerden görünen sahneler değil). Hepsi 1482.
BAY LUDWIG MOND. Çocuğa tapan Madonna ve Melek.
Torino.
106. İffetin Zaferi.

ROSSO FIORENTINO.

1494-1541. Andrea del Sarto'nun öğrencisi; Pontormo ve Michelangelo'dan etkilenmiştir.

Arezzo.
SALA II, 6. Haç taşıyan İsa.
Borgo San Sepolcro.
ORFANELLE. Tahttan indirilme.
Citta di Castello.
DUOMO. Başkalaşım. 1528'de tamamlandı.
Dijon.
68. Baptist büstü.
Floransa.
PITTI, 113. Üç Kader.
237. Madonna ve Azizler.
UFFIZI, 1241. Gitar çalan melek. Madonna ve dört Aziz
iki _Putti_ ile okuma, 1517.
BARGELLO, DELLA ROBBIA ODASI. Fresk: Adalet.
SS. ANNUNZIATA, R. CLOISTER. Fresk: Göğe Kabul.
S. LORENZO. _Sposalizio_.
Frankfort a./M.
STAeDELINSTITUT, 14. Madonna.
Paris.
1485. _Pieta_.
1486. ​​Pierides'in Meydan Okuması.
Siena.
Genç Adam Portresi.
Torino.
ARMERIA REALE, F. 3. Jugurtha ve Marius Savaşları ile Buckler Tasarımları.
Venedik.
ACADEMY, 46. Kırmızı Pelerin ve Şapkalı Adamın Profil Büstü.
Viyana.
COUNT LANCKORONSKI. Madonna. E. İki çıplak _Putti_.
Volterra.
MUNICIPIO. Tahliye. 1521.

SARTO _bkz._ ANDREA.

JACOPO DEL SELLAJO.

1441 veya 2-1493. Fra Filippo'nun öğrencisi; Castagno'nun eserlerinden hafifçe etkilenmiş; Floransalı çağdaşlarının çoğunu, özellikle
Botticelli, Ghirlandajo ve Amico di Sandro'yu taklit etmiştir.

Altenburg.
LINDENAU MÜZESİ, 99. Magi'nin Hayranlığı.
105. Tobias ve John ile Madonna. 150. Aziz Jerome.
Arezzo.
SALA II, 9. Gül-çit'e karşı Madonna.
Bergamo.
CARRARA, 167. Mızrak başını tutan İsa büstü.
Berlin.
94. Genç İsa ve Baptist'in buluşması.
1055. _Pieta_. 1483.
1132, 1133. Julius Caesar'ın ölümü.
HERR EUGEN SCHWEIZER. Bebek John ile doğum.
Bonn.
ÜNİVERSİTE GALERİSİ, 1139. Aziz Jerome.
Bordeaux.
MÜZE, 48. Ecce Homo.
Brandenburg a./H.
WREDOWSCHE ZEICHNENSCHULE, 65. Adoration.
Breslau.
SCHLESISCHES MÜZESİ, 189. Aziz Jerome.
Budapeşte.
56. Ahasuerus'un önündeki Esther.
(DERGİ) 1221. Aziz Jerome.
1369. Aziz Jerome.
Caen.
MUSEE, 58. Bebek John ve Angel ile Madonna.
Castiglione Fiorentino.
PINACOTECA, 14. Bethesda Havuzu.
Chantilly.
MUSEE CONDE, 14. Manzaradaki Madonna.
Dijon.
MUSEE, Donation Maciet. Aziz Andrew ile Küçük Magi Hayranlığı
ve Catherine (?).
Eastnor Kalesi (Ledbury).
LADY HENRY SOMERSET. Madonna ve Azizler.
Empoli.
OPERA DEL DUOMO, 29. Madonna ve bebek John.
33. Aziz Peter Martyr ve Nicholas ile Şanlı Madonna.
Englewood (New Jersey, ABD).
BAY D. F. PLATT. St. Jerome.
Fiesole.
S. ANSANO (Museo'ya aktarılacak). Petrarch'ın Dört Zaferi.
Floransa.
ACADEMY, 150. _Pieta_.
PITTI, 364. Madonna ve bebek John'un Çocuğa hayranlığı.
UFFIZI, 66-68. Esther'in Hikayesi.
1573. _Pieta_.
BIGALLO. _Tondo_: Madonna, Azizler ve Melekler.
CENACOLO DI S. APPOLONIA. Mezara Atma. Magi'nin Hayranlığı.
MUSEO DI SAN MARCO, OSPIZIO, 21. Müjde.
BAY HERBERT P. HORNE. St. Jerome.
S. FREDIANO, SACRISTY. Çarmıhtaki İsa ve Azizler.
S. JACOPO SOPRA ARNO, SACRISTY. _Pieta_.
S. LUCIA DE' MAGNOLI ("TRA LE ROVINATE"), BİRİNCİ SUNAK L.
Müjde.
LA QUIETE. Magi'nin Hayranlığı, üstünde Üçlü Birlik ve Melekler.
S. SPIRITO. Antependium: St. Lawrence.
GANGALANDI (Floransa ve Signa arasında), S. MARTINO, R. WALL.
Madonna, lunette Eternal ile.
Gloucester.
HIGHNAM COURT, SIR HUBERT PARRY. 23. Madonna ve St. Peter Şehit
Hayran Çocuk.
32. Melek Başı.
Goettingen.
UNIVERSITY GALLERY, 237. Genç Mesih ve John'un Buluşması.
Hanover.
PROVINZIALMUSEUM. _Pieta_ ve diğer Sahneler.
Ince Blundell Hall (Blundellsands, Lancashire).
BAY CHARLES WELD BLUNDELL. Doğuş.
Lille.
MUSEE, 995. Madonna.
Liverpool.
WALKER SANAT GALERİSİ, 21. Ulysses'in Maceraları.
Londra.
916. Venüs ve Aşk Tanrısı.
BAY BRINSLEY MARLAY. _Cassone_-ön yüz: Aşk Tanrısı ve Ruh.
BAY CHARLES BUTLER. _Cassone_-ön yüz: Aşk Tanrısı ve Ruh.
EARL CRAWFORD. Brutus ve Portia. Mısırlı Aziz Mary. Aziz Jerome.
Baptist.
EARL OF ILCHESTER. Ecce Homo. Madonna.
BAY CHARLES RICKETTS. Madonna ve bebek John.
BAY GEORGE TUZLAMA. _Tondo_: Madonna ve Melekler Çocuk'a bayılıyor.
    Bay. VERNON WATNEY. Nastagio degli Onesti'nin Evlilik Bayramı. 1483.
Lyon.
    MÜZE, 62. İfade.
    M. EDOUARD AYNARD. Epifani. _Meryemana resmi_.
Marsilya.
    MÜZE. Madonna ve Melekler (kayıp Amico di Sandro'nun kopyası).
Milano.
    CONTI BAGATI VALSECCHI. _Cassone_-front: Griselda'nın Hikayesi.
    PRENS TRIVULZIO. Genç Baptist. Niş'teki Madonna (?).
Münih.
    1002. Aziz Sebastián.
    1004. Magi'nin Hayranlığı.
    1007. Duyuru. E.
Münster i./W.
    KUNSTVEREIN, 1377. Tobias ve Melek.
Nantes.
MUSEE DES BEAUX ARTS, 220. Madonna (?).
273. Madonna.
MUSEE DOBRET, 384. Çarmıha Gerilme.
New Haven (ABD).
JARVES KOLEKSİYONU, 41. Madonna adoring Child.
52. St. Jerome.
72. Madonna in Clouds with Cherubim (Rosselli'nin Uffizi'deki resminin versiyonu).
80. St. Sebastian. 1479.
82. Diana ve Actaeon.
85. Adem ve Havva'nın Yaratılışı.
New York.
JAMES KOLEKSİYONU. _Cassone_-ön yüz: Actaeon'un hikayesi.
BAY STANLEY MORTIMER. Madonna adoring Child.
Oxford. CHRIST CHURCH KÜTÜPHANESİ, 1. Çocuğa tapan Madonna.
BAY T. W. JACKSON. Madonna ve bebek John.
Palermo.
BARON CHIARAMONTE BORDONARO, 62. _Tondo_: Doğuş.
Paris.
1299. Venüs ve Aşk Tanrısı.
1300A. Madonna ve iki Melek (kayıp Amico di Sandro'nun kopyası; Bkz.
Marsilya).
1658. Aziz Jerome. Esther'in Hikayesi.
M. LEON BONNAT. Madonna ve bebek John.
M. GUSTAVE DREYFUS. Madonna ve bebek John (?).
BARON MICHELE LAZZARONI. _Pieta_. Esther'in Hikayesi için Panel.
M. EUGENE RICHTEMBERGER. Doğuş.
Peace Dale (Rhode Island, ABD).
BAYAN BACON, MEŞAULLAR. Madonna'nın Çocuğa hayranlığı.
Philadelphia.
BAY JOHN G. JOHNSON. Savaş Parçası. Madonna ve Melekler çitlere karşı
Pembeler. Nastagio degli Onesti'nin hikayesi. Madonna'nın Çocuğa hayranlığı.
David.
Poitiers.
HOTEL DE VILLE, 102. Madonna.
Roma.
KONTR GREGORI STROGANOFF. Bakire'nin Başı.
San Giovanni Valdarno.
ORATORIO DI S. MARIA DELLE GRAZIE. Müjde. 1472.
İskoçya.
NEWBATTLE MANASTIRI. (DALKEITH), LOTHIAN MARKESİ. Defin.
Viyana.
KONTR LANCKORONSKI. Orpheus. Aziz Sigismund ve diz çökmüş Gençlik. E.
PRENS LİECHTENSTEIN. _Tondo_: Madonna ve Melekler. Wiesbaden.
NASSAUISCHES KUNSTVEREIN, 6. Magi'nin Hayranlığı.

PAOLO UCCELLO.

1397-1475. Donatello'dan etkilenmiştir.

Floransa.
UFFIZI, 52. S. Romano Muharebesi.
DUOMO, GİRİŞİN ÜSTÜNDEKİ DUVAR. Fresk; Peygamberlerin Dört Başı.
GİRİŞİN SAĞ DUVARI. Fresk: Sir John'un atlı portresi
Hawkwood. 1437.
KÜPET DAVULUNDAKİ PENCERELER (tasarımlarından). Diriliş;
Doğuş; Yükseliş; Müjde. 1443.
S. MARIA NOVELLA, MANASTIR. Freskler: Adem'in Yaratılışı; Hayvanların Yaratılışı; Havva'nın Yaratılışı ve Ayartılması. E. Tufan; Nuh'un Kurbanı.
Londra.
583. S. Romano Muharebesi.
758. Leydi (?)'nin Profili.
New York.
METROPOLITAN MÜZESİ, MARQUAND KOLEKSİYONU. Portinari Ailesi'nin
Kadın ve Erkek Profilleri.
Oxford.
ÜNİVERSİTE MÜZESİ, 28. Bir Av.
Paris.
1272. Giotto, Uccello, Donatello, Brunelleschi ve
Antonio Manetti'nin Portreleri. L.
1273. S. Romano Muharebesi.
MME. EDOUARD ANDRE. Aziz George ve Ejderha.
Urbino.
DUCAL SARAYI, 89. Yahudi ve Ordu Hikayesi. 1468.
Viyana.
KONTU LANCKORONSKI. Aziz George ve Ejderha.

DOMENICO VENEZIANO.

Yaklaşık 1400-1461. Muhtemelen temellerini Venedik'te edindi; Donatello, Masaccio ve Fra Angelico'nun etkisi altında şekillendi.

Berlin.
64. Aziz Lucy'nin Şehitliği.
Floransa.
UFFIZI, 1305. Madonna ve dört Aziz.
S. CROCE, R. WALL. Fresk: Vaftizci ve Aziz Francis. L.
Londra.
766, 767. Freskler: Rahip Başları.
1215. Tuvale aktarılan fresk: Tahtta oturan Madonna.

ANDREA VERROCCHIO.

1435-1488. Donatello ve Alesso Baldovinetti'nin öğrencisi, Pesellino'dan etkilendi.

Berlin.
104A. Madonna ve Melek. E.
Floransa.
ACADEMY, 71. Vaftiz (büyük ölçüde).
UFFIZI, 1204. Leydinin Profili (?).
3450. Müjde (muhtemelen Credi'nin yardımıyla).
Londra.
296. Madonna ve iki Melek (Verrocchio tarafından tasarlanıp denetlenmiştir). E.
Milano.
POLDI-PEZZOLI, 157. Genç Kadının Profili (?). E.
Paris.
BARON ARTHUR SCHICKLER. Madonna (Verrocchio tarafından tasarlanıp denetlenmiştir).
Sheffield.
RUSKIN MÜZESİ. Çocuğa Tapan Madonna (Verrocchio tarafından tasarlanmıştır).
Viyana.
PRENS LİHTENŞTAYN, 32. Leydinin Portresi.

HEYKELLER.

Berlin.
93. Uyuyan Gençlik (pişmiş toprak).
97A. Defin (pişmiş toprak).
Floransa.
BARGELLO. Davut (bronz). Kadın Büstü (mermer).
OPERA DEL DUOMO. Baptist'in başının kesilmesi (gümüş rölyef). 1480.
UFFIZI. Madonna ve Çocuk (terra-cotta).
PALAZZO VECCHIO, AVLU. Yunuslu Çocuk (bronz).
S. LORENZO, SACRISTY. Cosimo de' Medici'nin mezarı (bronz). 1472.
İÇ SACRISTY. Lavabo (mermer) (kısmen).
OR SAN MICHELE, DIŞARIDA: İsa ve Aziz Thomas (bronz). Tamamlandı
1483.
Paris.
M. GUSTAVE DREYFUS. Kadın Büstü (mermer).
Venedik.
PIAZZA SS. GIOVANNI E PAOLO. Bartolommeo Atlı Anıtı
Colleoni (bronz). Ölümünde tamamlanmadan bırakıldı.

VINCI LEONARDO'yu görüyor




YERLER DİZİNİ.

Agram (Hırvatistan).
    STROSSMAYER KOLEKSİYONU: ​​Albertinelli, Fra Angelico, Bugiardini,
        Cosimo Rosselli.
Aix-en-Provence.
    MÜZE: Alunno di Domenico.
Altenburg.
    LINDENAU MÜZESİ: Amico di Sandro, Fra Angelico, Lorenzo Monaco,
        Mainardi, Pesellino, İskele Francesco Fiorentino, Sellajo.
Amsterdam.
    DR. OTTO LANZ: Cosimo Rosselli.
Arezzo.
    Alunno di Domenico, Rosso, Sellajo.
Ashridge Parkı (Berkhampstead).
    EARL BROWNLOW: Fra Bartolommeo, Fra Filippo.
Asolo.
    CANONICA DELLA PARROCCHIA: Bacchiacca.
Assisi.
    S. FRANCESCO: Cimabue, Giotto ve Yardımcılar, Pollajuolo.
Barnard Kalesi.
    BOWES MÜZESİ: Franciabigio.
Bergamo.
    CARRARA: Sellajo.
    LOCHIS: Albertinelli.
    MORELLI: Albertinelli, Amico di Sandro, Bacchiacca, Baldovinetti,
        Botticelli, Botticini, Bronzino, Ridolfo Ghirlandajo, Lorenzo
        Monako, Pesellino, İskele Francesco Fiorentino, Pontormo.
Berlin.
    Amico di Sandro, Andrea del Sarto, Fra Angelico, Bacchiacca,
        Baldovinetti, Fra Bartolommeo, Benozzo, Botticelli, Botticini,
        Bronzino, Bugiardini, Carli, Credi, Franciabigio, Garbo, Ridolfo
        Ghirlandajo, Giotto'nun Asistanı, Granacci, Filippino Lippi, Fra
        Filippo Lippi, Lorenzo Monaco, Mainardi, Masaccio, Michelangelo,
        Pesellino, Pier di Cosimo, Pier Francesco Fiorentino, The
        Pollajuoli, Pontormo, Cosimo Rosselli, Sellajo, Domenico
        Veneziano, Verrocchio.
      SIMON KOLEKSİYONU: ​​Amico di Sandro, Bronzino, Garbo.
    ENDÜSTRİYEL SANAT MÜZESİ: Bugiardini. İMPARATOR WILLIAM SARAYI I: Bugiardini.
    HERR VON DIRKSEN: Pontormo.
    VON KAUFMANN KOLEKSİYONU: ​​Botticelli, Carli, Lorenzo Monaco,
        Orcagna, Pier di Cosimo.
    HERR EUGEN SCHWEIZER: Bacchiacca, Franciabigio, Sellajo.
    BAY EDWARD SIMON: Amico di Sandro.
Besançon.
    MÜZE: Bronzino.
    Katedral: Fra Bartolommeo.
Beziers.
    MÜZE: Benozzo.
Bolonya.
    Bugiardini, Franciabigio, Giotto'nun asistanı.
    S. DOMENICO: Filippino Lippi, Michelangelo.
Bonn.
    ÜNİVERSİTE GALERİSİ: Bugiardini, Sellajo.
Bordeaux.
    MÜZE: Sellajo.
Borgo San Lorenzo (Mugello).
    CHIESA DEL CROCIFISSO: Pier di Cosimo.
Borgo San Sepolcro.
    BELEDİYE: Pontormo.
    ORFANELLE: Rosso.
Boston (ABD).
    BAYAN. J. L. GARDNER: Fra Angelico, Bacchiacca, Botticelli,
        Botticini, Bronzino, Giotto, Masaccio, Pesellino, Antonio
        Pollajuolo.
    BAYAN. QUINCY A. SHAW: Mainardi.
Bowood Parkı (Calne).
    LANSDOWNE MARKISI: Bugiardini.
Brandenburg a./H.
    WREDOWSCHE ZEICHNENSCHULE: Sellajo.
Brant Broughton (Lincolnshire).
    REV. ARTHUR F. SUTTON: Fra Angelico, Lorenzo Monaco, Masaccio.
Bremen.
    KUNSTHALLE: Masolino.
Breslau.
    SCHLESISCHES MÜZESİ: Cosimo Rosselli, Sellajo.
Brocklesby (Lincolnshire).
    YARBOROUGH KONTU: Bacchiacca.
Brugge.
    NOTRE DAME. Michelangelo.
Brunswick.
    Lorenzo Monako.
Brüksel.
    Franciabigio, Pier Francesco Fiorentino.
    MUSEE DE LA VILLE: Franciabigio.
Budapeşte.
    Amico di Sandro, Bacchiacca, Bronzino, Bugiardini, Ridolfo
        Ghirlandajo, Granacci, Orcagna, Pier Francesco Fiorentino.
Caen.
    MÜZE: Sellajo.
Cambridge.
    FITZWILLIAM MÜZESİ: Albertinelli, Credi, Lorenzo Monaco, Cosimo
        Rosselli.
Cambridge (ABD).
    FOGG MÜZESİ: Fra Bartolommeo, Benozzo, Pier Francesco Fiorentino.
Carlsruhe.
    Credi.
Carmignano (Floransa yakınında).
    PARİŞ KİLİSESİ. Pontormo.
Cassel.
    Bacchiacca, Bronzino, Granacci, Lorenzo Monaco.
Castel Fiorentino.
    CAPPELLA DI S. CHIARA: Benozzo.
    MADONNA DELLA TOSSE: Benozzo.
Castelnuovo di Val d'Elsa.
    S. BARBARA: İskele Francesco Fiorentino.
Castiglione d'Olona (Varesotto).
    PALAZZO CASTIGLIONE: Masolino.
    KİLİSE: Masolino.
    BAPTISTERY: Masolino.
Castiglione Fiorentino.
    PINACOTECA: Sellajo.
    COLLEGIATA: Credi.
Certaldo.
    PALAZZO DEI PRIORI: İskele Francesco Fiorentino.
    CAPPELLA DEL PONTE D'AGLIENA: Benozzo, Pier Francesco Fiorentino.
Chantilly.
    MÜZE CONDE: Amico di Sandro, Franciabigio, Granacci, Pesellino,
        Pier di Cosimo, Sellajo.
Chartres.
    MÜZE: Albertinelli.
Chatsworth.
    DEVONSHIRE Dükü: Ridolfo Ghirlandajo.
Chicago.
    Bay. MARTIN RYERSON: Botticini.
Citta di Castello.
    Granacci.
    DUOMO: Rosso.
Cleveland (ABD).
    HOLDEN KOLEKSİYONU: ​​Botticini, Credi, Pier Francesco Fiorentino.
Colle di Val d'Elsa.
    PALAZZO ANTICO DEL COMUNE: İskele Francesco Fiorentino.
    VIA GOZZINO: İskele Francesco Fiorentino.
    VIA S. LUCIA: İskele Francesco Fiorentino.
    S. AGOSTINO: Ridolfo Ghirlandajo.
Köln.
    Benozzo, Mainardi, Cosimo Rosselli.
Kopenhag.
    THORWALDSEN MÜZESİ: Filippino Lippi, Lorenzo Monako.
Cortona.
    İMZACI COLONNESI: Cosimo Rosselli.
    S. DOMENICO: Fra Angelico.
    GESU: Fra Angelico.
Krakov.
    POTOCKI KOLEKSİYONU: ​​Franciabigio.
Darmstadt.
    Granacci.
Detroit (ABD).
    İskele Francesco Fiorentino.
Dijon.
    MÜZE: Bacchiacca, Bugiardini, Franciabigio, Pier Francesco
        Fiorentino, Rosso, Sellajo.
Dresden.
    Alunno di Domenico, Andrea del Sarto, Bacchiacca, Botticelli,
        Carli, Credi, Franciabigio, Garbo, Mainardi, Pier di Cosimo.
Dublin.
    ULUSAL GALERİ: Granacci.
Dulwich (Londra yakınında).
    Pier di Cosimo.
Düsseldorf.
    AKADEMİ: Fra Angelico, Carli, Cosimo Rosselli.
Dzikow (Polonya).
    M. ZANISLAS TARNOWSKI: Pontormo.
Eastnor Kalesi (Ledbury).
    LADY HENRY SOMERSET: Carli, Pier Francesco Fiorentino, Cosimo
        Rosselli, Sellajo.
Empoli. OPERA DEL DUOMO: Botticini, Lorenzo Monaco, Pesellino, İskele
        Francesco Fiorentino, Cosimo Rosselli, Sellajo.
    BAPTISTERY: Masolino.
    S. STEFANO: Masolino.
Englewood (New Jersey, ABD).
    Bay. DANIEL FELLOWS PLATT: Pier Francesco Fiorentino, Sellajo.
Esher.
    Bay. HERBERT F. COOK: Carli.
Fiesole.
    S. ANSANO (Museo'ya transfer edilecek): Lorenzo Monaco, Sellajo.
    DUOMO: Cosimo Rosselli.
    S. FRANCESCO: Pier di Cosimo.
Heykelcik (Val d'Arno Superiore).
    S. PIERO AL TERRENO: Bugiardini.
Floransa.
    AKADEMİ: Albertinelli, Alunno di Domenico, Andrea del Sarto, Fra
        Angelico, Baldovinetti, Fra Bartolommeo, Benozzo, Botticelli,
        Botticini, Cimabue, Credi, Franciabigio, Garbo, Domenico ve
        Ridolfo Ghirlandajo, Giotto, Granacci, Filippino Lippi, Fra
        Filippo Lippi, Lorenzo Monaco, Masaccio, Michelangelo, Orcagna,
        Pesellino, Pontormo, Cosimo Rosselli, Sellajo, Verrocchio.
    BARGELLO: Giotto'nun asistanı, Lorenzo Monaco, Mainardi,
        Michelangelo, Orcagna, İskele Francesco Fiorentino, Antonio
        Pollajuolo, Rosso, Verrocchio.
    PITTI: Albertinelli, Amico di Sandro, Andrea del Sarto, Bacchiacca,
        Fra Bartolommeo, Botticini, Bronzino, Bugiardini, Franciabigio,
        Ridolfo Ghirlandajo, Granacci, Filippino Lippi, Fra Filippo
        Lippi, Pier di Cosimo, Pontormo, Rosso, Sellajo.
    UFFIZI: Albertinelli, Alunno di Domenico, Andrea del Sarto, Fra
        Angelico, Baldovinetti, Fra Bartolommeo, Benozzo, Botticelli,
        Botticini, Bronzino, Bugiardini, Carli, Castagno, Credi,
        Franciabigio, Domenico ve Ridolfo Ghirlandajo, Asistan
        Giotto, Granacci, Leonardo, Filippino Lippi, Fra Filippo Lippi,
        Lorenzo Monaco, Mainardi, Michelangelo, Orcagna, Pier di Cosimo,
        İskele Francesco Fiorentino, Pollajuoli, Pontormo, Cosimo
        Rosselli, Rosso, Sellajo, Paolo Uccello, Domenico Veneziano,
        Verrocchio.
    BIBLIOTECA LAURENZIANA: Lorenzo Monaco.
    BIGALLO: Ridolfo Ghirlandajo, Sellajo.
    BOBOLI BAHÇELERİ: Michelangelo.
    CASA BUONARROTI: Michelangelo.
    CENACOLO DI S. APPOLONIA: Botticini, Castagno, Pier Francesco
        Fiorentino, Sellajo.
    CENACOLO DI FOLIGNO: Amico di Sandro.
    CHIOSTRO DELLO SCALZO: Andrea del Sarto, Franciabigio.
    COLEGIO MILITARE: Pontormo.
    HASTANE: Castagno, Lorenzo Monako.
    INNOCENTI, GALERİ: Alunno di Domenico, Pier di Cosimo.
    ISTITUTO DEI MINORENNI CORRIGENDI: Granacci.
    SAN LORENZO, YENİ KURBANLIK: Michelangelo.
    MUSEO DI SAN MARCO: Alunno di Domenico, Fra Angelico, Fra
        Bartolommeo, Bugiardini, Domenico Ghirlandajo, Lorenzo Monaco,
        Pontormo, Sellajo.
    OPERA DEL DUOMO: Antonio Pollajuolo, Verrocchio.
    PALAZZO RICCARDI: Benozzo, Fra Filippo Lippi.
    PALAZZO VECCHIO: Bronzino, Domenico ve Ridolfo Ghirlandajo,
        Verrocchio.
    (PITTI, yukarıya bakın).
    SAN SALVI: Andrea del Sarto.
    SCUOLE ELEMENTARE (Via della Colonna): Carli.
    (UFFIZI, yukarıya bakın).
    CONSERVATORIO CAPPONI VIA, No. ii.: Carli.
    VIA RICASOLI: Cosimo Rosselli.
    PALAZZO ALESSANDRI: Benozzo, Fra Filippo Lippi.
    Bay. B. BERENSON: Baldovinetti, Bronzino, Carli, Orcagna, Cosimo
        Rosselli.
    DUCA DI BRINDISI: Botticini, Carli.
    Bay. HENRY WHITE CANNON, Villa Doccia: Carli.
    PALAZZO CAPPONI, Marchese Farinola: Botticelli, Pontormo.
    PALAZZO CORSINI: Albertinelli, Amico di Sandro, Andrea del Sarto,
        Bacchiacca, Carli, Ridolfo Ghirlandajo, Filippino Lippi,
        Pontormo, Cosimo Rosselli.
    MME. FINALI, Villa Landau: Cosimo Rosselli.
    Bay. HERBERT P. HORNE: Benozzo, Filippino Lippi, Pier di Cosimo,
        Sellajo.
    Bay. EDMUND HOUGHTON: Pier Francesco Fiorentino.
    CONTESSA LARDAREL: Botticini.
    Bay. CHARLES LOESER: Lorenzo Monaco.
    CONTE NICCOLINI: Bacchiacca.
    CONTE FERNANDO DEI NOBILI: Pier Francesco Fiorentino, Sellajo.
    SİNYOR ANGELO ORVIETO: Cosimo Rosselli.
    PALAZZO PITTI: Botticelli. PALAZZO PUCCI: Kredi.
    MARCHESE MANELLI RICCARDI: Alunno di Domenico.
    BAYAN. ROSS, POGGIO GHERARDO: Carli.
    CONTE SERRISTORI: Bacchiacca, Pier Francesco Fiorentino.
    MARCHESE PIO STROZZI: Botticini.
    PALAZZO TORRIGIANI: Ridolfo Ghirlandajo, Filippino Lippi, Mainardi.
    TORRE DEL GALLO (VILLINO): Antonio Pollajuolo.
    S. AMBROGIO: Baldovinetti, Carli, Filippino Lippi, Cosimo Rosselli.
    SS. ANNUNZIATA: Andrea del Sarto, Baldovinetti, Castagno,
        Franciabigio, Pontormo, Cosimo Rosselli, Rosso.
    BADIA: Filippino Lippi, Orcagna.
    LA CALZA (PORTA ROMANA): Franciabigio.
    KARMİN: Filippino Lippi, Masaccio, Masolino.
    S. CROCE: Bugiardini, Giotto ve Yardımcılar, Lorenzo Monaco,
        Mainardi, Orcagna, Cosimo Rosselli, Domenico Veneziano.
    S. DOMENICO DI FIESOLE: Fra Angelico, Credi.
    DUOMO: Baldovinetti, Castagno, Credi, Domenico Ghirlandajo,
        Michelangelo, Paolo Uccello.
    S. FELICE: Giotto'nun asistanı.
    S. FELICITA: Pontormo.
    S. FRANCESCO DELLE STIMMATE: Pier Francesco Fiorentino.
    S. FREDIANO: Sellajo.
    S. GIOVANNINO DEI CAVALIERI: Lorenzo Monaco, Pier Francesco
        Fiorentino, Sellajo.
    S. GIUSEPPE: Lorenzo Monaco.
    INNOCENTI (KİLİSE): Alunno di Domenico, Domenico Ghirlandajo,
    S. JACOPO SOPRA ARNO: Sellajo.
    S. LORENZO: Bronzino, Fra Filippo Lippi, Pier di Cosimo, Rosso,
        Verrocchio.
    S. LUCIA DE' MAGNOLI (TRA LE ROVINATE): Sellajo.
    S. MARCO: Baldovinetti, Fra Bartolommeo.
    S. M. MADDALENA DEI PAZZI: Carli, Cosimo Rosselli.
    S. M. NOVELLA: Bugiardini, Domenico Ghirlandajo, Filippino Lippi,
        Masaccio, Orcagna, Paolo Uccello.
    S. MARGHERITA A MONTICI: Giotto'nun asistanı.
    S. MICHELE VISDOMINI: Pontormo.
    S. MINIATO: Baldovinetti, Giotto'nun Asistanı, Antonio Pollajuolo.
    S. NICCOLO: Piero Pollajuolo.
    CHIOSTRO DEGLI OBLATI (25 VIA S. EGIDIO): Lorenzo Monako.
    OGNISSANTI: Botticelli, Domenico Ghirlandajo.
    CHIESA DI ORBETELLO: Mainardi.
    VEYA SAN MICHELE: Credi, Orcagna, Verrocchio.
    S. PANCRAZIO: Baldovinetti.
    PAZZI ŞAPELİ: Baldovinetti.
    S. PROCOLO: Carli.
    LA SESSİZ: Ridolfo Ghirlandajo, Sellajo.
    S. SPIRITO: Botticini, Carli, Credi, Filippino Lippi, Sellajo.
    S. TRİNİTA: Baldovinetti, Domenico Ghirlandajo, Lorenzo Monaco.
Floransa yakınındaki yerler:
    BROZZI, FATTORIA ORSINI: Mainardi.
      S. ANDREA: Botticini, Carli.
    CERTOSA: Albertinelli, Orcagna, Pontormo.
    CORBIGNANO (SETTIGNANO YAKININDA), CAPPELLA VANELLA: Botticelli.
    GANGALANDI (FLORANSA VE SIGNA ARASINDA), S. MARTINO: Sellajo.
    BADIA DI PASSIGNANO (TAVERNELLE), YEMEKHANE: Domenico Ghirlandajo.
    PIAN DI MUGNONE, S.M. MADDALENA: Fra Bartolommeo.
    POGGIO A CAJANO (KRALIYET VİLLASI): Andrea del Sarto, Franciabigio,
        Filipinli Lippi, Pontormo.
    QUINTOLE, S. PIETRO: Granacci.
    SCANDICCI, COMTESSE DE TURENNE: Credi.
    VILLAMAGNA, S. DONNINO: Granacci.
Forli.
    Credi.
Frankfurt a./M.
    STAEDELINSTITUT: Pier Francesco Fiorentino, Pontormo, Rosso.
Frome (Somerset).
    LADY HORNER, MELLS PARK: Pier Francesco Fiorentino.
Cenevre.
    MÜZE: Albertinelli.
Cenova.
    PALAZZO ADORNO: Cosimo Rosselli.
    PALAZZO BIANCO: Filippino Lippi, Pontormo.
    PALAZZO BRIGNOLE-SATIŞ: Pontormo.
Glasgow.
    KURUMSAL GALERİ: Garbo.
    Bay. WILLIAM BEATTIE: Credi, Ridolfo Ghirlandajo, Pier di Cosimo.
    Bay. JAMES MANN: Granacci.
Gloucester.
     HIGHNAM COURT, SIR HUBERT PARRY: Albertinelli, Credi, Lorenzo
        Monako, Pesellino, İskele Francesco Fiorentino, Sellajo.
Goettingen.
    ÜNİVERSİTE GALERİSİ: Botticini, Credi, Pier Francesco Fiorentino,
        Sellajo.
Grenoble.
    MÜZE: Fra Bartolommeo.
Gubbio.
    İskele Francesco Fiorentino.
Lahey.
    Albertinelli, Bronzino, Pier di Cosimo.
Hamburg.
    WEBER KOLEKSİYONU: ​​Credi, Franciabigio, Mainardi, Pier Francesco
        Fiorentino.
Hannover.
    KESTNER MÜZESİ: Credi.
    İL MÜZESİ: Sellajo.
Tepedeki Tırmık.
    REV. J. STOGDON: Pier di Cosimo, Pier Francesco Fiorentino.
Hatfield.
    Bay. CHARLES BUTLER, WARREN WOOD: Pier Francesco Fiorentino,
        Pontormo.
Hildesheim.
    Mainardi.
Horsmonden (Kent).
    BAYAN. AUSTEN, CAPEL Malikanesi: Alunno di Domenico, Amico di Sandro.
İnce Blundell Salonu (Lancashire).
    Bay. CHARLES WELD BLUNDELL: Sellajo.
Kiel.
    PROF. MARTIUS: Filipinli Lippi.
Le Mans'ta.
    MÜZE: Carli, Pier Francesco Fiorentino.
Lewes.
    Bay. E. P. WARREN, LEWES HOUSE: Filippino Lippi.
Lille.
    MÜZE: Pier Francesco Fiorentino, Sellajo.
Liverpool.
    WALKER SANAT GALERİSİ: Alunno di Domenico, Pier Francesco Fiorentino,
        Cosimo Rosselli, Sellajo.
Locko Park (Derby yakınında).
    Bay. CHARLES DRURY-LOWE: Bacchiacca, Benozzo, Carli, Castagno,
        Mainardi.
Londra.
    Amico di Sandro, Andrea del Sarto, Fra Angelico, Bacchiacca, Fra
        Bartolommeo, Benozzo, Botticelli, Botticini, Bronzino,
        Bugiardini, Castagno, Credi, Franciabigio, Domenico ve Ridolfo
        Ghirlandajo, Filippino ve Fra Filippo Lippi, Lorenzo Monaco,
        Mainardi, Michelangelo, Orcagna, Pier di Cosimo, Pier Francesco
        Fiorentino, Antonio Pollajuolo, Pontormo, Cosimo Rosselli,
        Sellajo, Paolo Uccello, Domenico Veneziano, Verrocchio.
    H. M. THE KING, BUCKINGHAM SARAYI: Benozzo.
    BURLINGTON HOUSE, DİPLOMA GALERİSİ: Leonardo, Michelangelo.
    HERTFORD EVİ: Andrea del Sarto, Pier di Cosimo.
    VICTORIA VE ALBERT MÜZESİ: Amico di Sandro, Benozzo, Granacci,
        Michelangelo, Pier Francesco Fiorentino, Antonio Pollajuolo.
    BEIT KOLEKSİYONU: ​​Michelangelo.
    Bay. ROBERT BENSON: Amico di Sandro, Andrea del Sarto, Botticini,
        Carli, Franciabigio, Garbo, Domenico Ghirlandajo, Granacci,
        Filipinli Lippi, Pier di Cosimo.
    Bay. CHARLES BRINSLEY MARLAY: Alunno di Domenico, Botticini,
        Sellajo.
    BUCCLEUGH Dükü: Granacci.
    Bay. CHARLES BUTLER: Bacchiacca, Botticini, Credi, Pier Francesco
        Fiorentino, Cosimo Rosselli, Sellajo.
    EARL CRAWFORD: Sellajo.
    Bay. WILLIAM E. GREY: Pier Francesco Fiorentino.
    BAYAN. LOUISA HERBERT: Pier Francesco Fiorentino.
    Bay. J. P. HESELTINE: Botticelli.
    COL. G. L. HOLFORD, DORCHESTER EVİ: Fra Bartolommeo, Garbo,
        Pesellino.
    LADY HORNER: Pier Francesco Fiorentino.
    SIR H. HOWORTH: Mainardi.
    ILCHESTER KONUSU, HOLLANDA EVİ: Sellajo.
    SIR KENNETH MUIR MACKENZIE: Domenico'nun Alunno'su.
    Bay. LUDWIG MOND: Fra Bartolommeo, Botticelli, Domenico Ghirlandajo,
        Pontormo.
    Bay. J. PIERPONT MORGAN: Castagno, Domenico Ghirlandajo.
    NORTHBROOK KONUSU: Fra Bartolommeo, Bugiardini, Franciabigio.
    PLYMOUTH KONTU: Pier di Cosimo, Pontormo.
    Bay. CHARLES RICKETTS: Garbo, Pier di Cosimo, Sellajo.
    Bay. C. N. ROBINSON: Benozzo.
    ROSEBERY KONTU: Credi.
    Bay. LEOPOLD DE ROTHSCHILD: Andrea del Sarto.
    Bay. GEORGE TUZLAMA: Domenico ve Ridolfo Ghirlandajo, Mainardi,
        Sellajo.
    SIR HENRY SAMUELSON: Garbo, Filippino Lippi.
    Bay. A. E. SOKAK: Pier di Cosimo.
    BAYAN. J. E. TAYLOR: Fra Angelico.
    Bay. T. VASEL: Franciabigio.
    Bay. HENRY WAGNER: Lorenzo Monaco, Pier Francesco Fiorentino.
    Bay. VERNON WATNEY: Sellajo.
    SIR JULIUS WERNHER: Filipinli Lippi.
    Bay. FREDERICK A. WHITE: Bacchiacca.
    YARBOROUGH KONUSU: Franciabigio.
Longleat (Warminster).
    HAMAM MARKISI: Alunno di Domenico, Credi, Mainardi.
Sevgilim.
    GALERİ TADİNİ: Alunno di Domenico.
Lucardo (Certaldo yakınında).
    MAHALLESİ KİLİSESİ: Ridolfo Ghirlandajo.
Lucca.
    Fra Bartolommeo, Bronzino, Carli, Pontormo.
    MARCHESE MANSI (S.M. FORISPORTAM): Granacci.
    DUOMO: Fra Bartolommeo, Domenico Ghirlandajo, Cosimo Rosselli.
    S. FRANCESCO: Cosimo Rosselli.
    S. MICHELE: Filipinli Lippi.
Lyon.
    MÜZE: Sellajo.
    M. EDOUARD AYNARD: Fra Angelico, Garbo, Fra Filippo Lippi,
        Mainardi, Pier di Cosimo, Sellajo.
Madrid.
    MUSEE DEL PRADO: Andrea del Sarto, Fra Angelico.
    ALBA Dükü: Albertinelli, Fra Angelico.
Marsilya. MÜZE: Sellajo.
Mayence.
    Credi.
Meiningen.
    BÜYÜK DÜKAL SARAYI: Amico di Sandro, Benozzo.
Milano.
    AMBROSIANA: Botticelli.
    BORROMEO: Alunno di Domenico, Pier di Cosimo.
    BRERA: Benozzo, Bronzino.
    POLDI-PEZZOLI: Albertinelli, Alunno di Domenico, Botticelli, Carli,
        Pesellino, Sellajo, Verrocchio.
    CONTI BAGATI VALSECCHI: Sellajo.
    CONTE CASATTI: Credi, Cosimo Rosselli.
    İLETİŞİM BENIGNO CRESPI: Bacchiacca, Ridolfo Ghirlandajo, Granacci,
        Lorenzo Monaco, Mainardi.
    DR. GUSTAVO FRIZZONI: Bacchiacca.
    CAV. ALDO NOSEDA: Lorenzo Monaco.
    PRENS TRIVULZIO: Amico di Sandro, Michelangelo, Pier di Cosimo,
        Pontormo, Sellajo.
    S. MARIA DELLE GRAZIE: Bugiardini, Leonardo.
Modena.
    Botticini, Bugiardini, Franciabigio.
Mombello (Milano yakınında).
    PRENS PIO DI SAVOIA: Bugiardini.
Montefalco.
    PINACOTECA (S. FRANCESCO): Benozzo.
    S. FORTUNATO: Benozzo.
Montefortino (Amandola, Marches yakınında).
    BELEDİYE: Botticini, Pier Francesco Fiorentino.
Montemarciano (Val d'Arno Superiore).
    Masaccio.
Montepulciano.
    Carli.
Münih.
    ALTE PINAKOTEK: Albertinelli, Fra Angelico, Bacchiacca, Credi,
        Garbo, Giotto ve Asistan, Granacci, Fra Filippo Lippi,
        Mainardi, Masolino, Sellajo.
    LOTZBECK KOLEKSİYONU: ​​Lorenzo Monako.
Münster i./W.
    KUNSTVEREIN: Mainardi, Cosimo Rosselli, Sellajo.
Nantes.
    MUSEE DES GÜZEL SANATLAR: Sellajo.
    MUSEE DOBRET: Sellajo.
Napoli.
    Amico di Sandro, Andrea del Sarto, Fra Bartolommeo, Garbo,
        Filipinli Lippi, Masaccio, Masolino.
    MUSEO FILANGIERI: Amico di Sandro.
Narbonne.
    MÜZE: Pier Francesco Fiorentino.
Narni.
    BELEDİYE: Alunno di Domenico, Benozzo, Domenico Ghirlandajo.
New Haven (Conn., ABD).
    JARVES KOLEKSİYONU: ​​Alunno di Domenico, Domenico ve Ridolfo
        Ghirlandajo, Granacci, Filippino Lippi, Lorenzo Monaco, Orcagna,
        Pier di Cosimo, Pier Francesco Fiorentino, Antonio Pollajuolo,
        Pontormo, Sellajo.
Newlands Malikanesi (Hampshire).
    COL. CORNWALLIS WEST: Pier di Cosimo.
Newport. (ABD).
    Bay. THEODORE M. DAVIS, REEF: Bugiardini.
New York.
    BÜYÜKŞEHİR MÜZESİ: Bugiardini, Pier di Cosimo, Piero Pollajuolo,
        Paolo Uccello.
    BAYAN. GOULD: Bronzino.
    HAVEMEYER KOLEKSİYONU: ​​Bronzino.
    JAMES KOLEKSİYONU: ​​Sellajo.
    Bay. STANLEY MORTIMER: Sellajo.
    Bay. RUTHERFORD STUYVESANT: Franciabigio.
    Bay. SAMUEL UNTERMEYER: Albertinelli.
Nimes.
    GOWER KOLEKSİYONU: ​​Franciabigio.
Olantigh Kuleleri (Wye).
    Bay. ERLE-DRAX: Bugiardini, Carli.
Oldenburg.
    Bugiardini, Pontormo.
Orvieto.
    DUOMO: Fra Angelico.
Oxford.
    MESİH KİLİSESİ KÜTÜPHANESİ: Alunno di Domenico, Amico di Sandro,
        Bacchiacca, Carli, Granacci, Filippino Lippi, Pier di Cosimo,
        Sellajo.
    ÜNİVERSİTE GALERİLERİ: Bronzino, Credi, Granacci, Fra Filippo Lippi,
        Mainardi, Paolo Uccello.
    Bay. T. W. JACKSON: Franciabigio, Sellajo.
Padua.
    ARENA ŞAPELİ: Giotto.
Palermo.
    BARON CHIARAMONTE BORDONARO: Alunno di Domenico, Botticini,
        Mainardi, Orcagna, İskele Francesco Fiorentino, Pontormo, Sellajo.
Panshanger (Hertford).
    Fra Bartolommeo, Granacci, Pontormo.
Panzano (Floransa ve Siena arasında).
    S. MARIA: Botticini.
Parcieux (Trevoux yakınında).
    LA GRANGE BLANCHE, M. HENRI CHALANDON: Botticini, Lorenzo Monaco,
        İskele Francesco Fiorentino.
Paris.
    LOUVRE: Albertinelli, Alunno di Domenico, Amico di Sandro, Andrea
        del Sarto, Fra Angelico, Baldovinetti, Fra Bartolommeo, Benozzo,
        Botticelli, Botticini, Bronzino, Bugiardini, Carli, Cimabue,
        Credi, Franciabigio, Domenico ve Ridolfo Ghirlandajo, Asistan
        Giotto, Leonardo, Fra Filippo Lippi, Lorenzo Monaco,
        Mainardi, Michelangelo, Pesellino, Pier di Cosimo, Piero
        Pollajuolo, Pontormo, Cosimo Rosselli, Rosso, Sellajo, Paolo
        Uccello.
    DEKORASYON MÜZESİ: Bugiardini, Cosimo Rosselli.
    BARONNE D'ADELSWARD: Benozzo.
    MME. EDOUARD ANDRE: Baldovinetti, Botticini, Bugiardini, İskele
        Francesco Fiorentino, Cosimo Rosselli, Paolo Uccello.
    KOTESSE ARCONATI-VISCONTI: Botticini, Mainardi.
    M. LEON BONNAT: Pier Francesco Fiorentino, Sellajo.
    M. GEORGES CHALANDON: Fra Angelico.
    M. JEAN DOLLFUS: Alunno di Domenico, Granacci.
    M. GUSTAVE DREYFUS: Credi, Mainardi, Sellajo, Verrocchio.
    M. HENRI HEUGEL: Botticini, Garbo, Pier Francesco Fiorentino.
    BARON MICHELE LAZZARONI: Carli, Sellajo.
    COMTE PASTRE: Amico di Sandro.
    M. EMILE RICHTEMBERGER: Carli, Granacci, Sellajo.
    BARON EDOUARD DE ROTHSCHILD: Garbo.
    BARON ARTHUR SCHICKLER: Verrocchio.
    BARON SCHLICHTING: Amico di Sandro.
    M. JOSEPH SPIRIDON: Alunno di Domenico, Granacci, Cosimo Rosselli.
    M. NOEL VALOIS: Fra Angelico.
Parma.
    Fra Angelico, Garbo.
Pavia.
    GALLERIA MALASPINA: İskele Francesco Fiorentino.
Barış Vadisi (Rhode Island, ABD).
    BAYAN. Pastırma, meşe palamudu: Sellajo.
Perigueux.
    MÜZE: Amico di Sandro.
Perugia.
    Fra Angelico, Benozzo.
    MARCHESE MENICONI BRACCESCHI: Pier Francesco Fiorentino.
Petworth Evi (Sussex).
    LORD LECONFIELD: Andrea del Sarto.
Philadelphia.
    Bay. JOHN G. JOHNSON: Amico di Sandro, Fra Bartolommeo,
        Franciabigio, Granacci, Mainardi, Pier di Cosimo, Pier Francesco
        Fiorentino, Cosimo Rosselli, Sellajo.
    Bay. PETER WIDENER: Benozzo, Bugiardini, Ridolfo Ghirlandajo, İskele
        Francesco Fiorentino.
Pinerolo (Piedmont).
    VILLA LAMBA DORIA: Franciabigio.
Pisa.
    MUSEO CIVICO: Fra Angelico, Benozzo, Carli, Domenico Ghirlandajo,
        Masaccio.
    CAMPO SANTO: Benozzo.
    RICOVERO: Benozzo.
    UNIVERSITA DEI CAPPELLANI: Benozzo.
    S. CATERINA: Albertinelli.
    DUOMO: Andrea del Sarto.
    S. MATTEO: Carli.
    S. STEFANO: Bronzino.
Pistoia.
    DUOMO: Credi, Verrocchio.
    MADONNA DEL LETTO: Credi.
    S. PIETRO MAGGIORE: Ridolfo Ghirlandajo.
Poggibonsi.
    S. LUCCHESE: Carli.
Poitiers.
    HOTEL DE VILLE: Sellajo.
Pontormo (Empoli yakınında).
    BÖLGE KİLİSESİ: Pontormo.
Posen.
    RACZYNSKI KOLEKSİYONU: ​​Lorenzo Monako.
Prato.
    Botticini, Carli, Filipino Lippi, Lorenzo Monaco.
    SOKAKTA MASAK: Filippino Lippi.
    DUOMO: Ridolfo Ghirlandajo, Fra Filippo Lippi.
Reigate.
    RAHİP, BAY. SOMERS SOMERSET: Ridolfo Ghirlandajo, Cosimo
        Rosselli.
Richmond (Surrey).
    SIR FREDERICK COOK: Bacchiacca, Fra Bartolommeo, Botticini, Fra
        Filippo Lippi, Lorenzo Monaco, Pier Francesco Fiorentino.
Roma.
    BARBERİNİ GALERİSİ: Franciabigio, Pontormo.
    BORGHESE GALERİSİ: Albertinelli, Andrea del Sarto, Bacchiacca,
        Bronzino, Bugiardini, Credi, Franciabigio, Granacci, Pier di
        Cosimo, Pontormo.
    COLONNA GALERİSİ: Alunno di Domenico, Bronzino, Bugiardini.
    CORSINI GALERİSİ: Fra Angelico, Fra Bartolommeo, Bronzino,
        Bugiardini, Franciabigio, Granacci, Pier di Cosimo, Pontormo.
    DORIA GALERİSİ: Bronzino.
    LATERAN (şu anda Vatikan ile birleşecek): Fra Bartolommeo,
        Benozzo, Fra Filippo Lippi.
    VATİKAN, PINACOTECA: Fra Angelico, Leonardo.
      MUSEO CRISTIANO (şu anda Pinacoteca ile birleşecek): Fra
          Angelico, Benozzo, Lorenzo Monaco, Mainardi, Masolino.
      NICHOLAS V ŞAPELİ: Fra Angelico.
      CAPPELLA PAOLINA: Michelangelo.
      ALTINCI ŞAPEL: Botticelli, Domenico Ghirlandajo, Michelangelo,
          Pier di Cosimo, Cosimo Rosselli.
    PRENS COLONNA: Bugiardini.
    PRENS DORIA: Bronzino, Fra Filippo Lippi, Pesellino.
    BAYAN HERTZ: Bacchiacca.
    Bay. LUDWIG MOND: Fra Filippo Lippi, Cosimo Rosselli.
    PALAZZO RONDANINI: Michelangelo.
    PRENS ROSPIGLIOSI: Bronzino.
    CONTESSA SPALETTI: Bugiardini.
    KONT GREGORI STROGANOFF: Amico di Sandro, Fra Angelico, Mainardi,
        Sellajo.
    MARCHESE VISCONTI VENOSTA: Fra Bartolommeo.
    ARACOELİ: Benozzo.
    S. CLEMENTE: Masolino.
    S. GIOVANNI LATERANO: Giotto.
    S. MARIA SOPRA MINERVA: Filippino Lippi, Michelangelo.
    ST. PETER'S: Giotto, Michelangelo, Antonio Pollajuolo'nun asistanı.
    VINCOLI'DE S. PIETRO: Michelangelo.
San Gemignano.
    BELEDİYE: Benozzo, Mainardi, Pier Francesco Fiorentino.
    OSPEDALE DI S. FINA: Mainardi.
    S. GIOVANNI: Mainardi.
    S. AGOSTINO: Benozzo, Mainardi, Pier Francesco Fiorentino.
    S. ANDREA: Benozzo.
    CAPPELLA DI MONTE: İskele Francesco Fiorentino.
    COLLEGIATA: Benozzo, Domenico Ghirlandajo, Mainardi, Pier Francesco
        Fiorentino, Piero Pollajuolo.
    S. JACOPO: Pier Francesco Fiorentino.
    S. LUCIA: Pier Francesco Fiorentino.
    MONTE OLIVETO: Benozzo, Mainardi.
    PANCOLE (San Gemignano yakınında), S. MARIA ASSUNTA: Pier Francesco
        Fiorentino.
    PIEVE DI ULIGNANO (San Gemignano yakınında), S. BARTOLOMMEO: İskele
        Francesco Fiorentino.
San Giovanni Valdarno.
    ORATORIO DI S.M. DELLE GRAZIE: Sellajo.
San Miniato al Tedesco (Val d'Arno).
    S. DOMENICO: Carli.
İskoçya.
    CAWDER HOUSE, (BISHOPBRIGGS) KAPTAN. ARCHIBALD STIRLING: Pier di
        Cosimo.
    (GLASGOW, bkz. G. altında)
    GOSFORD EVİ WEMISS KONTU: Albertinelli, Botticini, Masolino,
        Pier di Cosimo.
    KIER (DUNBLENE), KAPTAN. ARCHIBALD STIRLING: Pontormo.
    LANGTON (DUNS), HON. BAYAN. BAILLIE-HAMILTON: Alunno di Domenico,
        Bugiardini.
    YENİBATTLE ABBEY (DALKEITH), LOTHIAN MARKISI: Amico di Sandro,
        Pier di Cosimo, Pontormo, Sellajo.
    ROSSIE PRIORY (INCHTURE, PERTHSHIRE), LORD KINNAIRD: Granacci.
Sermoneta.
    PARK KİLİSESİ: Benozzo.
Sheffield.
    RUSKİN MÜZESİ: Verrocchio.
Siena.
    Albertinelli, Lorenzo Monaco, Pier Francesco Fiorentino, Rosso.
    PALAZZO SARACINI: Bugiardini, Mainardi.
    S. MARIA DEGLI ANGELI: Carli.
    MONASTERO DEL SANTUCCIO: Pier di Cosimo.
Sinalunga (Val di Chiana).
    S. MARTINO: Pier Francesco Fiorentino.
Spoleto.
    DUOMO: Fra Filippo Lippi.
Staggia (Siena yakınında).
    S. MARIA ASSUNTA: Pollajuoli.
Stokholm.
    KRALİYET SARAYI: Botticini, Pier di Cosimo.
St.Petersburg.
    HERMITAGE: Andrea del Sarto, Fra Angelico, Fra Bartolommeo,
        Botticelli, Bugiardini, Ridolfo Ghirlandajo, Granacci,
        Michelangelo.
    PALAIS STROGANOFF: Amico di Sandro, Filippino Lippi.
Strasburg.
    ÜNİVERSİTE GALERİSİ: Bugiardini, Credi, Giotto'nun Asistanı,
        Masaccio, Pier di Cosimo, Piero Pollajuolo.
Stuttgart.
    Albertinelli, Bugiardini.
Terni.
    BIBLIOTECA: Benozzo.
Todi.
    BELEDİYE: Pier Francesco Fiorentino.
    S. FORTUNATO: Masolino.
Troyes.
    MÜZE: Bacchiacca.
Torino.
    Amico di Sandro, Fra Angelico, Botticini, Bronzino, Bugiardini,
        Credi, Franciabigio, Pier Francesco Fiorentino, Pollajuoli,
        Pontormo, Cosimo Roselli.
    ACCADEMIA ALBERTINA: Fra Filippo Lippi.
    ARMERIA GERÇEK: Rosso.
    MUSEO CIVICO: Bugiardini, Lorenzo Monako.
Urbino.
    DÜKAL SARAYI: Paolo Uccello.
Vallombrosa.
    PIEVE CARLI.
Venedik.
    AKADEMİ: Carli, Rosso.
    QUERINI STAMPALIA GALERİSİ: Credi.
    SEMİNER: Albertinelli, Bacchiacca, Bronzino, Carli, Filippino
        Lippi.
    BARON GIORGIO FRANCHETTI: Bugiardini.
    PRENS GIOVANELLI: Bacchiacca.
    LADY LAYARD: Garbo.
    PAZZA SS. GIOVANNI E PAOLO: Verrocchio.
Vercelli.
    MUSEO BORGOGNA: Domenico Ghirlandajo.
Viyana.
    Andrea del Sarto, Fra Bartolommeo Benozzo, Bronzino, Bugiardini,
        Franciabigio, Pontormo.
    AKADEMİ: Bugiardini.
    HERR EUGEN VON MILLER AICHOLZ: Filippino Lippi.
    DR. A. FIGDOR: Alunno di Domenico.
    HARRACH KOLEKSİYONU: ​​Mainardi, Pier di Cosimo.
    KONT LANCKORONSKI: Alunno di Domenico, Franciabigio, Granacci,
        Masaccio, İskele Francesco Fiorentino, Rosso, Sellajo, Paolo
        Uccello.
    PRENS LİHTENSTEİN: Amico di Sandro, Credi, Franciabigio,
        Mainardi, Pier di Cosimo, Sellajo, Verrocchio.
    BARON TUCHER: Fra Angelico Benozzo.
    HERR CARL WITTGENSTEIN: Granacci.
Volterra.
    BELEDİYE: Carli, Domenico Ghirlandajo, Pier Francesco Fiorentino,
        Rosso.
    ORATORIO DI S. ANTONIO: Pier Francesco Fiorentino. DUOMO: Albertinelli, Benozzo.
Wantage.
    KİLİTLİ EV, KADIN İSTİYORUM: Ridolfo Ghirlandajo, Pesellino.
Warwick Kalesi.
    WARWICK KONUSU: Alunno di Domenico, Granacci.
Washington.
    Bay. VICTOR FISCHER: Carli, Lorenzo Monaco, Mainardi.
Weston Birt (Tetbury).
    COL. G. L. HOLFORD: Carli.
Wiesbaden.
    NASSAUISCHES KUNSTVEREIN: Bacchiacca, Franciabigio, Sellajo.
Wigan.
    HAIGH HALL, EARL CRAWFORD: Botticini.
Windsor Kalesi.
    Andrea del Sarto, Franciabigio.
Worksop (Nottinghamshire).
    CLUMBER PARK, NEWCASTLE Dükü: Pier di Cosimo.






Bernhard Berenson'ın Rönesans'ın Floransalı Ressamları adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLORENTINE PAINTERS ***

***** This file should be named 17408.txt or 17408.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/4/0/17408/

Produced by Juliet Sutherland, Louise Pryor and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
