*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Flying U's Last Stand (Uçan U'nun Son Standı)
Yazar: B. M. Bower
Yayın Tarihi: May, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1740
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Flying U's Last Stand, by B. M. Bower

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Flying U's Last Stand

Author: B. M. Bower

Posting Date: October 5, 2008 [EBook #1740]
Release Date: May, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLYING U'S LAST STAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mary Starr tarafından üretildi





Uçan-U'nun son standı

B. M. Bower tarafından




İçerik

     1. Eski yollar ve yeni

     2. Andy Green'in yeni tanıdık

     3. Çocuk atlar hakkında bazı şeyler öğrenir

     4. Andy oyuna el ele alıyor

     5. Mutlu Aile Nesters

     6. Dövüşteki ilk darbe

     7. Koloninin Gelişi

     8. Florence Grace Hallman açıkça konuşuyor

     9. Mutlu aile bir grup sığır satın alıyor

     10. Andy Green'in bir bayana yattığı

     LL. Etkinliklerde hareketli bölüm

     12. Shacks, hayvancılık ve hacılar derhal ve acı verici
     KALDIRILDI

     13. İrlandalı dava için çalışıyor

     14. birbiri ardına sadece bir şey

     15. Çocuğun kendi fikirleri var

     16. "Bir Rell Old Cowpuncher"

     17. "Kayıp Çocuk"

     18. Uzun yol

     19. Adı Biberiye idi

     20. Rell Old Cowpuncher eve gidiyor

     21. Dövüş devam ediyor

     22. Yasal iyileştirmeler

     23. Su sorusu ve biraz dedikodu

     24. Çocuk oyunda bir piyon için kullanılır

     25. "Küçük Black Shack hepsi yandı!"

     26. Rosemary Allen ek olarak küçük bir miktar yapar

     27. "Kaybolmak çok kolay"

     28. ortaya çıktığı gibi




Uçan U'nun Son Standı



Bölüm 1. Eski yollar ve yeni

İlerleme, gençlikten yaşlılığa kadar sinsi bir değişim gibidir, ancak
İlerleme çürüme anlamına gelmez. Neredeyse algılanamaz olan değişiklik
Ve yine de acımasızca aynı. Bir topluluk göreceksin
Görünüşe göre yıllar geçtikçe değişmez; Ve yine de, yıllarca
Gitti ve geriye bak, bir değişiklik oldu. Aynı değil.
Asla aynı olmayacak. Daha fazla değişiklikten geçebilir, ama
Geri dönemez. Erkekler bazen şeyleri özlemle hastalanıyorlar
Bu ve artık olamaz; Eski günleri hafızada yaşıyorlar-ama
Geri dönmeyebilecekleri gibi deneyin. Zeki, ısrarlı
Çaba daha da önemli ölçüde değişebilirler, ancak bu en çok
yapmayı umabileceklerini. Medeniyet ve zaman yürüyüşe devam edecek
Bu insanın yapabileceğine rağmen.

Uçan U. Old J. G. Whitmore ile böyle oldu
değişen koşullara karşı koyu-ve akıllıca savaştı
Ve iyi. Menzilin azaldığını ve sulamanın yolunu gördüğünde
uzun dikenli tel ile sığırlarına karşı yasaklanmış yerler,
Sürülerini Badlands'e daha derinlemesine göndermek için
Gizli, küçük vadiler ve derin, sıralı kanyonlar. Daha çok kesti
kış besleme için saman ve çayırlarını yonca'ya ekti
bitkileri artırabilir. Yağıyla eski inek ve kuru inek gönderdi
sonbaharda direksiyonlar ve sürülerinin kanını iyileştirdi ve kaldırdı
daha büyük sığır. Bu nedenle, sığırları daha az büyüdüyse,
Kalite ve fiyatlar arttı, böylece sonuç çok oldu
aynısı.

O zaman, sanki J. G. Whitmore'un kurnazca en iyi şekilde bakmaya başladı
durum ve süresiz olarak duracaktı
Medeniyetin eski şeylerin sırasına göre tecavüzleri.
Ve kendi başına en iyi zamana gidecekmiş gibi görünmeye başlamıştı
oyun ve yaşlanmayı da reddetmek; Sanki olmaya devam edecekmiş gibi
Aynı timsu, çırpılmış, mizahi bir şekilde tuhaf yaşlı adam, adamları sevgili,
Uçan U'nun mutlu ailesi

Ancak bazen, zaman bir dört yüzeyli Joker ile doldurur ve sonra
Cipslerde tırmık ederken gülün. J. G. Whitmore yoluna gidiyordu
ve uzun süre yaşlanmayı reddetmek-ve sonra bir kaza
Time's Joker, oyunu ona karşı çevirdi. Bir saniye durdu
Şikago'da kalabalık bir geçitte çok uzun, gitmek arasında tereddüt ediyor
ileri veya geri. Ve bu saniye zaman bir kaza oynama şansı verdi.
Büyük yedi kişilik bir tur arabası onu biçti ve bir yığın halinde bıraktı
en yakın hastaneden ambulans için sedyesinde toplanması için.

Yaşlı adam ölmedi; Açık menzilde uzun süre yaşıyordu ve
Oldukça sert ve öldürülmesi zor. Sevgili uçuşuna geri döndü u,
Yataktan kolay sandalyeye ve tekrar geri dönmesine yardımcı olacak bir koltuk değneği ile.

En küçük kız kardeşi olan küçük doktor onu yorulmadan emzirdi;
Ama yaşlı adamın koltuk değneğini verdiği bir gün gelmeden çok önce
Bir sopa atı için kullanacak çocuğa ve oturma odasında yürüdü
ve bir baston ve istekli kolun yardımıyla verandada dışarı
küçük doktordan ve çocuk onun önünde neşeyle dörtnala koşarken
koltuk değneği.

Daha sonra birinin kolunun yardımını attı ve
bastonla ve çocuk hala önünde dörtnala
"Amca Gee Gee'nin" koltuk değneği. Bir süre karşı durdu
Corral bazı erkeklerin daha sonra olan bir atı kırmasını izlerken
Satılacak-"Nazik" kırıldığında-ve sonra tekrar geri döndü,
Büyük sandalyesinin yumuşak konforu için minnettarım.

Bu kadar iyiydi, gittiği sürece. Uçuş için aldı
yaşlı adamın yavaş yavaş eski yaşam düzenine döndüğünü kabul etti,
Romatizma onun tek düşmanı olduğunda ve eskisi ile bir şeyler çalıştırabilirdi
Enerji ve kolay iyi yönetim. Ama asla eskinin
Adam bastonunu oynamak için çocuğa verdi. Hiç bir gün gelmedi
Sandalyesinin yumuşak konforu için minnettar değildi. Hiç gelmedi
O erkekleri şaka yapan ve onları azarlayan aynı yaşlı adam olduğu bir gün
ve onları tehdit etti. Gün her zaman geliyordu-elbette!-
Eğer ahıra yürürse ve sırt olmadan sırt ağrıyı bırakırdı
Arasında uzun dinlenme, ama aslında hiç gelmedi.

Yani, algılanamaz ama elbette, yaşlı adam yaşlanmaya başladı. İnce
Başının üstünde yer parlaklaştı, böylece çocuk fark etti ve yaptı
Konuyla ilgili künt yorumlar. Romatizmi onun en kötü düşmanı değildi,
Şimdi. Sindirim aparatını evcilleştirmek ve güçlü kahve kesmek zorunda kaldı
her fincanda üç yığın çay kaşığı şeker ile, çünkü küçük
Doktor ona karaciğerinin torpid olduğunu söyledi. Çocuğu vermeyi bırakması gerekiyordu
Jolty dizlerinin üstüne gidiyor, ama bunun nedeni çocuk da oluyordu
Bebek oyunu için büyük, yaşlı adam ilan etti. Çocuk binecek kadar büyüktü
Şimdi gerçek atlar ve diz kollarına binmek için utanması gerekiyor
Daha.

İki şeye kadar yaşlı adam neredeyse şiddetli bir şekilde yapıştı; eski rejimi
sığırlarını büyük ölçüde uzatmak ve ilkbaharda vagonlara başlamak
On iki yerine yirmi beş adam onlarla gitmiş gibi;
Ve mutlu ailenin bordrosunda tutulması, tıpkı sanki
aslında ihtiyaç vardı. Oğlanlardan biri başka şeyleri denemek için ayrılırsa ve
Diğer tarlalar, yaşlı adam onu ​​bir tatile gitti ve bekledi
Bahar toparlaması yaklaştığında geri döndü.

Doğru, nadiren hayal kırıklığına uğradı. Mutlu aile için baktı
Uçan U ev olarak ve altı ay sınırla ilgiliydi
uzaktan sapma. Kemiğe bükücü olsalar da, geri büküldüler
Hendekleri aşırı sulamak ve sadece saman tarlalarında terlenmiş
Çiftlikte birlikte kalmak uğruna. Yaptıklarını söyleyemem
Şikayetsiz-ranza için sırt kutusuna doymuştu
Blistered ellerini ve dirgenleri karşılaştırırken maledictions'ları
Callouses ve gittiği günleri yas tuttu; Onlar
çok uzak ve özgür ve yapılamayan herhangi bir işi küçümsedi.
sele. Ama kaldılar ve çiftlik işini ve
Ana nokta olan menzil çalışması.

Hayallerini dolduran bazı kızlarla nişanlandılar ve
tüm uyanık düşünceleri-ama asla tam olarak gelmediler
evlenmek ve yollarına gitmek. Pembe hariç, dürtüsel olarak evlendi ve
zahmetli bir şekilde ve zorbalığa uğrayan ve Percy'yi çağıran
yedi ay kadar ve kim şehir için uçan u terk etmek
Ve tiyatroda vekaleten bir varlık ve kendini oldukça özgür buldu
aniden bağlanmış olduğu kadar.

Evlenmeyi ve yerleşmeyi amaçladılar. Ama her zaman vardı
Bu niyetleri yerine getirme yolunda bir şey,
sonunda mutlu ailenin çoğunluğu kendilerini bulmadı
bile meşgul, ancak kalıcı bekarlığa doğru sürüklenmek. Varlık
Ancak iyimser tip endişelenmediler; Pembe daha önce ayarlanmış
Onlara evliliğin başarısızlığına ve geri dönmesinin güzel bir örneği
ranza özgürlüğüne rahatlama.



Bölüm 2. Andy Green'in yeni tanıdık

Andy Green, Uçan U-ve
Başlık veya bağlantıdan utanmamak-yeni Stetson'u geri çekti
Dikkatsiz alnından, dar geçişi müzakere etmeye çalıştı
Bavulunun sağ elinden sallanmasıyla bir pullman uyuyanına,
ve sadece giyinme odasından ortaya çıkan bir kadına çarptı. O
ona o kadar vurguladı ki solunu sallamak zorunda kaldı
Çok hızlı bir şekilde toplayın ya da onun karşısındaki pencereye doğru gittiğini görün;
Kaslı bir genç adam tarafından ileriye doğru itilen dolu bir bavul için
Özellikle yakalarsa çok etkili bir felaket enstrümanı kanıtlayın
Biri dizinin içi boş arkasında. Kadın tombalandı ve kavradı
Andy kendini bir düşüşten kurtarmak için konvulsif olarak ve böylece
Porter gelene ve bavulu Andy'den alana kadar geçiş
İpucu Yok Etme.

Andy, şirin, cowpunchery ifadesiyle bolca özür diledi.
kadının ona ikinci bir bakmasına neden oldu. Ve Andy Green'den beri
Bir ve takdir eden herhangi bir kadına iyi görünürdü-
Gerçek adam onu ​​görünce gülümsedi ve bunun önemli olmadığını söyledi
en az.

Tanıdığın başlangıcıydı. Andy onu tombul tarafından aldı,
Şifon örtülü kol ve onu koltuğuna pilotluk yaptı ve daha sonra uçtu
hamal cömertçe ve kendi eşyaları vardı
Koridorun karşısında bölüm. Sonra, yabancı bir diplomatın
Kendini sigara odasına yönlendirdi ve üç çeyrek boyunca orada kaldı
bir saat. Kaybetme riski almıyordu
Olağandışı hoş bir yolculuk fırsatı, sahip olduğu dolar için
Porter'ın iyi niyetine yatırılan bilgileri vermişti.
Bayan Great Falls'a gidiyordu. Andy bindiğinden beri
Harlem'de tren, orada ve kuru arasında öldürmek için bolca zaman vardı
Hedefi olan göl.

Bayan nihayet kendini oturduğunda hatırla ona gülümsedi
Ondan koridorun karşısında ve ciddi bir sebep olmadan Andy gülümsedi
geri. Şu anda yolculuk hakkında açıklamalar düzenliyorlardı. Daha sonra
Andy gitti ve yanına oturdu ve konuşma ciddi bir şekilde başladı.
Adı, geçti, Florence Grace Hallman'dı. Andy oku
nişanlandığı bilgileri ekleyen bir karta oyulmuş
Gayrimenkul işinde-ya da üç veya dört kelime ima edildi.
"Ev kadınları sendikası, Minneapolis ve St. Paul" dedi kart. Andy
bu şekilde gözle görülür bir şekilde etkilendi. Ona hızlı değerlendirme ile baktı
ve "hepsi iyiye" karar verdi.

Florence Grace Hallman, uzun boylu ve zekice kasıktı. O
Saç açık sarı idi-peroksitin verdiği gölge değil,
Ve bu nedenle muhtemelen doğal. Gözleri kahverengi, bir gölge çok yakın
Birlikte ama serin ve sakin ve bakışlarında hesaplanıyor ve
Kaşlar dış uçlarda biraz yukarı doğru eğildi ve kadar ağırdı
Güzellik izin verilir. Dudakları çok kırmızı ve çenesi çok sağlamdı.
Başarılı iş kadını parmak uçlarına baktı ve
Kendine güvenen tipte bir kadın için son derece çekici.

Andy de tamamen batı bir şekilde çekici idi. Gri gözleri
aldatıcı bir şekilde samimi ve sesi biraz mizahi bir
Konuşurken dudaklarının tuhaflığıyla iyi eşleşen çizim. O öyleydi
eve yöneldi-ki bu uçan U--Sunny ve güneşli ve yeterli
onu görmek için para. Florence Hallman'a adını söyledi ve dedi ki
Çok kesin olmadan "yolda bir yol" yaşadığını. Floransa
Hallman Minneapolis'te yaşadı, dedi; O'nun çoğunu gezmesine rağmen
zaman, firmasının çıkarları için.

Evet, gayrimenkul işini sevdi. Birinin görme şansı vardı
dünya ve insanlarla ve şeylerle temas halinde olun. Batı'yı sevdi
özellikle iyi. Firması ev sahiplerinin hattını aldığından beri
Zamanının çoğunu Batı'da geçirdi.

Akşam yemeği vardı-ona akşam yemeği aradı, Andy gözlemledi-ve Andy
Green çok küçük olmayan çek ödedi. Bundan sonra, ne zaman
Egotizm ile Floransa Hallman daha gizli hale geldiler
Kendisinin ya da kendisinin keskin olduğuna inanan başarılı kişinin
Dinleyiciye ilgi, mevcut görevinden daha ayrıntılı olarak konuştu.

Firmasının politikasının büyük bir hükümet yolunu bulmak olduğunu söyledi.
Bir yere inin ve sonra bir ev sahiplerinin kolonisi düzenleyin ve yerleşin
Yolda karaya aç-açlık başına çok fazla. Düşündü
İşlemin her iki tarafı için harika bir plan. İsteyen adamlar
İddialar onları aldı. Firma onlara araziyi gösterme ücretini aldı-ve
Sadece ima ettiği diğer bazı alımlar.

Andy'nin kendisinin işte başarılı olacağını düşünüyordu. O
tanıştığı insanların görüşlerini oluşturmak için hızlıydı ve bunu biliyordu
Andy böyle bir iş için sadece adamdı. Andy, samimi ile dinliyor,
Gri gözler sık ​​sık yüzüne sapan ve orada yaşayan, mütevazı bir şekilde başarısız oldu
onunla aynı fikirde olmak. Gayrimenkul hakkında ilk şeyi bilmiyordu
İş, itiraf etti ya da çiftlik hakkında çok fazla. Oh, evet-yaşadı
Bu ülkede, bunu oldukça iyi biliyordu, ama--

"Mesele tam burada," dedi Florence Grace Hallman, pembesini döşedi
Parmak uçlarının üstünde ve arkasına bakıyorlar.
pratik olarak yalnızdı-hemen komşuları hala
Diner. "Sadece dürtü üzerine konuşuyorum-ki bu akıllıca bir şey değil
yap, normal olarak. Ama-Gözlerin sana kefil, Bay Green ve biz
Kadınlar bazen dürtüsel davranmak zorundalar-ya da kadın olmaz,
Miktar mıydık? "Güldü-homurdandı, biraz bulaşıcı bir kıkırdama verdi,
ve parmaklarını götürdü, hissi seven Andy'nin pişmanlığına
onları önkolunda.

"Mesele burada. Başından beri ihtiyacımız olan gerçeği fark ettim
Tam burada konuşlanmış, ülkede yaşayan, buluşacak bir adam
potansiyel ev sahipleri ve konuşma çiftçiliği; coşkusunu sürdür;
Şüphelileri sıraya çırpın; İklim ve toprak ve geleceği konuşun
ülke; Bakın, anlıyorsun. "

"Öyleyse bir rube gibi görünüyorum, değil mi?" Andy'nin dudakları ona yarım gülümsedi.

"Hayır, tabii ki yapmıyorsun!" Parmaklarını tekrar koluna koydu,
Andy'nin istediği buydu-onu yapmak için yemeyi amaçladığı şey;
Böylece, en azından bazı açılardan, tıslayanları büyük ölçüde haklı çıkardığını kanıtlıyor
Hallman onun son yargısında.

"Tabii ki bir rube gibi görünmüyorsun! Seni istemiyorum. Ama sen
Batılı bak-çünkü Batılı kemiğe kadar, bakıyorsun
mükemmel güvenilir. Kimse gözlerine bakamadı ve hatta düşünemedi
onlara yaptığınız herhangi bir ifadenin gerçeğinden şüphe etmek. "Andy Snicked
Zihinsel olarak, gözleri asla açık bir samimiyetlerini kaybetmesine rağmen. "Ve,"
"Ülkenin iyi niyetli bir sakini olmak, sözünüz
Kendimi siyah konuşacak olsaydım benimkinden daha fazla ağırlık taşırdı
yüz!"

"Burası yanlış, yanlış," diye hızlandırdı Andy.

"Şey, kendi fikrimi almama izin vermelisin, Bay Green. Olacaksın
Her halükarda yeterince ikna edici. Görüyorsun, yüzde belli bir
Bu kolonizasyon işinde-buna atık çabası diyorum. Biz
Isırmayacak belirli sayıda nibbler'ı hesaba katmak zorundasınız "-Andy's
Dürüst, gri gözler, bir saçın genişliğini genişletti.
Dil-"Buraya geldiklerinde. Gönderdiğimiz klasörleri yutuyorlar
dışarı, ama buraya gidip ülkeyi gördüklerinde göremiyorlar
Zengin bir tarım bölgesi olarak ve yatırım yapmayacaklar. Eve geri dönüyorlar ve
vurun, eğer bir şey yaparlarsa.

"Benim fikrim bu israfı durdurmaktır;
Gezi trenleri. Ve bunu yapmanın yolunun doğru olması olduğuna inanıyorum
burada bir tür adam, şüpheleri ona karşı yönlendirir-ve
Kişilik ve onun deneyimi gerisini yapar. Yeterince açlar
Gel, görüyorsun; Mesele onları burada tutmak. Doğru yaşayan bir adam
Burada, Batı'nın tüm temelleri var ve bilinmiyor
Sendikamıza bağlı (işe alınacak donanımlarınız olabilir ve sürülebilir
Yoldan Şüpheler)-Ne kadar büyük bir avantajı görmüyor musunuz?
Olur muydu? Bahsettiğim sınıf şüpheli olanlar-
Missouri'den. Hakkında söylediklerimizle tuz istemeye meyilliler
Ülkenin kaynakları. Toprağın kimyasal analizimiz bile ve
Hava Bürosu Dope, bu hicks ile çok ileri gitme. İstiyorlar
Deneyen biriyle konuş, anlıyorsunuz. "

"Ben-görüyorum," dedi Andy düşünceli bir şekilde ve gözleri bir önemsemeyi daralttı. "Açık
Meydan, Bayan Hallman, burada doğal avantajlar nelerdir-
Çiftçilik? Bu gelipleri hangi konuşmaya veriyorsunuz? "

Bayan Hallman güldü ve iki yüzüğü ile çok güzel bir jest yaptı
eller. "Onlara en iyi ses çıkarıyorsa," dedi. "Eğer yazıyorlarsa ve
Spuds hakkında sorun Patates bitkilerinin resimli klasörleriyle geri dönüyoruz
ve ortalama verim ve fiyatların istatistikleri ve tüm bunlar. Süt ürünleri ise
Süt klasörlerimiz var. Ve benzeri. Herhangi bir sahtekarlık değil-
Ülkenin neredeyse her şeyi üreten bölümleri, yoncadan
çilek. Bunu biliyorsun, "diye meydan okudu.

"Tabii. Ama etrafta yatan çok fazla toprağın kaldığını bilmiyordum
Gevşek, "dedi.

Yine Miss Hallman güzel bir jest yaptı, bu da çok şey ya da
Hiçbir şey. "Buna kadar bol miktarda toprak var," derken.
Denenene kadar üretmeyeceğini nereden biliyorsunuz? "

"Bu doğru," diye homurdandı Andy. "Yapacak su varsa
BT--"

"Ve arazi olduğu için işimiz insanları almakta yatıyor
üzerinde bulunur. Kasabalar ve demiryolları geri dönüyor. Yani onlar
Yerleşimcileri ülkeye getirdikten sonra iyilikle bakın. Artar
Ülkenin işi-trafik, yükler, tüccarlar
iş, her şey. "

Andy kaşlarını büzdü ve büyük bir üzerine pencereden dışarı baktı
açık, yuvarlanan kır, çimen içinde giyinmiş
oyuklarda hafif yeşil ve kilometrelerce su yok-
İyi biliyordu-dar dipten acele eden nehirler hariç
Çoğunlukla çorak olan yüksek blöflerle korunan topraklar. .
Arazi oradaydı, tamam. Ancak--

"Ne göremiyorum," diye gözlemledi bir dakika sonra Bayan
Florence Hallman önlenmiş yüzünü inceledi, "Göremediğim, nerede
Yerleşimciler iniyor mu? "

"Easy Street'te, yeterince şanslıysa," dedi ona hafifçe. "Benim
İşler onları karada bulmaktır. Bir hayattan kurtulmak
İşleri. Ve "Defansif ekledi," insanlar geçimini sağlıyor
burada çiftlikler. "

"Bu doğru," diye tekrar kabul etti-bunu çok hoş buluyordu
Florence Grace Hallman ile hemfikir. "Yine de çoğunlukla stok dışı."

"Evet ve müşterilerimizi tüm genç stokları ortaya çıkarmaya teşvik ediyoruz
Muhtemelen yapabilir; Genç inekler ve atlar ve-tüm bu tür şeyler. Var
Buradaki açık ülke miktarları, en iyimser bile
Homeseekers asla başvurmayı düşünmezlerdi. Her şeyi yapabilirler
Doğru, sanırım. Onları kesinlikle stok getirmeye teşvik ediyoruz
onlara. Her zaman bir sığır ülkesi olarak ünlüdür-bu bizim
en yüksek kartlar. Onlara söylüyoruz-- "

"Bunu nasıl yapıyorsun? Onlara doğru gidip onlarla konuşuyor musun?"

"Evet, yeterince güçlü bir ilgi gösteriyorlarsa ve banka hesabı. Takip ediyorum
En iyi beklentileri artırın ve bizzat ziyaret edin. Elli ile konuştum
Geçtiğimiz ay azgın el-adam. "

"O zaman sürüklemeyi gündeme getirmek için kimsenin neye ihtiyacın olduğunu görmüyorum,"
Ona hayranlıkla söyledi. "Eğer onlarla konuşursan, sürükleme olmamalı!"

"Zımni iltifat için teşekkür ederim. Ama sizin gibi bir 'sürükleme' var
deyin. Korkarım da büyük bir tane olacak-ne zaman olsun
Bu baharda çalışacağız bu yolu gör. "Durdu
ve onu bir satranç oyuncusu tahtayı incelerken inceledi.

"Sana söylememem gereken bir şey söylemeye çok cazip geliyorum" dedi
Uzunlukta, sesini biraz indiriyor. "Unutma, Andy Green çok
İyi görünümlü adam ve gözleri net, samimi olmaları için dikkat çekiciydi
Doğrudan kendi gözlerinize bak. Bir iş kadını kadar bile
Florence Grace Hallman onlar tarafından aldatıldığı için affedilmelidir. Ben
Bu yolun nerede olduğunu söylemek için cazip. Bunu bilebilirsiniz. "

"Bir şans almaya istekli olmadıkça daha iyi olmasanız iyi olur," dedi ona
ayık. "Çok iyi görünüyorsa, kendim atlayabiliyorum."

Bayan Hallman güldü ve kırmızı dudaklarını ona ne olabilir
çapkın bir şekilde yorumlanmıştır. Andy ile gerçekten oldukça alındı
Yeşil. "Bir şans alacağım. Atlayacağını sanmıyorum. Biliyor musun
Dry Lake hakkında, Havre'nin üstünde, büyük düşüşlere ve
oradaki doğuda, dağlara doğru? "

Andy Green'in parmakları avuç içlerine kapandı. Ancak gözleri
En suçsuz ifadesiyle ona bakmaya devam etti.

"Y-ES-yani, üzerine bindim," diye kabul etti basitçe.

"Şey-şimdi bu bir sır; en azından o yosunlamayı istemiyoruz
Çiftçiler orada çok erken ele geçirmek için, yapamazlar
Gerçekten herhangi bir şey yapın, çünkü hepsi devlet arazisi ve kira sözleşmesi
Sadece tükeniyor. Ayı pençeleri arasında yüksek bir yol var
Ve-Uçan U Ranch'in nerede olduğunu biliyor musun? "

"Nerede olduğu hakkında-evet."

"Eh, tam orada o platoda-burcu, buraya çağırıyorsun.
Orada bulunduğumuz birkaç bin dönüm var
Bu baharda yerleşimciler. Sadece çimlerin güzel olmasını bekliyoruz
Ve yeşil ve çayırları bu mavi, mavi rüzgarla kaplamak için
Çiçekler ve çayır yuvalarıyla meşgul olmak için
Onları dışarı çıkaracağız ve-- "Ellerini tekrar yaydı.
Bir alışkanlık haline getirilen favori bir jest gibi görünüyordu ve kesinlikle daha fazlaydı
kelimelerden daha etkili. "Bu çayırlar bir güzellik rüyası olacak,
Biraz zaman, "dedi." Psikolojik zamanı izleyeceğim
Arayanları ortaya çıkarın. Ve eğer seni ilgilendirebilirsem, Bay Green
Kuru gölün etrafında bir yerde olmanın kapsamı, iyi bir ekiple
Kiralama için süreceksiniz ve bazı yulaf ve kuru alan örnekleri ve
İddianızda dile getirdiğin şeyler-"
Sevgiyle kadınsı. "Yapar mısın? Bir maaş olurdu ve ayrıca
İniş yaptığınız her şüpheye bir komisyon. Ve sadece sahip olmayı çok isterim
Asistanlarımdan biri için. "

"Kesinlikle kulağa hoş geliyor," Andy teklifle flört etti ve
Gözler son cümlesini ve
Konuştu. "Doğru konuşma çizgisiyle geçebileceğimi düşünüyor musun
Şüphelerle? "

"Sanırım yapabilirsin," dedi ve sesiyle bir cooing vardı
Not. "Biraz doğru uyuşturucuda çalışın ve sanırım yapabilirsin
İkna-hatta ben. "

"Yapabilir miyim?" Andy Green, Cooing Note'un kendisini ve bir gölgeyi biliyordu
daha kışkırtıcı. "Merak ediyorum!"

Bir adam o anda koridordan aşağı indi, Andy'ye keskin bir bakış attı ve
Parmakları arasında bir puro ile devam etti. Andy açıkçası kaşlarını çattı, içini çekti
ve omuzlarını düzeltti.

"Ben buna çok şans diyorum," diye homurdandı, "
Trenden iniyor-ve H-bunun en kötüsü, sadece ne olduğunu bilmiyorum
İstasyon inecek. "Tekrar içini çekti." Bir anlaşmam var, "
Ona gizlice söyledi, "Bu, çekersem beni çok etkileyeceğimden eminim
Sizinle girecek şekilde gevşek. Ne zamandır söyledin? "

"Muhtemelen iki hafta, baharın buraya açıldığı gibi. Seni istiyorum
Politikamıza ve planımızın ayrıntılarına mükemmel aşina olmak için
inmeden önce. Bu yola aşina olmanı ve olmanı istiyorum
Arayanları dışarı çıkardığınızda en iyi puanlarını gösterebilir. Sen olur
'ajan' kelimesi olan kendi adamlarımızdan çok daha iyi olun
her tarafa yazılmış. Geri dönecek ve konuşacaksın, değil mi? "
Çünkü Andy, onu takip etmek için onu terk etmenin açık bir belirtisi gösteriyordu.
Adam.

"Biliyorsun," diye ilan etti "Bu kadar gece uyumayacağım
Bir şey yerleşti-ve doğru yerleşti. "Ona bir gülümseme verdi
bayanı göz kamaştırdı, çok isteksizlik ve bir bakışla kalktı
İçinde belirli bir özlem unsuru,
ondan önce gelen adam.

Andy'nin adamla işi sadece sigara dumanı karıştırmaktan oluşuyordu
Puro dumanı ve rüzgârdan pencereden dışarı bakmaya yardımcı olmak.
Kelimeler yoktu, Andy'nin bir maç verildiği ve mırıldandığı zaman kurtar
Teşekkürleri. Sessiz oturum yarım saat sürdü. Sonra adam var
Yukarı ve dışarı çıktı ve Andy Green'in nefesi burun deliklerinin arkasında durakladı
Adamın sadece arabanın ilk bölümüne gittiğini görene kadar ve
Floransa Grace'e görünen bir gazetenin arkasına oraya yerleşti
Arabayı aramadığı ve kağıdın tepesine bakmadıkça Hallman
Kimin arkasında olduğunu görmek için.

Bundan sonra Andy Green pencereden dışarı bakmaya devam etti.
manzaradan hiçbir şey Telegraph'ın titremesi,
geleceği gören gözler.

Uçan U çiftliği doğudan ev sahipleri tarafından sarıldı, gördü;
yapabilecekleri tüm stokları getirmeye çağırılan ev sahipleri ve
küçülme aralığında gevşeyin. Çit yapacak ev sahipleri
Ülke karelere girin ve çimleri yırtıp tahıl ekebilir
Asla bir hasat taşımayın. Kaçınılmaz olarak fakir büyüyecek ev sahipleri
Güçlerini ve tüm küçük tasarruflarını emecek arazi
Ve sonunda olabilecekleri bir yaşamak için onları gevşetmek için onları gevşetin.
Onları mahveden toprağı mahvedecek ev sahipleri .... bu bir
hoş bir resim, ama gördüğü resimden daha hoştu
Bu insan çim atları oraya yerleştikten sonra uçan U.

Uçan U stokunu besleyen aralık artık beslemeyecek ve
nakliye süresinde kaburgalar. Çok iyi bildiğini. Old J. G. Whitmore ve
Chip'in satılması gerekecekti. Ve bu ölüm gibiydi; gerçekten de öyle
Eski kıyafetlerden biri varlığından silindiğinde, bir tür ölümü.
Daha önce olmuştu-hoş anılar için çok sık görüldü
ANDY GREEN, Zorunlu kıyafetten sonra kıyafet adını verebilir
menzil arazisinin yerleşmesiyle iş; Kim Düzineler adını verebilir
bir zamanlar aralıkta görülen sığır markalarının
Bahar toparlanması düşene kadar.

Uçan U markası da kaybolmalı mı? İyi eski uçan u, kimin
Yaşlı adamın savaştığı ve planladığı varoluş,
Eski menzilin geçtiği için mi? Parçası haline gelen uçan u
hayatının? Andy sigarasının soğumasına izin verdi; Sadece yemin etmek için roused
Toz bezi ve kullanımdan kaldırıcı bir sırıtma ile giren hamalda.

Bundan sonra Andy, Florence Grace Hallman'ı düşündü-ve gözleri
Özellikle duygusal değil. Ağzında zor bir çizgi vardı
Ayrıca; Florence Grace Hallman oyunda bir piyon değil, sonra
hepsi ve kasıtlı suçların yarısından kişisel olarak suçlu değil Andy
Çıtı omuzlarının üzerine. Onunla saf, soğukkanlı bir işti,
kara açın doğurganlığı en iyi ihtimalle
sorunlu; Bir bedel için kimin kurbanlarını gevşetir?
Hangi küçük otlatma alanının kaldığını tahrip etmek için açgözlülük.

Tren Havre'ye yaklaştı. Andy kendini canlandırdı, hamal için çaldı ve
Bavul ve ceketinden sonra onu gönderdi. Sonra koridordan aşağı indi,
Floransa Grace Hallman'ın yanında durdu ve ona gülümsedi
Gözlerinin açık samimiyetinin arkasında parla.

"Zor şans, bayan," diye mırıldandı, ona doğru eğildi. "Ben sadece
Sorumluluklarla gardiyanlara yüklendi ve burada iniyorum.
Ama eminim ki tanıştığım için mutluyum ve kesinlikle gece gündüz düşüneceğim
Senin hakkında ve-bana bahsettin. Bu topraklara girmek istiyorum
anlaşmak. Gerçek şu ki, buna girmeyi benim işim yapacağım. Belki
Çalışma tarzım sana uygun olmayacak-ama herhangi bir patron için çok çalışacağım
Ve en iyisini yapmanın en iyisini yap. "

"Sanırım bu bana uygun olacak," diye güvendi söyledi ve gülümsedi
Şüphesiz gözlerinin içine girdi, ki bunu okuyabileceğini düşündü
kolayca. "Seni ne zaman tekrar göreceğim? Büyük düşmelere gelebilir misin
Önümüzdeki on gün? Parkta duracağım. Ya da ayrılırsan
Benim adresin-- "

"Kullanım yok. Hareket halindeyeceğim ve bir mektup beni almayacaktı. Göreceğim
Daha sonra, neyse. Ben zorlanıyorum. Ve yaptığımda davalara ineceğiz.
Güle güle."

Bayan Hallman yumuşak, mücevherli bir el koyduğunda dönüyordu.
Andy Green'i algılanabilir bir şekilde tereddüt eden fark olduğunu düşündü
almadan önce. Bunun sadece erkeksi bir utangaç olduğunu düşündü ve
Parmaklarını gevşek tutmasını sağlayan ve gitmelerine izin veren karışıklık
ani. Avucunu koyu grinin bacağından aşağıya sürdüğünü görmedi
Koridorda yürürken pantolon ve olsaydı o olmazdı
harekette herhangi bir önem gördüm.

Andy Green trene adım atmadan önce bunu tekrar yaptı. O hissetti
Kendisine ve kıyafetine bir hain ile el sıkıştığını ve
Tahıla karşı gitti. Hain bir kadın ve büyüleyici
Kadın, sadece ona karşı kızgınlığını yoğunlaştırdı. Bir adam yapabilir
Bir adamla savaşın ve kendine saygı duyun; Ama bir adam ölümcül bir şekilde korkuyor
Bir kadınla savaşması gereken bir pozisyona zorlanmak.



Bölüm 3.. Çocuk atlarla ilgili bazı şeyler öğrenir

Çocuk-Chip'in çocuğu ve küçük doktoru-altı yaşındaydı ve büyük
yaşı için. Ayrıca mutlu ailenin iyi durumda olduğu bir üyeydi
ve evin dışında Buck olarak adlandırılmakta ısrar etti; İçinde
Küçük doktor, birçok kişiye cevap vermesi konusunda daha güçlü bir şekilde ısrar etti.
onun için icat ettiği seven isimler ve daha resmi bir
Gerçekten baba çipine ait olan Claude.

Altı yaşında ve yaşı için büyük olmak ve Buck tarafından çağrılmak
Arkadaşları, mutlu aile, çocuk sahip olması gerektiğine karar verdi
MAN'IN KENDİ BOTESİ AT, Beslemek ve sulamak ve binmek ve gururla
"Dize" deyin. Bu önemli noktayı çözdükten sonra
Onun hakkında sevgisine ve sahipliğine layık bir at için ve hızlı bir şekilde o
Bu konuda da karar verdi.

Bu nedenle, baba çipinin bulunduğu demirci dükkanına çıplak kafa vuruşu yaptı
örs üzerine ayarlanmış bir şekilde dövülüyordu ve ültimatomunu teslim etti
kapı yolu.

"Silver benim ipim olacak, baba çipi ve ben onu besleyeceğim
kendim ve onu kendim sürün ve kimse ona dokunamaz 'diyorum
yapabilirler. "

"Evet?" Chip, dully parlayan bir demir çubuğu boyunca gözlerini kısarak, geri koydu
örs ve hala şişen bir tarafa başka bir vuruş verdi
biraz.

"Evet, ben de onu kendim ve her şeyi eyerleyeceğim. Ve seni istiyorum
Bana Mig gibi Jingling Silver Spurs'u almak için, zincirlerle
Yürürken aşağı as ve çıngırak. "Çocuk küçük bir ayağı kaldırdı
ve illüstrasyon yoluyla topuğunun önüne kirli bir parmak koydu.

"Evet?" Chip'in gözleri kısaca parladı ve hemen niyetli oldu
onun işi.

"Evet, Doktor Dell, ranzada uyumama izin vermeli
geri kalanı. Ve bir kez daha bir gece giymeyeceğim! BEN
Yapmam gerekmiyor, daba çipi mi? Üzerinde dantel ile değil. Mutlu Jack diyor
Dantel geceleri giydiğim sürece bir kızım ve bir kız değilim. Ben miyim baba
Chip? "

"Söylemeliyim!" CHIP vurgulu olarak ifade verdi ve ütüyü taşıdı
Daha fazla ısıtma için dövme çubuğu. "Yarın öğleden sonra da toparlanmaya gidiyorum." Çocuğun anlayışı
zaman son derece kabataslaktı ve hiçbir bağlantısı yoktu
takvim. "Gümüşü Küçük Corral'da tutacağım ve ona izin vereceğim
O zaman bacağının iyileştiği kutu durakta uyu.
Üyeye bağlı bir bez bulunduğunda ve şeker için alay ettiğimde üye. Ve
Kontes, benim için her şekere ihtiyacım olduğunda bir tekme atmak zorunda
sicim. O değil mi baba çip? O erkekleri yalnız bırakmalı ya da orada olacak
bir şey yap! "

"Bir adama söylerdim," dedi Chip dikkatsizce, sadece yarısı duyuyor
Yavrularının savaş benzeri beyanı-meşgul babalarla birlikte.

"Şimdi gümüşe bineceğim. Sanırım kurutmak için içeri gireceğim
Göl ve postayı al-ve ben de 'tamamen yapımlardan çıkıyorum.'

"Uh-hunh-a-bu nedir? Gümüşten uzak duruyorsun. Gün ışığını tekmeleyecek
Senden, evlat. Şapkanın nerede? Annen sana bağlayacağını mı söylemedi
Şapkanı açık tutmadıysan, sana bir güneşbonne? Geri yürüyüş yapsan iyi olur
Ve anla genç adam, seni görmeden önce. "

Çocuk kapıdan kutsalca baktı. "Sahip olabileceğimi söyledin
Gümüş. Bir arkadaşa binemezse bir ipin olması ne faydası? Ve
Onu sürebilirim ve hiç tekme atmıyor. Onu şimdi sürdüm
Yürüyüşünü diğerlerinden daha iyi sevip sevmediğimi görmek için küçük mera. Ben sürdüm
Önce Banjo ve onun gibi bir şeye sahip olmazdım. Gümüş yapacak
Ben gerçek bir tane kırmak için dolaşana kadar. "

Chip'in eli, çocuğa sert bakarken körüklerden düştü.
"Mera'da indin mi ve-Words o zaman başarısız oldu.

"Yaptığımı söylerdim!" Çocuk, mükemmel bir taklitle geri döndü
Çaplamanın ve geçtiğinde tonu. "Hepsini deniyorum
Darned Benchest'in sahip olduğun-ve yumruk attığım bir şey yok
Gümüş ama nikel. Ben bir rode atış yıldızı, sadece o ayakta durmazdı
Yine de ona girebildim. Onu kim kırarsa bir serseri işi yaptı. .
Kırıldığım at duracak, yoksa nedenini bileceğim. Gümüş duracak
Elbette. Ve boynunu tokatlayarak ona oldukça iyi rehberlik edebilirim. Yaptın
Gümüş kırdığınızda oldukça adil bir iş, "çocuk babasını bilgilendirdi
patronluk olarak.

Chip, çocuğun duymaması gereken bir şey söyledi ve oturdu
Aniden forganın taş kenarına aşağı indi. Daha önce hiç olmamıştı
Chip'de çocuğunun artık bebek olmadığını, ama
tüm hayatını erkekler arasında yaşayan ve
Zihinsel gelişim, büyüyen bedenine ayak uydurmaktan daha fazlasına sahipti. O vardı
çocuğun şirin konuşmada ve diğerleriyle güldü ve
Range erkeklerine ve menzil yaşamına açık ibadetinde. Bazılarına gitmişti
Bir Burro büyüklüğünde izlenebilir bir Shetland midilli bulma sorunu ve
Çocuğa binmeyi, tuhaf ve tamamen kazadan korunmayı öğretti.

O ve küçük doktor, çocuğun erkeksi özelliklerinden gurur duyuyordu.
Bu küçük örneğin yönetiminde kendilerini tezahür ettiler
at eti. Çocuğun içeriğini bu kadar çabuk aşması gerektiğini
Stubby ile gerçekte olduğundan çok daha şaşırtıcı görünüyordu. Çocuğa baktı
şüpheyle bir dakika ve sonra sırıttı.

"Sizi şapka sorusuna bırakmayan her şey," dedi.
gerçek sorun ve küçük itaat meselesine stres atmak,
Ebeveynlerin bıkkın alışkanlığı. "Hiçbir demetin gittiğini görmüyorsun
Çevresinde. Bunu sadece kadınlar ve bebekler yapıyor. "

"Şapkalarını havaya uçurduklarında grup çıplak kafaya gidiyor
Creek, "Çocuk hareketsiz işaret etti." Şapkanı kaybettiğini gördüm Mor'n
Bir kez, eski zamanlayıcı. Bu hiçbir şey. "Chip'e ani, sevimli bir gülümseme gönderdi
onu annesinin çocuğunu ilan etti ve
Gizlice heyecan çipi,-Küçük doktor gibiydi. "Bana ödünç veriyorsun
Bir süreliğine şapkanın, baba, "dedi."
Giy, sadece bir şapka. Gran'ma'ya karşı dürüst, şapkam derede ve
Bir sopa ya da başka bir şeyle dürtemedim. İçine yelken açtı
yüzme deliği. Bunun peşinden gitmeye gidiyordum, "diye açıkladı daha fazla,
"Ama-bir yılan yüzüyordu-ve onu tortudan nefret ettim."

Chip keskin bir nefes aldı ve bir panik an için düşünüldü
Çocuğu için bir vücut korumasının işe alınması zorunludur.

"Mera dışında kalıyorsun, genç adam!" Tonu eşleşecek sertti
onun bozulması. "Ve sen gümüşü yalnız bırakıyorsun--"

Çocuk daha fazlasını beklemedi. Sesini kaldırdı ve ağladı
Ruhun acılığı. Ağladı, böylece onu bir mil duyabildi. Ağladı
J. G. Whitmore, verandada Great Falls Tribünü'nü okuyor,
gazetesinden aşağı ve dünyaya o köpeklerin ne olduğunu sordu sordu
Şimdi.

"Dell, neyin yanlış olduğunu görsen iyi olur," diye aradı.
bir kavanoz mikropu inceleyen küçük doktora açık kapı
"Ofisinde" kültürler. "Muhtemelen ahırdan düşmüş mü yoksa
Bir şey-yaralanmadan daha deli geliyor olsa da. Benim için olmasaydı
Geri döndü-- "

Küçük doktor onu aceleyle geçti. Adam çocuğu ağladığında
J. G.'den veya başka birinden onu uçuşa göndermek için hiçbir öneriye gerek yok
kurtarmak. Şu anda demirci dükkanına nefessiz geldi 've
İçinde çip bulundu, acil takviye ihtiyacına bakıyor ve çocuk
Kapının yanında öfkeyle bağırmak ve kütük duvarını kısır ile tekmelemek
Boot-Tees.

"Şimdi kapa çeneni yoksa sana şaplak atarım!" Chip umutsuzca diyordu
Karısı ortaya çıktı. "Keşke o çocuğu alıp onu bağlarsan Dell,"
Snappishly eklendi. "Burada küçük bir şekilde tüm atlara biniyor
Mera-ve boynunu kırma şansı! Ve o değil
Stubby'den memnun-Gümüş hakkına sahip olduğunu düşünüyor! "

"Peki, neden olmasın? Orada, orada, tatlım-adamlar işler gittiğinde ağlama
yanlış--"

"Hayır-çünkü küfürle çıkarabilirler!" çocuğu ağladı. "BEN
Eğer istediğim her şeye yemin etmeme izin verirsen de ağlamazdı! "

Chip sırtını hızla çevirdi ve omuzlarının sallandığı görülüyordu.
Küçük doktor şok görünüyordu.

"String için gümüş istiyorum!" diye bağırdı çocuğu, ustaca aktararak
Yüksek Mahkemeye itiraz. "Ona binebilirim-çünkü onu sürdüm
mera; Ve asla bir kez kovmadı ya da tekmelemedi. Doggone,
Onu sürmeyi seviyor! Ben aşağı indiğimde bana koşuyor
Orada, ben de ona şeker veriyorum. Ve sonra sırtına tırmanana kadar bekler,
Ve sonra diğer atları kovalarız ve sürüş çemberi oynarız. O istiyor
Benim ipim ol! "Annesinin kolunun etrafında bir şey onun etrafında bir şey
Omuz çocuğa umut fısıldadı. En çok ona baktı
sevimli gülümseme. "Sen oraya gel ve sana göstereceğim," diye bağırdı.
"Biz arkadaşız. Ve sanırım çocukların sana tom demesini istemezsin
Başparmak, A-Ridin 'Stubby. Bir atın beş sent bir örneğinden başka bir şey değil.
Büyük Tıp diyor. Ben güdük binmek yerine yürümeyi tercih ederim. Ve ben
toparlanmaya devam ediyor. Oğlanlar, gerçek bir at aldığımda gidebileceğimi söylediler
Ben-ve gümüş istiyorum. Baba Chip 'evet' dedi ona sahip olabilirim. Ve şimdi
O haksız. Ona sahip olamaz mıyım Doctor Dell? "

Gri-mavi gözler kahverengi ile çatıştı. "Hiçbir şey incitmez
Zavallı küçüklerin bize neler yapabileceğini göstermesine izin vermek için, "dedi gri-mavi
gözler.

"Ah-her şey doğru," kahverengiyi verdi ve sahipleri demir çubuğunu attı
soğutma dövmesi üzerine ve kollarını geri çevirmeye başladı. "Neden Yapmıyorum
Onu şapka takıyor musun? "Diye sordu tekrarlayarak." Biraz daha fazla ve o
Ona söylediğin hiçbir şeye dikkat etmeyecek. Bunu yapardım
Sunbonnet Bluff, yine de sen olsaydım. "

"Şimdi, baba çipi! Sana şapkamı nasıl kaybettiğimi gösterdim,"
Çocuk, küçük doktorun eline hızlıca yapışıyor.

"Evet-ve o derin deliğe gireceğinizi yitirdin ve
Boğuldu-seni dışarı çekmeyecek kimse olmadan-korkmadıysan
Bir su yılanı, "Chip acımasızca işaret etti.

"Zactly korkmadım," diye değiştirdi çocuğu ağırlaştırdı. "O böyle oluyordu
İyi bir zaman ve etrafta yüzüyordu-comf'table-ve
onu tortu için kibar. Gümüş alamaz mıyım? "

"Aşağı inip Silver'a ne düşündüğünü soracağız," dedi küçük
Doktor, iki idolü arasında barış yapmak için endişeli. "Ve göreceğiz
Baba Chip şapkayı alabilir. Şapka takmalısın tatlım; Biliyor musun
Annem sana söyledi-ve anne onun sözünü tuttuğunu biliyorsun. "

"Keşke babam yap," diye yorumladı çocuk şapka sorusunu geçerek. "O
Gümüş olabileceğimi ve onu bir kutu durakında tutabileceğimi ve onu besleyebileceğimi söyledi
Kendi benliğine sahip ve onu kendi kendime sulayın ve benden başka kimse ona dokunmayacak. "

"Şey, eğer baba hepsini söylediyse-düşünmek zorunda kalacağız ve danışmalıyız
Gümüş ve bu konuda ne söylediğini gör. "

Gümüş, danışıldığında, en azından çocuğa sahip olma isteğini dile getirdi
efendisi için. Gerçekten şeker için paça geldi; Ve ne zaman
Çocuğun daha yağlı elinden iki kirli topak yemişti, izin verdi
Çocuk onu yüksek bir kayaya ikna edecek ve çocukken orada durdu
kayaya ve oradan şık arkasına koştu. Hatta bekledi
Çocuk bir avuç ipeksi yelek toplayana ve onu
kaburgalar; Sonra çocuk dengesini riske attı.
Muzafif bir sırıtış yapmak-bu da ortada bir boşluk olan-
şaşkın ebeveynler.

"Bak, küçük şeytan ona nasıl rehberlik ediyor!" diye bağırdı Chip teslim olur.
"Sanırım yeterince güvende, Old Silver, bir çocuğu var gibi görünüyor
ilgilen. Kesinlikle benimle farklı bir yürüyüş yapardı! Tanrım nasıl
Zaman slaytları; Benden geçemiyorum, çocuğun
büyüyor. "

Küçük doktor biraz iç çekti. Ve çocuk, büyük bir şekilde dolaşıyor
Küçük meraların tarafı, kararı duymak için dörtnala geldi. BT
memnun oldum-bir için büyük bir ayrıcalığı karıştırmaya meyilli olmasına rağmen
Doğru, reddedilmemelidir. Babası çipine açmasını emretti.
onun için kapı, böylece ahıra gümüş binebilir ve
kutu durak; Chip'in işaret etmeye çalıştığı gereksiz bir nezaketti
ve ikna edici olamadı.

Çocuk, onu besleyebileceği kutu durakında gümüş istedi ve
Ona kendi kendisini su. Yani kutuda durak gümüşü isteksizce gitti,
ve günün daha büyük bir bölümünü başıyla dışarı çıkarak geçirdi
Pencere, meradaki arkadaşlarına kıskançlıkla bakıyor.

Birkaç gün boyunca Chip küçük ayakları ne zaman gizlice izledi
Saplanmış kararlı; izledi ve bu şekilde gizli gururla doluydu
çocuk yeni sorumluluğuna yükseldi. Asla "dize" yapmadım
Gümüşün hangi bakımı al ve Rider daha gururla oturmadı
Çocuk, çocuk gümüşe oturdu. Var görünüyordu
Pratik olarak hiçbir risk-Chip, çocuğun sürme yeteneğine şaşırdı.
Ayrıca, gümüş yaşlanıyordu-beş yıl olgun olarak kabul ediliyor
Bir atta yaşlılık. Daha sakin bir şekilde hayat almaya verildi
kolayca üremeyen iyimserlik. Çocuğun hafifini taşıdı
kolayca ve tüm kas yayını kaybetmemişti. Küçük
Doktor bazen onu sürdü ve pürüzsüz dörtneğini ve eşitini sevdi
öfke; Şimdi ne kadar dikkatli olduğunu görünce onu daha çok sevdi
Çocuk. Gümüşe dikkat etmek için çocuğu da kuşattı ve en çok
Onun isteği için erkekçe yakalandı.

Çocuğun bir hafta boyunca gümüşe sahip olması ve onun
Babası çipi de dahil olmak üzere mutlu aileye tavsiye vermek için nitelikli
atların uygun bakımı ile ilgili. Elleriyle durdu
Kalçalar ve ayakları birbirinden uzaklaşır ve koral tozuna tükürün ve
Bir hacı dışında hiç kimsenin bir atı ele almadığı büyük ilaç
Büyük ilaç Deuce'u ele alıyordu. Big Tıbbı Körük verdi
Haw-haw haw ve çocuğun onu istediğini görünce aniden boğuldu
Eleştiriyi ciddiye almak için.

"Pekala, Buck," diye miras yaptı, yerli oğluna açıkça göz kırparak.
"M'Best'i deneyeceğim, eski zamanlayıcı. Benimle ilgili sorun, hiç kimsem olmadı
Bana bir hossla nasıl başa çıkacağımı öğren. "

"Şey, beni şimdi anladın," diye döndü Buck sakince. "Ben binmiyorum
Samanı kuyruğundan fırçalamadan ip. Büyük bir uzun
Hay, atınızın kuyruğuna takıldı.
İlaç sessizce Douce's Rump'a yakın ve çok dikkatli bir şekilde kaldırıldı
Büyük, uzun saman. Kendini tekmelemek için iyi bir şans aldı, ama
Çocuğa bunu söylemedi.

"Şu anda hepsi, Buck?" Büyük ilaç, ne zaman olduğunu bilmek istedi
şeyi kazasız başardı.

"Ah, yapacak," diye aldığı tutumlu övgüdü. "Gitmem ve beslemeliyim
String'im şimdi. Ve bir süre sonra onu sulayacağım. Beslemek istiyorsun
At her zaman onu sulamadan önce, çünkü yemek 'onu ilk yapar. Sen
"Şimdi üye."

"Kesinlikle deneyeceğim, buck," diye vaat etti Big Tıp
Çocuk şapkası onaylanmış mutlu aileye eğildi ile uzaklaşıyor
açı ve küçük elleri ceplerinde. Büyük Tıp Düşünüyordu
kendi çocuğu ve neye benzediğini merak ediyor ve eğer hatırlarsa
baba. Çocuk geriye baktığında elini samimi veda etti
ve burnunu sahip olduğu sevimli, küçük doktor gülümsemesinde kırptı ve
Dikkatini Deuce'a çevirdi.

Çocuk kutu durakları için doğrudan yaptı ve Silver Hello'ya
yarım kapı. Gümüş pencereden dışarı bakarak döndü ve geldi
Beklenerek ve çocuk ona bir dakika beklemesini ve öyle olmamasını söyledi
Sabırsızlık sonra bir kutuya tırmandı, ağır bir tuval burun çantası indirdi
deri tabanla ve yulaf kutusunun arkasındaki gizli bir kaptan
Bir kağıt torba şeker getirdi ve çantaya bir çay farı etrafına döküldü.
Baba Chip, trajik sonuçların ne olacağını etkilemişti
Eğer günde beş kez yulaf gümüşü beslerse. Gümüş ölürdü ve
onu öldüren çocuk olurdu. Daddy Chip hakkında hiçbir şey söylememişti
Ancak şeker ölümcül olmak ve Kontes her zaman dayanamazdı
Şeker çuvalını koruyun. Yani gümüş ağzında tatlı bir tadı vardı
yirmi dört saatten on iki saat ve onu yalamak alışkanlığı kazanıyordu
diğer on iki boyunca dudaklar anımsatıyor.

Çocuk, erkeklerin burun çantalarını ayarlayabileceğinden beri izlemişti
Toddle. Onu durak içine koydu, ustaca yere koydu ve
Gümüş kafasına gözüne itsin: Sonra kayışı çekti
Silver'ın boynu ve çok güvenli bir şekilde tokatlamayı başardı. O tokatladı
daha sonra babası çipinin yaptığı gibi şık boyun, doktora nasıl sarıldı
Dell yaptı ve çantada Silver Revel'i izlemek için durdu.

"İyi Lickums?" diye sordu ağır bir şekilde, çünkü bir zamanlar onu duymuştu
Anne gümüşe bu soruyu sor, neredeyse bu tonda.

O anda dışarıda bir kargaşa genç ilgisini çekti. O
Bir dakika dinledi, Pink'in sesini ve bir kahkaha bağırdı ve koştu
neler olduğunu görmek için; Heyecan nerede olduğu için çocuk
Ayrıca, neredeyse ortasında olduğu gibi yönetebileceği gibi. Onun gidiyor
Gümüş için önemli değildi, yarım kapıyı kapatmayı hatırlasaydı
arkasındaki durak; Bu bile önemli olmazdı, gitmeseydi
Ahırın dış kapısı da.

Kargaşanın nedeni büyük ölçüde önemli değil, ancak çocuk
mutlu olan aptallıkları izlemekle çok meşgul oldu
Gümüş hakkında her şeyi unuttuğu aile. Ve şeker susuzluk ürettiğinden,
Ve gümüş sabahtan beri su kokuyordu, son tatlıyı yaladı
Burun torbasının içinden tahıl ve sonra duraktan çıktı
ve ahır ve dere için yapılmış-ve bir at içemez
Bir burun torbası yüzünün üzerine sabitlendi. Eğer başarırsa yapabileceği her şey
burnunu suya sokmak, kendini en hızlı şekilde boğmaktır
ve tamamen.

Silver, görünmeyen dereye ulaştı, en derin deliği aradı ve
içmek. Burnu çanta ile kaplandığı için bunu yapamadı ama o
Saka koştu ve sıçradı ve su koşana kadar başını daha derine itti
üstten çanta. Destekledi, homurdandı ve boğuldu ve
Dakika düştü. Neyse ki biraz mücadele etti ve bunu yaparken
başının yamacından yukarı çıkması için bankadan geriye doğru kaymış
Su, onu kurtaran her şeydi.

En azından tüm görünümlere, Slim onu ​​casusluk yaptığında ölü bir attı
ve her insanı bir koşuda çiftliğe getirmek için bağırdı. .
Çocuk geri kalanı ile geldi, bir çığlık attı ve yüzünü küçükte sakladı
Doktorun etekleri ve annesinin daha korkması için titredi
onun için attan ziyade ve çip onu evine taşıydı
Mutlu ailenin ilk yardım çabalarını izleyemedi.

Hiçbir şey söylemediler. Birleşik güçleriyle çektiler
Bankayı gümüşe yukarı kaldırarak gevşek kafası aşağı doğru asılı. Sonra başladılar
onun üzerinde tam olarak boğulmuş bir adammış gibi çalışmak
Elbette onu bir varilin üzerine yuvarlamadılar. Bacaklarını hareket ettirdiler
ileri ve ileri, paunch'ını yoğurdular, içine girdiler
Burun delikleri, kalp atışları için endişeyle hissettiler. Terlediler ve vazgeçtiler
Mücadele, bunun bir faydası olmadığını söyleyerek. Kasların titremesi gördüler
göğsün üzerinde ve çabalarını iki katına çıkardı,
Umarım yaşıyordu, tamam. Sonunda bir titremeyi gördüler
Burun delikleri de ve birbiri ardına kalbine avuç içtiler,
Orada istikrarlı bir dayak hissetti ve gerçeği kanıtladı.

Onu sonra güneşin bulunduğu daha rahat bir konuma çektiler
sıcak bir şekilde parladı ve etrafında kaba bir daire içinde durdu ve
daha belirgin iyileşme belirtileri belirtileri ve çocuğa onun
Dize kısa bir süre içinde iyi olacaktı.

Bilgi, histerik olarak ağlayan çocuk üzerinde kayboldu.
Baba Chip'in kolları ona anlattıkları her şeyi dinler. Gümüş görmüştü
Sırtını derenin kenarında ve ayakları ile öldü
Korkunç açılara yayıldı ve manzara onu takıntılı ve yasakladı
konfor. İpini öldürmüştü; Aklında hiçbir şey net değildi
Bu ve küçük dünyasından gizlenmiş yüzüyle çığlık attı.

Endişeli gözleri ve büzülmüş kaşları olan küçük doktor döküldü
bir çay kaşığı içine bir şey ve Chip dövüşünün çocuğun aşağı inmesine yardımcı oldu
boğaz. Ve çocuk çığlık attı, mücadele etti ve boğuldu
dünya bitti ve şeyleri tükürmeye çalıştı ve yapamadı,
Daha yüksek sesle çığlık attı ve mor olana kadar nefesini tuttu ve
Ebeveynler sert korkuyordu. Yaşlı adam ortada kapıya girdi
kargaşa ve onlara neden bunu yapmadıklarını sordu
Doggoned çocuk uluyanını durdurur; Ve çip olduğunda, sinirleri zaten
yakalama noktasına gergin, ona dışarı çıkıp zihnini açıkça söyledi
Kendi işi, tekrar mırıldanarak anathemaları mırıldandı.
bütün kıyafet.

Kontes kapılardan koştu ve ne altını bilmek istedim
Shinin 'Sun o çocukla ilgili meseleydi ve onun çılgınca tavsiyesinde bulundu
Ebeveynler yüzüne su atacaklar. Chip ona tam olarak ne olduğunu söyledi
Yaşlı adama tam olarak aynı tonda söyledi; Bu yüzden Kontes geri çekildi,
Onun çocuğu olsaydı bu şekilde harekete geçmesine izin verilmeyeceğini ilan ederek ve
Plumb, sonsuz bir şekilde şımarık olduğunu.

Mutlu aile rahatsızlığı duydu ve çocuğun olduğunu düşündü
her insanı kavgaya koyan kaza için şaplak attı
Chip, küçük doktor, yaşlı adam ve tüm dünyaya doğru mizah.
Pembe, çipini yalamak için Beyaz Saray'a gitmeye bile meditasyon yaptı-ya da
En azından ona onun hakkında ne düşündüğünü söyle-ve bolca vardı
sempatizanlar; Yarı yürekli olarak satın almamasını tavsiye etseler de
herhangi bir aile karışımı.

Andy Green'in kendisiyle başını sürdüğü bu fırtına merkezine girdi.
Tehdit altındaki felaket yükü.



Bölüm 4. Andy oyunda bir el ele alıyor

Andy Green, Uçan U'ya varmak için bir gün geç kaldı. Önce kaybetti
Trenden otuz mil kısa bir süre sonra trenden ayrarak zaman
biletinde ve bir sonraki trende yolculuğuna devam ettiğinde,
onu büyük bir şekilde inen Dry Lake'in seksen dört mil ötesine geçti
Sabahın erken saatlerinde düşer. Orada, bir suçlunun uyarısıyla
Bayan Hallman ile bir toplantıdan dikkatlice kaçınarak, bir saat geçirdi
Chouteau İlçesinin belirli bir bölümünün bir plat üzerinden göz atma ve
boş arazinin belirli tanımını kopyalamak.

Önceki gece çok iyi uyumamıştı ve baktı. O vardı
arazi spekülasyonları ve onun refahı konusuna karşı koydu
Kafası harika, donuk bir ağrıya kadar kıyafet; Ama ona yapıştı
Homeseekers oyununu engellemek için bir şeyler yapma kararlılığı
Sendika. Henüz karar vermemişti. Ancak
Genel ilkelerde, ilgili olabileceği her şeyi öğrenmek akıllıca görünüyordu
Florence Grace Hallman'ın sahip olduğu belirli toprak yolu
konuştu.

Günlük haklarının onurlu bir şekilde savunulabileceği gün geçti.
Tüfekler ve altı atıcılar ve demir sinirli adamları kullanmak için-ve korkuyorum
Andy Green içini çekti çünkü öyleydi. Ona "Bunch" ve ücretsiz ver
sallan ve ev sahiplerinin daha önce coşkusunu kaybedeceğini düşündü
İlk sıcak rüzgar bile güneybatısından geçti.
mahsul. Ancak bu tür önlemler düşünülmemiştir; Eğer savaştılar
Arkasındaki yasa ile savaşmaları gereken her şey-ve hatta Andy'nin iyimserliği
Yasadan çok fazla umut görmedim; Aslında hiçbiri, her iki yasa da
ve paralı güçler ev yapımcılarının gelişine hevesliydi
o geniş toprak. Marias boyunca, tahtalarını inşa ettiler
Kulübeler, ve görebildiği kadarıyla bankların üzerine. Oradaydı
Onları durduracak bir şey yok, her şeyi kolaylaştırmak için.

Andy okuduğu platta kaşlarını çattı ve kendisine bunu kabul etti
Ev arayanların sendikası gibi görünüyordu
işler kendi yolları; Sürece-o takılıp kaldı. Biraz olmalı
çıkış yolu; asla hayatında bir durumla karşılaşmamıştı
Kesinlikle umutsuz; Her zaman bir erkekse kazanma şansı vardı
Sadece zamanında gördü ve aldı. Bu durumda katipti
Boşta bir açıklama ile yol gösteren ofis.

"Bir iddia alacak, değil mi?"

Andy ona kaygının boş bakışıyla baktı ve değişti
Soru beynine filtrelendikçe ve bir şekilde takıldıkça ifade
Bulmacaya. Sırıttı, belki de yapacağını söyledi, sayfayı katladı
Anlamsız bir mektup karmakarışık gibi görünen kağıt
ve figürler, o ilçenin bir platosunu aldım ve bazı hükümete yalvardı
Broşürler ve bir fısılın hemen üstünde küçük bir melodi mırıldanarak dışarı çıktı. -Den
Kapı şapkasını sağ gözünün üzerindeki bir açıyla eğdi ve aldı
Belirsiz bir otel ve yetersiz bagajına doğru uzun, istekli adımlar.

Gece yarısına kadar doğuya giden tren yoktu ve o trene yakalandı.
Bu sefer aslında Dry Lake'e indi, acele bir kahvaltı yedi,
Atı, üniforma ahırdan çıktı ve şeridin tozunu kazdı
Hızlı toynaklar, böylece izlenen ilk tepeye kadar sürdü
Onu hiç yakalamayan haddeleme, gri bir bulutla.

Domuzun sırtından aşağı indiğinde mutlu ailenin etrafında toplandığını gördü
Creek-Bank'taki bir nesne ve histerik çığlıklarını duydu
Çocuk evin içinde ve yaşlı adamın heyecanla topallandığını gördü ve
sundurma aşağı. Andy Green'den daha az zeki bir adam bunu
bir şey olmuştu. Son yamaçtan acele etti, dörtnala koştu
dere dip, Ford'u birkaç sıçrama içinde geçti ve yukarı çekti
Gümüşü çevreleyen grubun yanında.

"Burada ne oluyor?" merakla istedi, atlayarak
olağan selamlar.

"Cehennem," dedi yerli oğul özlü bir şekilde ona bakarak.

"Eski gümüş çitin üzerinden krallığa baktı,"
Biraz ifade. "Burun torbasıyla bir içki almaya çalıştı. Sanırım
Tamam olacak. "

"Çocuğu ne rahatsız ediyor?" Diye sordu Andy, eve doğru bakarak
Yeni bir çığlık patlaması yaptı.

Mutlu aile birbirlerine ve sonra Beyaz Saray'a baktı.

"Ah, bazı insanlar çocuklara gelince bir anlamı yok
Tıp korkunç bir şekilde suçladı.

"Çocuk," diye açıkladı yorgun, "burun torbasını gümüşe koy ve sonra
Kararlı kapı açık. "

"Onlar onu bunun için ifade etmiyorlar, değil mi?" Andy istedi
savaşçı bir şekilde. "Zarifçe, bir çocuk nasıl daha iyisini biliyor mu? Biraz biraz
biraz böyle bir

"Aw, asla çocuğu şaplak atıyorlar!" Slim, ebeveynleri sadakatle savundu.
"Golly tarafından, eğer öyleyse, ona şaplak attığım zamanlar oldu.
Ben. Kontes, çocuğun koşma şekli saçma olduğunu söylüyor
'Em-Shod. Eğer şimdi şaplak atıyorsa, ilk kez. "

"Şey," dedi Andy, birinden diğerine bakarak ve kendi başına dönüyor
Terleme atından aşağı inerken endişelen, "Daha kötü bir şey var
Fellows yapmazsanız, bu kıyafetin başına gelen şaplaklı bir çocuk
Meşgul ol ve bir şeyler yap. İçeren kuru çiftçilerin sürüsü var
Bize, çimleri ve darbeli çitlerini yemek için stokları ile
suyu kapatmak-- "

"Ah, Rab aşkına, kes!" Pembe kopardı. "Biz
Josh'larınızdan herhangi biri için ruh hali. İçin yeterince heyecan duyduk
bir kere."

"Ah, lanet olası bir aptal olma," diye geri döndü Andy. "Hakkında Josh yok
BT. Minneapolis'te çerçeveledikleri gibi tüm şemaya sahibim.
Trende bir ajanla konuşmam lazım ve bütünü verdi
Uzaklaşın; Onunla içeri girmemi ve emicileri almasına yardım etmemi istedi. Koydum
alçak ve kara ofisine gizlice girdi ve bir arazinin platini aldı ve
tüm uyuşturucu-- "

"Herhangi bir posta al?" Pink, onu fark etmeyen tonda kesti
Andy'nin hasta haberleri ne olursa olsun.

"Onlardan duyduğum zaman, gönderdiğim Spurs." Andy sessizce gitti
Cepleri aracılığıyla ve hangi postayı topladığını
postane ve atını ahırın gölgesine götürdü ve çekti
eyer dışında. Her hareket, içinde olduğu gerçeğine ihanet etti
Hoş olmayan duyguların kavrama, ama mutlu aileye başka bir şey olmadığını söyledi
kelime.

Mutlu aile o zaman sessizliğini fark etmedi. Ama daha sonra,
Çocuk ağlamayı bıraktığında ve gümüş ayağa kalktı ve
Kısaca açıklayan Chip tarafından yönetilen ahıra geri döndü ve
tatmin edici bir şekilde evdeki kargaşanın nedeni ve erkekler
gecikmiş akşam yemeğine başladılar, bunu bir
Geri dönen gezgin Andy Green'in söyleyecek çok şeyi yoktu.

Ona seyahatini sordular ve kısa cevaplar aldılar. O muydu
başka biri hemen ne yediğini bilmek isterdi
onun üzerinde; Ama ayak parmaklarında kaşlarını çattı Andy Green olduğu için ve
Sigarasını rahat veya lezzet yokmuş gibi içmek, en cesur
Bunlardan temkinliydi. Andy Green için, canlı genç bir adam olmak
hayal gücü ve vicdan yok, onları çok sık kandırmıştı
Yalanları. Beklediler ve onu gizlice ve biraz şaşkın izlediler.

Sessizlik ve kasvet, Andy Green'in boon arkadaşları değildi, her zaman.
Çok yorgun, aralarında en hayırsever doğasına sahip olmak için
ve sessiz çekişme noktasını verdi.

"Bize kuru çiftçiler hakkında anlatmaya başladığınız neydi Andy?"
diye sordu hoşgörülü bir şekilde.

"Tüm düz mallar. Ama sizinle kemik kafaları konuşmanın bir faydası yok.
Çiğnemeyi çiğnemeye ve çok geç olana kadar akıllıca görüneceksin
Başlarını boşaltan başka bir şey yap. "O bulunduğu yerden kalktı
Dağınık evin hemen dışındaki bir bankta uzanmak ve uzaklaştı,
Elleri cebinin derinliklerine atarak ve omuzları sarkmıştı
ileri.

Mutlu aile şüpheyle ona baktı.

"Ah, sadece biraz dar bir Josh uh onun," diye açıkladı mutlu Jack. "Biliyorum
O."

"Birlikte eğildiğine bak-kulaklara yüklendi
Sorun! "Pink eğlendirdi." Bilmeyen herkesi kandırırdı
O, tamam. "

"Ve onu tanıyan arkadaşları kandırıyor, herkesten daha sık,"
Yerli oğlunu ihmal ederek ekledi. "Düşünürsen şu anda kandırıyorsun
Hepsi oyunculuk. Hombre'nin aklında bir şey var. "

"Eh, golly tarafından, kuru çiftçiler değil," diye iddia etti Slim cesurca.

"Eğer arkadaşlarınızın ikimiz arasında bir çerçeve olduğunu söylemezse, giderdim
Ondan sonra ve öğren. Ancak..."

"Ama durduğunda, Andy Green'e çok daha hızlı inanıyoruz
"Büyük ilacı yüksek sesle desteklediniz." Orada ölün. "

"Bu konuda ne dedi?" Yorgun bilmek istedi. "Ödemiyordum
Çocuk başını ve eski gümüş boşluğu bağırırken çok dikkat
Hasta bir hindi gibi ve hepsi. Onlar hakkında neydi Dryfarmers? "

"Dedi," Piped Pink, "
Bu tezgahta kuru çiftçiler, stoklar
Menzilde gevşeyin. Dedi ki. Ajanın istediğini iddia ediyor
ona girmesi için. "

"Mamma!" Weary, uyluğunun ortasında ve onun arasında bir maç düzenledi.
Pembeye bakarken sigara. "Bu bir karışım olurdu-eğer
gerçekleşecek. "Güneşli mavi gözleri-bu küçük karga-fet
Köşelerinde-ayrılan Andy'ye bakmak için dönüştü. "Nerede
Josh? "Grubu sorguladı.

"Josh, hepimizin üzerinde durduğunu görmek istiyor ve yapmak
Altı silahımızla savaş konuşmaları ve hacılar için koyuluyor,
büyük olasılıkla, "kötü bir mizah içinde olan pembe, çünkü
On dakika içinde, büyük olanı bölen bir delik açmıştı.
iki eşit olmayan parçaya mera. "Beni kimsenin üzerinde tetikleyemez
Sorunlar ama kendim. Mutlu, bu öğleden sonra tomurcuk teline yardım edeceğim
Onlara gönderilenleri sıkıştıracaksın. "

"Ah, kendi işine sadık kalıyorsun! Yardım etmeni istediğimde nasıldı
Eski teli o tepe çitinden çekin ve ipi aşağı çekmeye hazır
Burada? O zaman Bob Wire ile çalışmak için deli değildin, fark ettim. Sen
söz konusu--"

"Söylediğim şey tekrar söyleyeceğime bir başlama değildi," Pink başladı
ve böylece konu Andy Green'den etkili bir şekilde döndü.

Yorgun, boğulurken ve grup kırıldığında meditatif olarak füme
Öğleden sonra çalışması için Andy'yi aramak için göze çarpmadı.
Zihninde iddia edilen şaka konusunda pek kolay değildi. O vardı
Durumun olanaklarına tam baktı-Andy'nin
Gerçeği, bazen yaptığı gibi-ve olasılıklar
memnun oldum. Andy'nin Morosely'de bazı kırık ipliklerin yerini aldığını buldu.
Cinch ve doğrudan tartışmalı soruya gitti.

Andy işinden baktı ve kaşlarını çattı. "Bu benimle hiç şaka değil,"
Zarifçe belirtti. "Uçan u koyacak bir şey
Başlamadan önce durmazsa, iş dışı. Ben oldum
dünden beri başımı endişelendiriyorum; Ben değilim
oradaki bu taklit joshers'dan bir şey almak için mizah-söyleyeceğim
YUH O kadar çok. "

"Peki, ama bunun durdurulabileceğini nasıl anlıyorsun?" Yorgun, ayık bir şekilde oturdu
yulaf kutusunda ve Andy'nin uzman parmaklarını izlerken izledi
Cinch halkasından ağır pamuk kordonunu düğümledi. "Duramayız
'Silahlarla kapalı. "

Andy cinch'i düşürdü ve ayağa kalktı, şapkasını geri itti ve sonra
çok iken kullandığı jestle yerine ileriye doğru çekiyor
Çok ciddi. "Hayır, yapamayız. Ama grup bunun için bir oyun ise var
Oyunlarını engellemenin bir yolu-ve yasa bizim için tüm mücadelemizi yapıyor. Biz
Yeep'e gerek yok. Böyle, yorgun sayma çipi ve küçük
Doktor ve Kontes, haklarımızı kullanabilecek on bir kişimiz var
Burada bankta. Her şeyi anladım. İrlandalı alabilirsek ve
Jack Bates geri dönüp bize yardım etmek için, on üç kişi var. Ve
Dereler ve çöller boyunca ev sahiplerini bankta geri alabiliriz,
Ve-söyle, ne kadar araziyi koruyabileceğimizi biliyor musunuz? Dört
Bin dönüm ve iddialarımızı doğru alırsak, bu
Tüm tezgah arazilerinde ölü bir ölümsüz cinch aldığımız
Bulunmak, burada ve dere olacak ve ayrıca olacağız
Molalar kendi stokumuz için korundu.

"Platonun üzerinden geçtim-size neyin ne olduğumuzu göstermek için bir kopya getirdim
yapabilir. Ve iddialarımızı doğru alarak,
Uçan U.
Güney uh burada oldukça güvenlidir-güney çizgisi arasında gelmedikçe
ve molalar; Ve iki veya üçten fazla iddiaya yer yok
Orası. Belki bazı erkekleri var olanı yakalayabiliriz ve
Burada da kendimizi kuzey uh çıkarın.

"Dünyanın tek yolu bu, ne kadar az beslemeyi kurtarmanın
sol. Bu şekilde toprağı kendimiz alıp tutuyoruz, bu yüzden orada
Herhangi bir dış stok bize gelir. Florence Grace Hallman ve onun grup
Buradaki yerleşimcilere iner, aralarında ve kuru göl arasında olacaklar; Ve onlar
Kuru zirvelerde çömelmeye ölü hoş geldiniz-
Molalara girmek için iddialarımızı geçmekten stok. Burro'yu mu bilgili mi? "

"Evet-s-ama tüm bunları yapacaklarını nasıl biliyordun? Anne! Yapmıyorum
Gerekmiyorsa kuru çiftçiyi çevirmek istiyorum! "

Andy'nin yüzü bulanık. "Bu sadece oyunu engelleyecek olan şey, korkarım.
Zor da istemiyorum. Hiçbir erkek istemeyecek. Gitmek demek olacak
orada ve yılın altı veya yedi ayı, yüksekliğimiz
Lonomes. Başlarsak, gereksinimleri yerine getirmemiz gerekecek
İçinde, hacılar bir piknikte köpekler gibi duracaklar,
Bir şeyin düşmesini bekliyor, böylece onu alıp koşabiliyorlar. Değil
herhangi bir çırpıda olacak.

"Ve başka bir şey beni rahatsız ediyor, yorgun. Bir şeftali olacak
erkeklerin girişlerini yapmanın yeterince zor olmasını sağlayacak bir işin
Zamanında. "Andy, Wrily'yi sırıttı." Zarifçe, burası görebiliyordum
Gerçeği anlattığı için yaldızlı üne sahip! "

"Tamam, tamam," diye kabul etti yorgun sempatik bir şekilde. "Yapacak
Tüm bunları azaltmak için yutkunmacılarımızı süzün ve bu bir gerçek. Yapmalısın
Biraz kanıt elde etmek için, eğer erkeklerin onu yakalamasını istiyorsanız, Andy. "Yüzü
ayık. "Bu Florence insanı kim? Biraz alabilseydin
Kanıt-bir mektup, diyelim ... "

"Dünyadaki en kolay şey!" Andy öneride parladı. "O
Parkta duruyorum, Great Falls'ta ve gelmemi istedi ya da
yazmak. Hemen şehre giden var mı? O Foxy Dame'i göndereceğim
Yeterince kanıt üretecek mektup. Çok yardım ettin, yorgun. "

Yorgun onu keskin bir şekilde inceledi ve dudaklarını şüpheli bir şekilde büzdü
ifade. "Keşke tüm bunların düz olup olmadığını bilseydim
Mallar, Andy, "dedi.
Ama eğer öyleyse, yaşlı çocuk, onu saklayacağım-ve yapma
Bunu unutuyorsun. "Kendi zihinsel çıkıntısıyla sırıttı." Dürüst,
Andy, bu biraz Josh, yoksa mi demek istiyorsun? "

"Zarifçe, keşke bir Josh olsaydı! Ama değil, lanet olsun.
İki hafta ya da öylesine hepiniz bu şakanın noktasını göreceksiniz-ama
Şaka bizde veya Homeseekers Sendikası, arkadaşlara bağlıdır.
Tanrım! Keşke asla yalan söylemesem! "

Yorgun oturdu, topuklarını ritmik olarak kutunun yan tarafına vuruyor
Konunun başından varsayımsal bitişe kadar düşünürken ve
tekrar geri. Bu sırada Andy Green işiyle devam etti ve kaşlarını çattı
Sadece ihtiyaç duyduğunda onu engelleyen iyi kazanılmış itibarı
Sevgililerinin uçuşlarını kurtarmak için arkadaşlarının güvenini
Yavaş imha. Belki de zihinsel acısı haklı olamazdı
pişmanlık denir, ama kesinlikle bir dokunaklı pişmanlık ve bir duyguydu
bir sonraki cümlesinde çıkan tam şaşkınlık.

"Bana bir mektup yazsa bile, çocuklar buna sadece bir çerçeve derdi
Aynı. Kasabadan ayrılmadan önce düzeltildiğimi söylerlerdi. Doktor Cecil
düşüyor. Onu ona koyarlardı. "

"Bunu düşünüyordum, kendim. Çip almanın meselesi nedir?
Seninle mi git? Onu bir şekilde ajanda çalamaz mısın, böylece yapabilir
Doğrudan mı al? "

Andy ayağa kalktı ve bir dakika yorgun baktı. "Chip'i nasıl inandırdım
Ben gidecek kadar? "Karşı." Diye sordu, her şey pürüzsüz görünüyor
Buraya çiftliğe gelene kadar yelken açıyorum ve çocuklar benimle geliyor
Aynı eski akıllı-aleck markası UH konuşması. Nasıl yalan söylediğimi unuttum
her açtığımda ördek olana kadar onları 'onları ve kandırdı'
"Gözleri,
dinleyici. "O zamanların gittiğini ve beni yatıştırmaya bıraktığını hatırlıyorsun
Burada ayım kırıldı mı?
bunun yerine bana geri döndüğünü görmekten bir düzine kez olmasını sağladı ve
Şimdi bana gülüşü ver, tam ne zaman-oh, cehennem! "
Cinch ve havaya huysuz yürüdü. "Yorgun, eğer kuru çiftçiler gelirse
Bu grup bana yalancı derken ayakta dururken bize akın ediyor, ben ... "
Cümleyi bitirmeye çalışmadı; Ama yorgun, merakla bakıyor
Andy'nin profilinde, dudaklarının etrafındaki kasların titrediğini gördü ve
uzun süren bir sempati ve inanç heyecanı hissetti
Dikkatli eğitim.

Geçmiş deneyime rağmen, o anda, her kelimeye inandı
Andy Green, önerilen göç konusunu dile getirmişti. O
Andy'ye söylemek üzereydi, Chip beklenmedik bir şekilde gümüşlerden çıktığında
Durak ve yorgundan Andy'ye hala kapıda duran baktı.
Yorgun, ona çekici bir şekilde baktı; Çip için her kelimeyi duymuş olmalı
Dediler ve Chip buna inanırsa--

"Seninle o plat var mı Andy?" Chip sordu terbiyeli ve ile
Asla onun tonunda şüphe duymayın.

Andy, jüri geri dönüşü duymuş bir mahkum gibi ona doğru salladı
Hâkimden suçlu bulunmayan bir karar. "Anladım, evet," diye cevapladı
Basitçe, sadece sesi duyduğu duygulara ihanet ederek-ve gözü?
"İstiyor musun?"

"Eğer kullanışlıysa ona bir göz atacağım," dedi Chip.

Andy iç cephesinde hissetti, bunun ince, katlanmış bir haritası çizdi
tüm hükümet arazisi ile ilçenin belirli bir kısmı
ve tek kelime etmeden çip için verdi. Birkaç tane seçti
Erkekler gibi bir sürü eski mektuptan broşürler alışkanlık
Kişilerini sürdürmek ve onları da çip için verdi.

"Bu, çiftlik ve çöl yasalarının bir kopyası" dedi. "Sanırım sen
Burada ne tür bir anlaşma yaptığımızı yorgun söylediğimi duydum. Daha iyi
Sen zorunlu olana kadar yaşlı adama hiçbir şey söylemeyin; Endişelenmenin faydası yok
onu-hiçbir şey yapamaz. "İnanılmazdı, değişen değişim
Andy'nin yüzü ve tarzı Chip ilk konuştuğundan beri. Şimdi biraz sırıttı.

"Bu anlaşmaya girmek istiyorsan," dedi Quizzly, "Belki de
Eğer bu konuda kendinizle konuşursanız, Chip. Sen
Hiç teneke değil Angel, ama erkeklerin sana inanacağını itiraf etmeye hazırım;
Benden çok daha hızlı. "

"Evet-ve muhtemelen bana sokulduğum için bana bir sürü acıma verecekler
Sen, "Chip, yeniden ifade etti." Zaten bir şans alacağım-ama Rab sana yardım et,
Andy, zaman geldiğinde kanıt üretemezsen. "



Bölüm 5. Mutlu Aile Dönüşü Nesters

"Söyle Andy, kuru çiftçiler nerede?" Üstte büyük ilaç sordu
mutlu aile bisküvi ve sirüne ulaştığında sesinin
o akşam akşam yemeği aşaması.

"Ah, eskisini getirip getirmeyeceklerini düşünmeye çalışıyorlar
Fannin'-değirmen veya sat ve buraya geldiklerinde yeni satın al "Andy
onu kalıcı bir şekilde bilgilendirdi. "Kadın-kanatlar yaşamakla meşgul
Onların bez çantaları, düğmeleri değmeyen tüm pantolonları keserek
Daha fazla yama yapmak ve babanın çoraplarının hepsi daralmıştı. "

Mutlu aile takdirle kesici oldu; Bu daha çok Andy gibiydi
Başa çıkmaya alışık oldukları yeşil. "Şu anda kızı ne yapıyor?" diye sordu Cal Emmett, turunu düzelterek,
Andy'ye bebek mavisi bakıyor.

"Kız mı? Neden, kızı kapının üzerine eğiliyor ona
Asla onlardan birine vahşi kovboylara bakmazdı-fikir! O
Onlar hakkında her şeyi duydum ve onun için çok sert ve kaba. Ve o
Her gün yazmayı vaat ediyor ve ona devam etmesi için bir saç kilidi vermek
Dolar saatinin arkası. Baston suyunu geç, biri. "

"Evet-her şey kız için doğru. Eğer iyi bir bakıcı ise,
Kovboylarla ilgili kararını değiştirmeyin. "

"Kim yapacak? Kendine bir demiyorsun, değil mi?" Pembe ona fırladı
hızlıca.

"Şey, bu bağlıdır; hiçbir bayan bronşetmediğimi biliyorum, kesi!"
Bu, yarı bisküvi yüzünden son olarak,
yüzü. Nedenini bilmek istiyorsanız,
Pembe bir hanımefendi taklit ettiği belirli savaş kaput toplantısı
bronş-savaşçısı.

"Buraya gittiklerinde nerede yaşayacaklar?" Happy Jack'e sordu
kuru çiftçilerin konusuna geri dönüyor.

"Buradan arka kapısına, oğlum-eğer o oğlum için yeterince yakın
Bu konuda sözleri var, "Andy ona neşeyle güvence verdi. Andy hissetti
şimdi çip ve yorgun olduğu için yüzlü olmayı göze alabileceğini
onun tarafı.

"Aw, Gwan! Bahse giriyorum, tüm bu korkularda bir gerçek sözü yok
Konuşun, "Mutlu Jack çok uçtu.

"Bahse girerim. Alacağım." Andy ağzını sıcak bisküvi ile doldurdu
ve kahvesindeki şekeri işgal eden bir adam gibi karıştırdı
esas olarak masanın sevinçleriyle.

"Ah, bana bu şekilde gitmeyeceksin," diye açıkladı Happy Jack.
"Onlar biraz ketch."

"Kesinlikle, mutlu. Hayatınızda gördüğünüz en büyük ketch.
Uçan U Kıyafetini Ketch ve hayatını sıkıyor;
Bu ketch. "Andy'nin tonunun içinde şaka yoktu, ama dikkate değer
ciddiyet. Çünkü Chip şüphesiz çocukları olduğuna ikna edecek
Tehlike çok gerçekti, ısrar etmek için küçük bir gurur meselesi vardı
Andy, çipten veya herhangi bir
başka biri.

"Şey, golly tarafından, kimsenin orada bir plan denediğini görmek isterim,"
İnce. "Hepsi bu-sadece bir kez denemek isterdim!"

"Ah, göreceksin, tamam-ve uzun süre beklemek zorunda kalmayacaksın.
Sadece birkaç hafta kadar haunch'larınızda dolaşın. Hepsi bu
Yapmanız gerekecek, ince; Yeterince hızlı denediğini göreceksin. "

Pembe ona geniş, mor bir bakışla baktı. "Bizi Düşmek İstiyorsun
Bunun için değil mi? "Dikkatle meydan okudu.

Andy ona seviye bir görünüm verdi. "Hayır, yapmazdım. Birini koymak istiyorum
Her şeyi bildiğinizi düşünen akıllı gazabos; Ama istemiyorum
Uçan Uçmak Outa işini görecek kadar kötü, böylece
Yapmadım-Tell-sen. Bir Josh için ne ödeyeceğimin bir sınırı var. "

"Şey," Yerli Oğlu'na kolay çekilişiyle koy, "Ben geliyorum
Ante ile merkez, sadece kartların döndüğünü görmek uğruna. Anlaşmak
'Dışarı, Amigo; Davanızı bir kez daha belirtin, böylece iyi bir kare alabiliriz
Bu kuru çiftçilere bakın. "

"Evet-ileriye git ve bize yeleğinizden gelen düğmeleri ne olduğunu söyle,"
Cal Emmett davet etti.

"Kullanım nedir?" Andy tartıştı. "Hepiniz sadece arka arkaya yükseleceksin
Bacaklar ve kafalarınızı boşaltır. Bu konuda hiçbir şey yapmazdın-değil
Eğer bunun gerçek olduğunu bilseydin! "Bu, elbette,
parça.

"Ah, değil mi? Sanırım, golly tarafından kıyafet için çok şey yapardık
Ne yaparsınız-ve bir gösteri için geliyorsa bir gövde çok daha fazlası. "Slim
yemi yuttu.

"Belki, konuşurken çıkarabilirsin," diye homurdandı Andy.
"Patlamalarım içeride. Üç yüz yirmi dönümüm var, yukarı
burada ve bu lanet olası yuvalar inmeden önce onlara başvuracağım
tren. Uh kursu, bu bir pire ısırması daha fazla olmayacak-ama yapabilirim
Zaten yandaki komşularım için ilginç; Ve her pire ısırığı
Bir köpeğin hareket etmesine yardımcı olur, bilir. "

"Ben gidip haklarımı kullanacağım," diye aniden ve ciddi bir şekilde sundu. "Bu zaten alamayacakları bir bölümü yapacak."

Pink ona masanın karşısında ürkütücü bir bakış verdi. "Kapmayacaksın
Öyle mi? "Diye sordu hayal kırıklığına uğrattı.

"Eminim öyleyim-eğer üç yüz yirmi dönümlük bir arazi ise. Eğer
Yapmıyorum, başka biri yapacak. "Mizahi bir şekilde iç çekti." Gelecek yaz
Gördün mü, büyük olasılıkla-yasa ihtiyacım olduğunu söylüyorsa. "

"Haw-Haw-Haw-W!" aniden büyük ilaç güldü. "Elbette değer
Fiyat, Jest yukarı binmek ve size iki puan izle
Soğan. "Büyük, boğa benzeri körüyle tekrar güldü.

"İstemezsek böyle bir şey yapmak zorunda değiliz," diye koy
Andy Green sakince. "Yasayı okuyorum. Biraz var
Joker içinde ezbere var. Homestead topraklarının kullanılabileceğini söylüyor
otlatma amaçları için, mera için mahsullerden daha değerli ise,
Ve bu gerçek otlatma ekim yerine kabul edilecek-eğer
toprak otlatıyor. Bu yüzden--"

"Bahse girerim ki bunu kanıtlayamazsın," dedi mutlu eksiklik onu kesintiye uğrattı. "Asla
Bunu daha önce duydum ... "

Andy, "Dünyanın daha önce hiç duymadığınız, mutlu olduğunuz şeylerle dolu," dedi.
onu canlandırıyor. "Chip'e Homestead yasalarının kopyasını ve bir plat verdim
buradaki arazinin; Onları geri verdiğinde sana soğuk algınlığını gösterebilirim
Çok özdeş bir şeyi söylediği yere yazdırın.

"Bana iyi görünmesini sağlayan şey bu, sadece genel ilkelerde"
Devam etti, dürüst, gri gözleri özenli yüzler çemberini çekti.
"Bizimiz çıkarlarımızı bir araya getirebilir ve sahip olduğumuz hakları kullanabilirse
Yaklaşık dört bin dönümlük koruyabiliriz-ve yabancılara gidebiliriz
Badlands'de otlatmaktan, toprağımızı doğru alırsak. Biz bulunduk
Bahse girerek ve unutma. Etrafta kandırıyoruz
sadece zamanımızı koymak ve ücret çizmek, ne zaman sahip olabiliriz
Şimdiye kadar kendi otlatma arazisi ve yeterince olsaydı kendi sığırlarımızı göndermek
Bizi bir gecede sürecek his.

"A-kurs, Nester'ı çevirmek için deli değilim-ama izin verdik
Oyunu almalıyız ya da oyundan çıkıncaya kadar işler kayıyor. Onun
Bir gerçek, çocuklar, onlar hakkında kuru çiftçiler hakkında. Minneapolis
Sarışın bayanın çalıştığı grup, bir çiftçi kolonisi gönderiyor
Bu araziyi burada ve ayı pençeleri arasında almak. Bayan onu eğdi
El, nerede değiştiğimi bilmediğim ve ilgilenmeyeceğimi düşünmedim
onun dışında herhangi bir şeyde. O da gerçekten güzel bir bayan ve iyi bir bayan-ama
Son göz göz kırpmasına bir grafter. Ve bana uyacak çok yakın vurdu
Kolonilerini boşaltacakları yeri adlandırdığında. "

"Greft nereye giriyor?" Dikkatli bir şekilde Pembe. "Çiftçiler
Toprağı al, değil mi? "

"Elbette, araziyi alıyorlar. Ve iyi bir ücret toplarlar
Florence Grace Hallman ve kıyafeti, onları bulduğu için. Ayrıca var
İçinde yan para, bulabildiğim kadar yakın. Çiftçileri bir şekilde cilde ten
Buradaki ücrette. Kadına göre bu onların işi. Onlar
Birkaç bin tespit edene kadar hükümet platoları arasında dolaşın
bir yığın içinde araziler; Ona bir göz atarlar, belki ve sonra
Cehennem gibi patla ve onları doğu işaretlerini kancaladığını sağlayın-parayla,
Dedi. Sonra buraya bir grup gönderiyorlar, onları karada buluyorlar
Ve bir geçimini çizseydikleri ya da olmasalar da, onlara bırakın. Dedi
Rubes'i yapabildikleri tüm stokları getirmeye çağırıyorlar, çünkü var
Bol aralık kaldı. Bunu büyük oynadıklarını söylüyor. Görebilirsiniz
Kendiniz nasıl işe yarayacak, burada! "

Pink ona dikkatle baktı ve aniden çukurları derin durdu. "Tüm
Doğru, ben, "teslim oldu.

"Böyle bir ipliğe düşmemek günah olurdu Andy. Yapmanı bekliyorum
Hepsi kendi kafandan çıkıyor, ama sorun değil. Bu bir zevk
Senin gibi bir dahi tarafından kandırılın. Şalgam ve lahana yetiştirmeye gideceğim
kendim."

"Golly tarafından, o kuru tezgahta cehennemden başka bir şey yetiştiremezsin,"
İnce gözlemlendi. "Su yok. Kullanım nedir uh
Aptal mı konuşuyorsun? "

"Onunla aynı şekilde başa çıkacaklar," diye açıkladı Andy sabırla.

"Şey, golly, eğer sadece kendini duymayacaksan, orada
Graftin 'Bunch oughta dikilmişti! "

"Elbette vardı.
Bunu yapın, bir sonraki en iyi şey onları yenmektir. Eğer çıktılarsa
Burada hacılar sürüsü ile ve toprağın hepsini bulduğunu buldu-"Andy
Goggling grubuna hipnotik olarak gülümsedi.

"Haw-Haw-Haw-W!" Bawled büyük ilaç. "Cripes tarafından wuth olurdu!"

"Evet-öyle, tamam. Andy bize veriyorsa
Düz, araziyi otlatma hakkında uh-"

"Mighty hızlı bir şekilde öğrenebilirsin," diye karşılık verdi Andy. "Yukarı çık ve Chip'e sor
Onlar için kara yasaları ve o plat. Ve ona ne düşündüğünü sor
anlaşmak. Sözümü bunun için almana gerek yok. "Andy erdemli bir şekilde sırıttı
ve sandalyesini geri itti. Yüzlerinden ve sahip oldukları açıklamalar
Yapıldığında, nihai karardan çok emin hissetti. "Senden ne haber,
Patsy? "Diye sordu aniden, hantal, kel Alman aşçısına dönerek
Uzak bir köşede ekmek hamurunu atıyordu. "Herhangi bir çiftliğin var veya
Çöl hakları kullanmadınız mı? "

"Py Cosh, tüm der hakları Dere ISS aldım," diye döndü Patsy.
"Siz shmartys gibi daha fazla hakım var. Asker hakları Mit Fightin 'var.
Und py cosh, ben de onu kullanıyorum Dem Fellers by by mit der kuru çiftlikler
Alreatty! "

"Şey, sen bir silahın oğlu!" Andy onu şişman bir omuzun üzerine sevindirdi.
"Ölü bir oyun sporu için Old Patsy hakkında ne biliyorsun? Zarifçe,
Bu, iyiye üç yüz yirmi daha yapar. Tanrım, şanslı
Bu grup, Nesters'taki burunlarını yükseltti ve düşündü
Gerçek yumruklar olamazlar ve iddiaları da tutamazlardı. Eğer herhangi birimiz
bir parça toprak alacak ve yükseltmek için yerleşecek kadar duyguya sahipti
Aileler, şimdi buna karşı olurduk. Geri dönmemiz gerekecekti ve
Dökülmüş sinekler gibi bize ışık aşağı bir sürü aşağı doğru izleyin
pekmez ve bir şey yapamadık. "

"Olduğu gibi, hepimizin nedeni iyiliği için yuva çevireceğiz!" bitmiş
Biraz alaycı bir şekilde pembe, kalkmak ve cal ve ince takip etmek
kapı.

"Ah, bahse giriyorum, onlar biraz ketch!" Happy Jack. "Bahis yapıyorum
Andy Jest, bu kuru bankta iddiaları kullandığımızı görmek istiyor ve sonra
Geri dönüp gülün. "

"Şey, iddialara sahip olacaksın, değil.
Bir gün anlaşmada para olacak. Neden bombaya dayanıklı kafatasına lanet olsun,
Tüm bu ülkenin bağlı olduğu sisteminize giremez misiniz?
Yerleşin mi? "Andy'nin gözleri öfkeyle koptu." Farkı göremiyor musun
Arada dağlar arasındaki araziye sahip olmak ve bir grup
hepsini küçük tarlalara kesecek ve çiftçilik yapmaya çalışacak yabancıların
BT. Bunu göremiyorsan, kafanızda bir delik açsan iyi olur
Bir balta, böylece bir fikir ara sıra sıkabilir ve bakmadığınızda! "

"Şey, bahse giriyorum, oraya yerleşecek bir koloni yok
Bench, "Mutlu Jack inatla ısrar etti.

"Evet, Cripes tarafından!" arkasında büyük ilacı boğdu. "Evet orada
! Ve koloninin biz olmaya gittiğini ve unutma.
Ben orada bir şey yapmanın zamanı geldi oğlum mayın, cripes tarafından!
Ve o çitin gerildiğinde, izi vurmaya gidiyorum
En yakın kara ofisi. Büyükanneye dürüst, eğer Andy Lyin '
Söylediği en iyi yalan, başka biri. Cuss umrumda değil
Kuru çiftçilerin buraya ışık tutup geçmediği hakkında. O
Orada kara havuzu bana iyi görünüyor ve dördünde de geliyorum
ayak!"

Büyük ilaç, bir kez attığında bir insan arası slayttan daha az bir şey değildi
Kendisi herhangi bir şeye, bir kavga ya da kürek olsun. Şimdi engelledi
geniş omuzları ve onun büyük körüğü ve onun
coşku ve solgun, kurbağa benzeri gözleri çıkıntılı bakışlarını sabitledi
suçlamayla isteksiz olanlara. "Cal, oraya gidip o plat ve buraya getirdin," diye emretti.
"Ve Fer Crimeiny Sakes, masanın temizlendiği, Patsy, biz akraba değiliz
koyacak bir yer var! Seni Fellers üzerinde ne yiyor, etrafta duruyor
Bir partiye kızlar gibi, birisinin gelmesini bekle ve
dans! Ne kadar bir cinch aldığımızı görecek kadar başın yok, sadece biz
Oynamak için yeterince mantıklı! Büyükanneye dürüst bakmam beni hasta ediyor
Yuh! Conconino İlçesinde çocuklar geri çekilip beklemezler
böyle bir şeye safkan olmak. Andy'nin çok korktun
Bir Josh örtülü bir şey, eğer bir içki almazsın uh viski
Ast yuh bara kadar! Cripes tarafından bir Chris'mas Türkiye'yi geçeceksin, eğer
Andy'nin yüzünü yıkadığını ve aç göründüğünü gördün! Sen-- "

Üzerine daha fazla kınama yapacağı daha fazla sitem tarafından kesintiye uğradı
O zaman kapıyı açan ve arkaya büyük ilacı çarpan Chip.
Elinde yongada kara plat ve broşürleri taşıdı ve onun içinde
keskin, kahverengi gözler kıyafeti için savaşın ışığını taşıdı. Gözler
Andy Green ondan büyük ilaca parlak bakışlar gönderdi ve
diğerlerine. O zamanlar diğerlerini twit etmek için çok akıllıydı.
inançsızlık. Bilgeliği bundan daha ileri gitti; çünkü çok kaldı
konuşmanın arka planında ve kendini memnun etti
ona verdikleri soruları kısaca ve doğru bir şekilde cevaplamak
Florence Grace Hallman ve çok aptalca açıkladığı şeyler
Planlarıyla ilgili.

Yonga plakayı masanın bir ucuna aceleyle ve etkili bir şekilde yayar
Büyük Tıbbın Kolunun Süpürülmesi ve Mutlu Aile Kalabalık
Kendi tanıdıklarının dama tahtası resmine bakmaya yakın
Tezgah arazisi. Şüphe etmediler, şimdi-hiçbir şey isteksizce takılmadılar.
Bunun yerine, patika çipinin sigara sarı parmağını hevesle takip ettiler
haritayı geçti ve söylediklerini dikkatle dinlediler
o iz.

Toprağı otlatmaya ilişkin madde, basitleştirilmiş bir bütün
pay. Bu iniş ve kuru çiftlik dönemeyeceğiniz bir cinch'di ve
bir hasat elde etme şansı bile var. Ama otlayan toprak olarak
Tüm toprakları bir adam deresi boyunca tutabilirdi-ve bu çok şeydi. Ve
Bunun arkasında uzanan toprak ve eteklerine doğru daha yüksek
Çöl olarak alabilir. Ve Andy'nin haklı olduğunu iddia etti
Onun yargısı: Hepsi içine girip bir araya geldiyse
Badland otlatmayı koruyacak bir dizi iddiayı uzatabilir
etkili.

"Senden buna girmelerini istemezdim," dedi Chip,
haritanın üzerindeki eğilmesinden ve bir ayık yüzden bakmasından
başka, "sadece kıyafete yardım etmek için. Ama bu senin için iyi bir şey olacak
çocuklar. Size bir dayanak verecek-eğer ücretlerden daha iyi bir şey, eğer
İddialarınızla kalın ve kanıtlayın. Tabii ki hiçbir şey söyleyemem
Hoyle'a göre iddialarınızı satın almamız hakkında-bu sahtekarlık;
Ama sen basit fikirli değilsin-arazinizin bir yalvarmayacağını biliyorsun
Alıcı, satmak istemeniz durumunda.

"Başka bir şey daha var. Bu sadece kuru çiftçilerden çıkmayacak
Hangi küçük menzil kaldığını abartmaktan-ölü bir hatta olacak
Koyun da. Tezgahta gidip gelmelerine izin veriyoruz
Burada kiralanmış toprağımızın ötesinde ve çok fazla söylememek, onlar
Çok yaklaşmadı ve devam etti. Altındaki tüm iddialarımızla
Çit, bunun çim için ne anlama geleceğini anlıyor musun? "

"Josephine! Önemli stok için yem var, tam orada bizim
İddialar, neyi kapsayacağımız hakkında hiçbir şey söylememek, "diye bağırdı Pink.

"Bir adama söylerdim! Ve çöl iddialarına su alırsak-" Chip
ona sırıttı. "Bunca zaman geçtiğimizi görün.
Biraz kiraladık-elbette-ama bu tekrar yapılamaz.
Biraz tel çekim oldu ve politikacılar olmadığımız için aldık
Yaşlı adam kiralamayı yenilemek istediğinde geri çevrildi. Şimdi görebiliyorum
Neden öyleydi, belki. Bu kuru çiftlik işinin bununla bir ilgisi vardı,
Bana sorarsan. "

"Gee whiz! Ve burada Andy'ye yalancı diyoruz," diye iç çekti Cal Emmett.

"Ah, jest çünkü gerçeği bir kez söylemeye başladı, buz kesme,"
Happy Jack, doğal olanı önlemek için yeterli belirsizlikle korundu
sonuçlar.

"Tabii ki, hiç altın madeni olmayacak," diye ekledi Chip tutkuyla.
"Ama almaya değer, tamam; ve eğer bir demet dışarıda tutacaksa
Hiçbir şey için bir darb vermeyen sıkı yumruklu yerleşimcilerin
Kendi çitlerinin içinde, bu da çok değer. "

"Söyle, babam bir çiftçi," Pink yumuşak tizinde meydan okurcasına ilan etti.
"Ve düşünürken, onları doğu çiftçileri o kadar da kötü değil-
Zaten gördüğüm marka. Belki de dardırlar-ama insanlar.
Kahretsin, arkadaşlarınız sanki onlar gibi konuşmayı bırakmalısın
Blackleg stok veya çekirge falan. "

"Çiftçileri çiftçiler, küçük olan" bir şey söylemiyoruz "büyük"
Tıp ön plana çıktı. "Erkek olarak, kadın olarak ve çocuk olarak,
Onlar çok güzel millet. Milletimin seksen dönümlük bir çiftliği var
Wisconsin, "beklenmedik bir şekilde itiraf etti" ve sanırım bir yığın. Ancak
Eğer buraya geleceklerdi, menzilimize girmeye çalışırdım,
'Demiryoluna nazikçe, cripes tarafından ve' onlara veda et
Bunu kastettiğimi bilirlerdi! Farkı göremiyor musun? "
Çirkin yüzünde yanıltıcı vahşetle pembeye devam ediyor.

"Ah, anlıyorum," diye itiraf etti Pink. "Sadece sana hatırlatmak istedim
Kişisel bir şey demek istemediğim ve olmasını istemiyorum.
Söyle, ya bir adam Coulee? "Diye sordu aniden." Bu işaretlendi
haritada boş. Her zaman düşündüm-- "

"Tabii, yaptın!" Chip ona akıllıca sırıttı, "çünkü bunu kullandık
Bir çizgi kampı, ona bir tapuya sahip olduğumuzu düşündün. Yapmıyoruz. Sahibiz
O toprak kiralandı, hepsi. "

"Diyelim ki, golly, ben de bunun üzerine dosyalayacağım," diye açıkladı Slim bencilce. İçin
Bir adam Coulee, korkunç bir tarihin bir yeri olmasına rağmen,
bir veya iki nedenden dolayı. Örneğin odun ve su vardı ve
yaşanabilir kabin. Ayrıca bir çit vardı, bir korral
ve küçük bir ahır. "Happy's Ghost ise müzik çalmaya da gitmezse
Çok, "diye ekledi ağır elli zekâsıyla.

"Hayır, efendim! Andy, burada, dedikleri sürece bir adam colee olmayacaksın
O istemiyor! "Diye bağırdı büyük ilaç." Andy ise çip için bırakıyorum
Oughta'nın ilk seçim yapmamıştı. Bizi buna koyan bir adam,
Cripes tarafından ve o önce iddiasını seçecek olan arkadaş. "

Chip'in bu iddiayı yaptırmasına gerek yoktu. Bütün mutlu aile
oybirliğiyle kabul etti, Slim hariç, biraz vermişti
isteksizce.

Gece yarısına kadar ve sonrasında platonun üzerine başlarlar ve planlar yaptılar
gelecek için ve zorlukların ne olursa olsun düşünmedim
onlardan önce uzanabilir. Gelecek koloni için acımaları yoktu ve
Homeseekers Sendikası'nın Balked Planları için hiçbir komponksiyon yok
Her neyse.

Yani Andy Green, Stratagemini başarıya doğru iyi gördükten sonra,
Ve bir kez daha arkadaşlarının iyi kazanılmış güvenini hissediyorum, uyudu
O gece kendi yatağında sağlam, geleceğin sakin bir şekilde emin.



Bölüm 6. Dövüşteki ilk darbe

Mektuplar İrlandalı ve Jack Bates'e hızla gitti,
Uçan U'nun Mutlu Ailesi; durumu açıklayan mektuplar
Küfür bütünlüğü, önerilen havuzun planını kısaca ortaya koydu,
ve eve gelmeleri veya en yakın olana acele etmesi için onları ithal etti
kara ofis ve orada belirli çeyrek bölümlerinde dosya
tarif edilen. En kolay inanan adamlar yazdı ve imzaladı
Mektuplar ve bazı diğerleri en iyi karakteristik postscrips ekledi
sonuç getirmek için hesaplanmıştır.

Bundan sonra mutlu aile, içeri girmenin cesurluğunu tartıştı
Büyük düşme, iddialarına veya uyarısına açıklamak için
Bunun yerine bir sonraki en yakın kara ofisinin olabileceği Glasgow'a devam ediyor
bulunmalı. İnce ve Mutlu Jack Dikkat ve Glasgow'u tercih etti. Diğerleri
yapmayacakları gibi çekingenliklerinde küçümsediler.

"Yuh, Florence Grace Hallman'ın bir
altı silah? "Andy sonunda meydan okudu." Kolonisi alana kadar bağlandı
Orası. Kendini tüm toprağa dosyalayamıyor, değil mi? "Gülümsedi
anımsatan. "Bayan benden düşmelere gelip onu görmemi istedi,"
Yumuşak bir şekilde dedi. "Ben gidiyorum. Geri kalanınız aynı treni alabilir, ben
Hesaplayın-seni ondan durdurmayacak ve yapmayacağım. Ve seni kim durduracak
dosyalamadan mı? Arazi orada, yerleşim için açık. En azından öyleydi
Aç, dünden bir gün önce. "

"Eh, golly tarafından, o kadar erken gidersek," diye ilan etti Slim.
"Bu fencin 'kin bekle. Chip istemeden önce gitmeliyiz.
Vagonları da başlat. "

"Burada dinle, hombres,"
Homestead'i içeren iyi başparmaklı broşürü inceliyordu
kanun. "Eğer bu konuda ölü oynamak istiyorsak, hepimizden vazgeçsek iyi olur
Gitmeden önce kıyafet. Zamanımız için arayın. Bazı yollardan hoşlanmıyorum
Bu şeyler okuyor. "

"Hiçbirinin okuma şeklini sevmiyorum," diye homurdandı Happy Jack. "Bahis yapıyorum
Gidemeyiz; Onlar biraz ketch. Asla bir patent almayacağız.
Beğendiğiniz her şeyi bahis oynayacağım. "

"Şey, oyundan çık, o zaman!" Sinirleri çekti Andy Green
üzerlerine girdiğini hissetmeye başlamışlardı.

"Henüz içinde değilim," dedi Happy Jack Sourly ve kapıyı kapattı
ayrıldıktan sonra.

Andy kaşlarını çattı ve haritayı incelemeye geri döndü. Sonunda ulaştı
Şapkası ve eldivenleri,
bir şeye dikkat edin.

"Şey, geri kalanınız lütfen lanetlenirken yapabilirsin," diye teslim etti
kapıdan ultimatum. "Atımı yakalayacağım, çizeceğim
Ayın ücretleri ve izi vurdu. Akşam treni yakalayabilirim
Şelaleler, kolay ve ilk şeyde ilk işte dosyalamaya hazır olun
Sabah."

"Hiç acele etmiyor, değil mi?" Pink facetly sordu. "Ben olsaydım
Akşam yemeği yerleşti ve bu sigara içti, gidebilirim-seni sağladı
Yuh ile iz bırakma. "

"Tut, çocuklar ve bunu dinle," dedi yerli oğul
zorunlu olarak. "Sanırım da devam etsek iyi olur; ama almak istiyoruz
Adil bir başlangıç ​​ve bu kamburun üzerinden geçmeyin. Burada dinle! Biz
Bunun başka bir kişinin yararına olmadığına yemin etmelisiniz,
veya şirket vb. Ve daha uzakta hareket etmememiz gerektiğini söylüyor
Herhangi bir kişi, kişiler veya şirketle anlaşmada, onlara vermek için
arazinin yararı. Aynı türden daha fazlası da var, ama görüyorsun-- ""

"Peki, kimin anlaşmazlık içinde hareket ediyor? Çözünme ne anlama geliyor?" İnce
agresif bir şekilde talep etti.

"Bu, ne yapmayı amaçladığımız anlamına geliyor-eğer kimse bunu bize kanıtlayabilirse,"
Yerli oğlu açıkladı. "En büyük erkek kardeşim bir avukat ve ben yakaladım
Bazıları ondan. Ve uzmanım, yasal tavsiyem şudur:
Yaşlı adamla sıra, belki-her zaman, onu soğuktan çık, bu yüzden zamanımızı alıyoruz.
Bu gerçek, kuru gölün iddia edilen beyinlerini ve
civarında-ve hak talebinde bulunmak için herhangi bir neden verirsek
Uçanın burnu, neden, yaşlı adama rağmen bunu yapıyoruz. Sabe?
Aksi takdirde sorun yaşayacağız-koloni şeması sadece
Andy'nin bir boru hayali. "

Mutlu aile, yerli oğlunun görüşlerine saygı duymayı öğrenmişti,
İrlanda kanı iyi Kastilian karışımı bir şey olabilir
onun zekasıyla yapmak. Bir keresinde, duymuş olabileceğiniz gibi, yerli oğul
Andy Green ile bir Wits savaşında bile gol attı ve ağır gol attı.
Ve Andy'nin Uçan'ı son derece gıdıklamadan çekmesine yardım etmişti
Durum, onun keskin zekası ile kıyafeti çok sorun ve para kurtarmak.
Bu nedenle şimdi uyarı olmayan bir şekilde uykusuna dikkat ettiler
Onlara işaret ettiği engeli tartışmak. Birbiri ardına
Daha önce çok aceleyle geçtikleri paragrafı okudukları.
ve inşaatının olanaklarını hissetti. Daha sonra gittiler
Happy Jack'i geri çağırmak için yollar ve araçlarla ilgili ciddi danışmanlık
böylece ne yapılması gerektiğini iyice anlayabilir. Mutlu için
Aile kapsamlı olmasa da hiçbir şey değildi ve onların partizanlık
Yıllar boyunca duygusuz büyümek,
Dunk Whittaker, Uçan U'ya koyun sürdü.

Yaşlı adam, ikisinin büyüklüğünde bir dilim kızartma domuz eti yedi
Eller, kız kardeşinin profesyonel yasağına meydan okuyarak
hoşgörü, verandanın güneşli tarafında oturuyordu
hazımsızlık ilk huzursuz semptomları. Küçük doktor almıştı
O sabah borusu ondan uzaklaştı ve onu alması için porsuk etmişti
Tadı acı bir şekilde duran belirli bir kaynatma. O kağıt
Okuma dört günlükti ve siyasi politikasına katılmadı,
Ve kimsenin ne zaman içeri girecek zamanı olacağını söylemedi
posta ve en sevdiği kağıt. Çiftlik çalışması her yıl daha ağır büyüyordu
Menzil çalışmalarının aydınlatılmasıyla orantılı. Başka bir ekim yapacaktı
yirmi dönüm yonca ve bunu yapmak için onun büyüklüğünü kesmeli
Mera-her zaman tahıllara karşı giden bir şey. O değildi
hükümet arazisi kirasını yenileyebilir-ki
tahıl. Ve çocuk, Rab'bin gönderdiği son rahatsızlık gibi
İş-bunun kaynaması mı yoksa onun kasapları mı olduğunu unuttum.
Yavrular-sundurmanın uzunluğunu aşağı çekiyor ve eskisini tekmeledi
Güdük bir bagaj toe ile adamın Bunion.

Böylece mutlu olanın ihanetinin psikolojik anı doğdu
Aile en derin keserdi.

Hatbrims saklanan hatbrimlerle birlikte geldiler, demetlendiler ve düşük sesli konuştular
Smed Gözler, şikayet taşıyan bir tür işçi grubu. Erkek değil
yoktu-mutlu aile bunu gördü! Bile patsy, büyük ve özensiz ve
Onunla eski mutfak kokuları, arkada durgun bir şekilde yanında duruyor
Slim, sanki birisinin boğuluyormuş gibi suçlu görünüyordu
favori kedi.

Yaşlı adam, büyüyen paunch üzerinde başa bükdü
öfkeli Bunion'u okşamak, onlara savaşan merakla baktı
Gri kaşlarının altından. Grup geldi ve kısa durdu
adımlarda-ve mutlu ailenin böyle görüneceğini sanmıyorum
Ne olursa olsun tekrar gizlice girerler. Yaşlı adam düzeldi
Topal geri döndüğü için bir acı çekti ve bekledi. Hangisi yaptı
mutlu aile için daha zor, özellikle de Andy Green için
Sözcüsü seçildi-belki de günahları için.

"Zamanımızı istiyoruz," diye bulanık bir sessizlikten sonra Andy ve
Gözlerini olağanüstü bir şekilde yaşlı adamın sandalyesinin en alçak basamağına sabitledi.

"Ah, yaparsın Hunh? Yuh'un bütün bir sürü?" Yaşlı adam onlara baktı
inanılmaz bir şekilde.

"Evet, bütün bir grup. Bırakacağız."

Yaşlı adamın çenesi biraz düştü, ama gözleri tereddüt etmedi
Hangdog yüzleri. "Şey, henüz kalacak bir adamı asla kandırmadım," dedi
Zor bir şekilde, "Ve işte şimdi coaxin'e başlamak için çok yaşlıyım.
Dell! "Açık kapıya bakacak şekilde sandalyesine sertçe döndü.
"Bana zamanımı getir ve masadan kitapları kontrol et!"

Beklerken yaşlı adamın yüzüne gri bir sertlik yavaşça geldi,
sandalyesinin yastıklı kollarını kavrayarak dikişli eller. Bir gerginlik çekildi
Grizzled bıyıkların arkasındaki dudaklarında. Şimdi ona hiç gelmedi
Mutlu Ailenin şakalarından birini sürdürebileceği. O vardı
Yüzlerine baktınız. Onu bırakmak istediler-ona soğuk
Tıpkı bahar çalışması başlarken. Kendilerinden utanıyorlardı
Elbette; Utanma hakları vardı, diye düşündü acı bir şekilde. BT
Acım-mazeret istemeden ölecekti, böylece
Sebep, şikayet, açıklama-ne olursa olsun onları etkileyen her şey. Yani o
Bekledi ve sandalyesinin kollarını tuttu ve ağzını kenetledi
Kapat ve tek bir kelime konuşmadım. Mutlu aile, onlara fırtına bir şekilde yemin etmesini beklemişti; suçlamak
Onları aşağılık şeyler; Onlara hafızasının ele geçirebileceği gibi isimler demek
üzerine ya da onun yaratıcılık icat. Bir liste hazırlamaya dikkat ettiler
O zaman ayrılmak için makul nedenler. Önce bir altın icat ettiler
İkna edici geleceğini umdukları söylentisi, ama Andy ısrar etmişti
ona çit yapmayı tercih etmediklerini ve
hendek kazık ve bu tür geri kırıcı zahmet; menzil erkek olduklarını
Ve menzil işlerini talep ettiler ya da hiçbiri talep ettiler; Eğer hendek kazmaları gerekiyorsa ve
çitler inşa et ve menial görevler gibi gerçekleştir, bunu yapmayı tercih ettiler
kendileri için. "Bu," dedi Andy, "bizi bu kadar kirli, alçaktan çıkarıyor
Silah oğulları, bir yılana bakmak için bir ağaca tırmanmamız gerekirdi, ama
Aşağı inecek gerçeğin tanesi var. Bunu sevmiyoruz
Çiftçilik grefti ve yaşlı adam bunu bilir. Sık sık tekmelememizi duydu
yeterli. Burası ona gitecek. Bu son gerginliğe inanacak
Çit onu atmamızı sağlayan şeydir ve o kadar deli olacak, bizi küfretecek
Komşular dumanın bir kır ateşi olduğunu düşünene kadar. Alacağız
Zamanımız, tamam 've söyleyeceği şeyler bizi böyle yapacak
Sıcak Şehre çarptığımızda hepimiz ikna edici konuşabiliriz. Sert bir üst dudak tutun,
çocuklar. Bunu yapmalıyız ve bizi çıldırtacak, bu yüzden kadar zor olmayacak
Hayal ediyorsun. "

Teori iyiydi ve insan doğası hakkında bir bilgi ortaya koydu.
Andy'nin neden ikna edici yalancıların prensi olduğunu merak etmeyi bıraktı. .
Teori iyiydi-dünyada hiçbir şey değildi, bunun dışında
Bu özel durumda işe yaramadı. Yaşlı adam yapmadı
Sebeplerini, mazeretlerini veya açıklamalarını isteyin. Ne demedi
onları delmek için herhangi bir şey veya herhangi bir şey yapın. Sadece orada oturdu, onunla
Gri ve sert yüzleşin ve hiçbir şey söylemedi.

Küçük doktor gerekli kitaplar ve bir çeşme kalemiyle ortaya çıktı;
Mutlu ailenin orada duran kınan erkekler gibi durduğunu gördüm;
Yaşlı adamın yüzünü gördü ve konuşmanın eşiğinde geniş gözlü titredi.
Sonra bunun sorgulama ve acele etme zamanı olmadığına karar verdi,
Hala geniş bir göz, onlardan uzakta. Mutlu aile yapmadı
Birbirinize bak-esas olarak evin duvarına baktılar.

Yaşlı adam ödenmesi gereken ücretleri hesaba kattı ve
kesin miktar. Ve yakından ilgilenmeyen hiçbir kelime söylemedi
Elde madde. Hala yüzünde donan o gri, sert bir bakış vardı
Aksi takdirde gönüllü olurlarsa açıklama ne olursa olsun. Ve ne zaman
Patsy olan son adamı verdi, kontrolü, sertleşti ve
Onlara sırtını çevirdi ve içeri girdi ve henüz kapıyı kapattı
Açıklamak için beklediler, açıklamayı beklediler.

Ranza evinde, sessizce yürüdüler, Slim aniden döndü
liderleri üzerine. Kırmızı yüzü beyaz bir beyaza gitmişti ve beyazlar
gözlerinin kırmızıyla damarlı.

"Eğer oradaysa, bize yalan söylediğiniz için herhangi bir yere düşer, çünkü
Andy Green 'Seni bu kadar öldüreceğim "dedi.

"Eğer öyleyse, ince, ayakta duracağım ve beni kurşunla doldurmasına izin vereceğim
Seviyorsun, "Andy söz verdi, aynı tonda. Sonra sallamak için çabaladı
Yaşlı adamın sıkı sessizliğinin büyüsünden. "Buck, çocuklar. O olacak
Yapmayı hedeflediğimiz için bize teşekkür ederiz-her şeyi bildiğinde. "

"Şey, bana öyle geliyor," diye iç çekti yorgun bir şekilde, "diye başardık
Yaşlı adama vurmadan arkada bir duvar noktası. "

"Onu yaptığı gibi alacağını nasıl biliyordum?" Andy sorguladı
keskin bir şekilde ve kişisel eşyalarını "savaş çantasına" atmaya başladı.
Sanki kendi kıyafetlerine karşı kin vardı.

"Ah, bana Git Shet'e sevinmiş gibi görünüyor!" homurdandı mutlu
Jack. "Şu anda üzgünümden daha çok gıdıklandığına bahse girerim. "

Domuzun geri dönen son derece mutsuz bir aileydi
Özel montajları ve uçan udan uzakta; Chip's'e rağmen
Yaşlı adama her şeyi anlatacağına dair güvence
olabilir, kuru göle giren ve para kazandıran kötü bir aileydi
General mağazanın masasındaki birkaç kontrolü de
Gayri resmi bir bankacılık işi ve daha sonra harika için trene bindi
Düşer.

Haber, eski J. G. Whitmore'un ateş ettiği kasabaya yayıldı.
Barışa karşı affedilemez bir suç için bir grup içinde mutlu bir aile
ve kıyafetin haysiyeti ve erkeklerin biraz yumurtadan çıktıkları
Eşit olmak için plan. Rahatça yuvarlanan dedikodudan
Kuru Göl Skandal Aşıklarının Dilleri, Mutlu Aile
yeterince ikna etmekten daha fazlası.



Bölüm 7. Koloninin Gelişi

Kuzey Montana'yı en güzel en iyi şekilde görürseniz,
Mayıs ayı ortasında, zemin duvarlarının yuva yaparken ve çayır
Larks boğazlarını şişiriyor ve tatlı ecstasy'lerini söylüyor
hayatla; Curlew'ler yeşil, çimenli dalgalanmaların üzerinden geçtiğinde,
Uzun faturalarla izleme ve puting, güneşliden mafyaya kadar mafyaya itin
Durgunluk ve Shrilly diyor, "Cor-r-cec, cor-r-cec!"-
Bu, sadece sade olarak verilen dünya ve hava hakkındaki görüşleri
İngilizce. O zaman yüksek çayırları görmelisin, tüm dünya
Mavi ve pembe renkte parlak bir şekilde brocaded yeşil kadife olan a-shimmer ve
sarı çiçek desenleri; Isı dalgaları buluşmak için titriyorsa
Güneş, böylece uzak ufuklar, bir
esinti; Hipnotik bir barış ve parlak vaatlerin büyüsü dokunduğunda
Randael-o zaman görmelisin, eğer bir tatlı ile seversen
Önümüzdeki yıllarda size dayanacak olan mantıksız.

Florence Grace tarafından temsil edildiği gibi Homeseekers Sendikası
Hallman-Buğday sarısı saçları ve cazip kırmızı dudaklar ve
dar, gözleri hesaplamak ve inatçı çene-beklemek için iyi
Rüzgar çiçekleri ve lupinler mavi olduğunda Prairies'in büyüsü
tepeler ve yeni çimler boşluklar yeşil boyalar.

Hepimizin içinde derin köklü bir içgüdü var ve asla bu
Baharda olduğu gibi neredeyse baskın olan içgüdü
Çiçekler ve küçük, yeni yapraklar ve kuşların hepsi şarkıyı söylüyor
Birlikte Yaratılış. O zaman vaka sertleştirilmiş şehir sakinleri çalıştığında
Mağazalarda parlak tohum paketi dizisi ve rashly üzerinde meditasyon yapmak
Arka bahçe bahçeciliği olanakları. O zaman terbiyeli olduğunda
Ülke sakinleri gün batımında çiftliklerinin üzerinde yürür ve büyük ölçüde plan yapar
hasat zamanı için. O zaman maaşlı-folk hevesle okuduğunda
Emlak reklamları ve klasörler üzerinden iyimser bir şekilde gözenek ve
Tavuk çiftlikleri ve meyve çiftlikleri ve benzeri rüya. Elbette, o zaman,
Homeseekers sendikası, gezilerinin tarihini iyi planladı
Doğu yatan büyük vaat (ve sorunlu yerine getirme) ülkesi
kuru göl.

Gezinin söylentileri dedikodu ve set kanallarından sızdı
kasaba konuşuyor, kıkırdama ve spekülasyon-çok tarzdan sonra
Küçük kasabalar.

Söylentiler, ne alacağına dair hatalı ifadeler kesin olarak büyüdü
yer. Kesin ifadeler, meyve veren sertifikalı gerçekler haline geldi
ayrıntılı düzenlemeler.

Florence Grace Hallman Great Falls'tan gülümseyerek geldi,
"Konaklama" için kasaba. Florence Grace Hallman yetenekli bir kadındı
ve ikna edici bir tane, belki de almaya çok eğilimli bir gölge olsa da
Andy'nin kendisine bağlı ilgisi ve
Projesi ve yolun olduğu gibi kalma olasılığı
Son zamanlarda kara ofisinde platonun üzerinde dikkatlice gitti.
Florence Grace Hallman, gelmenin ayrıntılarını düzenlemekle meşguldü
koloninin ve arazi ofisini ziyaret etmeyi ihmal etmişti
son zamanlarda. Geziyi sadece bir
Görme gezisi-ya da böyle zararsız bir proje-ayrıca başarısız oldu
Son yerleşimlerin herhangi bir mürekkebini alın.

Mayıs ortasında belirli bir güneşli sabah, mutlu aile üzerinde duruyordu
depo platformu ve batıya giden yolcuyu bekledi,
Homeseekers sendikasının özel arabası. Mutlu Aile
son üç hafta boyunca çok meşguldü. Hepsini almışlardı
yapabildikleri topraklar ve iç çekmişti çünkü hala onların
Hükümet tarafından henüz talep edilmeyen zirveler üzerine iddialar. Vardı
iyi bitti. Meeker's Land'in güney çizgisinden eteklerindeki
ayı pençelerinin, uçan U'nun kuzey çizgisine, zincirinin
Yeni dosyalanmış iddialar kırılmadan kaldı. Dikkatli bir çalışma almıştı
mutlu ailenin bunu yapmak ve yine de araziyi seçmek için
Doğal bir bakış açısı dışında kesinlikle değersiz değil. Ama vardı
Biraz çekişme ve çok fazla manevra ile yönetti. Ayrıca
Kuru gölden bir sürü kereste çekmişlerdi, burada onların
Bir kapı ve bir kapı ile monoton olarak mütevazı on-on-on-on-on-on-twacks
bir pencere ve çatıda bir yuvarlak delik uzunluğunda yeterince büyük
soba borusu kendini agresif bir şekilde açıklığa itmek ve
Duman, sahibinin evde olup olmadığını sinyal. Ve şimdi duyduktan sonra
O gün itibariyle gizemli gezi, ne yapacağını görmeye gelmişlerdi
gerçekleşir.

"On beş dakika geç kaldı," diye gönüllü oldu,
açık pencereden. "Arkadaş mı arıyorsunuz?"

"Andy," Pink onu neşeyle bilgilendirdi. "Geri kalanımız sadece
sempati ile takılmak. Onun kızı geliyor. "

"Sanırım şimdi bir temizlikçiye ihtiyacı olduğunu düşünüyor," diye sırıttı.
"Neden arkadaşlarınız şimdi meşgul olmuyor ve bazı aşçıları hışırtmıyorsunuz?"

"Kızlar bir kamp ateşi üzerinde yemek yapmayı sevmezler," dedi Cal Emmett
ayık. "Önce kulübelerimizi inşa etmemiz gerektiğini düşündük."

"Tren içeri girdiğinde sizi biraz seçebilirsiniz," dedi ajan,
Yorgun bir maç kabul etmek. "Bir araba yükü var ..."
aceleyle kafa ve telgraf anahtarında esnek parmaklar bir cevap vermek için
Ara ve mutlu aile platformun diğer ucuna taşındı
daha fazla gölgenin olduğu yer.

Ajan şu anda giden Express kamyonunu itiyor,
Otelden birine ait ucuz bir bagaj ve bir sepet "teleskop"
kızlar-işini bırakan ve şimdi içeride oturan kızlar
tren ve uçan u erkeklerin neler yapabileceğini görmek
Pencere ve posta çuval. Kamyonu bagaj arabasının bulunduğu yere yerleştirdi
dururdu, bir dakika boyunca durdu
duman lekesi, her an kendini göstermesi beklenebilir
Bir tepenin alçak sırtını, gölgede tembel gruba baktı ve
Ofise geri döndü.

"Onun dumanı var," diye açıkladı Cal Emmett bir ilgisizliğin ortasında
sessizlik.

Yorgun, bir platform tahtasının sonunda bir çentik atlamaktan baktı
ve Jack-bıçağını durgun bir şekilde kapattı.

Andy şapkasını geriye doğru itti ve sonra bir kaşın üzerine doğru eğdi
ve sigarasını attı.

"Florence Grace'in grupta sürüş noktası olup olmayacağını merak ediyor musunuz?" O
yüksek sesle spekülasyon yaptı. "Eğer öyleyse, ellerimi doldurmakla yükümlüüm. Floransa
Grace, oyuna nasıl girdiğimi öğrendiğinde kesinlikle ağrılı olacak. "

"Ah, bahse giriyorum, böyle bir insan yok," dedi Happy Jack,
son.

"Keşke olmasaydı," diye iç çekti Andy. "Florence Grace biraz alıyor
sinirlerimde. Yapmak istediğim şeyi yapsaydım, altında sürünürdüm
Platform ve düzeni bir çatlaktan boyutlandırın. Dürüst olmak gerekirse,
Çocuklar, o bayanla tanışmaktan nefret ediyorum. "

Ona kalpsizce sırıttılar ve siyah lekeye baktılar
onlara doğru yuvarlanıyor. "Onu vurduğundan emin,"
Tonun belirli gerginliği. Bu tren sıradan trenler değildi; loş
Belki de onlara sorun getirdiğini hissettiler, belki de;
Kesinlikle bir sorun-ev sahipleri sadece uzun süre kalmadıysa
Bilgeliğin bir ev için başka bir yere bakarken yattığını görmek onları aldı.
Hala--

"Mayıs yerine bu Ağustos olsaydı, onlar hakkında endişelenmezdim
Hacılar uzun süre kalıyor, "Jack Bates en üstteki düşünceyi dile getirdi
zihninde.

"Onları otele götürmek için iki üniforma kulesi geliyor," diye belirtti Pink
Kasabaya doğru bakarken. "Ve başka bir tane daha var. Johnny bana her şeyi söyledi
Sahip oldukları oda ve her yatakta iki tane konuşuyor. "

"Bu kalabalık almaz," diye homurdandı mutlu Jack,
Dry Lake otel sınırlamaları. "İşte Chip ve Missus geliyor. Merak
Ne istiyorlar? "

Küçük doktor biletlerini almak için çipten ayrıldı ve çabucak yürüdü
onlara doğru.

"Merhaba çocuklar! Birini mi bekliyor yoksa sadece bir yere mi gidiyor?"

"Bekliyor. Senin için de aynı, Bayan Chip," diye yanıtladı yorgun.

"Bana? ​​Peki, başvurularımızı yapmaya gidiyoruz. Claude almayacak
Homestead, çünkü elbette Uçan U'da kalmamız gerekecek ve
Birini tutamadık. Ama ikimiz de çöl iddialarını dosyalayacağız. J. G.
Biraz iyiydim ve onu daha önce bırakmaya cesaret edemedim-ve elbette
Claude ben yapana kadar gitmezdi. Yolcu geliyor mu yoksa bir yük? "

"Bu tren-kuru çiftçilerle," Andy ona bir bakışla bilgilendirdi
Yaklaşan duman sarmalında.

"Öyle mi? O zaman çok erken değiliz, değil mi? Evde bıraktım-ve o
Kaçmak ve sizinle yaşamakla tehdit etti çocuklar. Keşke getirirsem
O'nun yanında. Çok korkunçtu. Claude'un işe aldığı adamlar
Bilmek istiyorsanız, yerlerini al çocuklar. Bunun ne olduğuna inanıyorum
J. G. hastalandı-bu garip adamları yerinde tuttu. O bir gibiydi
ayı."

"Chip ona söylemedi--"

"Yaptı, evet. O akşam ona hemen söyledi. Ama-J. G. böyle
inatçı fikirler. Kimsenin deli olacağına inandıramadık
O toprağı alıp yaşamak için yeterli. O--"
Andy'ye yan yana baktı ve gülümsemeyi önlemek için dudaklarını takip etti.

"Sanırım yalan söylediğimi düşünüyor," dedi genç adam kurnazca.

"Diyor ki. Sizlerin bırakması gerektiğini iddia ediyor ve sadece
Bunu bir bahane için düşündüm. İyi olacak-hiçbir ödememelisin
dikkat--"

"İşte geliyor!"

Siyah bir burun, bir eğri olan derin bir kesimden itilir. Onların
Ayaklar raylar uğramaya başladı. Küçük doktor aceleyle dönüp dönmediğini görmek için
Chip geliyordu. Ajan bir avuç makale ile çıktı ve durdu
geri kalanı ile bekliyorum. Stragglers hızla hareket etti ve taburcu edildi
Garson ortaya çıktı ve düşündüğü Pink'e gizlice gözler yaptı
en yakışıklı çok şey.

Tren kaydı, yavaşladı ve durdu. Platformun ötesinde iki antrenör
Endişeli Porter indi ve iniş yolcuları için kutu adımını yerleştirdi,
Ve bekledi. O koçtan şu anda ortaya çıkmaya başladı
Çırpınma, insanlığın akışını haykırıyor-ilk başta çoğunlukla kadınsı.
Orada zakzet yoluna doğru ilerlediler ve izlemek için yüzlerini kaldırdılar
Başkaları için henüz gelmedi ve seslerinin gevezelikleri duyulabilirdi,
Motorun üstünde sesler.

Mutlu aile birbirine aptalca baktı ve yaklaştı
depo duvarı.

"Aw, bunun için biraz ketch olduğunu biliyordum!" Bulanık mutlu jack
kasvetli memnuniyet. "Koloni yok-bu bir şey değil ama
Schoolma'am'ın bir sürü! "

"Bu bayan ridin 'noktası bayanın kendisi," diye mırıldandı,
Çırpma yaklaşırken yorgun ve pembenin arkasında. "Bu Floransa Grace
Hallman, çocuklar. "

"Şey, golly tarafından, git ve küçük parçanı konuş!" mırıldanmış
İnce ve Andy'ye onu şaşırtan beklenmedik bir itiş verdi
Liderler ortaya çıkarken açık.

"Neden, nasıl yap, Bay Green!" Sürünün sarışın lideri ağladı. "Bu
beklenmedik bir zevk, eminim. "

"Evet bayan, öyle," Andy hafifçe, gözü yan tarafa eğildi
Suçlu adamın arama. Sarışın lider durakladı, sürüsü çırpınan, bakıyor
arkasında dur. Şaşkın mutlu ailenin burun delikleri yakaladı
Seyahat öğle yemeği ve parfüm karışık kokusu.

"Peki, neredeydin Bay Green? Neden gelip beni görmedin?"
Floransa'yı istedi, Grace Hallman hakkı olan birinin tonunda
önde gelen sorular sormak için. Serin, kahverengi, hesaplayan gözleri gitti
Konuşurken mutlu ailenin üzerinde değerlenerek.

"Her zaman buradayım," diye açıkladı Andy
kendisi. "Meşguldüm."

"Ah. Yolun üzerinden mi geçtin, Bay Green?" Sesini indirdi.

"Evet-S-üstesinden geldim."

"Peki bunun hakkında ne düşünüyorsun-özel olarak?"

"Özel olarak-oldukça büyük." Andy içini çekti. Bu yolun büyüklüğü vardı
Mutlu ailenin iyi bir anlaşması endişelendi.

"Şey, ne kadar büyük olursa o kadar iyi. Görüyorsun, başladım." O
Bekleyen kolonisine bir bakış attı. "Siz adamlar mükemmelsiniz
Sıkışıyor! Neden bana nerede olduğunu ve ne olduğunu söylemedin
Yapıyor mu? "Ona büyüleyici bir onaylamasıyla baktı."
Seni sallamak! Seni iyi kullanabilirdim, Bay Green. "

"Kendimi oldukça iyi kullanıyordum," diye açıkladı Andy ve
Ona kimin ayak bileğinde bu gizli vuruş verdiğini biliyordu. Chump yaptı
Giriş mi istiyorsunuz? Kuyu! Bu durumda--

"Bayan Hallman, eğer sakıncası yoksa bazı erkekleri tanıtmak isterim
yuvarlandı ve buraya getirildi, "mutlu aile yapmadan önce başladı
Hayal gücünün tehlike bölgesinden çıkın. "Temsilci
Vatandaşlar, görüyorsunuz. Bunların kendilerine girip çok şey alabilirsiniz
bilgi. Bu Bay Weary Davidson, Bayan Hallman: O bir samanlı
Bu bu şekilde yaşıyor ve Spuds'u her şeyden daha iyi konuşuyor.
Ve işte ince-doğru adını bilmiyorum-domuzları bir
Hadi varlığınız. Ve bu Percy Perkins "-Pembe-" ve o
Başka bir başarılı kuru. Keçi onun ticaretidir. Çok fazla var.
Ve Bay Jack Bates, fıstık yetiştiriyor-ya da bu yıl onları deniyor-ve
Yerel pazarı tedarik etmek için sözleşmeleri vardır. Bay Happy Jack bizim yerel
Undertaker. Yapabiliyorsa satmak istiyor, çünkü kimse ölmez
Bu ülkede ve bu işi yavaşlatıyor. Bazı düşünüyor
bir ördek çifti başlatmak. Bu adam "-büyük tıbbı gösteren-"
Ülkedeki gönüllü vahşi yulafın en iyi görünümlü mahsulü. Biliyor
Her şey. Bay Emmett, burada sizi lahana başlarına bilge koyabilir;
Bu onun uzmanlığı. Ve Bay Miguel Rapponi burada Old Meksika'dan
Geniş bir kauçuk plantasyonu için uygun bir yer arıyor. .
Buradaki doğal avantajlar kauçuk için harika.

"Bu grubu senin için bir araya getirmekte zorlandım, Bayan
Hallman. Birçok kuru çiftçinin olduğunu bildiğini düşünmüyorum
ülke. Hepsinin kendi çiftlikleri var ve en güzel klasörler
Dört sent bir pul altında gönderdin bu adamlara gelemez
sana söyleyebilir. Grubun bir adamı dinlemek zorunda kalmayacak, sadece-
Yarım düzine hazır ve konuşmayı bekliyor. "

Bayan Hallman etkilendi. En yakın ev sahiplerinden birkaçı
Çekti ve terleme mutlu aileye tanıtıldı-sadece kadınsı
Bir düzine kadar olan ev sahipleri. Otelin adamları
teçhizatlarla sabırsızlıkla beklemişti ve tanıtılmamış erkek
Kolonistler Lonesome Prairie'nin düşük kenarına baktılar ve bitip geçmediğini merak ettiler
Gelecekteki refahlarını bıraktı.

Mutlu aile nihayet kaçışını yaparken, kırmızı yüzlü ve mırıldanıyor
Tehditler, Andy Green kaybolmuştu ve ne zaman gittiğini kimse bilmiyor ya da
Neresi. Mutlu aile gittiğinde Rusty Brown'ın yerinde değildi
O cennet ve bira yanlışlarını yıkadı. Pembe acele etti
Üniforma ahırına seyahat ve Andy'nin atının gittiğini bildirdi. Kendi aralarında sinir olup olmayacağını merak ediyorlardı
Eve gidin ve geldiklerini bekleyin-oyunun bu aşamasında ev
Andy'nin bir çiftlik ve çöl iddiası olarak aldığı bir adam Coulee ve
mutlu ailenin iddiaları kadar birlikte kamp kurduğu yer
Kulübeler yaşanabilirdi. Bazıları kasabada saklandığını düşündü ve
atlarına gitmeden önce kapsamlı bir arama önerdi. Yerli
Oğul-karışık İrlandalı ve İspanyol kan-onları tartışmalı
Andy'nin kamp için doğrudan yöneldiğinden emin olmak çünkü
Kampta en azından onu bulmayı bekledikleri yerdi.

Yerli Oğul'un görüşleri genellikle benimsemeye değerdi. Bunda
Ancak durum, onları şu anda sokağa getirdi
Florence Grace Hallman ve iki homeseeker otelden çıkmıştı
onları arayarak. Slim ve Jack Bates ve Cal Emmett onları zamanında gördü
ve caddenin karşısında ve oturdukları yeni berber dükkanına sallandı
kendileri ve gereksiz saç kesimleri ve bir şampuan istedi,
ve talihsiz arkadaşlarına pencereden casusluk yaptı
bekledi; Ama diğerleri kadınlarla çok geç kaldığı için
Kendilerini saçma yapmadan geri dönün.

"Merak ediyordum," Miss Hallman'ı tempolu iş tonunda,
"Eğer bazılarınız beyler bize yardım edemezse
nakiller. Çoğu misafirim için düzenlemeler yaptım, ama biz
Bir başkasını nişanlandığım kulelere sıkılamıyorum-ve ben
arkada gördüğüm bir el arabası dışında kasabada her aracı meşgul etti
otelin avlusu. "

"Kaç kişi dışarıda kaldı?" diye sordu yorgun, çünkü hiç kimse göstermedi
konuşma belirtileri.

"Oh, çok değil, şükürler olsun. Sadece üçümüz burada. Miss ile tanıştın
Allen, Bay Davidson-ve Miss Price. Ve sen de başka beyler var mı?
Çünkü seni depoda tanıttım. Bludly ileri gittim ve söyledim
Girecekleri teçhizat ve üç koltuğa koyacaklardı,
Buna ve burun sayarken kendimizi saymayı unuttum ... "

"Gerçekten benimkini nasıl gözden kaçırmayı başardığını görmüyorum," diye iç çekti Bayan
Allen, en küçük olan bir burnun üzerine zarif, eldivenli bir parmağı döşemek
olası eğil. "Daha önce hiç kimse burnumu göz ardı etmedi; neredeyse
Yolda yürümeye değer. "

İrlandalı, yorgun ve onun gibi yeterince görünmek için yakın durur
Sadece kuzen yerine bir ikiz, hain ile gülümsedi
hayranlık. Bayan Allen'ın burnu güzel bir burnuydu ve üstünde bir
etraflarında mizahi küçük kırışıklıklarla sıcak kahverengi gözler; Ve
Hala üstlerinde, kahverengi saçların kıvrımlı bir kütlesi kabarttı. Yorgun baktı
Ona da, ama gülümsemedi, çünkü biraz ona benziyordu
Kendi schoolma'am, Bayan Ruty Satterly-ve benzerlik ağrıyor
kalbine yerleştirin.

"-Yani eğer beyler bizi yola çıkarabilirse,
Bağımsızlığımızı sağlam tutmanın yanı sıra sonsuza dek minnettar oluruz
olağan ödeme. Bize yardım edebilir misin? "

"Hepimiz at sırtına geldik," diye yoruldu,
umutlarını olabildiğince acısız bir şekilde öldürmeyi amaçlıyordu.

"Arkada yer olmaz mıydı?" diye sordu Bayan Allen'a hala umutla
canlı ve gelişen.

"Çok fazla oda," diye yoruldu. "Olabileceğinden daha fazla yer
kullanmak."

"Ama satın alabileceğiniz, yalvarabileceğiniz, ödünç alabileceğiniz veya
Steal? "Bayan Hallman ısrar etti." Bu kızlar Wisconsin'den almak için geldi
iddialar ve en iyisini aldıklarını görmeye söz verdim
sahip olmak. Kelimenin ne anlama geldiğini biliyorsam, hustlers. Ben var
Onların görmelerini istediğim birkaç iddiada-ve bu yüzden
Biz üç geri kalanı tüm için düzenlenmiş olana kadar geri asıldı. Bir teçhizatım vardı
bağlı olduğuma söz verdim ve son dakikada keşfettim
olmayacaktı. Havre'den bir doktor geldi ve bir gezi için aldı
tepelere. Konuşmanın bir faydası yok; Sadece çıkmalıyız
Diğerleri yapılır yapmaz yol-biraz daha erken zarar vermez. Yapamamış
Bir yol mu düşünüyorsun? "

"Deneyeceğiz," diye vaat etti İrlandalı, gözleri Bayan Allen's ile tanışmaya bağlıydı.
ve takdire şayan bir şekilde.

"Bay Green'e ne oldu?" Bayan Hallman, sahip olduktan sonra sordu
İrlandalılara nitelikli cesaret için bir gülümsemeyle teşekkür etti.

"Bilmiyoruz," diye cevapladı yorgun hafifçe. "Onu bulmaya çalışıyorduk
kendimizi."

"Ah, sen miydin? O oldukça belirsiz bir genç adam gibi görünüyor.
yardımı üzerine; Söz verdi-- "

"Bay Irish, kullanabileceği bir teçhizat düşündü, Bayan Hallman," dedi
Allen kız aniden. "Bizi kendini dışarı çıkaracak. Acele edelim
Ve hazır olun, böylece diğerlerinin önünde başlayabiliriz. Kaç dakika
Sayın Irish, o ekibin bizim için burada olması mı gerekiyor? "

İrlandalı kırmızıya döndü. Bir teçhizat düşünmüştü ve araba kullanmayı düşünmüştü
Kendisi, ama Bayan Allen'ın nasıl olabileceğini hayal edemedi;
düşüncelerini biliyordum. O zaman ve orada kimin işgal edeceğini biliyordu
Ön koltuğun diğer yarısı, takımı gerçekten kullanması durumunda
Akılda vardı.

"Sana onun bir koşucu olduğunu söyledim," diye güldü Bayan Hallman. "Yükselecek
Erkeklerden daha büyük ürünler-başlamak için ona bir yıl geçirir. Şey, kızlar
Hadi, o zaman. "

Aniden uzaklaştılar ve İrlandalı muhasebesine bırakıldı.
Mutlu aile. Empoze edilen düşünceleri ve niyetleri reddetmemişti
Parlayan gözlü Bayan Allen tarafından. Üniformaya doğru yürüdüler
istikrarlı-uculanmamış bir aktivite tezahür ettirildi-İrlandalı için bekleyen
kendini temizleyin; yapmadı.

"Onları oraya götürecek misin?" Pembe bir
sabırsız sessizlik.

"Neden olmasın? Birisi yapmak zorunda kalacak."

"Hangi takımı kullanacaksın!" diye sordu Jack Bates.

"Chip'in" İrlandalılara bakmadı, ancak ortada ilerlemeye devam etti
Elleri ceplerinin derinliklerine takılıp kaldı.

"Yardıma ihtiyacın olduğunu düşünmüyor musun, Amigo?" Yerli Oğul ima edildi
ustaca. "Aynı anda üç kızla konuşamazsın; gitmek için işe alınabilirdim
boyunca ve ellerinden bir tane al. Bu biraz yardımcı olmalı. "

"Cehennem gibi!" İrlandalı karakteristik körlükle karşılık verdi. Daha sonra
Dikkatli bir şekilde "Hangisi?"

"Mavi gözleri olan o yaşlı kızın
Sürücü, "Yerli Oğlu Çekti." Ayrıca, Floransa Grace biraz isteyebilir
Konuşmak için zeki kişi. "

"Şey, o grupla atacak herhangi bir adam hakkında fikrimi aldım."
Pembe sıcak ilan etti. "Neden arkadaşlarınız kendi tarafını tutmuyorsun
çit. Ya kadın çiftçilerse? O kadar çok yapabilirler
Zarar-ve çok daha fazla bir manzara. Beni hasta ediyorsun."

"Gitsin," diye tavsiye etti Weary sakince. "Ne zaman çok daha hasta olacaklar
Bayanlar, o tezgah arazisine ne yapmalarına yardımcı olduklarını keşfederler. Hadi,
Erkekler-tüm bu delilerden uzaklaşalım. Onları görmekten nefret ediyorum
sokulun, ama bu konuda ne yapabileceğimizi anlamıyorum-sadece gelirse
Bana o toprak hakkında ne düşündüğümü sorduğumu soracağım, onlara söyleyeceğim. "

"Ve sonra size neden orada iddialar aldığını soracaklar ve
Onlara bunu da söyle-sen mi? "Yerli oğul döndü ve ona gülümsedi
ironik bir şekilde.

Buydu. Kendine zarar vermeden gerçeği söyleyemediler
neden. Kenar durup bir şeyi görmek dışında hiçbir şey yapamadılar
Ne olursa olsun kader karar verebilir. İrlandalı ve
Yerli oğul, Chip'in takımını almak ve bu kadınları sürmek için aptaldı
On beş mil ya da daha iyi kalan karada ele geçirebilecekleri
yalnız; Ama bu İrlandalı ve yerli oğlun işi buydu
hiçbir şey yapmadan önce mutlu ailenin onayını istemeyin
yapmak istedim.

Mutlu aile eyerlendi ve iddialara geri döndü, ağır bir şekilde tartıştı
geleceğin potansiyelleri. Onlar yavaşça sürdükleri için
konuştukları, şu anda bir toz girdabı tarafından geçildiler,
Uçan U'nun çatlak sürüş takımı olan eşleşen Browns geldi,
Ön koltukta parıldayan gözlerden İrlandalı ve Bayan Allen'ı taşıyan
Bundan çok daha iyi günler gören iki oturmuş bahar vagonundan. Yerli Oğul arka koltuğun rahatsız edici bir şekilde kalabalıklaşmasına yardımcı oldu ve bir el salladı
Geçmişte çıngıraklarken anlaşılabilir neşeyle.

Mutlu aile, kaşlarını çattı ve yorgunla baktı
eyer döndü ve arkadaşlarına kaba baktı.

"Buralarda işler asla aynı olmayacak," diye tahmin etti ayık bir şekilde.
"Uçan U'nun sonunun başlangıcı var, çocuklar-ve biz
durduracak kadar büyük. "



Bölüm 8. Florence Grace Hallman açıkça konuşuyor

Andy Green, bir adamdaki kabininden parkurdan düşünceli bir şekilde sürdü
Coulee, şapkası yüzünü tırmanıştan korumak için güneye doğru eğildi
Güneş, gözleri yamacın sarı toprağına sabit kaldı. Andy
tüm mutlu aileyi ilgilendiren bir sorunla karşı karşıya kalıyordu-ve
Seni de uçuruyor. Weary'nin görüşünü ve Miguel Rapponi'nin ve
Pembe-buna geldiğinde, hepsinin görüşünü istedi.

Şimdiye kadar çocuklar tamamen kulübelerini almakla meşguldü
Yapılan ve yemek pişirme kıyafetlerinde ve kendilerini yerleşmede
İkna edici bir kalıcılık havasıyla iddiaları üzerine. Ayrıca vardı
Keyif ilgiyle izlendi-ki bu sadece daha hayati bir şeydi
Merak-Homeseekers'ın endişe duyduğu ve
sadece bir sonraki adımlarına çok fazla düşünülmemiş, sadece bir
genel yol.

Hepsi, tüm bu yeni yerleşimcilerin vızıldadığını fark ettiler.
Bir şeyler yapma vaadinin olduğu avcılık iddiaları etrafında
büyüyün, eğer kendi topraklarında gerçekten çok sıkı oturmaları gerekirse
"Jumpers" ile ilgili sorunlardan kaçınırlardı. Tüm ev sahipleri değildi
kadınlar. Erkekler vardı, bir sürü vardı; birkaçı tamamen eksikti
Deneyimde bu doğrudur, ama belki de toprak için daha açgözlüdür çünkü
cehaletlerinin. Yaşlı çiftçiler yüksek, kuru bir hayvana bakmışlardı
Çayır arazisi, içme suyunun bile varillerde çekilmesi gerektiği
Sığ Gurgling muhtemelen sona erecek olan bazı derin set derelerden
Kuru sezon Haziran'ın topuklarına geldiğinde. Eski
Çiftçiler şüphe ima eden sorular sormuşlardı. Bilmek istiyorlardı
Alt toprak, ortalama yağış, geç donlar ve pazarlar hakkında. .
Burada vurgu yapmak için mavi baskı kullanan bolca resimli klasörler ve
Orada, artık onları tatmin etmek için görünmüyordu.

Mutlu aile, bilen yaşlı çiftçiler hakkında fazla endişelenmedi
oyun, ama yerine getirilmesini görmeye gelen kasaba adamları vardı
onların hayalleri; köprülerini kim yaktı, bazıları ve
onların alay ile yüzleşmek için geri dönmeden önce çok acı çekiyor
arkadaşlar ve almanın cesaret kırıcı görevi; taze bir dayanak
ücret pazarı. Bunlar mutlu aile, yeni düşmanları bir kez biliyordu
Varoluş mücadelesi oldukça başladı. Ve vardı
Kadınlar-bağımsızlık mücadelelerinde erkeklerin rakipleri-
hayaller kurmuş ve savaşacakları idealleri yükseltmişti
inatçı bir şekilde. Okulların rutininden nefret eden okul öğretmenleri ve
özgürlük isteyen; kim çalışmaya ve beklemeye istekli
Kadınlar için çok değerli olan küçük, ucuz lüksler; kim neşeyle
Yalnızlık ve şımarık ciltler ve pürüzlü eller ve kırık
tırnaklar ve çayır rüzgarlarının ve güneşin parlaklığı onların
saç; Kim kaba, ağır çelişen ayakkabılar giyer ve hepsini güzel tutar
Dainty poşet pedleri ile gövdelerinde dikkatlice paketlenmiş finery
aylarca ve hayal etmekten tüm zevklerini al
gelecek; Bunlar da sahip olmak ve tutmak için savaşacaklardı ve savaşacaklardı
Erkeklerden daha zor, erkeklerden daha tehlikeli bir şekilde, çünkü onlar
farklı savaş.

O zaman mutlu aile, bunları tanımış ve
dövüş elemanını ölçtü, karşı karşıya olduklarını biliyordu
Uçan U'yu kurtarırlarsa yavaş, korkunç, amansız bir savaş Biliyorlardı
oldukça sert bir teklif olacağını ve
kara yasalarının mektubuna ve ruhuna kesinlikle uymak zorundadır veya
Sonsuz yarışmalar, kavgalar ve sorun olurdu.

Böylece dövüldüler, kesti ve tahtalar taktılar ve katran kağıda çivilenmişlerdi ve
Yemin etti ve birbirlerini salladı ve şaka yaptı ve nikelleri saydı-nerede
Sonuçlardan başka bir şey saymayı küçümsemek için kullanılır-ve hayatı dışarıda bıraktı
Patsy'den çünkü grup için yemek yapması bekleniyor
Uçan U karışıklık evindeymiş gibi. Py cosh, yapmazdı
sadece yemek pişirmek için çok tembel oldukları için tüm ülke için yemek pişirin
kendileri ve onlar için yemek yapmasını istiyorlarsa py cosh
Yaşlı adamın yaptığı gibi ona ayda altmış dolar ödeyin.

Mutlu aile milyoner değildi ve gerçeği açık hale getirdiler
Patsy, kelime dağarcığı. Ama yine de yalvardılar
Ondan ekmek, her seferinde bir somun ve neden itiraz ettiğini göremedi
Pasta yapmak, eğer eşyaları döşediler. Neden, gosh aşkına, onlar
Onu iddia dizilerinin tam ortasına dikti mi? İle
Dandy Bahar da, en kurak yıllar dışında asla kuru kalmadı ve
Su taşımak için dışarıda yetmiş beş metreden fazla değil. Yukarı
tepe? Peki, ne? Pembeye bak-Yarım mil su çekmeye var
One Man Creek'ten ve iz yok. Yorgun'a bak-su paketlemek için iki kez
Patsy'ye kadar. Ve birlikte kulüpler yapmamışlar ve onun darbesini koymamışlardı
Shack ilk şey, sadece meşgul ve yemek yapabilmek için mi? Eski ne yaptı
Şeytan Bekleniyor, Zaten?

Şey-mutlu ailenin tamamen işgal edildiğini görüyorsunuz
Homeseekers gezisinin gelmesinden bu yana hafta. Olamazlar
Sonraki adımlarını çok düşünmesi bekleniyor. Ama vardı
Andy, sadece bir adam Coulee'de kabine taşınması gereken bir
Bahar kullanışlı ve atı için bir ahır, bir corral ve her şey.
Andy, ev inşası ve yerleşim ile taciz edilmemişti,
Diğerlerine yardım ettiği için. Kulübeler kadar hızlı, mutlu
Aile mülkiyeti almıştı, böylece Andy şimdi yalnızdı
Orada herkesin gözünden çıktı. Pembe bir zamanlar bir tane adını vermişti
Adam o ülkede en yalnız delik olarak Coulee ve
çok yanlıştı. Ama her halükarda yalnızlık bir iyi hizmet etmişti
amaç, Andy'nin detaylarını düşünmeye başlamıştı
kara havuzu denir. Şimdi düşünce meyve vermişti.
Konsey üzerine konseyde mutlu aileye acil bir ihtiyaç duyuldu.

Sonunda, onu bir seviyeye koyan son yükselişte
Burada ve orada coulees ve
Bir sürüe kadar varoluşlarına dair hiçbir kanıt vermeyen dar gulches
Oldukça yakın, başını kaldırdı ve üzüntü dolu bir şekilde ona baktı,
Yarı gururla. Burada ve orada noktalı geniş yaylayı görmekten nefret ediyordu
kendilerini iddia kukla ilan eden yeni, ham binalarla
Biri onları görebiliyordu. Andy, bir nefretle iddia kukla görüşünden nefret ediyordu
Uzun menzilli deneyim ve Cattleman'ın hayati çıkarlarından doğdu.
Prairie'nin üzerine sıkışmış bir iddia-kukla, dikenli bir tel çit anlamına geliyordu
yakın çevrede bir yerde; Ve bu bir engel anlamına geliyordu
Sürülerin kolay kullanımı. Bir iddia-kukla bir nester anlamına geliyordu ve bir nester
Rahatsızlık, sürülmüş tarlaları ve birkaç sığır başı ile
Bir ulumanın yükselmesini önlemek için bir sürüden özenle ayık olun
cennet. Bu nedenle, Andy Green içgüdüsel olarak bir kulübenin görüşünden nefret ediyordu
Prairie'de. Öte yandan, bu kulübeler mutlu olana aitti
Aile-ve bu onu memnun etti. Atına oturduğu yerden yapabileceği
Görünürde beş sayın ve sırtlar tarafından daha fazla gizli ve sıkışmıştı
boşluklarda uzakta.

Ama yukarı çıkıyorlar-sahipleri bilmediği çantalar. Gördüğünde, uzak tepelerde sarı iskeletler
şu anda tahtalar ve kağıtlarla şişmanlanacak ve
İnterloperlerin konut yeri. Emin olmak için,
kendisi veya arkadaşlarından herhangi biri olduğu gibi hükümet arazisini alın-ama Andy,
Normalde bencil insan, öyle düşünmedi.

Kısmen inşa edilmiş bir kulübeden bir mil uzakta bir mil uzakta
kısırlığı nedeniyle mutlu ailenin geçtiği sırt ve
diğer tarafta coulee kısırlığı ve kimse olmadığı için
Seksen dönüm üzerinde bir çöl bile boşa harcamaya istekli,
Bir takım ve ışık arabası ona doğru geldi. Andy, hızlı eğitildi
Düşünüyor, sürücünün aldığı yönde şaşkındı. O
Seksen dönüm kendi batı çizgisine katıldı ve sürücü kaybolmadıkça
Ya da bir adam Coulee'ye giderken, ne olursa olsun hiçbir nedeni yoktu
Bu taraftan.

İzledi ve takımın doğrudan ona doğru geldiğini gördü
düzensiz çayır çim ve hasarı tehdit eden bir hızda
Buggy-Springs. İçgüdüsel olarak Andy kendini eyere hazırladı. Bir
Yarım mil takımı biliyordu ve çok fazla kurnazlık gerektirmedi
Tahmin et. Dizginleri seğirdi, kürklü topuklarını çevirdi
atına karşı ve kişiyle tanışmak için otlakta dolaşmaya başladı
böyle aceleyle sürdü; ve sorunla karşılaşma olasılığı
Yarısı ona sadece daha hevesli bir şekilde ileri gönderdi.

Sorun onunla sert, kahverengi gözlerle ve mısır sarı saçlarla buluştu
Bahar rüzgarları ve güneş parlamasıyla sertleştirilmiş yanaklar boyunca gevşek teller
Montana. Sorun yukarı çekildi ve koltukta yan yana büküldü ve
Dili iken kırbaçla bazı vahşi lanksurları attı
Andy Green'in ruhunu alay ile yüzdü.

"Şey, bu yolu kolonileştirmeme nasıl yardımcı olduğunu öğrendim, Bay
Yeşil, "onun pürüzsüzlüğü altında sert bir bükülme ile başladı
ses. "Hızlılığınız ve titizliğiniz üzerine size iltifat etmeliyim
mesele; Bir amatör için dikkate değer bir gösteri yaptınız-
ihanet ve aldatma. Gerçekten senin içinde olduğunu sanmıyorum. "

"Unutma, bana iyi görünüyorsa satın alabileceğimi söyledim" Andy
onu yetenekli olduğu en hafif tonda hatırlattı ve
Seçtiğinde yeni süt kadar hafif olun.

Florence Grace Hallman, tam üst dudağının bir asansörüyle ona baktı
sol tarafta. "O zaman iyi görünüyor? Bay Graham'a söyledin ve
Bay Wirt farklı bir hikaye, Bay Green. Onlara bu toprağın olmayacağını söyledin
Beyaz fasulye kaldırın ve inanıyorum ki, nedenini açıklamak için
olmazdı. Onları, bir şekilde ya da başka bir şekilde, bütün olarak ikna ettiniz.
Tract, tarımsal amaçlar için neredeyse değersizdir. Her iki Bay
Wirt ve Bay Graham'ın buraya yatırım yapacak sermayesi vardı ve şimdi
ayrılıyorlar ve birkaç kişiyi onlarla birlikte ayrılmaya ikna ettiler. Yapmak
Size gerçekten iyi görünüyor-bu arazi önerisi? "

"Teklifin değil-hayır, değil." Andy onunla keskin bir seviyeyle yüzleşti
Kendisi kadar sert bir bakış. Doğrudan gerçeği alabilir
Biri Andy'yi bir köşeye iterse omuz. "Biliyorsun ve biliyorum
Bu grubu soğukkanlılamaya çalışıyorsun. Toprak beyaz yükseltmeyecek
Fasulye veya susuz başka bir şey ve bunu biliyorsunuz. Ekebilirsin
Karadaki insanlar ve paranızı toplayın ve onlara veda edin ve
O-ve onun bir kısmını çözer. Ama ya zavallı şeytanlara ne dersin?
Zamanlarını ve paralarını mı koyuyorsunuz? "

Florence Grace Hallman, ellerini sınırlı bir jestle yaydı.
dizginler ve hoş olmayan bir şekilde gülümsedi. "Ve yine de, neredeyse boynunu kırdın
Toprağı kendiniz dosyalamak ve birçok arkadaşınızın dosyalamasını sağlamak, "
İfade etti. "Nesneniz neydi, Bay Green-Derse Toprak
değersiz?"

"Nesnem kendimden başka kimsenin önemli değil." Andy kendini meşgul etti
sigara malzemesi ve ona bakmadı.

"Ah, ama öyle! Benim için önemli olan Bay Green ve şirketime ve
Müşterilerimiz. "

"Bana yeni bir sözlük almam gerekecek," diye gözlemledi Andy,
Arkasında eyerin eteğinde bir maç çizmek için. "Ben
'Müşteri' ve 'kurban' hakkında hiçbir şey söyleme, aynı anlamına geliyor
şey. Tüm çıkış tarihini alıyor. "

"Yeterli müşteri getirdim"-"
Bu yoldaki seksen dönüm arazi. Şirketin politikası
son derece adil. Seksen dönümlük bir iddiada bulunmayı garanti ettik
Homeseekers 'Club'ımıza katılan herkes ve herkese ücretsiz mera
getirmek istedikleri stok. Bunu yapamadığımızda, kendimize söz verdik
Ücreti iade etmek ve tüm iade masraflarını ödemek için. Bulunabilirdik
Bu partinin her üyesi ve daha fazlası-sadece sizin için. "

"Söyle, o tonda 'sen' demek için yemin etmek de kolay olurdu
Ses, "Andy sakin bir şekilde işaret etti.

"Tam olarak dört bin dönümlük biriktirmeyi başardın
Tract-ve tüm suyu ve en iyi araziyi almaya dikkat ettiniz.
Bu bizi elli yerleşimden çıkardığınız anlamına geliyor-"

"Elli wads madeni para elli gelmeye geri dönecek ve elli dönüş
Elli arkadaşın biletleri geri dönmekten memnuniyet duyar-şanslı şans, değil mi? "Andy
sempatik bir şekilde gülümsedi. "Vicdanını kurtardığım için mutlu olmalısın
Zaten bir yükün çoğu. "

Florence Grace Hallman öfkesini kontrol etmek için dudağını ısırdı. "Akıllı konuşma
Sana yardım etmeyecek, Bay Green. Kendini sadece içine yerleştirdin
tutamayacağınız bir pozisyon. Savaşmak için bize koydun-ve biz
bunu yapacak. Seninle adil oynuyorum. Sana çok şey söyleyeceğim: ben
Sizi ve arkadaşlarınızı oldukça kapsamlı bir şekilde araştırdı ve kolay
Bil bakalım nesnen ne. Uçan U'nun bununla savaşmasını tercih ettik
Kolonizasyon şeması, bu yüzden ne şaşırdık ne de hazırlıksızız. Bay
Yeşil, kendi ilginiz ve işvereninizin ilgisini çekerek,
Bu konuda harekete başlamadan önce, iddialarınızı şimdi terk ediyorsunuz.
Daha basit ve çok daha ucuz olacak. Bakacak müşterilerimiz var
Sonra ve bizim tarafımızda yasa var. Bunlar iyi niyetli yerleşimciler
Getiriyoruz; tek nesnesi ev yapmak olan erkekler ve kadınlar
kendileri. Arazi yasaları oldukça katı, Bay Green. Eğer ayarlarsak
Hareket halindeki tekerlekler Uçan U'yu kıracaklar. "

Andy sigarasını incelerken sırıttı. "Komik-bir adam duydum
Koyunlarla uçan seni nasıl kıracağı hakkında övündü, "diye çekti.
"Yine de bağlanmadı; Uçan onu kırdı." O sigara içti
hanımın kırmızı dudaklarını ayıran öfkeli bir imbik gördü ve sonra devam etti
Sakin bir şekilde:

"U Uçan'ın bu davayla hiçbir ilgisi yok. Aslına bakarsanız,
Yaşlı adam Whitmore şu anda ABD arkadaşlarında oldukça ağrıyor çünkü bıraktık
O ve burnunun altına yuva çevirdi. Bayan Hallman, sahip olacaksın
Tatlı bir zaman, fide yerleşimcileri olmadığımızı kanıtlıyor. Biz sadece
Kendimiz için ev yapmak için çılgınca. Yerleşmenin zamanının geldiğini düşünüyoruz
Aşağı-ve buraya yerleşiyoruz çünkü bu ülkeye alışıkız. Biz
gerçekten özür dilerim
araziyi bize işaret etmek ve bizi arazi ofisine yönlendirmek-ama biz
Buna yardım edemem. Pulluk satın almak için paraya ihtiyacımız vardı. "Ona baktı
arkadaşlarını bu kadar aldatabilecek dürüst, gri gözleriyle dolu-
kadın hakkında hiçbir şey söylemeyin. "Ve bu bana hatırlatıyor, gidip ödünç almalıyım
Bahçe tırmığı. Bir soğan yaması ekiyorum, "diye açıkladı ilgi çekici bir şekilde.
"Söyle, bu tarım harika bir oyun, değil mi? İyi günler özledim
Hallman. Seninle tanıştığıma sevindim. "

"Seninle geçtiğimde olmayacaksın!" onunla bayanı tahmin etti
Firma Chin biraz ileri itin. "Her şeye sahip olduğunu düşünüyorsun
Kendi yolu, değil mi? Pekala, sadece kendinizi bir pozisyona koydun
Sana nereden gelebiliriz. Beni en baştan aldın-ve şimdi
Cezayı ödeyeceksiniz. Müşterilerimizi koruyacak-ve ayrıca
Eşitlenmeyi çok seveceğim. Oh, merhamet için gıcırdatacaksın
İnanın bana! "Atlarına kırbaçla dokundu ve çarpmaya gitti
Sert çim üzerinde uzakta.

"Vay!" Andy'yi boşaldı, gözlerinde kahkahalarla baktı.
"Emin bir deli bayan, tamam. Ama shucks!" Döndü ve dörtnala
en uzak iddiaya doğru, bu da mutlu Jack'ler ve sonuncusu
yasal bir yerleşim ile döşenmek.

O şanslıydı. Mutlu aile orada,
Biraz önemsiz şey üzerinde mutlu Jack. Tartışmada gayretle katıldı
ve ona gelmeden önce, Kelime Savaşı'nda mutlu krikti atmalarına yardım etti
iş.

"Söyle, çocuklar, şimdi meşgul olmalıyız," dedi.
"Florence Grace bize daha büyük bir kurt-ve eğer herhangi bir yargıçsam
Bayan bir savaşçı olacak. Ya bir sürü pulluk yapmalıyız
Topraklayın ve bir şey dikin ya da stoklayın ve meraklı olun.
Bundan sonra herhangi bir bahis bakmayacaklar. Onunla burada tanıştım
bankta. Çok fazla konuştu ve ben de yanına geldim
Şema-sendikayı vurduğumuz gibi görünüyor
Para, tamam. Bu araziyi istiyorlar ve yapacaklarını düşünüyorlar
anla.

"Şimdi benim fikrim şu: stokumuz olmalı ya da otlatamayız
kara. Ve eğer uçan sığırları alırsak ve buraya atarsak, onlar
Kıyafet için sahte iddialarda bulunduğumuz için bize yarışın. Peki sorun nedir
Bizimle yaşlı adamdan bir demet mi alıyorsun? "

"Parasızım," hemen pembeye başladı, ama Andy onu durdurdu.

"Burada dinleyin. Bir grup hisse alıyoruz ve ona ipotek veriyoruz
Para, güvenlik için sığır ile. Mortgage koşana kadar onları otlatıyoruz
Out-Till kanıtlıyoruz, bu demek-ve sonra görmüyoruz ve
Yaşlı adam hisse senedini geri alıyor, gördün mü? Kendi stokumuzu otlatıyoruz
Yasaya göre-ama kıyafet-- "

"Nereye giteceğiz?" Happy Jack'i şüpheyle istedi. "Yapmalıyız
Canlı-ve bu günlerde grub satın almak para gerektirir. "

"Pekala, iyi yapacağız. Çok fazla sığır başımız olabilir
ipotek olarak adlandırılmış; Artış olacak ve bunu almalıyız. İle
Hepimizin kanıtladığı zaman, kendimizin küçük bir sürü stokumuz olacak '
D 'gördün mü? Ve aralığa sahip olacağız-kaldı. Bu gecekondular
Bana sorarsanız, kış boyunca dayanmayacak. Ve uzun olacak
Herhangi bir koloni şemasında bir daha Greenhorns'un ısırdığı soğuk gün. "

"Yine de yaşlı adamın bunu yapacağını nereden biliyorsun?" Yorgun bilmek istedi.
"Oldukça deli. Geçen hafta Chip'i görmek için çiftliğe gittim ve
Yaşlı adamın bana söyleyecek bir şeyi olmazdı. "

"Peki, hepimizin ne gitmesi gerekiyor?
Bütün demet. Onu olduğu gibi ona koyabiliriz ve görecek
Sığırlara sahip olmamıza izin vermek onun çıkarına olacak. Neden,
Kahretsin, şimdi neden bıraktığımızı görmeye yardım edemiyor! "Pink hazır görünüyordu
O zaman coşkusu taze iken başlayın.

"Florence Grace de neden yaptığımızı görmeye yardımcı olamıyor,"
kuru takviye edilir. "Ne sevildiğini düşünebilir-hepsi
DO, malları bu iddialara kadar tutturmak ve
Bize bir şey kanıtlamasına izin ver. "

"Çok fazla eskrim alacak," diye mırıldandı mutlu jack kötümser bir şekilde. "Biz
tel ve gönderiler satın almak için param yok,
çit."

"Rang-Herding'in meselesi nedir?" Andy düşünmüş gibiydi
Her şey ve her itiraz için bir cevap almak. "Alabiliriz
buna dönüş-ve hepimiz dikkatli olmalıyız ve
Komşular! "

Mutlu aile anlaşılır bir şekilde sırıttı.

"Belki yaşlı adam üç ya da dört yüz baş uh inekimize izin verecek
hisseleri, "Cal iyimser bir şekilde tehlikeye attı.

"Onları bu şekilde alamıyorum," dedi yerli oğul tartışmalı bir şekilde. "Yapmazdı
Güvende olun. Andy haklı; Yapmanın yolu sığırları açıkça almaktır ve
grupta bir ipotek verin. Ve sanırım grubu ayırsak iyi olur
Ve her adamın birkaç kafa almasına izin verin. Onları birlikte otlatabiliriz-yasa
Bunu yapmamızı engelleyemem. "

"Kulağa hoş geliyor-eğer yaşlı adam merkeze gelecekse," dedi
şüpheyle. Uçan u Coulee'nin soğuk atmosferi, yabancılarla birlikte
Ranza evi ve yaşlı adam verandada gazetesinde kaşlarını çattı,
etkisini yorgun, güneşli bir şekilde bırakmıştı.

"Ah, o gelecek," diye bağırdı Cal, atına doğru hareket ederek, "Gee Whiz,
O lazım! Hadi-hadi gidip bitirmek. Şimdi olduğu gibi
Yapacak bir şeyimiz yok ama etrafta dolaşıp akıllıca görünüyoruz-gitmedikçe
İyi otları pulluklarla bozmak. Komşularımızın bildiğimiz ilk şey
İddialarımızı geliştirmediğimizi söylüyor! "

"Her gittiğinizde seninkini geliştiriyorsun!" Belirti Happy Jack
Kindar bir şekilde geçmiş yanlışlar. "Benimkini çok geliştirebilirsin
Bu şekilde de, "diye ekledi.
diğerleri.

Bu zekâ üzerinde mümkün olan tüm değişiklikleri bastırırlar.
monte edilmiş ve uzaklaşmış, her adam gizlice bir mazeretten memnun
Yaşlı adama göre. Alma heyecanına rağmen
İddialarına ve burada ve orada sürüş yabancılarını izlemek
Acele ve bir sürü kereste, yerini almamış çimlerin üzerinde hareketli bir şekilde çekiyor
ve Chickencoop konutları inşa etmek, düğmeler kadar
Yeni bir gömlek-sürgünlerini kekice hissettikleri her şeyden
Uçan u Ranch. İki nedenden dolayı uzak kalmışlardı: biri gizli
yaşlı adamın kızgınlığını kızdıran inatçılık; diğeri
Andy Green ve Yerli Oğul tarafından vaaz ettiği gibi bir politika meselesiydi. BT
Yapmazdım, dedi bu iki ihtiyatlı olan, uçmaya koşmak
Her zaman kıyafet.

Böylece mutlu aile, o öğleden sonra sahip oldukları zaman netleşmişti
Kıyafet için simüle ihanet. Ve kader onlara iskorbüt bir numara oynadı
Dikkatlerine rağmen, tıpkı domuzun sırtından aşağı inerken ve
Ford'un karşısında, Florence Grace Hallman Beyaz Saray'dan uzaklaştı
ve ahırda adil bir şekilde tanıştı.

Florence Grace, onları geçerken tuhaf bir gülümsemeyi gülümsedi. Bir gülümseme
Bu unutmayacağına söz verdi; Onlara ne kadar emin olduğunu söyleyen bir gülümseme
Onları adil bir şekilde yakaladığını hissetti. Gülümsemeyle soğuklaştı,
doğrudan bir kesimden daha kötü olan ve mutlu
Aile şüpheyle geri döndü, düzenlenen kurallardan hiç emin değil
bir kadınla savaş.



Bölüm 9. Mutlu aile bir grup sığır satın alıyor

Çocuk, Weary'nin omzuna neşeyle binerken,
Kendi ayakları, ranza evine derin giymeye yardımcı olmuştu. Baktılar
Açık kapıda ve yerin neşeliğine homurdandı.

"Neden buraya geri dönüp kalmıyorsun?" Çocuk talep etti. "Gidiyordum
Burada seninle uyumak için-ve şimdi Doktor Dell bana izin vermiyor. Bunlar
Hobees iyi değil. Onlar lanet kemik başı. Baba Chip öyle diyor. Keşke
Geri döneceksin, böylece seninle uyuyabilirim. Bir adam Ole adlı ve o
Her zaman diğerine bakan komik bir göz var. Keşke yapsaydım
geri gelmek."

Mutlu aile aynı şeyi diledi, ama söylemediler. Yerine
Çocuğa annesine gelip onları ziyaret edemeyeceğini sormasını söylediler
Yeni kulübelerinde ve şok olacak hoşgörü vaat etti
Küçük doktor onları duymuştu. Böylece eve gittiler
Yaşlı adam verandada olduğu zamandan daha çılgın görünüyordu
Üç hafta önce onu terk etti.

"Onları neden ülkeye yuva yapmıyorsunuz?" Peevishly istedi
Konuşma için yeterince yakın olduklarında. "İşte geliyorlar ve beni suçluyorlar
Gov'ment'i dolandırmaya çalışmak yüzüme. Doggone sen çocuklar, ne
Zaten hazır olduğunu mu düşünüyorsun? Üç veya dört bin dönüm ne zaman
Burada bir kasabaya sinekler gibi mi doluyorlar? Yapamazlar
Yaşayan-Server 'onları doğru. Doggone Rowdies şimdi ne istiyorsun? "

Sabit bir karşılama değil, eğer sözlerinden daha derinlemezlerse. Ancak
Yaşlı adamın tuhaflığının eski pırıltısı vardı
Gözler ve bozulmuş bıyıklarının arkasındaki dudakların eski puckeri. "Doggone çocuğunun Foller Yuh'a kırıldığı için onu tutamayız
Çiftlikte artık yok, "diye ekledi." İki kez kaçmaya çalıştı,
gümüş üzerinde. Chip onu yuvarlamak zorunda kaldı. Onu son kez çok yakın buldum
Antilop Coulee'ye, kasaba için yüksek yerleri vuruyor. De olabilir
Yuh'u geri al, sanırım ve çocuktan sonra koşarak zamandan tasarruf et. "

"İddialarımızı tutmalıyız," diye üzüntü duydu. İçinde
Üç hafta, yaşlı adamın farkı görebiliyordu ve değişim acıtıyor
o.

Çizgiler daha derin çizildi ve nazik eski gözler daha batık bir gölgeydi.

"Bu miktar ne?" yaşlı adamı homurdandı, birinden bakarak
Gri gözlü kaşları altında. "Onları kuru çiftçileri durduramazsınız
ülkeyi alıyor. Yuh, Missouri'yi kuru daldırmaya çalışabilirsiniz
kova. Ülkeyi stokla dolduracaklar-- "

"Hayır, olmayacaklar," diye koydu, gerçek et için sabırsız
onların işleri. "Cripes tarafından, bunu yenmek için bir planımız var-" Im,
Yorgun."

"Sizden bir sürü sığır almak istiyoruz," dedi Weary itaatkar bir şekilde. "Biz
Araziyi kırpmaya çalışmak yerine iddialarımızı otlatmak istiyorum. Yapmadık
Herhangi bir çit, bu yüzden elbette stokumuzu sergilememiz gerekecek. Ben-yapmıyorum
Herhangi bir Nester hisselerinin tarafımızdan geçeceğini düşünmüyor, J. G. ve arazimizi görüyor
Doğrudan Meeker'in çizgi çitinden seninkine doğru koşuyor, biz biraz düşünüyoruz
Yuvaları oldukça iyi korunmuş. Onlar hoş geldiniz
Antilop Coulee ve Dry Lake arasında, endişelendiğimiz kadarıyla. Yakında
Ödeyebileceğimiz gibi, "diye ekledi Sakquilly", bir çit uzatacağız
Batı çizgimiz, göndermek için bir zihinleri olan tüm darn sütlerini tutacak
burada. "

"Ha!" Yaşlı adam onları tuhaf bir şekilde inceledi, çenesi göğsünde.

"Kaç tane istiyor?" diye sordu aniden.

"Bize satacağınız her şey. Hisse senedi ile ipotek vermek istiyoruz
güvenlik."

"Ah, yuh yap, ay? Ya yuh üzerinde haciz yapmak zorunda kalırsam?" Onun büzüşmesi
Dudaklar daha belirgin büyüdü. "O zaman nereye gitiyorsun?"

"Şey, artışın bir kısmını kurtarmak için düzeltebileceğimizi düşündük.
Her neyse, enkazdan çıktı. "

"Ah. İşte bu mu?" Onları bir dakika daha inceledi. "Hepsimi isteyeceksin
En iyi inekler de sanırım-geçen baharda gönderdiğim tüm sınıf stokları.
Ay? "

"Sakıncası olmazdık," diye sırıttı yorgun, diğerlerine bakarak
Sundurmanın kenarı boyunca rahatlayın.

"Beş yüz kafa ile başa çıkabileceğinizi mi düşünüyorsun-grup seçme?"

"Elbette, yapabilirdik!
adam çok satın alıyor. Sürü üzerine bir araya gelebiliriz. "

"Süt ineklerini sizinle Dry Lake, Ay'ın arasında tutabileceğinizi mi düşünüyorsunuz?" Eski
Adam kıkırdadı-mutlu aile onu terk ettiği için ilk küçük kıkırdama
Üç hafta önce belirsiz bir şekilde. "Peki ya buna pembe?"

"Neden, sanırım yapabiliriz," diye neşeyle pembe.

"Ha! Şey, sen en zor grupsun, bir tarafı yukarı ve aşağı al
Diğeri, Hapishanede Keep'i gördüm-sanırım belki yapabilirsin. Ancak
Lemme sana bir şeyler söyle-ve hatırlamanı istiyorum:
Herhangi bir çırpıda kalacağınız fikri kafanızda götürmek istiyorum; Sen
değil. Bir boğa ayağından b'yi tanıyorsam, işini kestirdin
Yuh. Kılıfları bu kuru çiftlik çılgınlığına oldukça yakın tutuyorum ve
Bu İddialar için izdiham. Millet kara çılgın. Fikirleri var
birkaç dönüm arazinin onları özgür ve bağımsız hale getireceğini ve
Toprağın ne olduğu ya da nerede olduğu önemli değil. Olduğu sürece
arazi ve hiçbir şeyin yanında hükümetten gidebilirler,
memnunlar. Ve bunu hatırlamak istiyorsun. YUH almak istemiyorum
Verildiğinde son teslim tarihine bir göz atacaklar
yukarı. Stokta gönderiyorlarsa, stokun yapmadığını görecekler
açlıktan. Sonlarını yapan erkek ve kadınları tutmanız gerekecek
Stand, bazıları, kendi evleri için. Vermeyecekler
Eğer yardım edebilirlerse. Duvarda sırtıyla bir adam alıyorsun ve
Düşene kadar savaşacak. Yuh'a bunu söylememe gerek yok. "

Mutlu aile onu ayık dinledi, gözleri küçük bir şekilde baktı
Birlikte bulunduğu resim.

"Şey, golly, biz de son standımızı yapıyoruz."
Geleneksel beklenmedikliği. "Sırtımız şu anda duvarı çekiyor. Eğer biz
onları ne kadar küçük bir menzil kaldı, bu kıyafetin
Altına gidiyor. Onları tutmalıyız, golly, artık olmayacak
Uçan U. "

"Şey," dedi Andy Green sessizce, "sorun değil.
'EM. "

Yaşlı adam bükülmüş başını kaldırdı ve birinden diğerine baktı. Gurur
Son zamanlarda kızgınlığa bakan gözlerinde parladı. "Bilirsin, yapma
Yuh, kullanabilecekleri en büyük kulüp? "Biraz öne eğildi, onun
Sakalının altında çalışan dudaklar.

"Tabii, biliyoruz. Buna dikkat edeceğiz." Yorgun yürekten gülümsedi.

"İyi bir avukatın bu ipotekleri hazırlamasını istiyoruz,"
Oğul tembel bir şekilde. "Ve yüzde sekiz ödeyeceğiz. Faiz."

"Şimdiye kadar vurdum en çılgın çılgın grup," diye homurdandı yaşlı adamı
minnettar samimiyet. "Fellers'ın düşünmediği şey, hiç yok
Bahsetirken kullanın. Oh, Dell! Jug Blake'in bana gönderdiğini ortaya çıkar! Sarkık
Burada susuz bir grup-o şarabı örnekleyene kadar bir ayak karıştırmaz!
Bir şekilde onlardan kurtulmalıyım-tam bir iş olduğunu iddia ediyorlar
Bir kriko tavşanı pire! Dışarı çıkıp yuvarlamak istediğinde
inekler? Wagon Dry Creek Som'ers'da-ya da olması gerekir. Yuh alabilir
Soogan'ların ve yarın ya da ertesi gün orada ve ketch 'onları sür.
CHIP'e bir not yazacağım ve 'ne yapılması gerektiğini söyleyeceğim. Ve iken
Grubunu seçiyorsun, ücretleri her zamanki gibi çekebilirsin ve
Buzağı mahsulü ile sütle beslenen hacıları çift kollu blisterin'e yardımcı olun. "

"Bunu yapacağız," diye vaat etti. "Başlayabiliriz
Sabah, tamam. "

"Bu şarabı tat al.
Doğrudan Fresno'dan. Senatör Blake geçen gün gönderdi. Doldur
Cam, Dell! Ne kadar Doggone cimri fer olmak istiyorsun? Bu grubu düşün
Uh Freaks bunun için duracak mı? Tadı outa alamazlar
Daha az bir bardak. Bu senin gibi bir Doggone karaciğer-tonik değil. "

Küçük doktor anlayışlı bir şekilde gülümsedi ve gözlüklerini doldurdu
Sunland'dan değerli şarap. Ne olduğunu bilmiyordu ama
Yaşlı adamın hayatta başka bir el ele geçirdiğini biliyordu
Son saat ve minnettardı. Hatta çocuğa izin verdi
Küçük bir yudum al, çünkü mutlu aile onu reddetti
istediği her şey.

Yani uçan u Coulee şimdilik aynı eskisiyle doluydu
Kahkaha ve yaşamla aynı bakım içermeyen memnuniyet atmosferi. .
Kontes mutfakta şikayetsiz bir şekilde haşladı, akşam yemeği yemek pişirdi
çocuklar. Yaşlı adam büyük sandalyesinden ikiyüzlü bir şekilde homurdandı,
ve hatalarını erdemlere dönüştüren tonda adlandırdı.
Küçük doktor Bayan Allen ve üç ortağını duydu.
dört iddianın dört köşesinde dört odalı bir kulübe inşa ediyorlardı ve
İrlandalı sabit bir şekilde bakma eyleminde nasıl bir kereden fazla yakalanmıştı?
o kulübenin yönünde. Çok şey duydu ve o
çok daha fazlasını tahmin etti.

Öğleden sonra yaşlı adam yüzde elli daha parlak ve daha iyiydi
Sabahlardaydı ve onları yaşlı olarak güldü ve zorbalık yaptı.
Gittiklerinde onlara temizlemelerini ve dışarı çıkmalarını söyledi ve eğer
Onları çiftliğinin etrafında asılı tuttu ve sanki öyle görünmesini sağladı
Onları desteklemek ve hükümeti dolandırmaya çalışırken, köpeği üzerine
onlara. Hangi çocuğu son derece gıdıkladı, çünkü herhangi bir köpek yoktu
sic.



Bölüm 10. Andy Green'in bir bayana yattığı

Yumuşak öngören alacakaranlıkta Andy Green geldi, eyerle eğildi
Şafaktan beri sürmenin yorgunluğu; bir tarafa eğildi ve şarkı söyleme,
Şapkası kafasına çok geri ve kırmızı gün batımının sonuncusu ile
Karanlık tepeleri onun üstündeki tepeler. Bir pinnacle üzerinde uçlu, harika, sarı bir yıldız
bilerek ona hazır ve göz kırptı. Andy'nin gözleri o gibi parıldadı
bu şekilde baktı. "Onu devam ettirdik, eski zamanlayıcı," diye açıkladı
tembel bir şekilde yıldıza.

Gerçekten "molaların" kenarına doğru altı mil.
Missouri Nehri'ni sınırlayan Badlands'in başlangıcı
Montana'nın o kısmı, uçan U'nun en iyisinin beş yüz başkanı
Sınıf inekler ve buzağıları gece boyunca yerleşiyorlardı
Knoll Bu birçok sürünün yatak zemini olmuştu. Uçan U'da
Çiftlik, yaşlı adamın bakımında,
bu beş yüz ineğin mutlu aile nominal sahipleri ve
buzağılar. Sabah Andy geri dönüp sürüyü getirmeye yardım ederdi
İddialar olan bahar otlatma alanı; Bu arada öyleydi
Bir adam Coulee'ye binmek ve harcamak için yavaşça itaat etmek
kendi çatısının altında gece. Ve ne yapacağınızı söyle, bir
Bazen kendi altında uyumak için reddedilmemeli memnuniyet
çatı; Ve en azından çatının yapılması önemli değil
Pamuk ağacı direklerine atılan kır kiri. Böylece sürerken şarkı söyledi ve
Sesi Coulee'de yüksek sesle patladı ve uzun süredir devam eden yankıları korkuttu
Şarkıyı tekrarlamak:

        "Biz buradayız çünkü buradayız çünkü buradayız
        Çünkü biz buradayız

        "Biz buradayız çünkü buradayız çünkü buradayız
        Çünkü biz buradayız ... "

Eğer lütfen bir şarkıdır; Tam olarak çok daha fazla ayet var
bunun gibi, Auld Lang Syne'nin melodisine çok fazla söylenebilir
Belli bir ruh halinde olduğunda etkinlik. Böylece Andy dedi,
Yorgun at, dağınık kayalar arasında göze çarpan yollarını seçti
Coulee izi.

        "Burada olmanız zamanı geldi, burada olmanın zamanı geldi
        Burada olmanın zamanı geldi-"

tepelerden değil bir yankı ile alay etti.

Andy şaşkınlığına yemin etti ve atına hafif bir ipucu olarak tekme verdi
acele için. Mahalledeki her kadın sesini tanıdığını düşündü-ya da
koloni gelene kadar vardı-ama bu ses, yüksek ve tatlı ve
Onu belirsiz bir şekilde karıştıran zorlayıcı not kesinlikle garipti. Sırasında
Öne doğru eğildi, şu an susturdu, hızlı bir bilinciydi,
Pink'in son dakikada kalmaya karar verdiği keskin bir minnettarlık
O gece Andy'ye bir adama eşlik etmek yerine kamp. O içindeydi
duygusal bir karşılaşma ona güçlü bir şekilde hitap ettiğinde bu ruh hali; Ve bir
Kadının sesi, One Man Cabin'den ona şarkı söylerken, belirsiz söz verdi
macera.

Tekrar şarkı söylemedi. Seste tutulan bir şey vardı
Sessiz, dinleme, beklenti. Ama bundan sonra da sessiz kaldı
Son olarak, yüksek not-şarkısının ortasında ürkütücü bir Meadow Lark,
Andy'yi tuhaf bir şekilde düşündü.

Kabinin gözüne geldi, korunun gölgesinde çömeldi
sırtında. Yarısı bir ışık görmeyi bekliyor, ama pencere
Karanlık, kapı bıraktığı gibi kapandı. Hafif, mantıksız hissetti
Hayal kırıklığı böyle. Ama onu duymuştu. O yüksek nota
"Here" kelimesine dayanıyordu. Gözleri gönderildi
Burada ve orada bakışlar arıyor.

Sonra hoş bir şekilde nickered bir at ve birisi daha derinden çıktı
Kabinin köşesindeki gölge, sanki cazip gibi tereddüt etti
uçuş ve belirsiz bir şekilde geldi. Kabinden önce dolu tanıştılar ve
Kadın eğildi ve Andy'deki alacakaranlıktan baktı.

"Bu-mr. Mallory-İrlanda mı?" diye sordu gergince. "Ah canım!
Gitti ve tekrar kendimi aptal yerine mi yaptı? "

"Hiç de değil! İyi akşamlar, Bayan Allen." Andy ellerini katladı
eyer boynuzu ve onu küçük bir gülümsemeyle gördü, ne olabilirdi
sonra gel.

"Ama sen İrlandalı Mallory değil. Sesi tanıdığımı sanıyordum ya da ben
olmazdı-- "atını bir adım daha yaklaştırdı ve Andy gözlemledi
Atlara alışık olmadığı gibi. Sanki hizalanmış gibi
Sürüş yapıyordu, böylece şaşkın olan at ona yanına geldi.
"Sen kimsin?" ona keskin bir şekilde sordu.

"Ben? Neden, iyi bir genç adamım-İrlandalı'dan çok daha iyi bir şarkıcı. Sanırım
Onu hiç duymadın, değil mi? "
Bütün tutum pasif-onu rahatsız eden dinlendirici, güven verici bir pasiflik
Tedirginlik kelimelerin yapabileceğinden daha fazlası.

"Ah, sen Andy Green misin? Bu ismi senin ile bağlıyorum
Ses-ve senin hakkında ne görebileceğim. "

"Bu zaten bir şey." Andy'nin tonu minnettarlıktı. "İki
yüzde. Kim olduğumu söylemekten daha iyi. Seninle tanıştım
Üç farklı zaman, Bayan Allen, "diye kınadı.

"Ama her zaman bir kalabalığın içinde," diye savundu, "ve seninle hiç konuşmadım,
özellikle."

"Ah, bu kolayca düzeltildi," dedi. "Güzel bir gece," diye ekledi,
Parlayan yıldız serpintisine minnettar bir şekilde bakıyorum. "Sen misin
Şimdi iddianızda mı yaşıyorsunuz? Özellikle yolda konuşabiliriz. "

Bayan Allen güldü ve birkaç gevşek tüy için elle tutuldu, onları buldu ve
onları dikkatlice şapkası altında sıkıştırdı. Andy bu jestini hatırladı;
Derinleşen geceye rağmen onu açıkça görselleştirmesine yardımcı oldu.

"Bugün ne kadar sürdün Bay Green?" diye sordu alakasızca.

"Gün ışığından beri, demek istiyorsun? Miles'ı çok fazla saymıyor-biz
Bir sürü izliyor, görüyorsun. Ama güneşin doğuşundan beri eyerdeyim
Yemek yediğim zamanlar hariç. "

"O zaman bir fincan kahve istiyorsun, daha uzağa binmeden önce.
Aşağı, yapmama izin verir misin yoksa sen mi? Ben isterdim. Görmek için deliyim
Kabinin içinde, ama sadece yukarı çıktım ve pencereye bakmaya çalıştım
Sen gelmeden önce. İki erkek kardeşim ve kuzenim var, bu yüzden erkekleri anlıyorum
Oldukça iyi ve aç olmadığınızda daha iyi konuşabileceğini biliyorum. "

"İddianızda mı yaşıyorsun?" diye sordu tekrar hareket etmeden.

"Neden, evet. Geçen hafta taşındık."

"Şey, o zaman bineceğiz ve orada kahve yapabilirsiniz. Ben değilim
şu anda aç. "

"Ah." Tekrar eğildi ve yüzünü okumaya çalışarak ona baktı. "Sen
İçeri girmemi istemiyorum! "

"Evet, yaparım-ama yapmam. Kalıp kahve yapsaydın, yarın olursun
Bunun için kendini tekmeliyor ve beni suçluyorsun. "
Neredeyse tamamen erkekler arasında yaşadığı hayat oldukça zekiydi
Andy Green.

"Ah." Sonra güldü. "Biraz kız kardeşin olmalı, Bay Green." O idi
Bir dakika sessiz, ona bakarak. "Haklısın," dedi sessizce
Daha sonra. "Her zaman kendimi aptal yerine koyuyorum, sadece dürtü
an. Kızlar benim için olduğu gibi endişelenecekler. Ama istemiyorum
Herhangi bir ileri bineceksin, Bay Green. Söylemeye geldiğim şey almam gerek yok
Çok uzun ve sanırım yolumu tek başına bulabilirim, tamam. "

"Gitmeye hazır olduğunuzda seni eve götüreceğim," dedi Andy sessizce. Hepsine
Onu korumak istedikten sonra, onu çok hafif bir şekilde korumak için
Ona kahvesini yapmak gibi haksızlık. Kaçak hissetmişti
onu geleneksel benliği ile çelişmek, olumsuz davet etmek
kendisinin eleştirisi; loş, çünkü soğuk analizden ziyade içgüdü
onu etkiledi. Ona söylediği şey, formüle edilmesinin toplamı idi
fikirler.

"Geleneksel olmakta ısrar ettiğin için şimdi gitmeye hazırım.
Bir kitabına bağlı olma beklentisiyle batıya gelmedim
Görgü kuralları, Bay Green. Ama sonuçta birisinin ondan uzaklaşamayacağını düşünüyorum.
Yine de, bir kasabadan on iki mil uzakta kendi iddiasında yaşamak bir şey! "

"Bu çok şey söylemeliyim," Andy onu kibarca garanti etti ve
O seksen ile ne yapmayı beklediğini sormaktan kaçındı
Dönem kurak arazi. Yorgun atını çevirdi ve yanına sürdü,
ihtiyatlı bir şekilde anahtarı vermesini bekliyor.

"Burada uzak olmamam gerekiyor, biliyorsun," diye başladı onlar
Bluff'un dibine yakındı.
En kolay yamaçlar ve kayalar ve derin kesimlerden kaçınma. "Yapmam gerekiyor
Sadece binmek dışarıda ve kızlar beni gün batımından bekledi. Ama ben
bazılarınızı uçan u erkekleri bulmaya çalışıyor ve aradıkları gibi
Siz çok fazla toprak alan erkekler-iddialarınızda. Bunu bilmiyorum
Size söyleyebileceğim şey size bir iyilik, ya da başka biri yapar. Ama yine de size sadece kendi zihnimi temizlemek için söylemek istedim. "

"Sadece seninle tanışmak için çok şey var," dedi Andy
Gallantry. "Zevkler burada çok az ve çok uzak."

"Bunu çok güzel dedin, eminim," diye homurdandı. "Şey, gidiyorum
Size söylemek gerekirse, yine de-sadece biraz iyilik yapma şansı. "O zaman
durdu.

Andy bir ya da iki çubuğa bindi, ona merakla bakarak, onu bekliyor,
devam et. Atını sadece olması gerektiği yere garip bir şekilde yönlendiriyordu
Bırakın ve ona binme dersi vermek istedi. Ama görünüyordu
Bunun için tanıdıklarında çok erken, bu yüzden bir dakika daha bekledi.

"Bayan Hallman sana çok sorun yaratacak" diye başladı
aniden. "Belki senin için daha iyi olabileceğini düşündüm-hepsi
Sen-önceden bilseydin, bu yüzden ani öfke olmazdı
heyecanlanmak. Tüm yerleşimciler düşmanca, Bay Green-hepsi ama ben,
ve bir ya da iki kız. Ellerinden geleni yapacaklar
Kara şemanızın geçmesini önleyin. İzleneceksin
Ve-ve toprağınız tartıştı ... "

"Şey, tam orada olacağız, sanırım, toz yerleştiğinde," diye doldurdu
Düşüncesinde hareketsiz.

"Ben-neredeyse umudum," diye cesaret etti. "Benim için görebiliyorum
tarafınız-tarafınız. Sığır erkeklerinin nerede çok zor olduğunu görebiliyorum
menzillerinden vazgeç. Güneydeki büyük plantasyonlar gibi, ne zaman
Köleler serbest bırakıldı. Yapılması gerekiyordu ve yine de zordu
Serbest işçiliğe bağımlı olan ekiciler. Derin bir şekilde kızdılar; derinlemesine
Kan dökmek için yeterli-ve bu burada korktuğum bir şey. Umarım Bay
Yeşil, şiddete başvurmayacaksın. Hepinizi dürtmek istiyorum
-"

"Anlıyorum," dedi Andy yumuşak bir şekilde. "A-ders, biz oldukça kötüyiz
Başlayın, tamam. Karanlık gecelere binmek ve ateş etmekle yükümlü oluruz
Düşmanlarımız pencereden-inkar edemem, Bayan Allen. Ve eğer
Doğru bir gösteri için geliyor, bazılarımızın olacağını itiraf edebilirim
Bir adamı dışarı çıkarmak ve onu ilkine asmak için hiçbir şey düşünmeyin
Üç geliyoruz, bu onu tutacak kadar büyüktü. Ama şimdi bayanlar
Ülkeye geldim, A-kursu, sıcaklıklarımızı tutmaya çalışacağız
elimizden geleni. Bayan Hallman, şimdi-sanırım bir adam var
Bize ne yaparsa yapsın onu vuracak grup. Gurur duyuyoruz
kadınlara kibar olmak. Bunu bizim hakkımızda okudun, değil mi?
Allen? Ve bizi sahnede gördün-iyi, bu bir gerçek, tamam.
Biz olduğumuz gibi kötü, vahşi ve sert ve geçtiğimizde vahşi, bir bayan
Eğer doğru şekilde giderse bizimle her şeyi yapabilir. "

"Teşekkür ederim. Hiçbirimize zarar vermeyeceğinden emin oldum.
Şiddet içermediğine söz-değil "

Andy eyerde yan yana oturdu, böylece onunla yüzleşti. Bayan Allen yapabilir
Sadece formunu belirgin bir şekilde ortaya koyun; Yüzü oldukça gizlidi
gözlerinin parlaklığını görebildiğini.

"Şimdi, Bayan Allen," Yumuşak özür ile protesto etti "
Bizim arasına taşındığınızda beklemek için kaba karakterler. Yapabileceğimi biliyorsun
En iyisini almaya çalışan erkeklerle hafif olmaya dair herhangi bir söz verin
Bizim. Arkadaşlarınız varsa-Brothers-burada herhangi biri burada
Çok Bayan Allen, daha önce ülkeyi göndermenizi tavsiye ederim
Sorun gevşek kırılır; Çünkü başladığında bir kastetmeye başlayacak.
Kendime cevap veremediğimi biliyorum, rahatsız ederlerse ne yapmakla yükümlü olduğumu
Ben; Ve ben grubun en hafif olanı hakkındayım. Geri kalanı ne
Erkekler-örneğin Irish Mallory-düşünmekten nefret ediyorum, Bayan Allen.
Ben-nefret-düşünmek! "

Daha sonra, her şeyi tutkuyla düşündüğünde Andy
Neden Bayan Allen ile böyle konuştuğunu merak etti. Yapmamıştı
Kasıtlı olarak, sadece onu korkutmak için-ama onu bir
belirli bir kapsam. Onun güvenliği için endişesini sürdürmüştü.
komşular ve kendisinin ve arkadaşlarının nihai refahı. O
onu daha huzurlu yollarla kazanma konusunda çok endişeliydi
Ona gelecek mücadelenin ayrıntılarını vermeyi unuttu. Andy üzgündü
bunun için. Eve giderken Floransa'nın ne olduğunu bilmesini diledi.
Grace Hallman yapmak istedi.

Çok önemli değil. Ne yaparsa yapsın, Andy bunun olacağını hissetti
Nafile olun. Mutlu aile, arazi yasalarına dolaylı olarak itaat ediyordu,
Onların gerçek teşviki dışında bencil olmayan bir tane olmuştu. Yapamadı
Uçan U'yi kurtarmanın ve kurtarmanın yanlış olduğunu hissedin; sadakat değildi
erdem? Ve bir para cezasının korunması için arazi alınması değildi,
kendini refah için bir güç haline getiren adil işlem kıyafeti ve
O ülkede mutluluk, mükemmel övgüye değer bir girişim mi? Andy
buna inanıyordu.

Yapmasına rağmen, en derin düşüncelerinde,
U'nun ilgisini uçurun, Andy Florence Grace Hallman veya
başka biri, bir yarışmayı haklı çıkaracak herhangi bir kanıt üretebilir
onların toprakları. Her ne kadar kendi iyiliği için planlamış olsalar da
Uçan u, yasalara uyuyorlardı ve
Menzil-Sikme ve Kişisel Doğru ve Adalet Fikirleri ve
arkadaşlarına ve kendilerine sadakat. Komplo kurmuyorlardı
Büyük umuduyla ülkenin genel refahına karşı
kişisel kazanç. Buna geldiğinde elli adamı kurtarıyorlardı
Acı hayal kırıklığı-her seksen dönüme bir yerleşimciyi saymak
Görünüşe göre sendika yaptı.

Yine de Andy, neden kendisini ve arkadaşlarını temsil ettiğini merak etti
Böyle kana susamış şeytanlar olun. Bazı şeylerin üzerinde kötü bir şekilde sırıttı
Dedi ve onun kadınsı pertürbasyonu ve yalvarıyorlar.
düşmanlarının hayatlarını kurtaracaktı. Oh, iyi-yarısını tekrarlarsa
Florence Grace Hallman'a, o bayan belki de iki kez düşünürdü
Mutlu aileyi iddialarından artırma sözleşmesini ele aldı. Bu yüzden
Sonunda ona yalan söylemesini haklı çıkarmayı başardı. Bayan Allen'ı sevdi.
En azından onu unutmayacağını düşünmekten memnun oldu
Bir dakika onun gözünden çıktı.

Endişelenerek uyumaya gitti, Floransa Grace'in sorunu üzerinde değil
Hallman onu getirmek için plan yapıyor olabilir, ama Bayan Allen'ın
verilen adı ve önceki kölelik durumu. O umuyordu
bir stenograf değildi ve ilk adının Mary olmadığını umuyordu; Ve
Andy Green'in tarihini biliyorsanız, onun olduğunu hatırlayacaksınız.
Hem adı hem de mesleği sevmemenin nedeni.



Bölüm 11. Etkinliklerde hareketli bir bölüm

Rahatsız etmek için sorunla ilgili genel bir uyarıdan başka bir şey olmaması
O, Andy coulee'yi geri çekti ve hemen sonra sürüyle tanıştı
gündoğumu. Bayan Allen'ın hayalleri arkalarında hoş bir ruh hali bırakmıştı,
Hayallerin kendileri unutkanlık perdesinin arkasına çekildi
Uyandığında. İlk adının ne olduğunu merak etti. Ne kadar uzakta merak etti
İrlandalıların onunla tanışması ilerlemişti, ama fazla endişelenmedi
İrlandalı hakkında. Kendini son derece tehlikeli olarak temsil etmiş olmak
adam ve kendini umut verici hale getirmesine izin vermiş
reform ve sakin bir tavır-onun aşkına-ondan hoşgörülü bir şekilde emin hissetti
ona ilgi. Bir kadının evcilleştirilmesini en iyi sevdiğini duymuştu
tehlikeli adam ve ıslık çaldı ve şarkı söyledi ve tozuna kadar gülümsedi
Gelecek sürü onunla dolu. Sonuçtan tamamen emin olduğundan beri
Florence Grace Hallman'ın bir şey başlatmasını umuyordu, böylece
Bayan Allen'a kötü, kötü bir adam üzerindeki etkisinin ne kadar güçlü olduğunu gösterebilir
hala dikkatle beslenmeye değer erdemleri olan.

Yorgun, loitering sürü üzerinde sürme noktası, sözsüz bir selamlama sırıttı.
Andy elinin rahat bir dalgasıyla geçti ve yerini aldı
sol kanat. Yüzünden yorgun, her şeyin yolunda olduğunu tahmin etti
iddialar ve güvence ruhlarını hafifletmeye hizmet etti. Yakında duydu
Andy sesinin tepesinde şarkı söylüyor ve kendi düşünceleri düştü
Ditty'nin sözlerine uygun. Ne zaman da şarkı söylemeye başladı
Kelimeleri biliyordu. Daha uzakta, Pink onu aldı ve sonra diğerleri
katıldı, bilinçsizce monoton sürücüyü çevirmişlerdi
Zafer yürüyüşüne.

"Biraz zorlar itiraf etmeliyim ki, en azından en azından,"
Andy'ye istedi, sadece ikinci ayetten başlayarak diğerleri
Şarkıyı o kadar iyi bilmiyordum. Onların katılmaları için bir saniye bekledi
O ve tüm gerçek kovboyların cesaretini övmeye devam etti:

   "Ama uzun zamandır yaşayabileceğin izlerini geçmiyorsun
   onları huzur içinde.

   "Ama eğer yaparsan, geldiğin gün
   Onların toprakları,

   "Çünkü seni takip edecekler ve vuracaklar ve adamım
   Adam."

"Söyle, yorgun! Bana Florence Grace'in Warpost'u vurduğunu söylüyorlar!
Korkmuyor musun? "

Yorgun başını salladı ve liderleri dar bir şekilde rahatlatmak için öne doğru sürdü
Yolculuğun bir milini kesecek olan Gulch.

"Onları bir adamı mı kaldırıyorsun?" Pink olarak adlandırıldı ve cevap için başını salladı. Orada
Bu inatçıda bağırıp yemin ederken şarkı söylerken bir durgunluktu
bir yonca yamasına giderken geri dönmeye çalışan inekler,
Gulch bir adamın kendisinin bir koluna genişleyene kadar. Oldu
Tüm huzurlu ve kolay ve planladıkları gibi. Sabah harikaydı
Ve sığırlar memnun. İddialarına yaklaşıyorlardı ve tüm bunlar
yapmaları için kalacaktı, sürülerinin tutulması
Taylı otlatma alanı. Yasanın gereksinimleri de öyle olurdu
yerine getirilen ve sendikanın makineleri engellenecek ve arazi
Uçan U'ya kaydedildi, hepsi bir arada.

Ve sonra liderler, tepeye yarım mil aşağıda tırmanıyor
Andy'nin kabini, sarsıldı, homurdandı ve geri döndü. Yorgun itmeye teşvik edildi
Onları ileri, Andy ve Pink de öyle. Sırtın üzerinden geçtiler
istekli olmayan sığırları önde bağırıp çağırmak ve
Yepyeni bir kulübenin çok doyumu. Bir adam kapıda duruyordu
varlığının yarattığı rahatsızlığı izlemek; Üçünü gördüğünde
Biniciler blöfün tepesinde şişiriyor, gözleri genişledi.

Üçü ondan önce bir durağa geldi, daha fazlasını yapmak için şaşırdı
Bakış. Bir zamanlar yeni binanın ve adamın hayali tehdidini geçtikten sonra
Sığırlar seviyede garip bir şekilde paça çıktı, buzağıları dörtnala koşuyor
yanında.

"Merhaba," dedi sonunda yorgun, "Sence burada ne yapıyorsun?"

"Ben? Bir iddia tutuyorum. Ne yapıyorsun?" Adam görünmedi
Antagonistik veya samimi, hatta onlara karşı tarafsız. O gibi görünüyordu
beklemek. Gelmeye devam eden sığırlara baktı,
Aşağıdaki Coulee'de onlara bağırdı. Onların yayılmasını ve gitmelerini izledi
Liderlerin peşinden koşmak.

"Söyle, bu iddiayı ne zaman aldın?" Andy ihmalle ileri doğru eğildi ve
ona merakla baktı.

"Ah, bir hafta kadar önce. Neden?"

"Sadece merak ettim. Dört hafta önce kendim aldım. Dört kırkım
aldım, buradan yonder'e kadar uzanan bir çizgide dışarı çıktı. BAŞINDA
Toprağımda-hatayla, elbette. Sadece Yuh'a söyleyeceğimi düşündüm, "diye ekledi
Raslantı, düzleştirme, "çünkü daha önce bildiğini düşünmemiştim."

"Teşekkürler." Adam tek taraflı gülümsedi ve bir boru doldurmaya başladı
Onları izledim.

"A-kurs kulübenizi hareket ettirmek çok fazla sorun olmayacak," diye devam etti Andy
komşu ilgi ile. "Bir el arabası alacak, kolay. Buraya geri dönecek
Tezgahta bir mil kadar, YUH kimsenin bir yaması bulabilirsiniz
iddialar. "

"Teşekkürler." Adam cebinden bir maç seçti ve onu vurdu
Yeni sarı kapı kılıfı borusunu aydınlattı.

Andy huzursuz bir şekilde hareket etti. O adamı sevmedi, çünkü her şey öyle görünüyordu
Bilgi için minnettarım. Adamın dar bir alnına ve genişliği vardı,
Yüksek yanak kemikleri ve yırtıcı bir burun. Gözleri yanlış gölgeydi
Mavi ve kapaklar dış köşelere çok fazla sarkmıştı. Andy okudu
merakla. Adam neye karşı olduğunu biliyor muydu, yoksa bilmiyor muydu?
Hazır teşekkür eder mi, yoksa alaycı mıydı? Adam baktı
O zaman ona. Gözleri gizli bir anlamdan temizdi, ama onlar
Mavinin yanlış gölgesi miydi-opak olan ve hissettiğiniz gölge
Size açıklanması gereken çok şey gizler.

"Girdiğimden beri büyümüş bir kulübeler varmış gibi görünüyor
Bu şekilde, "Yorgun, kısa bir koşudan dönerek aniden duyurdu
Liderlerden sonra, güneye çok fazla eğilimli
seyahat.

"Evet, ülke oldukça hızlı yerleşiyor," diye kabul etti adam
kapı.

"Şey, Golly!" İnce, aşağıdan bir kaldırımda patladı
atış. Slim her yıl şişmanlaşıyordu ve atları her zaman
Kilosunun altında bir tepeye tırmandıklarında şişirildiler. Yuvarlak gözleri parladı
adam ve kulübe ve oturan üçte
Atlarında çok sessizce var-sanki sanki bir
dostça arama. "Toprağında bu kulübe değil mi?" Andy'ye yayıldı.

"Neden, evet. Şu anda." Andy itiraf etti, takip etti
adamın bir duman konusundaki örneği, Andy'nin yuvarlanması ve
bir sigara yaktı. "Yine de hareket ettirecek."

"Ah. Teşekkürler." Tek taraflı gülümsemeyle.

"Söyle, bana teşekkür etmiyorsun," diye protesto etti Andy. "Sen
Taşıyacak, biliyorsun. "

"Bilirsin, ama bilmiyorum," diğerini düzeltti.

"Ah, sorun değil. Şu anda bilmiyor olabilirsiniz, ama buna izin vermeyin
Endişe Yuh. Bu, hacıların akıllıca olması için harika bir ülke. "

Onlardan yüz metre kadar tepeye büyük ilaç geldi;
cesur izinsiz girişte bir dakika gözetledi ve
müdahale alan. "Söyle, Cripes tarafından, bu ne anlama geliyor?" haykırdı.
"İstek-jumper, hey? Söyle, Young Feller, ne olduğunu anlıyor musun
Yapmak-başka bir adamın topraklarında aşağı inmek. Bilmiyorum
İddia-Jumpers Git Shot, burada mı? Yoksa linç mi? "

"Ah, tüm bu kaba şeyleri kes!" Adama yorgun bir şekilde tavsiyelerde bulundu. "Kim olduğunu biliyorum
Sen ve blöfünüzün değeri var. Bir ayak tutamayacağını biliyorum
Eğer herhangi biri iddialarınıza itiraz etmek için bir zihin ise arazi. Bir yarışma yaptım
Bu seksen, burada ve ben onu tutacağım. Bırakın içine ıslatın
zihinler. Hiç sorun istemiyorum-iyi bir anlaşma yapmaya bile hazırım
Sorun yaşamak yerine allık yolunda. Ama kalacağım.
Bkz.
duman ve onları kişisel olarak izlemek, kapıya doğru eğilerek
bir muhalif için bu kadar rahatsız edici olan ihmalin uzanması.

"Ah, tamam-eğer böyle hissettin," diye yanıtladı Andy
Kayıtsız ve geri döndü. "Hadi çocuklar-Blöf yapmaya çalışırken kullanmayın
O Gazabo. Akıllı. "

Diğerlerinin diğerlerinin olup olmadığını görmek için yüzü omzunun üzerinden döndüğünde uzaklaştı.
takip edeceklerdi. Köşeyi geçerken ve bu nedenle
Adamın görüşü, kolunu kaldırdı ve onlara zorunlu olarak çağırdı,
ısrar eklemek için başının pisliği ile. Dördü baktı
onun belirsiz bir şekilde. Yorgun atını tekmeledi ve başladı, sonra Pink yaptı
aynısı. Andy tekrar çağırdı, eskisinden daha vurguladı ve büyük
Bir ikramiyeyi kazanmayı sevdiği gibi kavgayı seven tıp, döndü
ve geçerken kapıdaki adama baktı. Slim gürlüyordu
Yağlı göğsündeki tamamen ultimatumlar geldiğinde.

"Pembe, geri dönüp çocukları bir sonraki sıraya koyarlar,
Sürükle çok şey yapmazlar ama birkaç söz ver ve bin
"dedi Andy, tam olarak ne demek istediğini bilen birinin tonunda
yapmak. "Bu benim iddia-jumper. Muhtemelen üç tane daha var
veya sahip olacak. Doğru başlamak gibi bir şey yok. Erkeklere söyle
Sadece adamı biraz sıkıştırın ve yaptığımız gibi sürün. Sığırları kaldır
Burada ve mutlu ve ince gündüz-gündüz ve geri kalanımız meşgul olacağız. "

"Bir dolar için söylemezdin, değil mi?" Pi ona sordu
gösterilen çukurlar.

"Önce düşünmeliyim," diye kaçtı Andy, "
bir fikir. Bir süre yalnız kalmama izin verdin. "

"Söyle, Yuh ona öğrendiğini söyleyecek ve geçmişini bildiğini söyleyecek,"
Slim'e başladı, "Yuh bitti Dunk gibi mi? Bahse girerim, golly tarafından--"

"Kapalı ve uzan!" Andy pettishly'ye geri döndü. "Hiç çalışmadım
Aynı biri iki kez kapalı, değil mi? Zarif düşündüğümü mi düşünüyorsun? BT
Uçlarını koşmaya koymak zor değil-bu çok kolay. Sorun ben
Gitti ve kendimi kandırdı. Bir bayanın hafif olacağım söz verdim. "

"Mamma!" mırıldandı yorgun, güneşli gözleri kulübeye giriyor
ufuk. "Hafif!-Ve tüm bu jumper'lar elimizde!"

"Ah, iyi-bir kediyi öldürmenin daha fazlası var," diye hatırlattı
neşeyle. "Geri dönüp çocukları gönder, pembe, de almamak
Riled. "

Dörtnalleşti ve ne istediklerini söylemek ve düşünmek için onları terk etti. O öyleydi
Tavsiyesini takip ettikleri veya planını beklemeleri konusunda huzursuz değil. İçin
Andy Green, ilk önce o zamandan beri örtük bir liderliğe hızla yükselmişti
Onlara yaklaşan koloni anlattı. Resmi ananileri olmaktan
Kıyafet, tüm şaka yapımcılarının kralı, grubun baş tahrişörü,
En hafif kelimenin derin bir anlamı sakladığından şüpheleniliyordu ve
Çoğu masum eylem analiz edildi,
Onu dinlediler ve bir çıkış yolunu görmek için ona bağlıydılar.
her zorluk. Şimdi ona güveneceklerdi; o öyleydi
Elbette-bu yüzden planını beklerlerdi.

Göründüğü gibi garip, mutlu aile ciddi düşünmemişti
İddialarını "atlama" olasılığı, tuttukları sürece
yasal ikametgahlarını geçerlidir. İzleneceklerini düşünmüşlerdi
ve Uçan U ile anlaşmayı suçlamakla suçlandı ve olmaları amaçlandılar
son derece dikkatli. En az yedi iddiaları üzerinde kalmak istediler
Yasanın gerekli olduğu yıl aylar. Her şeye sahip olmak istediler
kendi sığırları tarafından yenen çim bıçağı,
iddialarını iyileştirmek. Ev benzeri bir kalıcılık havası vermek istediler
konutlarına. Zaten geçici bir plan hakkında konuşmuşlardı
suyuna su getirmenin ve
iki gün boyunca tezgah arazisi, referans için eldeki plat, onlar
İddialarını akıllıca seçtiğinizden emin olabilirsiniz. Hazırlamışlardı
Her beklenmedik durum ortaya çıkan olanı kurtarır-bu ortak
Hepimizle deneyim. İddialarının yapmasını beklemiyorlardı
zıplayın ve yarışmalar oyunun erken saatlerinde açıldı,
ikametgahlarını korudu.

Ancak Andy olayların başında dehşete düşmedi. Teşvik ediciydi
gibi bir acil durumla yüz yüze getirilecek hayal gücüne
bu ve kişinin bunu güç ve diplomasi ile ele alması gerektiğini hissetmek
ve bir kızın gözünde iyilik bulan hafif bir prosedür.

Dört odalı kulübenin bulunduğu yere sallanan çimlere baktı
Dört kadının dört köşesinin dört köşesi üzerine inşa edilebilir, böylece dört kadın
Birlikte yaşayın ve yine de kendi iddiaları üzerine yaşadıkları söylenir. Buydu
Elbette çizgiyi oldukça iyi çizmek; mutlu aileden daha ince
onu çizmeye cesaret ederdi. Ama hiç kimse herhangi bir itirazda bulunamazdı
Onların kadın ve yalnız yaşama konusunda çekingen olduklarını açıklar. Andy gülümsedi
sempatik olarak dört iddianın dört konjonktif köşesi
çıplak çıplak bir çıplak pinnacle üzerinde yattı, barınak veya su,
eşit. Kulüben dört rüzgara kasvetli bir şekilde açıklandı-ama aynı zamanda
aşırı tezgah ve haddeleme, yarı barren araziye baktı
Antilop Coulee ve Dry Coulee ve diğer birkaç
Coyotes ve
çayır köpekleri ve gophers.

Bu şekilde bir mil Andy bindi ve bir gulch'in dik tarafında durdu
Antilop Coulee'nin bir koluydu. Gulch'e baktı,
güneydoğu köşesini işaretleyen kazık için gözleriyle aradı
Seksen bu yönde kulübeden uzandı ve sonunda gördü
Kel bir Adobe Yaması üzerinde elli metre uzaklıktadır. Devam etme ve Bayan Allen'ı çağırma cazibesine direndi-
direnç saat sekiz veya
bu-ve diğerlerine geri döndü
kendisi ve planı.

Tüm mutlu ailenin düz arazide toplandığını buldu
Batı çizgisinde, gelmesini beklerken öfkeyi övüyor.
Sırıtıyor, onlara planını anlattı ve onları da sırıttı. Verdi
Onlara yapılacak belirli işler ve onları yapmak için dağılmalarını izledi
teklif verme. Sonra döndü ve kendi işine bindi.

Talep-Jumper, tezgahı bir çift alandan izlerken
gözlük, dağınık bir sürü inek ve buzağılar gördü ve memnun bir şekilde beslendi
Genç çimlerin üzerine bir mil kadar uzakta. At sırtında iki adam
Sürünün dış saçaklarında. Uzaktan bir tepeden geldi
Başka bir kulübenin yükseldiği çekiçlerin staccato sesi. Bulut
Gölgeler karaya sessizce kaydı, parlak güneş ışığı peşinde koşuyor.
Sığırlarla blöfü ortaya çıkaran diğer atlılardan
işaret değil. Böylece adam esnedi ve kahvaltısına girdi.

O gün birçok kez kulübesinin köşesinde gözlüklerle durdu
Tezgah arazisini süpürmek. Öğlene doğru sığır bir coulee'ye sürüklendi
su olduğu yerde. Birkaç saat içinde yavaşça sürüklendiler
Yüksek zemine geri döndü ve beslemelerine dağıldı, hala izledi ve
Bireylerin en zararsız görünen iki atlı tarafından eğilimli.
Biri şişman ve kırmızı yüzlü ve zamanının en az yarısını yalan söyledi
atının gölgesindeki bir eğime eğilimli. Diğeri inceydi
ve garip ve eyerde eğildi veya onunla yere oturdu
Dizler çizildi ve kolları etraflarında gevşek bir şekilde sıkıldı, bir sigara
Alt dudağına sarkan, kendisi can sıkıntısının resmi.

Olayların ürediğini gösterecek hiçbir şey yoktu
Huzurlu bir sahne ve bu macera gözlemciye yaklaşıyordu.
Dördüncü veya beşinci muayenesinden içeri girdi ve kestirdi.

O gece kulübenin yan tarafına çarparak uyandı
onun penceresiydi. Zeminin ortasına ulaştığında-ve
Zamanı saniyeler içinde sayabilirsiniz-benzer bir vuruş kapıda.
Kapıyı açmaya çalıştı ve yapamadı. Pencereye gitti ve yapabilirdi
Hiçbir şey görmüyor, gece karanlık olmasa da
yatak. Diye bağırdı ve cevap yoktu; Ne de konuşmayı duyamadı
olmadan. Adı, adı H. J. Owens'dı, ancak adı değil
Ondan bahsetme rahatlığı dışında. Owens, o zaman,
lamba ve neredeyse anında hızlı bir şekilde uzanmaya ve kurtarmaya zorlandı
devrilmeden, çünkü kulübenin bir köşesi kaldırıyordu, kaldırıyor ...

Dışarıda, mutlu aile sessizce çalıştı. Birini terk etmeden önce
Adam colee tam olarak ne yapacaklarını ve nasıl yapılacağını biliyorlardı
BT. Aceleyle inşa edilmiş deklanşörün üzerinde kimin çivileceğini biliyorlardı.
pencere. Kapıyı kimin sabitleyeceğini biliyorlardı, böylece olamazlardı
içeriden açıldı. Kimin karga çubuklarını kullanacağını da biliyorlardı.
kızakları kulübenin altına yuvarlayacaklardı.

On iki tane vardı-çünkü Bert Rogers ısrar etmişti
yardım. Erkeklerden çok daha fazla dakika içinde, içinde
Onların eyerleri, başlamaya hazır. Kulübeden sonra öne doğru uzandı
Süzme atları. Oldukça başlatıldıktan sonra daha kolay hareket etti
Cottonwood kütüklerinden yapılmış ham koşucular üzerine yapabileceğini düşünebilirsiniz
Çapı sekiz inç kadar ve cıvatalanmış çapraz parçalar için yeterince uzun
ön ve arkada. Atlar,
Saddle-Horns, tıpkı Roundup Vagonlarını birçok kez çektikleri gibi
mirey dere veya dik yamaçlar arasında; Tıpkı birçok kez olduğu gibi
inatçı sığır veya ölü sığır çekti-sadece eğitildikleri gibi
Üstatlarının seçtiği her şeyi ve her şeyi çekmek için
halatlar.

İçeride Owens onları aradı ve lanetledi. Az önce kazandıklarında
eşit bir hızda, tabancasını dört tarafından boşalttı.
Shack. Ama tam olarak nerede olduklarını bilmiyordu, böylece
rastgele ateş etmeye zorlandı. Ve beş atış olduğu için
kulübenin istikrarlı ilerlemesi üzerine ne olursa olsun,
Nereye nişan alacağını görene kadar bekleyin. Bir faydası yoktu, diye yansıttı,
Güçlü bir olasılık olduğunda iyi mühimmat israfında
daha sonra ihtiyaç duyardı.

Yarım saat veya daha fazla sürekli seyahatten sonra, kulübe bir
dik iniş. H. J. Owens lambasını patlattı ve bir kutu geldiğinde yemin etti
Karanlıktaki parıltılarına karşı kayıyor. İniş ona kadar devam etti
dilini acı verici bir şekilde ısırmasını sağlayan bir sarsıntı ile durduruldu, böylece
Mavinin yanlış tonu olan gözyaşları gözyaşlarına geldi
Andy Green. Kısa ve mırıldanmış bir komuta bir kahkaha duydu ve bu
hepsi buydu. Kulübe yığındı, devrildi, kendini sağladı ve aşağı doğru gitti ve
aşağı ve aşağı; yan tarafa sola sarıldı, ileri gitti ve sonra sallandı
Joltingly başka şekilde. Sonunda kalıcı bir standa geldiğinde
neredeyse düz bir katla oturuyordu.

Sonra dört köşe yukarı doğru, bir seferde iki tane yukarı doğru yükseldi ve bir
Bükülmüş tahtaların ve tırnakların son gıcırdaması. Kafası karışmış bir ses vardı
Çiğneme ve bundan sonra kalkış azaltma sesleri. Bay Owens
Kapıyı tekrar denedim ve hala hızlı buldu. Lambayı yeniden oturttu
pencereye taşıdı ve camın dışındaki kaba tahtalara baktı.
Endişeyle meditasyon yaptı ve gün ışığına kadar sessiz kalmaya karar verdi.

Mutlu aile o gece çok çalıştı. Gün ışığından önce içerideydiler
Sığırları koruyan ikisi hariç yatakları ve horlamaları. Her biri
kendi kabininde. Atı, corral, pürüzsüz kaplı ve kurudaydı.
Gecenin olaylarından bahsedecek hiçbir şey yoktu,-
Uyandıklarında ve hatırladıklarında yüzlerinde memnun sırıtışlar.



Bölüm 12. Kuşaklar, canlı stok ve hacılar derhal ve acı verici bir şekilde çıkarıldı

     "Şimdi oldukça keyifsiz görünüyorum,
          iddia,
     Ve benim grubum her zaman en iyisi değil,
     Ve fareler beni dinlenmek için yatırırken utangaç bir şekilde yuvarladı
     Benim iddiamdaki küçük eski sod gecekondu.
     Oh, menteşelerin deri ve pencerelerin bardağı yok,
     Ve çatı, uluyan kar fırtınasının içeri girmesine izin veriyor,
     Ve aç Kiote'yi gizlice duyuyorum
             çimen--

"Söyle! Henüz tepeden aşağı indiler, pembe;" Pink sigarasını aldı
Parmaklarından, kirli pencereden temkinli bir şekilde eğildi ve baktı.
"Unh-ha. Daireye çıkıyorlar."

Bunun üzerine Andy Green, kahvaltı yemeklerini gösterişli bir şekilde yıkamak,
İki ya da üç ayeti atladı ve sesini şarkıya uyacak şekilde kaldırdı
vesilesiyle.

     "Nasıl iyi kalpli bir kızın bana acımasını diliyorum
             almak,
     Ve beni içinde olduğum karmaşadan rahatlat!
     Oh, melek, benimle evi benimle nasıl kutsuruzum
             yapmak,
     Küçük eski çim gecekondu içinde ...

"Onu henüz aldım mı?" Ve bakması için boynunu yarattı. "Aw, yukarı çektiler,
Dışarıda dinleme! "

     "Kıyafetlerim hamurla sıvalı, benziyorum
             Korku,
     Ve her şey odanın etrafına dağılmış-"

"Neden bu caterwauling'i durdurmuyorsun?" Pink use etti. "Sen
Eğer devam ederseniz tüm oyunu queer. Sarhoş olduğuna yemin edecekler! "

Bunda bir anlam vardı. Andy iki kez kalma çizgisini bitirdi
küçük eski sod gecekondu içinde mutlu sevenler ve ile kapıya gitti
Dispan. Suyu dışarı attı, bir yandan bulmacayı sıktı ve
Bunu keşfetmeden önce tavanın içine bir kaydırma verdi
Bayan Allen ve Florence Grace Hallman kapısına biniyorlardı. Olarak
Aslında, blöfün tepesinden geldiğini görmüştü ve
Uzun zaman önce kim olduklarını tahmin etti.

Onlarla şaşırmış bir masumiyet gülümsemesiyle tanıştı ve onları davet etti
içeri. Gelmeyi reddettiler ve Miss Allen bile belli bir şey gösterdi
O'na karşı kınaklı serinlik. Andy buna zarar verdi, ama yapmadı
gerçeği gösterir. Bunun yerine onlara iyi bir sabah olduğunu bildirdi.
Ve etrafa bakıyorlar mıydı?

Onlar. Öfkeyi sürdüren adamları arıyorlardı
Dün gece dört yerleşimcinin üzerine.

"Öfke?" Andy, bulaşık makinesini kabin duvarına doğru eğdi, örttü
Sapın üzerinde bulaşık ve ileri gitti, kollarını aşağı çekti.
"Bu ne öfke, Bayan Hallman? Herkes öldürüldü mü?"

Bayan Hallman onu darbeli bakışla izledi. Hızlı gördü
Bakış Bayan Allen'a verdi ve kapakları daha da daraldı. Böylece
! Ama amacından geçmedi, tüm bu beklenmedikler için
Doğrudan kendi sevgisinin kalbine itin.

"Kimsenin öldürülmediğini biliyorsun. Ama
Sizi yasanın yanlış tarafına yerleştirin, Bay Green. Onlardan biri değil
Shacks, parçalar dışında Gulch'tan çıkarılabilir! "

Andy ruhunun içine gülümsedi, ama yüzü şaşkına döndü; Gözleri sabit
kendileri boş bir şekilde yüzünde. "Ben? Hasarlı mülk? Bayan Hallman,
Beni henüz tanımıyorsun! "Bu mükemmel bir şekilde doğruydu." Ne kulübelerin
hakkında konuşmak? Hangi Gulch? Şimdiye kadar gördüğüm tüm kulübeler
Blizzards'ın geleceği kel pinnacles'a takıldı
Ve önümüzdeki kış gidiyor. "
Önümüzdeki kış ne acı çekeceğine dair sempatik öngörü
onun kulübesinde.

"Masum oynamaya çalışma, Bay Green." Florence Grace Hallman onu çizdi
Kaşlar birlikte. "Bu kulübeleri sürükleyen hepimiz mükemmel bir şekilde iyi biliyoruz
Dün gece iddialar. "

"Bildiğini düşündüğünü mi kastetmiyorsun? Korkarım biraz aldın
Verildim, duyduğun herhangi bir şeytanlıkta karışırdım
hakkında. Seninle kötü var-bunu biliyorum-ama aynı, nefret ediyorum
ülkede gerçekleşen her şeyle suçlanacak. Bütün bunlar
Bana ilginç haberler. Nereden alındılar? Ve ne zaman,
Ve nereye? Bayan Allen, bana bunun doğrudan söyleyeceksin, olmayacak
Sen? Ve hossımı alacağım ve bana hangi gulch konuştuğunu göstereceksin
Hakkında değil mi? "

Bayan Allen dudaklarını kararsızlık anlamına gelen bir surat haline getirdi ve
Florence Grace Hallman'a baktı. Ve Bayan Hallman olmaya kaşlarını çattı
arka plana şönt ve o olarak anıldı ve dişlerini ayarladı
alt dudağına.

"Bayan Allen kendi şirketini seçmeyi tercih ediyor" dedi.
edepsizlik. "Onu hayal kırıklığına uğratmaya çalışma-yapamazsın. Ve gerek yok
Atınızın bizimle her yere binmesini sağlayın, Bay Green. Bu faydasız. Ben sadece
Dün gece olanlar gibi hiçbir şeyin olmadığı konusunda seni uyarmak istedim
tolere edildi. Seni uçurman hakkında her şeyi biliyoruz erkekler-mutlu aileniz. "O
dedi sanki onlara mükemmel utanç verici bir şey diyor gibi.
"O kadar sert ve kötü olabilirsin lütfen-korkutamazsın
Herkes ülkeyi terk eden veya bir iota'dan vazgeçmek için
haklar. Sana geldim çünkü şüphesiz sen
çete.
Dün gece. Ve eğer devam edersen-- "
hayal gücü.

"Ülkeye yerleşmek, erkeklerin vurulacağı anlamına gelirse
Karanlıkta yatmak ve güneşlenene kadar uykuya dalmak için, tüm söylemeliyim
Bu, eskisi gibi değil. Hepimiz çekil huzurluyduk
Burada koloniniz gelene kadar Bayan Hallman. Neden şerif hiç çıkmadı
Bu şekilde parkurları bilecek kadar sık! Her zaman onun yolunu sormak zorunda kaldı
etrafında. Kasaba muttun bir grup kendileri davranamaz ve ayrılamazsa
Yalnız, bu konuda ne yapılması gerektiğini bilmiyorum. Biz değiliz
barışı korumak için işe alındı. "

"Hayır, yapabileceğiniz tüm arazileri çalmak ve tüm
Yapabileceğin sorun. Bunu mükemmel anlıyoruz. "

Andy başını uysal inkarda salladı ve ani bir dürtü döndü
kabine doğru. "Ah, pembe!" aradı ve o çocuksu yüzlü getirdi
Kapıya genç adam, gözleri bir gözü kadar geniş ve saf
çocuk.

Pembe, etkilemek için sadece uygun karışıklık derecesi ile şapkasını kaldırdı
kızları ve onların varlığı huşu ile kızlar. Gözleri
Uçan u ilk çalkantılı hale getirildiğinde aynı pansy-mor oldu
onunla tanıdık. Görünen masumiyeti tamamen kandırmıştı
Mutlu aile, hatırlayacaksın. Ona Mamma'nın Küçük Kuzu demişlerdi
ve onun yararına şiir ve korkunç kişisel tarihi bestelemişti.
Birkaç yıl onu değiştirmemişti. Saçları hala sarı ve kıvırcıktı.
Çukurlar hala beklenmedik bir şekilde yanaklarına kaçtı; O hala çoktı
Beyaz dokuya sarılmış ve bir şeritle bağlanmış bir dinamit çubuğu gibi.
Masumiyet meleğine baktı ve gerçekte küçük bir şeytandı.

Andy onu tanıttı ve Pink eğildi ve tüm görünümünü vardı
Kızarma-Pink'i nasıl yaratmayı başardığını sormanız gerekecek olsa da
Optik yanılsama. "Ne istedin?" diye sordu yumuşak, kız gibi
Ses, Andy'ye Bashly'ye dönüyor. Ama gözünün köşesinden pembesi
Bayan Hallman'ın yumuşatması için küçük bir hatırlama geldiğini gördüm
öfkeli özellikler ve diğer kız da gülümsüyordu. Pembe nefret
Kadınların almaya çok yatkın olduğu hoş himayenin bu tutumu
ama şimdiki zaman için onu teşvik etmek amacına uygun.

"Pembe, dün gece yatağa gittiğimizde saat kaçtı?" Andy ona sordu
erdeminin tüm şüphelerini ortadan kaldırmak isteyen birinin tonunda.

"Neden-oldukça erken. Lambayı hiç yakmadık, sen
Unutma. Ben yapmadan önce yatağa gittin-kartları göremedik-"o
şaşkın bir şekilde durdu ve yine iki kadına olduğu izlenimini verdi
Kızardı. "Para için oynamıyorduk," diye açıkladı aceleyle.
"Sadece eğlence.

"Birisi dün gece birine bir şeyler yaptı," diye bilgilendirdi Pink
kırgın bir sabırsızlıkla. "Bayan Hallman, suçlu olduğumuzu düşünüyor
Partiler-Özellikle ben, çünkü benden hoşlanmıyor. Bu bir şey
Bazı kulübeler hakkında-mülkü hayal eden, onu aradı. Sadece neydi
Bittiğini söyledin, Bayan Hallman? "Dürüst, gri gözlerini çevirdi
O ve şüpheli görünümüyle tanıştı.

Bayan Hallman dudağını ısırdı. Suçluluğundan mükemmel bir şekilde emindi
Andy Green ve arkadaşları olan diğerleri. Şimdi,
Tüm sebep o kadar emin değildi. Ve daha somut bir şey yoktu
İki çift masum görünümlü göz ve geri dönüşü olmayan davranışlar
Mahkumiyetini değiştirmek için iki adam.

"Şey, doğal olarak yaptığını kabul ettim," diye zayıfladı.
"Shacks, açtığınız seksenli yıllardan taşındı, Bay
Yeşil. Bay Owens bu sabah bana erkeklerin onun yerine geldiğini söyledi
ve dün onu tehdit etti ve hareket etmesini emretti. Başka kimse yapmaz
onu veya diğerlerini taciz etmek için herhangi bir nesneniz var. "Sesi sertleşti
Yine zihni koşullar üzerinde yaşarken. "Sen olmalıydı!"
Keskin bir şekilde bitirdi.

Bunun üzerine Pink ona Miss Hallman'ı floşlaştıran sıkıntılı bir görünüm verdi
açık bir şekilde. "Bu sabah dikkat dağınıklıyım," diye özür diledi.
"Bu yerleşimcileri görmek için kendime aldım-ve herkes
Benim için mümkün olduğunca zorlaştırıyor. Neden tüm arkadaşlarınız olsun
Bize yaptığın gibi davranmak mı? Biz--"

"Neden, hiçbir şey yapmıyoruz!" Pink farklı bir şekilde protesto etti. "Biz düşündük
Bazı iddialarda bulunuruz ve kendimiz için çiftleşmeye giderdik.
Uçan U'dan taburcu oldum. Herhangi bir zarar demek istemedik-herkes
İddiaları almak. Biraz sığır aldık ve deneyeceğiz
Ve diğer insanlar gibi ilerleyin. Biz-tüm bunları kesmek istedim
vahşilik--"

"Sığırlarınız tepede mi? Bazı erkekler dört araba yükünde gönderildi
dün, kuru gölü. Onları buraya sürdüler
Onları menzilde ve birkaç adamı açmayı planlıyor-"

"Dört adam," Bayan Allen gözlerinde bir koşuşturma ile düzeltildi. "Bazı erkekler oraya geri dönmelerine izin vermeyi reddetti.
Sığırları Dry Lake'e geri götürdü ve Bay Simmons ve Bay'a söyledi.
Chase ve bazıları bu bankta gelmemeleri gerektiği
hiç. Bu seni görmek istediğim başka bir şeydi. "

"Belki stoklarını bizimkiyle karıştıracaklardı,"
hafifçe.

"Adamların vurdu, vuruldu ve vuruldu-oradaki atmosfer öylesine vuruldu
Rüzgarın sadece ıslık çaldığı deliklerle dolu! "Miss Allen bilgilendirdi
Sonra ağır bir şekilde, kaşları bir araya geldi ve furtive
gözlerinde küçük pırıltı. "Ve onları duyabilmemiz için bağırdılar
Evden! O zavallı inekleri ve o fakir, weent buzağılarını yaptılar
Sadece Coulee'nin karşısında paça git. Çiftçilik üzerine yeni kitabım diyor ki
Sığır acele etmemelisiniz. O-oh, bir şey yapar
Tereyağı yağ-her şeyi ya da başka bir şey-size kitabı ödünç vereceğim.
Süt stokunun doğru tedavisi üzerine bölümü buldum ve izledim
Kitabı elimde olan adamlar. Neden, çok bilimsel değildi,
Bu inek katmanlarını sürme biçimleri! "

"Gelip kitabı alacağım," diye söz verdi Andy bir göz atarak
Bayan Hallman'ı çok rahatsız eden gözleri. "Bizimden utanıyoruz
cehalet. Bize kitapta ne olduğunu öğrenmenizi istiyoruz. "

"Yapacağım. Ve her hafta-sadece bunu düşün! Gerçek bir çiftlik alacağım
kağıt."

"Ben de gazeteyi ödünç almak istiyorum," diye açıkladı Andy.

"Ah, ve-tüm bu mermi delikleri hakkında ne yapılacak?
Onlar-bir koruyucu yaratabilirler-"

"Bu şekilde dolaşacağız ve onları takacağız," diye homurdandı Andy.
"Bana nerede olduklarını gösterecek zamanın var."

"Bu bir zevk olacak. Nerede olduklarını söyleyebilirim, ama onlar da
Ulaşmam için yüksek. Rüzgar ıslık nerede olursa olsun bir delik var
atmosfer. Ve havanın sadece hareket ettiği yerler var, böylece yapabilirsin
gör. Bu cesur, kötü adamların sözleriyle verdiği şok
kullandılar. Words, Bay Green! Eğer bir yol gösterebilirsek
Tüm bu kırışıklıkları çekin-güzel, temiz, pürüzsüz bir atmosferi seviyorum
nerede yaşıyorum. Çok kırışık-- "

"Hemen tüm bunlara katılacağım."

Bayan Hallman, Bay Green'e söyleyecek başka bir şeyi olmadığına karar verdi.
Atını aniden tekerlej etti ve bir veda ile yola çıktı.
Bir atı ele alma işinde yeni olan Bayan Allen, daha fazlasını aldı
Dağını çekme zamanı. Sırtını Floransa'ya döndürürken
Grace ve yüzü pembeye ve Andy'ye döndü, onlara bir
Biri göz kapağını indirmiş olan parıldayan bakış, dudaklarını büktü,
ve atıyla keskin bir şekilde konuştu. Bunu yaptıklarını yapabilirler.
Florence Grace sabırsızlıkla-belki de şüpheli bir şekilde-ve
Miss Allen'ın uysal acele ile geldiğini gördü.

Böylece Bayan Hallman'ın böyle olması gerektiği röportajı sona erdirdi
etkileyici. Geride bir kahkaha bırakan çok saçmalık ve
Miss Allen en azından iddia zekasını taciz etmeyi onaylamadı. Andy
Yeşil yüzde iki yüzdü. Bundan sonra daha neşeli ve beyni
daha aktifti ve kararlılığı daha sabitti. Baktığı her şey için
Onlardan sonra düşünceli bir şekilde.

"Bize göz kırptı-kafamda gözlerim varsa. O ne düşünüyorsun
Demek pembe mi?
"Ve delikleri çeken cesur, kötü adamlar hakkında söyledikleri
Takılı olmak-ve güzel, pürüzsüz bir atmosferi sevmek mi? Yapıyor musun
Diyelim ki, Cesur, Kötü Adamlar Almanın Sorumlu Olduğunu
atmosfer veya-- "

"Ne demek istediği farkı yaratıyor? Jumpers kaldı-iki
Bud'ın yerinde-ve onun üzerine sızıyor ve onları okuyacaktı
Buraya gelmek için ayrıldığımda isyan eylemi uygun. Ve birkaç adam
Mig'lerin seksen güneyine bir yük kereste ile sürdü, tıpkı ben gibi
gel. Bana ellerimiz dolu gibi görünüyor Andy. Olacak
Bana sorarsanız, atmosferin dışında bir yere takmak için delikler. "

"Bizim üzerimizde hiçbir şey alamadıkları sürece zihin durumunda değilim
Nerede bir lanet veriyorum. O küçük kahverengi gözlü susan bizi haberdar edecektir
Yeni bir şey başlatıyorlar-o göz kırpmasıyla ne demek istedi, düşünüyor musun? "

"Ah, duyguları yumuşatma," diye tavsiye etti Pink.
"Bu, uzaklaşmamız gereken en kötü şey, Andy! Hepsi
Oyundaki kadınlar ayakta durmayı dört kat daha zor hale getirecek
kapalı. İrlandalı, takıldığınız bu konuda aptalca-sen olacaksın
Dışarı bakmazsan birbirinizle savaşmak. O Florence Grace Lady
O kadar yavaş değil-kadınları bizi bizi tahmin etmek için kullanacak. "

Andy içini çekti. "Elbette bu oyunu engelleyebiliriz" dedi. "Hadi,
Pembe, hadi çocukları yuvarlayalım ve neler olduğunu görelim
onlar sığır. Zaten dört araba yükünde gönderildi, değil mi? "
Aceleyle aceleyle çekiyor. "En kötüsü, yapamazsın
Bir sürü Darned Tame inekine de damgaladı, "diye şikayet etti.

Sığır ile İrlandalı ve yerli oğlu gündüzünde buldular
İddiaların batı çizgisi boyunca iyi dağılmıştı. Büyük ilaç,
Yorgun, Cal Emmett ve Jack Bates,
Antilop Coulee genelinde yerleşimcilerin stokları
bir çit gibi zamana kadar varsayımsal bir sınır çizgisi olarak
inşa edildi.

Gündüz hürkleri ile konuştular ve diğer dördüyle konuştular.
Chip çiftlikten geldi ve çocuk gururla yanına biniyor
Gümüş ve onlara onurlu Bay Blake'in uçuşta olduğunu söyledi
ve yasal sonunu almaktan memnun olacağına dair bir kelime göndermişti
Kavga, mutlu aile çok isteniyorsa. Ki bu kendi başına çok
cesaret. Onurlu Blake, içinde iyi olduklarını söylemişti
şimdiye kadarki hakları ve yarışmanın hizmetine izin vermelerini tavsiye etti
bildirimler ve yasayı yerine getirmek için sakin bir şekilde gitmek. Hangisi çok iyiydi
Gittiği sürece, sakin bir şekilde devam etmesine izin verildi.

"Ya onlar arazimizde gitmeye çalışıyorlar?" İnce
bilmek istedim. "Onları uzak tutma hakkımız var, değil mi?"

Chip, sahip olduklarını düşündüğünü söyledi, ama emin olmak için soracaktı
Onurlu Blake. İzinsiz girişten kaçınılabileceğini söyledi-

Tam orada Andy bir fikirle ele geçirildi. Chip aldı-çünkü onun
Son zamanlarda çekililen sanatsal yetenekler-
taraf. Koğuşlardan sonra acele içinde ayrıldılar, pembe ve yorgun dörtnala
Topuklarına kapat. Birkaç saat içinde sınıra döndüler
Sığırların hala uzun bir çizgide dağıldığı yerde ve arkasında
Ailenin sahip olduğu bir vagonda pembe ve yorgun sürdüler.

"Bu, biraz yardım etmeli," diye sırıttı Andy, yerli oğul merakla geldiğinde
Prairie'de orada ne olduğunu görmek için bitti. "Bu bir
adil uyarı ve nereye gireceğini gösteriyor. "

Yerli oğul üç metre uzunluğunda olan ve çivilenmiş olan işareti okudu
Yeryüzüne sağlam bir şekilde dikilmeye hazır iki direğe. Onu gösterdi
Hatta, beyaz dişler onay gülümsemesinde. "Yedekle ve
Biraz iyi yap, "dedi.

Delikler kazdılar ve yayınları ayarladılar ve istedikleri yere sürdüler
Birincisi gibi başka bir işaret daha dikin. O gün on iki diktiler
Batı çizgileri boyunca işaret tahtaları. Hiç iyi yapmayabilirler, ama
adil bir uyarı vardı ve bu nedenle belaya değer.

O öğleden sonra Andy bir binici görünce hat boyunca geri dönüyordu
İlk işareti çekin ve dikkatlice okuyun. Aceleyle dörtnala
nokta ve şüphelerinin doğru olduğunu buldu; Bayan Allen'dı.

"Şey," dedi yaklaştığında, "Sanırım bu benim anlamına geliyor. Öyle mi?"
Şöyle yazan işareti işaret etti:

UYARI!! Burada tüm kulübe, canlı stok ve
Hacılar derhal ve acı verici bir şekilde bu binalardan çıkarıldı

"Çizgiyi aştım," diye bildirdi atını birkaçını geriye çekerek
ayak. "Çok özel oluyorsun, bana öyle geliyor. Oh, biliyor muydun
Bir çok adamın Yılbaşı Gecesi ve Hold Saati oynayacak
Bu gece toplantılar? "

"Bu konuda hiç bir şey duymadım," diye açıkladı doğru bir şekilde ilan etti ve
Daha.

"Bu garip değil-sürpriz bir parti olduğunu görmek. Yine de-eminim
beklenen-katılmak. "

"Peki bütün bunlar nerede gerçekleşecek?" Andy ona dikkatle baktı,
Biraz gülümsüyor.

"Ah, orada-ve orada-ve orada." Üç yeniye işaret etti
Kulübeler-Bazı yarışmacıların resmi konutları. "Stag partileri,
Onlar inanıyorum. Ama çok heyecan verici bir zaman olup olmayacaklarından şüpheliyim;
Bu yeni yerleşimcilerin çoğu, zemini hazırlamakla çok meşgul
Mahsuller, partilere gitmek. Bazı insanlar oldukça tiksinti, söyleyebilirim
Siz Bay Green. Bazı insanlar iç içe geçme hakkında konuşur ve neden
Koloni birlikte daha iyi asılı kalmaz. Bazı insanlar neden olduğunu merak ediyor
insanlar esas olarak kendi işleriyle ilgileniyorlar ve
İzleme toplantılarına ve yeniden atama yapmalarına katılın. Korkarım çok az, hariç
En yakın komşularınız var, sonuçta ne zaman sorabilirim
Beklemek-tekrar hareket etmek, Bay Green? "

Hala gülümseyerek Andy başını salladı. "Oldukça meşgul olmayı umuyorum
bahar, "ona kaçamaklı bir şekilde söyledi."
Bu partiler, Bayan Allen? "

"Bir tane değil. Ama sana bir şey söyleyeyim, Bay Green. Bazı insanlar düşünüyor
belki de bayan settlers, kuyu için bir kulüp düzenlemeliyiz
Akıllarımızda olmak. Bazı insanlar parti almaya çalışıyor
Sadece kadınlar için-noktaya bakın? Bunun daha iyi olacağını düşünüyorlar
-atmosfer. "

"Ah." Andy böyle bir hareketin olanaklarını inceledi. Florence Grace ise
Kadınları onlardan sonra koymalı, mutlu ailenin nasıl olacağını görebiliyordu
her fırsatta engellenin. "Şey, gitmeliyim. Diyelim ki, biliyor muydun
Bu ülke vahşi hayvanlarla dolu, Bayan Allen? Etrafta dolaşıyorlar
geceler. Ve orada takılan bir vahşi adam çetesi var
Dağlar-Gecelerde de dolaşıyorlar. Onlar kanun kaçağı. Öldürürler
onları yuvarlamaya çalışan her şerif partisinden ve kaçırıyorlar
çocuklar ve bayanlar. Herhangi bir rahatsızlık duymalısın, her zaman,
korkmak. Sadece karanlıktan sonra içeride kalın ve kapınızı kilitli tutun. Ve eğer
Bu bayanlar kulübünü organize etmelisiniz, toplantılarınızı yapsan iyi olur
Öğleden sonra, değil mi? "

O binmek ve onu terk ettiğinde Andy biraz utanıyordu
Peksi yanlışlıklar. Ama sonra alegorik yöntemini başlatmıştı.
Tavsiye vererek hatırladı. Bu yüzden şu anda toplanmak için ıslık çalmaya gitti
çocuklar ve onlara ne öğrendiklerini söyle.



Bölüm 13. İrlandalı dava için çalışıyor

Ona şirket taşımak için yorgun ve çip ile büyük ilaç,
Ham kemikli bir Danimarkalı tarafından aceleyle inşa edilmiş olan kendi kendine en yakın kulübe
Kim gerçekten Amerikanlaştırılmış olarak adlandırılabilir. Büyük ilaç zaman kaybetmedi
üstünlüklerde veya ne yapması gerektiğine dair tehditler yapmak. O aradı
Dane kapıya-Talep-Jumpers kabinlerine yakın tutuyorlardı,
bu günlerde-ve ona başka bir adamın topraklarında olduğunu söyledi ve sordu
Eğer hareket etmek istiyorsa.

"Elbette hareket etmeyi düşünmüyorum!" Dane'yi övgüye attı
Hızlılık. "Katı tutacağım."

"Ne dediğini duy, çocuklar." Büyük ilaç arkadaşlarına döndü "
Toprağımdan ayrılmayacağım, diyor. Yorgun, git iyi olur
Grup'a ihtiyacım var. "

Yorgun hemen ayrıldı. Çok uzun gitmedi ve ne zaman
Geri döndü Mutlu aile onunla birlikte, hatta Patsy'ye bile
Birçok toprağın emektarının tüm kolaylığı ile vagon. Dane denedi
Bluster, ama bu işe yaramadı. Hiçbir şey işe yaramadı, dışında
mutlu aile.

Orada geniş gün ışığında, ihtiyaç duyulandan daha fazla kelime olmadan,
Dane'yi ve kulübesini hareket ettirdi. Binayı yükseltmeye başladıklarında
bir silahı gelişecek kadar akılsızdı ve böylece mükemmel bir şekilde doğru yaptı
ve büyük tıbbın silahı ondan uzaklaştırması ve Mart
kendi kırk beşinin önünde. Kulübeyi doğrudan izinsiz giriş işaretlerinden birini geçtiler ve büyük
Dane'ye izin verilirken tıp uzatma durdu
İşareti üç kez yüksek sesle okuyun. Dane gerçekten görünmüyordu
Ayrıcalığın takdir edilmesi, elbette Big Tıbbının bir hatası değildi.
Devam ettiler, düzensiz olan küçük binayı kızakla kaydırdılar
çayır. Antilop Coulee'ye indirdiler ve orada bıraktılar, doğru
yan yukarı ve pencerede kırılmış bir cam bölmesi bile değil.

"Orada, lanet olsun, bir süre orada yaşa!" Andy kereste ne zaman gol attı
kabinin altından çekildi ve ayrılmaya hazırlardı. "Sen
Mülkünüze zarar verdiğimizi söyleyemem-bu sefer. Geri dön ve hayır yok
ne yapmakla yükümlü olduğumuzu söylemek. "

Büyük ilaç silahını tuttuğundan, Dane yemin etmekten başka bir şey yapamazdı
Onların tepeden yukarı ve gözden kaçmalarını izlerken.

Bir sonraki interloper için doğrudan yaptılar, sık sık olduğunu belirttiler
Gün ışığında hareketlerini yapmak çok daha basit ve daha kolaydı. Orada onlar
Floransa Grace için bir izleyici vardı, tıpkı olduğu gibi öfkeyle yükseldi
başlıyor. Mutlu aile Floransa Grace ile çok güzel konuştu,
Ve onlarla çok keskin konuştuğunda, gizlice zorlandılar
işlerinde işitme ve emildi.

Bu kulübenin taşınmasından birkaç yerleşimci geldi, ama sadece durdular
etraflarında ve kendi aralarında konuştular ve girmemeye dikkat ettiler
yol ya da engellemek ve seslerini indirmek için mutlu aile
Dinlemeyi seçmedikleri sürece duymaya gerek yok.

Böylece o kulübe kehanet içine kaydırdılar, dikkatlice sağladılar ve bıraktılar
Orada-onu çıkarmak son derece zor olurdu,
yol; Bir binayı tepeye sürüklemek yukarıdan çok daha kolay ve
Tepe ne kadar dik ve ne kadar yüksek olursa, fark o kadar büyük olur.

Keresteleri vagona yüklediler ve metodik olarak bir sonraki
Shack, izleyicileri birkaç düzine pertürbed yerleşimciye yükseldi.
Bu özel kulübenin sahibi, sayıların gücünü hissediyor
Arkasında, noktayı tartışmak için atıldı.

"Ah, bunun için terlersin!" Mutlu aile olduğunda acımasızca bağırdı
keresteleri yerleştiriyordu.

"Ah, Git Outa Yol!" dedi Andy, bir levye ile ona doğru geliyor.
"Şimdi terliyoruz, eğer bu Yuh'u daha iyi hissettiriyorsa."

Adam yoldan çekildi ve gitti ve grupla birlikte
izleyiciler ve üzerlerinde yasalara sahip olmaktan belirgin bir şekilde konuştu-ne olursa olsun
bununla kastedildi.

Üçüncü kulübeyi coulee'nin dibine yerleştirdiklerinde,
Güneş batıyordu. Keresteleri dik blöfle sürüklediler
Halatları ve eyer kolları, onları vagona yükledi ve
lehimler ve yuvarlanan keresteleri attı ve merakla bakmaya döndü
ve izleyicilerinde utanç verici. Andy, yine de liderleri, sürdü
Birkaç adım ileri.

"Bugün hepsi olacak," diye açıkladı kibarca. "Bu yük dışında
Kereste burada, ait olmadığı bankta-bunu çekmeyi hedefliyoruz
çizginin üzerinde. İşlerimize olan ilginizi görünce, ben
Sadece yasalara göre iddialarımıza başvurduğumuzu söyle ve yaşıyoruz
Yasaya göre. Birisi mahkemede olmadığımızı kanıtlayana kadar
Herhangi bir kulübe veya herhangi bir stok yok, tarafımızda kalmayın
Onları çıkarmak için gerekenden daha uzun. İşaretler var, millet-okumak
Ve onları kalbine götür. Şimdi eve gidebilirsin. Gösteri bitti. "

Şapkasını kadınlara kaldırdı-ve şimdi birkaç tane vardı-ve gitti
Yavaşça binen arkadaşlarına katılmak için uzakta
onları geç. Happy Jack'in homurdanması ve kötülüğü tahmin ettiğini buldu.
Yapması onun doğasıydı, ama sadece ağrısını düzeltti ve
kehanetlere güldü.

"Sana daha önce söylediğim gibi, bir kediyi öldürmenin birden fazla yolu var"
Tahmin edilmedi ama asla daha az etkileyici. "Kimse söyleyemez
Hafif değildik; Ve kimse bunları alma hakkımız olmadığını söyleyemez
Karşıtımızdan Chickencoops. Bana sorarsan, Florence Grace'in yapması gerekecek
Anlaşmanın en iyisini alırsa şimdi biraz gidin. Bir bahis göz ardı etti.
Henüz herhangi bir yarışma bildirimi ile hizmet verilmememiz ve bu yüzden değiliz
onların sözlerini almak zorunda kaldı. Bu gece kim bekçi olacak? Biz
Oyunun önünde kalmak istiyorsak, normal vardiyalarımıza dayanmalıyız.
Ben olmaya hazırım. Herhangi bir stok kaymadıklarından emin olmak isterim
gün ışığından önce. "

"Diyelim ki, onlar gibi bir sürü kemik kafam var,"
Pembe minnetle gözlemlendi. "Bir grup yerli etrafta durur muydu
bunun gibi elleri ceplerinde ve
hareketli iş? Öyle değil fark edebiliyordun! "

"Ne yaparsak iyi olur," yanıltıcı oğlunu yanıltıcı olmadan kesin
Drawl, "Denemek ve o çit inşa etmek için yeterince para hışırtı."

"Bu doğru," diye sevgili Cal. "Belki yaşlı adam--"

"Bir pastırma kabuğu kadar yaşlı adama gitmiyoruz!" diye bağırdı
Yerli Oğul sabırsızlıkla. "Sistemlerinize, çocuklar, biz
Uçan U'nun etrafında uzaklaşmalıyız. Bunu inşa edebilmeliyiz
Çit, tamam, kimsenin yardımı olmadan. Biz yapana kadar
Asmak ve çınlamak ve o Nester stokunu bizi geçmesini önleyin. Hasta
Gece yarısına kadar bekçi. "

Biraz daha fazla konuşma ve biraz ince ve mutlu jack ile çekişiyor, ikisi
Kronik kickers, adil bir çalışan organizasyonu bir araya getirmeye hizmet etti.
Yorgun ve Andy Green gayri resmi olarak seçilmiş ortak liderlerdi, çünkü
Andy's için zihinsel balast sağlamak için yorgun bağlı olabilir.
hayal gücü. Patsy'ye kıyafet için yemek yapması gerektiği söylendi,
O binmek için çok şişman olduğu için. Bir kez,
Bir tür akşam yemeği bir araya getirme. Hareketli evler, ilan ettiler,
iş. Açıkçası, çok daha fazla hareket etmek zorunda kalmayacaklarını umuyorlardı ve
Taşınmaya zorlanmayacakları için çok olumluydular
Her halükarda iki kez aynı kulübe.

"Diyelim ki, Antilop Coulee'de oldukça fazla kulübeler koleksiyonumuz olacak
Devam ediyoruz, "Jack Bates onlara hatırlattı." Nereden su alacaklarını merak ediyor musun? "

"Geri kalanı su alacaklar?" Cal Emmett meydan okudu
kalabalık. "Buradaki dört kadın bahar var-ama
Bu Ağustos ayında kurur. Ve dere var-bu da kuru.
Ölümlerde kadınlar için üzülüyorum-ve İrlandalı da, "diye ekledi
kuru.

İrlandalı bir uncilcil imbik yaptı ve aniden gruptan uzaklaştı.
"Kasabaya gideceğim çocuklar," diye açıkladı Curckly. "Geri döneceğim
Sabah ve gündüze git. "

"Belki yapacaksın ve belki de yapmayacaksın,"
sabırsızlıkla. "Bu, İrlandalıların patlak vermesi için kesinlikle kötü bir zaman"
Ekledi, çift gitmesini kasaba yoluna doğru dörtnala izliyor.

"Bahse girerim dolu ve tüm yuvaları temizlemeye çalışır,"
Mutlu Jack tahmin etti. Bir zamanlar kimse kötümserliğiyle mücadele etmeye çalışmadı-
Her biri tam olarak böyle olacağına inanıyordu.

"Uzun bir süre ayık kaldı-onun için," diye iç çekti,
ahlaki kusurları için bir sorumluluk duygusunu oldukça etkileyen
onun akrabası. "Belki de devam edip onun üzerinde sürüye binsem iyi olur." Yine de o
Gitmedi ve İrlandalı şu anda gölgeli mesafeye birleşti.

Bir ailenin kara koyunlarında olduğu gibi, niyetleri
En iyisi, alışılmadık olarak kabul edilmiş olsalar bile. Sırasında
Mutlu aile, onun gittiğini kabul etti çünkü eski bir
Susuzluk içinde uyandı, İrlandalı sadece refahını düşünüyordu
kıyafet. Onlara söylemedi, çünkü o
Niyetleri, şu ya da bu şekilde. Ne demek istediğini yaparsa
Açıklamak için yeterli zaman olurdu; Başarısız olursa
Söylenecek bir şey yok.

İrlandalı, o çitin inşası hakkında iyi bir şey düşünmüştü ve
Yeterli tel ve direkleri çitleri çalıştırmak için ödeme sorunu hakkında
Meeker'in güney hattından kuzey çizgisine doğru
Uçan U. Mesajların fiyatını ve telin fiyatını ve
taahhütün yaklaşık maliyetinin yakınında bir yere gelmişti. O öyleydi
Mutlu ailenin gerçek rakamlarla karşılaştığından emin değilim
bu öneri. Maliyeti belirsiz bir şekilde belirtmişlerdi
biraz para. Şahsen kırılma konusunda rahat sözler vermişlerdi
Ve bildikleri kadar, kalıcı olarak.

İrlandalı sıcak başlı ve bir dereceye kadar dürtüseldi. Ona verildi
ara sıra çalkantılı çılgınlıklar,
aşırı dikkat-ya da daha iyisi, büyü olana kadar tamamen yalnız bırakıldı
üzerinde. Neredeyse yorgun gibi görünüyordu ve yine de neredeyse onun
eğilimin tersi. Yorgun iyimser, barış seven, sabitti
küçük bir yüzey böreği dışında onun üstünde güneş
Onu fırtına ve sakin olarak güneşli tuttu. Her yerde yürüyebilirsin
Yorgun-figüratif olarak konuşurken-daha önce kızgınlık gösterirdi. Yapabilirdin
Sonuç riski olmadan İrlandalıya çok yaklaşmayın.
Tüm bunların altında, hesaplama çizgisi olmalı,
Zorlu iş duygusu, onlara gelmedi.

Mevcut durumu ve en iyi nasıl karşılaşacaklarını tartıştılar;
geleceğin olasılıkları ve aktifin en iyi nasıl atlatılacağı
Florence Grace Hallman ve Durduğu Koloninin Antagonizmi
sponsor. İrlandalıların tüm zihnini verdiğini hayal etmediler
o çit inşa etmek için para toplama sorununu çözmek, ama bu
tam olarak ne yapıyordu.

En azından bazılarınız onun yöntemine itiraz edeceksiniz. Bazıları
Sen-büyük nehrin batısında yaşayanlar-
bakış açısını anlayın ve yöntemini şu şekilde tanıyacaksınız
Bir adam için mükemmel mantıklı, basit ve tamamen doğal olmak
mizaç ve yaşam tarzı. Senin için ilişki kuracağım
onun deneyimleri. Korunaklı okuyucular, hiç hayatla karşılaşmamış okuyucular
Pazar sabahları temizlenmiş bir zihinle oturan ham, okuyucular
dünyevi düşünceler ve unuttukları bir "altın metin" yazıya taahhüt edin
Başka bir Pazar sabahından önce, bu bölümün geri kalanını atlamalıdır.
ahlaklarının iyiliği. Gerisi başlayan erkekler için
alkali tozu ve daha sonra şehirdeki hafızayı yıkadı; kim gitti
Starlight ve Sun arasında kırıldı; Batıdaki yumrukların yollarını kim bilebilir
bitti ve en azından İrlandalılara bunu yapmak istediğinde sempati duyabilir
gece.

İrlandalı, sırtıyla son kulübenin bir köşesini hafifletiyordu.
Müstakil ilgi ile bakarak duran üç adama döndü
Bu özel kulübeye sahip olmadıklarını kanıtladı. Biri H. J. idi.
Owens-Diğerleriyle tanıştığını sanmıyorum. İrlandalı değildi. O vardı
Çalışırken bu konuşma hurdasını kulak misafiri oldu:

"Bu gece şehre mi gidiyorsun?"

"Sanırım öyle-eminim ki bu kır üzerinde takılmayacağım
Mecburum. Sen mi gidiyorsun? "

"Ye-es-sanırım yapacağım. Bazı oldukça hızlı oyunlar olduğunu duyuyorum
Geçen, son gece. O son grup Floransa'da bir adam
yuvarlak dün gece oldukça temizlik yaptı. "

"Öyleyse içeri girelim. Bu iddia tutma keçimi yine de alıyor. Ben
Nerede olduğunu görmüyorum-- "

Hepsi İrlandalı duyuldu, ama bu yeterliydi.

Bir konuşmacının verdiği göz kırpmayı yakalamak için zamana dönmüş miydi
diğer ve alçaltılmış göz kapağına cevap veren alaycı sırıtış,
konuşmanın hurdasını aklına düzgün bir şekilde odakladı ve
yemi onun kadar açgözlülükle yutmazdı. Ama hepimiz yapıyoruz
hatalar. İrlandalı, onun kurnazlığını hafife alma hatasını yaptı.
düşmanlar.

İşte buradaydı, tıpkı kasaba izindeki tozu tıpkı
Üçü yapması gerektiği amaçlandı. Ama yerine yalnız sürdü
Dostlarının ortası, üçünün amaçladığı şey değildi; Ve bu
En başta aklında arkadaşlarının ilgisini çekti.
şemada öngörülemeyen bir unsur.

İrlandalı H. J. Owens'ı kasabada hiçbir yerde görmedi-hiçbirini görmüyordu
Arkasında duran iki adam. Ama koşan bir poker oyunu vardı
Rusty Brown'ın arka odasında ve İrlandalı hemen oturmadan oturdu
soruşturma. Bert Rogers oyunculardan birinin arkasında duruyordu ve
İrlandalı bir başını ve birçok anlamı olabilecek bir göz kırptı. İrlandalı
Bunu yelken açmayı ve grubu temizlemeyi teşvik etti.

Oturduğunda o çit inşa etmek için yeterince para vardı.
İrlandalı şapkasını kaşlarının üzerinden daha uzağa çekti, yuvarladı ve aydınlattı.
O, o jackpot'un alınmasını beklerken sigara ve
Oyuncuları gizlice boyutlandırdı.

Her biri onun için garipti. Ama sonra kasaba doluydu
Floransa Grace ve sendikası bir hasat almaya başladığından beri yabancılar
Açık ülke dışında, İrlandalı sadece yüzleri rahatça inceledi,
Alışkanlık meselesi, elbette gerçek ya da prospektif olan yuvalardı. Onlar
çok parası var gibi görünüyordu-ve
Mutlu ailenin çit Nester Money ile inşa edilmelidir.

İrlandalı ceplerinde tam on sekiz dolar ve elli sent vardı. O
On sekiz dolar değerinde cips aldım ve oynamaya başladı. Özel olarak o
Tercih edilen damızlık poker çizmek, ama bir değişiklik önermeyecekti;
Hiç gelen üç hacı yenmek için mükemmel kalifiye hissetti
Batı.

Dört el oynadı ve dört dolar kaybetti. Bir bardak bira içti
Sonra kendini başka bir sigara yaptı ve işe yerleşti,
olduğunu hissediyorum ama yeni başladı. Beşinci elden sonra baktı
Bert Rogers'ın gözünü tekrar yakaladı. Bert kaşlarını çekti
Bir uyarı görünümünde birlikte ve İrlandalı bunu kalmayı daha iyi düşündü
el. Bundan sonra Bert'e bakmadı, ama diğerini izledi
oyuncular daha yakından.

Bir süre sonra Bert uzaklaştı, ilgisi görüldüğünde donuklaştı
Bu İrlandalı kendi başına ve biraz daha iyi tutuyordu. İrlandalı oynadı
iki saat içinde daha fazlasını kazanamamış olan bir dereceye kadar muhafazakar
On beş dolar. Mutlu aile onu gördüğüne şaşırırdı
kralları bırak ve bir kez yaptığı onlara çekmeyi reddediyor
Her şeyin görebilmesi için onları yüz yüze çeviren tiksinme jesti.
Onları hemen tersine çevirdi, ama üçü bu uzun boylu olduğunu görmüştü
Bir cowpuncher'ın tüm sürümlerine sahip olan Stranger,
Krallar ama kalmadan önce daha iyi bir şey olmalı.

Böylece kalabalık incelene kadar oynadılar; İrlandalıya kadar, güvenli bir şekilde bahis yaparak
ve ona yolda iyi bir anlaşmaya mal olması gereken bir uyarıya bağlı kalmak
Kendini kısıtlamanın önünde altmış dolar değerinde cips vardı
o.

Kesin bir amaç için oynayan bazı erkekler bundan vazgeçerdi. İrlandalı
Ancak bırakmadı. Bu yuvalardan belli bir miktar istedi. O
Onlardan belirli bir meblağ kazanmayı bekleyen şehre gelmişti. O
onu alana veya kırılana kadar oynamayı amaçladı. Hiç kullanmıyordu
hile-ve bir anlaşmanın ortasında bir adamı durdurmuştu,
Gözünde en üst kartı tercih ettiğini belirterek belirli bir bakış
dipten daha fazla, böylece tatmin olmuştu.
aldatmak.

İrlandalı kartlarına baktığında, eğimli bir bakış gönderdiğinde bir anlaşma geldi
diğerlerine ve beş kartını uzun bir nefesle bıraktı. O büyüttü
Ante dört mavi olan ve üçü iken bir sigara yuvarladı ve yaktı
ihtiyaç duyduklarını düşündükleri kartları çizmişlerdi. İrlandalı Adam
Sol sadece bir kart çekmişti. Şimdi tereddüt etti ve sonra bazılarıyla bahse girer
güvence. İrlandalılar, diğer ikisi içeri girerken sürgün bir şekilde füme edildi ve
Sonra bahsi üç yığın blues yükseltti. Komşusu onu büyüttü
Bir yığın ve bir sonraki adam tereddüt etti ve sonra kartlarını bıraktı. .
Üçüncü adam bir dakika meditasyon yaptı ve bahsi on dolar yükseltti. İrlandalı
yavaş bir duman çelenkini patlattı ve elinin süpürülmesi ile gönderildi
Tüm cipsleri.

İrlandaca füme ve davul ettiği sessiz bir dakika vardı
Ücretsiz parmaklarıyla masanın üzerine. Komşusu kaşlarını çattı
homurdandı ve elini attı. Üçüncü adam da aynısını yaptı. İrlandalı yapılmış
Elinin bir başka süpürme ve masayı cipslerden temizledi.

"Bu gece için yapacak," diye açıkladı kuru bir şekilde. "Domuz olmaktan hoşlanmıyorum. "

Bu olayı sona erdirmiş olsaydı, hassas okuyucular hala okuyabilir ve
İrlandalı iyi düşünün. Ama oyunculardan biri oldukça ayık değildi ve o
Zavallı bir kaybeden ve yine de bir kare
Yüz ve başının üstüne doğru giden kalın bir boyun. Onun
Underlip dışarı itti ve İrlandalı geri döndüğünde, fişlerinden para kazanmaya,
Bu pugnacious biri uzandı ve İrlandalıların sahip olduğu kartlara bir göz attı
tutulmuş.

Kesinlikle bir adamın tutabileceği kadar çürük bir eldi. Hepsi karışık,
Ve bir yüz kartı veya bir çift değil. Pugnacious oyuncusu vardı
Bir kralın yüksek düz bir şekilde tutulması ve İrlandalı tümünü gönderene kadar kalmıştı.
cips. Körük verdi ve atladı ve İrlanda'ya bir bakış attı
kulağın. Ayrıntılara girmeyelim. İrlandalı biliyorsun-ya da yapmalısın
Onu bu zamana kadar tanıyın. Bir blöfle kurtulacak bir adam
Bu yalnız bırakılmalı veya başında beyin edilmeli
Dövüş-özellikle altı metrelik bir adamın saçına bakabildiği zaman,
ve açık hava yaşamı ile sertleşmiş kaslar var. Toz yerleştiğinde, iki
Sandalyeler kırıldı ve bazı gözlükler bedenleri kaldırarak çubuğu süpürdü,
Ve üç oyuncudan ikisi sıkıntılarını unutmuştu. Üçüncüsü
Arka kapıda düğmeyi bulmaya çalışıyorum ve yüzünden
Kafasında vızıltı ve gözlerinde kan. İrlanda'nın welts ve iki
Kırık eklemler ve açık bir vicdan ve o kadar deliydi ki
Barın arkasında kalan ve çekilen Rusty'yi atarak yaralandı
Dövüşte el yok. Rusty,
mülk ve İrlandalı, bir durumda mevcut olan tek kişi olmak
Dinle, şikayeti kişisel bir hakaret olarak aldı.

Her şeye sahip olduğundan emin olmak için parasını saydı,
Bankalar paketi ve paketi cebine itin. Paslıysa
o birkaç bardak ve o sandalyeler hakkında yüzünü kapalı tutmuştu,
Onlara ödeme yapmak için çubukta bir "fatura" bırakırdı
Bu paranın her kurağına ihtiyacım var. Rusty'ye bunu söyledi ve onu suçladı
Nesters ile birlikte durmak ve ona yardım eden adamları geri çevirir
Tüm bu yıllar boyunca para kazan.

"Neden lanet olsun, ruhun, bu bar üzerinden satın almak için yeterince para harcadım
Bütün lanet eklem ve biliyorsun! "Diye bağırdı öfkeyle." Eğer
Sanırım zarar almanız, bu göz kırpma yanıp sönmesi
Çok düşündüğünüz hacılar. Yine de hoş bir konuş
Bir biranın fiyatını kaybetmekle yükümlü, belki! Sana asla getirmeyecekler
Sana getirdiğimiz para, sen-- "

"Yapmayacaklar çünkü her ikisini de öldürdün," diye karşılık verdi Rusty
öfkeyle. "Kasabaya gelip bir şeyleri yırtamayacağını hatırlamak istiyorsun
Eskiden olduğu gibi arkaya ve kimse tek bir kelime söylemiyor. Sen daha iyisin
Drift, dışarı çıkmadan önce bir memurla geri dönüyor. Sen
yapamamak--"

"Memur lanet olası!" İrlandalı, acımasız.

Rusty onu sipariş etmeye karar verirken dışarı çıktı ve
ahır. Yarısında demircinin gölgesine eğildi
Alışveriş ve iki adamın Rusty'nin yerinden caddeye çıktığını izledi, yürürken
hızlıca. O zaman devam etti, beklemeden atını aceleyle aldı
eyeri cinch, onu demirci dükkanının arkasına götürdü
Bulunması muhtemel değil ve onu bir yükün enkazına bağladı
vagon.

Sonra genel müdür Fred Wilson'a çok geçti.
Mağaza, otele ait iki odalı bir kulübede uyudu. Kapı
Kilitli-Providence'a veya içeride çok az güvene sahip küçük bir adam olmak
açık fiziksel kahramanlığı-ve böylece pencerenin üzerine dikkatli bir şekilde tecavüz etti
Fred uyanana ve Thunder'da kimin orada olduğunu bilene kadar.

İrlandalı adını söyledi ve şu anda içeri girdi. "Outa kasabasını çekiyorum
Fred, "Açıkladı" ve ne zaman tekrar içeri gireceğimi bilmiyorum. Yani istiyorum
Bazı gönderiler, bob tel ve çan kuleleri için sipariş almanız. BEN--"

"Neden mağazaya gelmedin?" Fred çok doğal olarak istedi,
Peevish sabah saat üçte uyanmak. "Seni gördüm
Kapattığımda kasaba. "

"Meşguldüm. Yatağa geri dönüp örtün, sana verirken
emir. Para için de bir makbuz isteyeceğim-önceden ödüyorum,
Yani siparişi tutmak için herhangi bir mazeretiniz olmayacak. Herhangi bir şey var
Yazmak? "

Fred, bir sipariş pedinin ve bir kalemin bir parçasını buldu ve titreyerek
onun yatağı. Önceden ödeme teklifi, homurdanmayı susturmuştu,
İrlandalı olmasını bekledi. Böylece İrlandalı sipariş verdi-11 yüz sedir
Mesajlar, hatırlıyorum-ne kadar tel bilmiyorum, ama tek yapacağını
ihtiyaç.

"Kutsal Macintosh! Bu senin için mi?" Fred yazarken bilmek istedi
aşağı.

"Bazıları. İddialarımızı eskrim yapıyoruz. Eğer şeylerin peşinden gelmezsem
Kendim, çocuklardan herhangi birinin ortaya çıkmasına izin verin. Ve buraya gelin
Elinizden geldiğince hızlı-elinizdeki şey yok-"

Fred çenesini kalemle meditatif olarak kaşıyordu ve bakıyordu
siparişte. "Bu sipariş outa hisse senedini elinize doldurabilirim" diye
İrlandalıya söyledi. "Tüm bu kara acelesi başladığında büyük bir tedarikte bulundum
direkler ve tel. İstedikleri ilk şey, kulübelerini kaldırdıktan sonra.
Nasıl yapıyorsun, dışarıda? "

"Güzel," dedi İrlandalı neşeyle, kırık eklemlerini hissederek. "Ne kadar
Bütün bunlar maliyeti olacak mı? Bizi bir oran yapmalısın, bunun bir
nakit satışı ve büyük. "

"Yapacağım." Fred bir kağıt yırttı ve gizemli bir figür yaptı,
Daha sonra kağıdı biraz tomarda buruşuyor ve arkasına geçiyor
yatak. "Bu sessiz, İrlandalı olmalı. Tel satamıyorum
Bu oranda bu doğu işaretlerine gönderiler, biliyorsunuz. Bu sadece
Siz çocuklar-ve bizim için kar bir fısıltıya düştü. "O
Toplam toplamı büyük bir iyilik sağlayan birinin havasıyla seçildi.

İrlandalı sırıttı ve cebine uzandı. "Sen Musta seni vurdun
Yüzde elliye kadar kâr., "O kaçtı." Ama bu benimle bir gidiyor. "
Bütün rulodan soyuldu. İki yirmili kaldı
durduğunda eli. O gece çok metodikti. O aldı
ayrılmadan önce para için makbuz ve parıltılı olarak baktı
parayla katlanmadan önce gözler. "Herhangi bir yazı ve tel satmayın
Siparişimiz dolu olana kadar Fred, "Uyardı." Doğru çekmeye başlayacağız
Uzakta, ve hepsini isteyeceğiz. "

Kendini serin yıldız ışığına bıraktı, gölgelerde yürüdü
Atını terk ettiği yerde, monte edildi ve ıslık çaldı
Tepelerin başladığı yerde sona eren Lane.



Bölüm 14.

Havanın gri bir netliği, gün ışığının yakın olduğunu söyledi. Skyline
geri çekilen tepeler
geliştirici tepsisi. İrlandalı dik yamaçtan antilop Coulee'ye daldı,
Şafakta sade duran yeni kulübelerin serpilmesini küfretmek
Her sırt ve her tepe, bir kişinin nereye olabileceğini görün. O boyunca dolaştı
Coulee'nin tabanından geçerek patikaya çıktı ve ötesindeki tepeye tırmandı.
Üstte doğuya daha fazla düz yayla baktı ve onun
Gözler aydınlandı. Uzakta bir kulübe duruyordu-Patsy, böyleydi. Bunun ötesinde
Başka bir, başka bir şey. Oğlanların çoğu Coulees'de inşa etmişti
Su neredeydi. Bu görüş hakkında pek umursamadılar-hangisi
Bayan Allen hevesli olmuştu.

Tepenin kaşının yakınındaki belirli bir yere çekildi ve baktı
Hareket ettikleri kulübeleri topladığı daha dar Gulch'e. O
görüşte sırıttı. Eli istemsizce cebine gitti ve
sırıtma genişledi. O kadar erken söyleyebileceği için acele etti
onların iyi şansları; o çizgi çitinin satın alınması ve ödenmesi için tüm malzeme
Çünkü-paranın nerede olduğunu duyduklarında kesinlikle gülerdi
Gelen!

Önce sığırları bulacağını ve haberlerini söyleyeceğini düşündü.
bekçi çocuklar. Bu nedenle izi bıraktı ve bir sırtta yukarı çıktı
hariç tüm Benchland'ı gözden kaçırabileceği
Kesen bazı gulches. Gökyüzü şimdi kızarıyordu, nereden kurtar
Bankalı bulutlar mor döndü. Bir esinti çimlerin üzerine süründü ve taşındı
Taze yağmur kokusu. Yanına kapatın küçük bir kahverengi kuş chitted
Hızlı ve şafağa uçtu.

Ayı pençelerinin kamburlaştığı yere baktı, mavi-siyah
Gökyüzü, ilk güneş ışınlarının altında hafifçe kızaran eski baldy'nin tepesi. O
Arazinin dışa dönüklerle karartıldığı Wolf Butte geçti
kaya. Gözleri, iddia ülkesine yavaşça geri döndü. Soluk
Sürpriz kapaklarını genişletti ve döndü ve bir bakış attı.
Doğru, U Uçmaya Doğru. Kaşlarını çattı ve bankı inceledi
Dikkatle arazi.

Bu, sığırların ne zaman çıkması gerektiğinde gün kırıldı
Kahvaltı beslemesi. Daha önce seviyeye dağılmalıdırlar
o. Ve görünürde hiçbir yerde sığır yoktu. Ne de yoktu
görünürde biniciler. İrlandalı şaşkın bir homurdandı ve eyerine döndü,
Kuru Göle'ye bakıyorum. Bu şekilde, toprak daha kırıldı ve
Şimdiye kadar göremedi. Ama görebildiği kadarıyla sığır yoktu
Bu şekilde de. Dün gece, sığırlarını kasabaya sürdüğünde
Kolonistler üç veya dört mil uzunluğunda uzun eğimle besleniyorlardı.
Nerede durdu, Antilop Coulee'nin karşısında çocuklara yardım ettiği yer
onları sür.

Boş kırları inceleyerek çok dakika harcamadı.
Ancak o sırtın bakış noktası. İrlanda'nın doğasının açılışı
eylemdi. Atını güney yamacından aşağıya gönderdi ve
Range Man'ın rehber kitabı olan parçaları aramaya başladı. O öyleydi
Sığırların son zamanlarda olduğu çimlerde geniş bir iz bulmada çok uzun değil
Batı'dan Coulee'yi geçti. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu ve yemin etti
Paterinin doğrudan doğuya nasıl işaret ettiğini görünce-kırılmaya,
Bir adamın ötesinde açık ülke. Çocuklar ne düşünüyordu
Nester hisselerinin gece geçmesine izin vermek için? Ne vardı
Hat sürücüleri yapıyor mu? Böyle bir
Bu gibi hareket et.

İrlandalı kasabadaki kavgasından ağrıyordu ve fazla uyuyamamıştı
Geçmiş kırk sekiz saat boyunca ve kuzgunca aç kaldı. O
Kesinlikle sahip olduklarını görene kadar sığırların izini takip etti
mutlu aile iddialarına ve ötesindeki kaba ülkeye ulaştı;
Sonra döndü ve mavi duman sütununun Patsy's Shack'e gitti
Onu ele geçiren ve uçan gönderen uygun hava akımına sallandı
dağlara doğru.

Orada Dry Lake'in tüm olaylara sarılmadığını öğrendi
gecenin. Patsy, beklerken Durham'dan bir boru içiyor
Kaynetmek için teaktle, kızgınlıkla vahşi oldu. Gece,
Uyudu, bir şeyler kabinini bir köşede kaldırmıştı. Bir dakika içinde
Başka bir köşe bir ayak veya daha fazla yukarı doğru yükseldi. Patsy,
Kıyafetleri için karanlıkta hissettim ve cevap almamıştı, kurtar
Aşağıdan diğer yoğunluklar.

Patsy, bu tür öfkelere tam olarak boyun eğen adam değildi. O vardı
Groped ve genç 45-70 riffle buldu, bu genç gibi bir gürültü yaptı
top ve bronş ineği gibi tekmeledi. Kulüben bu şekilde sarılırken
Ve bu, Patsy silahı en büyük rahatsızlığa doğru yönlendirdi ve
kovuldu. Düşünmedi: Kimseye vurdu, ama İrlandalılardan özür diledi.
Talihsizlik için karanlığı kaçırdı ve suçladı. Py Cosh, emin o
denenmiş-dörtte sıktığı mermi delikleri
kulübenin yanları; İrlandalı onları saymaları için besledi; Hangi İrlandalı yaptı
Gravely. Ve o zaman ne oldu?

Daha sonra? Neden, o zaman mutlu aile gelmişti; Ya da en azından olan herkes
Uyanıktı ve Prairie'nin karanlığın dışına çıkması gelmişti,
Atları tavşan gibi koşuyor, kanları şarkıyı söylüyor
savaş. Bazı düşmanlarla boğuşmuşlardı-Patsy açıldı
Kapı ve hafif yıldız ışığında mücadele eden formların karışıklıklarını gördü.
Mutlu aile, her argümanı çözmesi gereken erkek türleri değildi
Bir silahla, hatırla. Elleri savaşmak için kullanılırken değil.
Patsy, çok fazla sorun yaşamadan yuvaları yaladığını düşündü. O
Yerleşimcilerin koştuğunu ve mutlu ailenin onları net kovaladığını biliyordu
çizginin karşısında ve sonra geri döndü ve kulübeyi yere bırak
kaya kaya aitti.

"Und Py Cosh! Dey Vey'imi toprağımdan uzaklaştırabilir!" o homurdandı
hafızanın üzerinde yaşarken öfkeyle.

İrlandalı kapıya gitti ve dışarı baktı. Sonunda rüzgar yükselmişti
Yarım saat, böylece şapkası arka duvara karşı yelken açtı, ama
Bunu fark etmedi. Yerleşimcilerin bunu neden yaptığını merak ediyordu
Patsy'ye karşı gece hareketi. Çocukları bazılarına tahriş etme girişimi miydi
Gerçek şiddet eylemi-onları yasadan korkacak bir şey mi?
Yoksa gece koruyucusu çağırmak için sadece bir stratagem miydi, böylece
Sığırlarını molalara kaydırabilir mi? Saymış olmalılar
Beklenen çocukların kulaklarına ulaşacak bazı rahatsızlıklarla. Eğer
Patsy, eski tüfeğiyle bombardımana başlamamıştı,
Muhtemelen birkaç atış yapmıştır-dikkat çekmek için yeterince şey.
Bu amaçla, Patsy's Shack'in neden seçildiğini görebiliyordu
saldırı için. Patsy's Shack, bulundukları yere en yakın olanıydı
Sığırları tutmak. Saçma basitti ve açıkça vardı
mükemmellik için çalıştı.

"Şu anda çocuklar nerede?" aniden sordu, kim olan Patsy'ye dönerek
Külleri borusundan yükseltti ve çaldı ve pastırma dilimliyordu.

"Sığırların peşinden gitti.
İrlandalıya sırtıyla hırladı.

Yani İrlandalıların şüphelendiği gibiydi. Batı ile yüzleşti ve
Swift'i rüzgarda süren "Thunder Heads" bankası toplama ve
sürerken mırıldandı ve tereddüt etti. Peşinden gitmeli
erkekler ve stokları yuvarlamalarına ve geri sürmelerine yardım et, yoksa o
Olduğu yerde kal ve iddiaları izliyor musun? O çit vardı-
Bunu da gör.

Döndü ve Patsy'ye tüm erkeklerin gitip gitmediğini sordu. Ama Patsy yapmadı
Bilmek.

İrlandalı, kahvaltı hazır olana kadar kapıda durdu, bunun üzerine oturdu
aşağı ve aceleyle yedik-mevcut herhangi bir ihtiyaçtan olduğu gibi
acele. Bir rüzgar rüzgarını çıtır kabini salladı ve Patsy
Ani öfkesine karşı kapıyı kapat.

"Şimdi bazı biniciler ISS geliyor," dedi ve kapıyı yarısını kapalı tuttu
rüzgara karşı. "Der erkek çocukları yok," diye ekledi
izlediği kesinlik, sayısız zamanlar
Mutlu Ailenin çeşitli üyeleri uzak ufuklardan içeri girdi
kamp. "Hacılar, sanırım-Der Ridin '."

İrlandalı homurdandı ve sehpaya ulaştı, kıt bir düşünce verdi
Patsy'nin duyurusu. Üçüncü fincan kahvesini dökerken
ani karar. Zaten o çiti aklından çıkaracaktı.

"Söyle, Patsy, tel ve gönderileri hışırdadım-hepsi ihtiyacımız var. Sanırım yapacağım
Bu makbuzu size teslim edin ve meşgul olmanıza izin verin. Sen al
Takım ve bugün araba kullanın ve burada Pronto'ya yönel.
Nesters daha fazla stokta gönderiliyor-kasabada olduklarını duydum
Hışır yapabilecekleri her şeyi getirerek, hisse senedi büyük para ödeyeceğini düşünüyor
İddialar üretmeye hazırlanırken. Birkaç işaret duydum
Birbirinize nasıl çalışacağını söylemek, onları koymak için
Hepsi Easy Street'te-Darned Chumps! Ücretsiz çim-bu onlar
zırhlı; Yem hiçbir maliyeti yok. Tüm YUH DO GELİYORUM VE
Sezona kadar bekleyin ve sonra toplayın. Onlar buydu
Konuşma.

"Bu çitin ne kadar erken kalkması daha iyi. Bütüne koyamayız
Yaz sığırlarını taciz ediyor. Eşyaları aldım ve ödedim
BT. Ve işte burada çekmek için kullanabileceğiniz kırk dolar.
ABD arkadaşları sığırlarda vakaları tutmalıyız, bu yüzden buna eğilimlisiniz
çit. "Parayı ve Fred'in makbuzunu masaya koydu ve
Patsy'nin tabağı onları sallayan rüzgara karşı güvenli tutmak için
Shack. Yaklaşan üç binici hakkında her şeyi unutmuştu,
Patsy ona keskin bir şekilde dönene kadar.

"Şu anda bulunduğunuz ad schrapes?" Tuhaf bir şekilde istedi. "Py Cosh
Bir ara yaptın. Der eşzamanlı geliyor. Bahse girerim sen
Sıkışmış. "

"Bahse girerim," diye karşılık verdi İrlandalı ve tek bir pencere için yapıldı
tepelere baktı. "Biraz kahvaltıyı besle, Patsy. Ve sürüyorsun
Sana söylediğim gibi hemen o eskrim eğilimindedir. "

Pencere pervazının üzerine uzun bir bacak attı, yalın vücudunu geçmek için büktü
kare açılıştan ve dışarıya diğer bacağı çizdi. O ürperdi
oraya rüzgardan uzaklaşmış olan atı, ama yakaladı
dizgin-reinler ve ona dışarı çıkacağı yerde birkaç adım daha ileri götürdü
pencereden doğrudan görünüm. Sonra durdu ve dinledi.

Üç yolculuğu kulübenin diğer tarafına kadar duydu ve bağırdı
Patsy. Patsy'nin içeride hareket ettiğini duydu ve kısa bir gecikme açıldıktan sonra
kapı. Konsolunun Patsy'ye hakkında bir şey bilip bilmediğini duydu
İrlandalı ve nerede bulunabileceği; Ve Patsy'nin
o boneheaded cowpuncher'ı takip etmeden yapmak için yeterli
Schrapes'e girmekten ve içine girmekten başka bir şey için iyiydi.

Bundan sonra Patsy'nin Constable'a sahip olup olmadıklarını sorduğunu duydu.
Kasabadan ayrılmadan önce kahvaltı. Bazı eyer sesleri duydu
örtük davetiyeye yanıt olarak sökülmeleri anlatıldı. Ve daha sonra,
Şapkasını sıkıca kafasına çeken İrlandalı atını sessizce yönlendirdi
kulübenin arkasında bir oyuk ve böylece gözden uzak ve işitme
Onu arayan üçü.

Çok ciddi bir şey için istendiğine inanmadı; Onlar
Muhtemelen, bu iki kumarbazın
sırasıyla bir sandalye ve bir şişe viski. Boğulmuş bir ücret, çok
Muhtemelen, başta onu biraz sorun çıkarması ve ortadan kaldırması için hesaplandı
bir süre mücadeleden. İrlandalı onların üzerinde endişelenmedi
onu istemenin nedeni, ama yaklaşmalarına izin vermedi
işlerini belirtmek için yeterli, çünkü suçlu olmak istemiyordu
bir memura direnmek-ki bu, Nesters ile savaşmaktan çok daha kötü olur
Yumruklar, sandalyeler, şişeler ve şeyler.

İçi oyunda, depresyonu aşağı indirdi ve aşağı çekti
Kendi iddiasının bir parçası olan geniş, çimenli coulee. O değildi
o memurun niyetlerinden emin olun, ama bunu kabul etti
Şu anda onu aramak için İrlanda'nın kabinine gideceğini; Ayrıca
onu daha fazla arayacağını ve muhtemelen çok fazla
kalıcılık; bu bir rahatsızlık olur ve bir önlemde engeller
hareketler ve dolayısıyla İrlandalıların yararlılığı. O nedenle öyleydi
Kaçınılabilecek bir şans almaya karar verildi.

Güneş fırtınanın koşan öncülerinin arkasına kaydı ve mücadele etti
Çayır topraklarında parlamak için uygun bir şekilde. O olduğu yerden
İrlandalı fırtına bulutlarının tam kapsamını göremedi ve
yüksek arazide olmuştu, ödeyemeyecek başka konularda çok emilmişti
çok dikkat. Şimdi bile rasgele bakmadan daha fazlasını yapmadı
üstünde mürekkeple kitle ve ona binmek için iyi yapacağına karar verdi
kabin ve onun kaygan al.

Kulübesine ulaştığında fırtına,
Beklenmedik bir şekilde kuzeydoğuya dönen rüzgar. Mırıldanmaları
Thunder daha keskin bir patlama için büyüdü. İlk gerçek fırtına
Sezon, ama eğer bir şey ifade ediyorsa zor bir şey olacaktı.
İrlandalı içeri girdi ve onun kayganını aldı ve taktı ve sonra tereddüt etti
Sığır ve erkekleri arayışında arayışında binmek.

Yine de, memur bu şekilde bu şekilde binmek için bir fikir alabilir
fırtınanın. Ve eğer gelirse gecikme olurdu, olsa bile
daha kötü bir şey yok. Çok İrlandalı, savaşmak için biri olmak ama asla boşta kalmamak,
Tekrar monte etti ve uzun süredir acı çeken atını coulee'ye çevirdi
Fırtına süpürüldü.

Önce dünyaya ve sol lekeleri üzerine desenli birkaç büyük yağmur damlası
Düştükleri yerde ıslak. Atı sabırlı bir şekilde başını salladı ve gitti
İrlandalılardan bir uyarı vuruşu onu düz gönderene kadar öne doğru yanıyor
loş yoldan aşağı. Sonra bulutlar dikkatsizce headgates ve
Yağmurları yamaçları kaydıran sağlam bir suda yağmur yağdır
ve kardan beri kuru olan kanalları aşağı çekti
sol.

İrlandalı başını büktü, böylece şapkası biraz yüzünü korudu ve
Doggle'da sürdü. İlk defa dışarıda değildi
Smashing, fırtına sürüş ve eğer onun sonuncusu olmazdı
Hayat planladığı gibi mantıklı bir şekilde devam etti. Ama daha fazlası değildi
Rahat çünkü sık sık tekrarlanmış bir deneyim oldu. Ve ne zaman
İlk öfke geçti ve hala istikrarlı bir şekilde yağmur yağdı ve söz vermedi
Bir izin, iyimserliği kayda değer bir şekilde acı çekti.

Kasabadaki şansı artık onu neşelendirmedi. Kaybını hissetmeye başladı
Uyku ve kavgasının kemik aşınması ve daha sonra uzun sürüş.
Onun kahvaltısı tek parlak noktaydı ve onu kemirmeden kurtardı
aç karnının rahatsızlığı-ilk başta.

Bir adam Coulee'ye girdi ve onu koluna kadar takip edecek
ötesinde, "molalarının"
Badlands Prairie ile tanışmak için uzandı. İzine rastladı
sürü ve ovaya kadar takip etti. Ancak açık bir kez dışarı çıktığında,
Sürü birkaç küçük demete bölünmüş gibiydi, her biri içeri giriyor
farklı bir yön. İlk başta İrlandalı şaşırdı. Daha sonra o
anladığını düşündüm.

Görünüşe göre sığırlar, kasıtlı olarak kenarına sürülmüştü.
molalar ve orada sargı gulches içinden dağılmak için yapılmış
ve Badlands'e daha derinlere inen kanyonlar. Hile oldu
Range-Men-Garip yerleşimcilerin cahil olduğuna inanamıyordu
Ülkenin ve koşulların, bunu yapacak kadar bilirdi. O
Birkaç olası yoldan önce tereddüt etti, yağmur yağıyor
Onun üzerine, onu yüzüne sürükleyen soğuk bir esinti. Olsaydı
Toynak izleri erkeklerin hangi yöne gittiğini göstermek için yağmur onları yıkamıştı
böylece loş ve yaşlı görünüyorlardı ve ona çok az yardım verdiler.

Ona erkeklerin en çok olacağı boğayı seçti
Muhtemelen-özellikle geceleri ve açık peşinde olsaydı
sığırları tezgahtan sürenlerin; Ve bu
Sığırlar bu noktanın ötesine geçmişti, aksi takdirde yeterince açıktı
Bundan çok önce Stragglers'ı geçerdi.

Nihayet biraz dışarı çıktığında öğlene yaklaşıyordu, açık bir daire
ve orada bir sürü bir sürü tutan büyük ilaç ve pembe buldu
Çevredeki Gulches'den topladıkları yüz sığır ve
Tepelere yol açan küçük "Çizimler". İkisi cilde ıslaktı
ve soğutulmuş ve açlardı ve bir she-bear kadar sefil oldular
Bir ağaç bağırarak, köpekler.

Büyük ilaç, ilk önce düşmenin pusuyla casusluk yaptı
su, ve ona doğru koştu, atı harika fırladı
Gelirken ayaklarından çamur pedleri.

"Söylemek!" Henüz yüz metre uzaktayken feryat etti. "Herhangi bir Grub var
Yuh ile? "

"HAYIR!" İrlandalı geri aradı.

"Sen" Big Tıbbın sesi inanılmaz bir sitemle suçlandı.
"Burada Grub olmadan burada ne yapıyorsun? Patsy ile mi geliyor
vagon? "

"Hayır. Patsy'yi sonra kasabaya gönderdim ..."

"Kasaba? Ve biz burada-" Büyük ilaç yanlışlarını boğdu.

İrlandalı bir kelime alana kadar bekledi ve sonra açıklamaya başladı.
Ama Pink, Hatbrim'in bir damlamaya karşı saygıyla çırpılmasıyla yükseldi
rüzgar onu yakaladığında yanak ve ceketi nerede olursa olsun düğmeli
düğmeler ve yakası açıldı ve sıkışmış ve sürüklendi ve
tamamen sefil.

"Söyle! Yiyecek bir şey var mı?" Yakına geldiğinde bağırdı, sesi
istekli ve umutlu.

"HAYIR!" Big Tıbbın Vituperasyonlarının Aleti ile İrlandaca Çıktı
Ruhunda taze sıralama.

"Peki neden değil? Patsy nerede?" Pembe yaklaştı ve baktı
Yeni gelenler. "Nasıl biliyorum?" İrlandalı kendilerine uyacak bir öfke alıyordu.

"Peki, neden bilmiyorsun? Burada ne olduğunu düşünüyorsun?
Bize yağmur yağacağını mı düşünüyorsun? Hepimiz senin gibi olsaydık
Nester-buch için hiçbir şey olmayacaktı. Gelmen harika
Bu şekilde dışarı çıkacak kadar canlı! Aldığını bile düşünmüyorum
İçecek herhangi bir şey! "Pembe bir saniye durakladı, üretim yolunda hareket etmedi
Islak ve tezahürat yapan ve iğrenç bir şekilde yemin etti. "Tabii ki değil! Sen
Hepsine kendin gerekiyordu! Öyleyse bana yardım et Josephine, eğer o kadar düşük olsaydım
Ornery, bazılarının adını verebileceğim gibi kendimi bir katır kuyruğuna bağlar ve ona izin verirdim
Beni Öldür! Hiç bir grub yok! Yok-- "

İrlandalı onu kesen bir cümle ile kesti. İrlandalı, hatırla,
Kendini ve eylemlerini belirgin bir şekilde onayladı. Doğru, unutmuştu
onunla yemek için bir şey getirmek için, ancak bunun için bir mazeret vardı
Kendi kahvaltısını bıraktığı acele. Yanı sıra nasıl olabilir
Sığırların buraya sürüldüğünü bilmesi bekleniyor ve
dağılmış ve mutlu ailenin onları uzun sürmeyeceği
önce? Zihin okuyucusu olduğunu mu düşünüyorlardı?

Pembe, ısırma alayıyla, yapmadıklarını söyledi. Bir
Bir zihni okumak için bir zihin. İrlandalıların görünüşünden,
Her neyse, eve sarhoş başladı ve atı bu kadar uzakta dolaşmıştı
kendi anlaşması. Sonra üç veya dört inek sağda bir gulch başladı
Onlardan ve pembe, omzunun üzerinden hakaretleri fırlatarak, dönmeye başladı
onları geri. Bu yüzden aslında darbelere gelmediler, bu ikisi de
Onlar ona yakınlardı.

Büyük ilaç, affedilemez şeyleri şaşırttı; İrlandalı ve
İrlandalı, hepsinin bir sürü gibi davrandığını umursamaz bir şekilde bağırdı.
Koyunlar veya sığır asla tezgahtan sürülmez
hiç. Hasta bir bilge tavuğunun beynine sahip herkesin
Başlangıçta şeyi durduracaktı. Başka şeyler söyledi
Ayrıca.

Big Tıp, Cevapla Şeyler ve Pembe, Olay yerine Geri Döndü
Öfkesi, rahatsızlığını beslemekten çok daha sıcak büyüdü,
İrlanda'nın eksikliklerine ilişkin birkaç yorum yaptı.

Gerçekten yaşamadığınız sürece, buna neredeyse inanamazsınız ve
Küçük tahrişlerin gerçek oranlara ne kadar kolay büyüdüğünü öğrendim
Sorun ve ne kadar hızlı-ama bu bir gerçek: İrlandalı ve büyük ilaç
o kadar öfkelendi ki aynı anda söküldüler ve İrlandalı sarsıldı
Big Tıp
Gereksiz hakaret.

Orada savaştılar, yağmurda, çamur ve soğuk rüzgarda
Islak yanaklarını çırptı. Sanki acımasızca savaştılar
Uzun zamandır düşman olmuşlardı ve sanki gibi anlamsız bir şekilde
Yetişkin erkekler değil okul çocukları. Kırıldılar, dövüldüler ve parçaladılar
Pembe görüşte hastalanana ve onları parçalayıp onlara yemin edene kadar
Çılgın adamlar için ve onlara bir anlam ifade etmelerini söyledi. Sığırlara izin verdiler
Bu çok fazla sorunla toplanmıştı.
ve fırçadan tekrar yönlendirilmeleri gereken yerden veya belki de
O kaba ülkede günlerce kayboldu.

Öfkelerinin ilk şiddeti fırtınanın yerleşmesi gibi
düşmanlığın soğuk kararlılığı, ikisi acı verici ve döndü
birbirlerine geri dönün.

Büyük Tıp ve Pembe, ortak bir düşmana karşı birbirine yaklaştı ve
İrlandalı ikisini de lanetledi ve bilmiyor ya da umursamazsa uzaklaştı.



Bölüm 15. Çocuğun kendi fikirleri var

Yaşlı adam büyük sandalyesinde verandada oturdu, sigara içiyor ve bakıyordu
dully, domuzun geri dönmesi yoluyla blöfü ortaya çıkaran patikada
Ötesinde Benchland. Ona eski, baston sallanan bir sandalyede yüzleşmek,
Onurlu Blake, o yavaş zevk havasıyla sigara içti
iyi tütün yakmayı bilen ve karşılayabilen ve
Zenginliğini her kokusunu fark ederek bilinçli bir şekilde yakma hissi var
koku. Onurlu Blake, cömert bir yarım inç kül attı
Bir sundurma desteği üzerine puro ve yaşlı adamın kurnazca baktı
soyutlanmış yüz.

"Hayır, yapmazdı," diye bir saniyenin aksanıyla gözlemledi.
tam olarak ilkine denk gelen bir konuyu ele alıyor. "BT
hiç yapmazdı. Erkekleri zaman kurtarabilirsin, şüphem yok-
ve sığırları ait oldukları yere geri döndürmek için sorun
endişeli. Eksiklikten nasıl engellenmeleri gerektiğini görebiliyorum
Örneğin eyer-korular. Ama-yapmaz, Whitmore. Eğer onlar
Size gel ve atları isteyin, onlara sahip olmalarına izin vermeyin. Yönetecekler
Bir şekilde-bunun için onlara güven. Yönetecekler-- "" ama doggone, blake,
için ... "

"SH-sh--" Blake bir uyarı elini kaldırdı. "Bunların hiçbiri sevgili Whitmore!
Bu genç arkadaşlar-iyi bir inançla ilgili iddialarda bulundular. "
Mavi gözler ani bir hisle parladı. "İyi niyetle en iyi şekilde
Bana soruyorsun. Başladıkları şey için onları yoğun bir şekilde yapıyorum
Yapmak. Ama-yapmaları ve yalnız yapmaları gereken bazı şeyleri var. Eğer
Onları yapmak için belirlediklerini başarmak için onları engellemezsin,
Dikkatlice gitmelisin; yani yardımlarına koşmamalısınız
Kamp-wagonlarınız ve eyer kollarınızla, böylece
Sığır tekrar ve onları ait oldukları yere geri götürün. Olmazsın
onlara yardım etmek. Sığırları biraz daha kolay ve biraz
Daha hızlı-ve iddialarını kaybetmek. "

"Ama doggone, Blake, onlar çocuklar tam burada uçuşta yaşıyorlar
U-Neden, burası onların evi oldu, söyleyebilir. Onlar gibi değiller
Bu kıyafet için çalışan, etrafta dolaşan genel yumruklar ve
bunun için; Sıkıştılar. Neden, doggone, ben burada yaptıkları zaman
Chicago'da incindi ve kendilerini yönetmeye bırakıldılar, neden, yalnız
Beni bu kazıma içinde yardım etme yükümlülükleri altına sokuyor. Herkes yapabilir
gör. Ben bir komşu değil miyim? Komşuların atlama hakkı yok ve
Birbirinize yardım et? Yasa yok-"

"Komşulara karşı değil-hayır." Blake, mükemmel pantolonunu çaprazladı
bacaklar ve herhangi bir şey dikkatlice kaçındıktan sonra onları başka yönden geçti
torbalama eğilimi. "Ama bu sendika-ya da bu yarışmacılar-
sadece komşu olmadığınızı, ancak
Arazi kapma şeması. Kaçınmak için-- "

"Şey, senin ölçülü saklanın Blake, sana elli kez söyledim
Ben yapmıyorum! "Yaşlı adam sandalyesine oturdu ve yumruğunu salladı
Konukunda utanmadan. "Onlar çocuklar bunu pişirdiler
kendileri ve gitti ve o toprağa başvurdu ve bir şey bildim
bu konuda. Oraya nasıl ayarlanıp onları desteklediğimi nasıl söyleyebilirsin? Ve o sarışın
Jezebel-Buraya pirinç gibi cesur ve Dell'de burnunu yukarı çeviriyor,
Ve bana yüzüme bir komplocu diyorum! "

"Eyer battaniyesine bir iğne yapıştırdım, Gee-gee Amca. O bahse girerim
atı onu kovaladığında buradan uzak kalmasını diledi. "
Çocuk, bir parça kağıt bağlamaya çalışmaktan baktı.
Brindle Kitten'in anahtarlama kuyruğu ve sevimli gülümsemesini gülümsedi-
ortada bir boşluk.

"Hey? O kediyi yalnız bırakıyorsun ya da o çizecek. Blake, eğer yapamazsan
Görmek--"

"O! O bir O ve isminin Adline. Erkekler nerede, amca
Gee-gee? "

"Hey? Oh, sığırlarından sonra molalardan uzaklaştı. Sen
Hareketsiz kal ve nereye gittiklerini boş ver. "Aklı geri döndü
mutlu aile, stokları ve stokları için molaları tarıyor
Nesters, ortalama bir eyer atı ve bir kamp kıyafeti ile
En ilkel türden-eğer hiç şüphe ettikleri takdirde.
Yaşlı adam o kaba ülkede çok fazla toparlamayı kolaylaştırmıştı
mutlu ailenin zorluklarını keskin bir şekilde gerçekleştirmek.

"Atlara ihtiyaçları var," diye inledi Blake'e, "Ve yardıma ihtiyaçları var. Eğer
Ülkeyi ve işi bildiğim kadar bildim
atlara sahip olmak ve yardım etmek. Ve onların iddiaları var-oteller çömeliyor
Her seksen-dört farklı yuva
Çizmek için grup! Ve bana buraya ayarlamam gerektiğini ve kaldırmamam gerektiğini söylüyorsun
el. Bana erkekleri inşa etmelerini istedikleri çit üzerinde çalışmaya koyamayacağımı söylüyorsun.
Bana bir at kadar ödünç veremeyeceğimi söylüyorsun! "

Blake başını salladı. "Sana bunu söylüyorum ve vurguluyorum," diye temin etti
Diğer, purodan yarım inç külü fırçalamak. "Sen
Bu çocukların topraklarını tutmasına yardımcı olmak istiyorum, parmağını hareket ettirmemelisin. "

"Tüm onları kıpırdatıyor!" çocuğu sert bir şekilde suçladı ve işaret etti
Yaşlı adam sandalye kollarına tahriş edici bir şekilde davul. "Yardım etmek istemiyor
Çocuklar, ama ben. Sığırlarını almalarına yardım edeceğim, Bay Blake. Ben biriyim
zaten bir grup. String'imi ödünç vereceğim. "

"Daha önce yetişkin konuşmaya başlamaması söylendi," amcası
onu irasik bir şekilde tekrarladı. "Şimdi kesdin. Ve o ipi al
O kediden çık! "Sert ekledi." Dell! Gel ve bu çocuğa bak!
Doggone, bir adam beş dakika konuşamaz-"

Çocuk geri dönülmez bir şekilde kıkırdadı. "Bu senin içindeki yaşlı adam. Gördün
Doktor Dell uzun zaman önce uzaklaşır. Sanırım sensin
Tezgahta mı? "

"Kapalı ve oynuyorsun!" yaşlı adama emretti. "Ne istediğini bilmiyorum
Bir adam için ölüme uğraşmak-ve söyle! O ipi al
kedi!"

"Aw Gwan! Kediyi incitmiyor. Seviyor." Yavru kedi kaldırdı
ve ona kadar onu sıktı. "Bak? Evet dedi, seviyor."

Yaşlı adam mutlu ailenin ve çocuğun denemelerine döndü
oturdu ve dinledi, Brindle Kitten rahatsız edici bir şekilde yatarak, kafa
kollarında aşağı doğru.

Çocuk, son zamanlarda sevgilisinin denemeleri hakkında iyi bir anlaşma duymuştu
"demet." Çimleri yemek için sığır getiren "yuvalar" hakkında
Bu grubun sığırlarına aitti. Çocuk bunu anladı
Mükemmel bir şekilde-menzil konuşma atmosferinde büyüdü.
Mutlu iddialarda kulübe inşa eden adamları duymuştu
Aile-bunu da anladı; çünkü kulübelerin kendisini görmüştü,
ve tepeden aşağı kaydırıldığını görmüştü.
Antilop Coulee. Patsy'nin kabinine yönelik saldırı hakkında her şeyi biliyordu ve
Mutlu Ailenin nasıl kandırıldığı ve sığır sürüldü ve
dağınık. Molalar-molalar konusunda biraz pusluydu. O
tüm hayatı boyunca onları duymuştu. Stok aralarında geldi ve yapmak zorunda kaldı
avlanmak. O düşündü-neredeyse kelimelere konabileceği gibi-
Vagonlarda kullanılan tüm frenlerin büyüdüğü bir yer olmalı ve
Buggies. Bunlar ahşaptı, bu nedenle bir yerde büyümeleri gerekiyor. Onlar
mutlu ailenin bazen gittiği yerde, gittikleri zaman büyüdü
Stoktan günler ve günler. Şimdi oradaydılar-aşağıdaydı
molalar, her zaman-ve sığırlarını yuvarlayamadılar çünkü
Yeterince at yoktu. Yardıma ihtiyaçları vardı, böylece acele edebilirler ve
Bu diğer kulübeleri iddialarından ve antilop coulee'ye kaydırın
diğerlerini kaydırdıkları yer. Genel olarak, çocuğun çok adil bir
işlerin anlayışı. Davacılar ve yarışmacılar-bunlar
Kelimeler başının üzerinden geçti. Ama yuvaların mükemmel olduğunu biliyordu
mutlu aileyi sevmeyen ve kulübelerde yaşayan adamlar
kasabaya giden yol ve büyük kır yamaları sürdü ve çocukları vardı
oluklarda yalınayak gitti ve onları kurtarmak için ata binemedi
Yaşıyor. Hacı çocuklar, bu "ahbapların" ne olduğunu bilmiyordu-konuşmuştu
Doctor Dell ve Baba Chip ile birlikte hastayı görmek için birkaç tanesi ile
bayan.

Bir süre sonra, onurlu Blake baş konuşmacı olduğunda ve
öne doğru eğildi ve yaşlı adama sık sık diz üstüne dokundu
Parmak ve hiçbir anlam taşımayan uzun kelimeler kullandı ve yarışmacı dedi
ve sık sık davacı ve kanıtlar yorucu oldu, çocuk kaydı
Sundurmadan ve gitti, küçük yüzü derin meditasyonlarla ayık.

Biraz kurtlamaya ihtiyacı olacaktı-çünkü grup hiç açmamıştı
kamp wagonları. Çocuk yolda durmuştu, birçoğu zaman ve
Happy Aile Eşyaları Acil Rasyonlarının belirli üyelerini izledi
Un çuvalları ve daha sonra çuvalı eyerlerine bağlayın ve yola çıkın.
Bunu da biliyordu.

Tüm ipin çıkarılmamış bir un çuvalını avladı
Bu yüzden artık bir çuval değil, bir bulaşık tepesi değildi ve onu arkasında tuttu
Dikkatli bir şekilde mutfak kapısına giderken. Kontes
Görünürde hiçbir yerde-ama emin olmak için de iyiydi. Çocuk içeri girdi
masadan bir havza aldı, yüksek tuttu ve kasıtlı olarak düşürdü
yerde. Yüksek sesle patlama yaptı, ama herhangi bir tizini ortaya çıkarmadı
Kontes'den protesto; Bu nedenle Kontes hiçbir yerde değildi.
Çocuk cesurca gitti ve dört çubuğunu doldurdu, o kadar dolu ki sürüklendi
Başladığında zemin.

Kapıda çuvalın önündeki basamaklardan aşağı indi ve küçükünü büktü
Üçüncü adımdan geri döndü ve çuval omuzlarına çekti. BT
iyi bir anlaşma salladı ve çocuk sondan yan yana düştü
Yükünü dengelemeden önce adım. Ama başardı, olmak
ailesinin çocuğu ve çok fazla ısrar ediyor
onun makyajı; ve bir dolambaçlı yolla,
Grub-çuval onu iki katına büküyor. Yine de çok ağır değildi; oldu
Yaklaşık iki düzine taze çörek ve bir somun ekmek
ve bir kavanoz bal ve bir bardak vahşi akran jöle ve bir pound kadar
çocuğun nibblin olarak adlandırdığı çiğ, kurutulmuş kuru erik
Bir çim kökündeki bir kır köpeği gibi onlara doğru kemirir.

Eyer açıldıktan sonra o çuvalın eyele hızlıca bağlanmasını sağlamak
Silver'ın sırtı, altı yaşında olan bir çocuk için kolay bir iş değildi.
yaşı için büyük. Yine de Chip's çocuğu ve küçük doktor olmak
Yulaf kutusu ve Silver'ın hasta eğiliminin yardımıyla yaptı.

Grubun her zaman eyerlerine bağlandığı başka şeyler vardı; A
Örneğin battaniye ve bir ip. Çocuk ranzaya bir gezi yaptı
ve Ole'nin yatağından gri bir battaniye çekti ve çeyrek saat geçirdi
erkeklerin yulaf kutusunun battaniyelerini yuvarladığını gördüğü gibi yuvarlayın
Yanında duran gümüş tekrar işe yaradı. Atılmış bir buldu
ip ve çok fazla emek sarıldıktan sonra kabaca ve yanına bağladı
Saddle-Fork.

Çocuk kapıya gitti, yanında durdu ve eğildi, böylece
Dışarı çıkabiliyordu ve seslerin evden geldiğini görmüyordu-ses
yaşlı adamın; Kesin, yüksek perdeli ve savaşçı olmak. Çocuk baktı
Blöf yukarı ve izleme güneşinde boş kaldı. Yine de o
O izi çekmeyi sevmedim. Doktor Dell aşağı binebilir
Neredeyse her dakika. Çocuk Doctor Dell ile tanışmak istemedi
Tam o zaman.

Geri döndü, dizgin dizginlerinden gümüş aldı ve onu dışarı çıkardı
ahır ve beyazdan görülemediği köşede
Ev. Dereden aşağı insin ve
Tel kapısı ve dere aşağı bu şekilde. "Molaların" olduğundan emindi
colee'nin sonunun ötesinde bir yerdeydi, olamazdı
neden bundan emin olduğunu açıkladı. Belki de çocuklar,
molalar, bilinçsizce kafaları bu yönde eğmişti.

Çocuk, küçük mera boyunca dere boyunca hızla aşağı indi,
Dizginler tarafından Gümüş lider. Annesinin çok korkmuştu
Tepenin üstüne binebilir ve onu görebilir ve onu geri arayabilir.
Eğer bunu yaparsa, elbette gitmek zorunda kalacaktı. Kasıtlı, açık
İtaatsizlik henüz çocuğa ahlaki bir olasılık olarak gerçekleşmemişti.
Annen veya baba çipinin geri gelmeni söylediyse,
Gelmek; Bu nedenle gelmesi söylenmedi. Doktor Dell söylemişti
bir gün toparlanabileceğini söyledi-çocuk buna karar vermişti
gündü, ama karardan bahsetmek aptalca olurdu
herhangi biri. İnsanların kararlarıyla aynı fikirde olmama yolu vardı-özellikle
Doktor Dell, her zaman çok az olduğunu söyledi. Çocuk onun olduğunu düşündü
Oldukça büyüyor, çünkü bir şey üzerinde durabiliyor ve eyeri koyabiliyor
Gümüş üzerinde kendi benliği ve onu ve her şeyi cinch; Yeterince büyük
Çıkmak ve yardıma ihtiyaç duyduklarında gruplara yardım etmek.

O kadar büyük görünmüyordu ki,
dere, ara sıra tökezleyen, dağınık saklanan kaba çimlerde
kayalar. Silver'ın altına bakmak için başını bükülmüş tutamadı
boyun ve tepe izini izleyin ve aynı zamanda nerede olduğunu görün
Ayaklarını koymak. Ve eğer gümüşü alırsa şimdi görülecekti ve
Doctor Dell'in vereceği ilk bakışta tanındı.
Tepenin kaşını sürdüğünde coulee. Silver'ın yanında yürüyor
omuz, blöften en uzak tarafta,
Tümü; Doctor Dell, sadece yürürken bir at olduğunu düşünebilir ve düşünebilir
dere kendi benliği.

Çocuk görülmemesi gerektiğinden son derece endişeliydi. Grup
ona ihtiyacı vardı. Gee-Gee Amca yardıma ihtiyaç duyduklarını söyledi. Çocuk düşündü
gelip "ipine" yardım etmesini beklerdim, babaya yardım etti
Chip, bu günlerde atları küçük meradan sürün; Sadece
Dün tüm demeti ortaya çıkardı, hepsi kendi kendisiyle ve
onları sadece büyük korrallara sürdü ve baba çipi durmuştu
kapının yanında ve onu yapmasını izledi. Baba Chip onu kaldırmıştı
Gümüş sırtlı ve onu sertçe sıkmıştı ve ona gerçek, yaşlı bir demişti
Cowpuncher. Çocuk, düşündüğünde içinde ısındı.

Dar dere diplığında bir dönüş onu tamamen çiftlikten sakladığında
Binalar ve Hill Trail, çocuk alçak bir bankanın yanında gümüşü götürdü,
eyere tırmandı. Sonra Gümüş Lope'u sonuna kadar yaptı.
geçit.

O kapı ile ilgili bazı sorunları vardı. Dikenli bir tel kapıydı, örneğin
Çocuktan daha büyük adamlar bazen yemin ediyor. Her şeyden aşağı indi
Ama tekrar koymaya geldiğinde, bu başka bir meseleydi. O basit
Devam etmeden önce koymak zorunda kaldı. Her zaman kapıları kapatmak zorunda kaldın
Onları kapalı bulduysanız-bu çocuğun sahip olduğu aralığın bir yasasıydı
Çok uzun zaman önce öğrendiğini ve orada ne zaman öğrendiğini hatırlayamadı
başka bir sebepti-bu şekilde geçtiğini bilmesini istemedi,
Eğer onu geri çağırmak için bir kavram alırlarsa. Böylece çalıştı ve çekti ve
Yüzünde çok kırmızıya büyüdü, sanki boğuluyormuş gibi görünüyordu. Ama o
Kapı yukarı ve telin kazık üzerinde-avlamak zorunda kalmasına rağmen
Üzerinde duracak eski bir yazı parçası ve o zaman bile onun üzerinde durmak zorunda kaldı
Ayak parmakları döngüye ulaşmak için-çünkü Chip'in çocuğu ve küçük doktor olduğu için.

Hatta küçük ayaklarının anlatım baskılarını kazımayı bile hatırladı.
oradaki çıplak dünyada ve Gümüş Ayaklarının Baskıları Gitti
başından sonuna kadar. Happy ailesinin ranza evinde anlattığını duymuştu iplikler
Yağmurlu günler, ona bu hileleri öğretmişti. Son derece kapsamlıydı
Yaptığı her şey-babası gibi iyi bir anlaşma-ve gittiğinde
Çim, kimse bu şekilde geçtiğinden şüphelenmezdi.

Bir süre sonra o sargı dere altından ayrıldı ve uzun sürdü
Ridge. Sonra tepeden aşağı indi ve çok yakında başka bir tepeye tırmandı
Bu, eski gümüşü durdurdu ve zirveye çıkmadan önce dinlendi. .
Çocuk birkaç dakika zirvede durdu ve özlemle dışarı baktı
Tepelerin ve derin oyukların ve tepelerin ve tepelerin ve tepelerin
Tepeler-Till nerede kaldıklarını göremedi. Hiç göremedi
grubun; Ama sonra, hiçbir yerde büyüyen herhangi bir fren göremedi,
herhangi biri. Bunch frenlerde kaldı-bunu yeterince duymuştu
Aklına sıkıca sabitlemek için. Peki, nereye geldiğinde
Frenler büyüdü-ve onları gördüğünde onları tanırdı!-
grubu bulurdu. Onu sürdüğünü görmek için çok fazla olduğunu düşünüyordu!
Bunch, tüm kendi kendisini stoklayabileceğini bilmiyordu ve
Şimdi gerçek, eski bir cowpuncher olduğunu. Çok daha büyüktü. Yapmadı
Şimdi gümüşü almak için böyle büyük bir kaya veya böyle yüksek bir banka avlamak zorunda. Herhangi bir şekilde pembe kadar büyük olması gerektiğini düşündü. Yaparlardı
Kesinlikle S'preded!

Frenler daha uzak olmalı. Belki de devam etmek zorunda kalacaktı
O en büyük tepenin diğer tarafı, bulundukları yere gelmeden önce
büyüdü. Silver'ın onu seçtiği dik, kayalık bir yamaçtan aşağıya indi.
Çok, çok dikkatli bir şekilde ve bazen bir çıkıntıyı durdurdu ve kokladı veya
Bir yığın kaya ve sonra döndü ve başka bir yol buldu.

Çocuk yolunu seçmesine izin verdi-Daddy Chip ona ayrılmayı öğretmişti
dizginler gevşek ve gümüş çapraz hendekleri ve
geçmek istedim. Böylece Silver onu o tepeye güvenli bir şekilde getirdi
Mutlu aile bile, ihtiyaç olmadığı sürece binmekte tereddüt ederdi
acil.

Bir sonraki tepenin üzerinden geçemedi-bir kaya çıkıntısı vardı
gümüşe oturduğunda başından daha yüksekti. Dar düştü
Gulch-ah, çok dar bir gulch! Bazen gümüşten korkuyordu
Sıkılamayacak kadar şişmandı; Ama gümüş her zaman sıktı
bir şekilde. Ve yine de hiçbir yerde büyüyen fren yoktu. Sadece
Kabuklu Ağaçlar ve Servis-Berries ve ara sıra biraz daire
pamuk ağaçları ve söğütlerle dolu-eşsiz ağaçlar ve çalılar
altı yıllık hayatını biliyordu.

Böylece çocuk, tepelerin üzerinde veya tepelerin etrafında veya aşağı doğru devam etti.
Tepenin tarafı. Ama mutlu aileyi bulamadı ve bulamadı
frenler. Uçan U markasına sahip sığır buldu-
Rahat, ev gibi görünüm. Bir demet geniş bir coulee aşağı sürdü, taciz
Onları fırçadan çıkar ve "Hy-ah!" Onlara, tam olarak
Mutlu aile bağırdı. Belki bunların sığırlar mutlu olduğunu düşündü
Aile arıyordu; Bu yüzden onları önüne sürdü ve izin vermedi
Ona bir mola verdi ve o tüm Montana'nın en mutlu çocuğuydu
Bu menzil sığırları, Uçan U markasına sahip, garip bir şekilde dörtnala
önünde o büyük Coulee.



Bölüm 16. "Bir Rell Old Cowpuncher"

Tepeler daha büyük görünmeye başladı ve biraz soğuk ve mavi
derin yerler. Çocuk bazı çocukları bulabilmesini diledi. O öyleydi
Aç olmaya başladı ve uzun zaman önce yorulmaya başlamıştı. Ama o
bir çakal yapıştı duyduğunda bile, fırçalanmış bir fırçalaydı
Kanyon. Bütün gece kamp yapmak zorunda kalabilirdi. .
Çocuk, her zaman şöyleyicinin bulunduğu kovboy ipliklerini sevmişti
Hero- bir yerde yakalanmış ve yapmak zorunda kalmıştı
"Kuru Kamp." Bu türün en sevdiği hikaye ne kadar mutlu olmanın hikayesiydi
Jack kıyafetlerini kaybetmişti ve molalarda çıplak gitmek zorunda kaldı. Oldu
Sık sık mutlu edebileceği için Jack ona bu hikayeyi anlatmaya-asla ne zaman
Diğer çocuklar etraftaydı. Ve başka zamanlar da vardı; Pink olduğunda
Molalarda kayboldu ve sadece bir kabin bulmuştu-
İrlandalı hasta ve sadece dışarıda üflenen bir kar fırtınası ve deliydiler
Birbirlerine ve konuşmayacaktı ve yemek zorunda oldukları tek şey bir şeydi,
Teenty Snow-Bird, Yıllık Düve gelene ve Pink onu öldürdü ve
Beefsteak vardı ve tekrar iyi arkadaşlar var. Ve başka vardı
Oğlanların diğerlerinin anlatabileceği ve çocuğun
Şimdi vurma nabzı ile düşündüm. Hepsi çocukça korku değildi
sürerken gözlerini büyük ve yuvarlak yapan derinlemesine gölgeler
Yavaşça, daha uzağa ve daha uzakta molalara.

Hala sığırları önünde sürdü; daha ziyade, nerede
Sığır Led. Çok büyük ve çok gurur duyuyordu-ama yapmasını isterdi
Mutlu aileyi bul! Birisi koruma sağlamalı ve alıyordu
zaten uykulu.

Gümüş, açık, soğuk sudan küçük bir derede içmek için durdu. Orada
çim vardı ve orada bir kaya çıkıntısı altında biraz içi boş vardı. .
Gökyüzü mor ve kırmızıydı, Doctor Dell gibi resimlerde boyanmıştı ve
Kısa bir süre önce olduğu yerde, nazik görünüyordu
karanlık. Çocuk belki de sabaha kadar burada daha iyi kamp olduğunu düşündü. O
Bir bankaya karşı gümüşü dizginledi ve kaydı ve etrafa bakarak durdu
O Garip Tepelerde, büyük, siyah kayalarla
Bilmedikçe evler ve görünen beyaz kayalıklar-queer-
Onların sadece uçurum olduklarını biliyordun.

Başladığından bu yana ilk kez, çocuk suçlulukla onun
Babam buradaydı ya da demetin olmasını isterdim! Merak etti
Eğer kamp yapmamışlarsa, belki de, o noktada. Belki yaparlardı
Olabildiğince yüksek sesle, iki ya da üç
kez; Ve bırak çünkü tepeler ona geri döndü ve yapmazlardı
en uzun süre dur-tıpkı ona bağıran insanlar gibiydi
Bu kayaların arkasında.

Çocuk elbette kim olduklarını biliyordu; yankı erkekleriydi ve onlar
Zarar vermezdi ve onları görmene izin vermezlerdi. Sadece kaçtılar
ve başka bir yerden bağırdı. Üzerinde yaşayan bir yankı vardı
Evin üstünde bir yerde blöf. Küçüklere inebilirsin
mera ve holler ve yankı çocuğu çocuk değildi
Korku-ama bunlarda çok fazla yankı çocuğu gibi görünüyordu
tepeler. Bir dakika kadar sonra sessiz kaldılar ve tekrar aramadı.

Çocuk altı yaşındaydı ve yaşı için büyüktü; Ama çok az görünüyordu
Gerçekten daha çok bir kanyon gibi olan derin coulee'de-çok
küçük ve yalnız ve sanki doktoruna ihtiyacı varmış gibi onu almak için
Onun kucağını ve onu sallıyor. Doctor Dell'in gününün hemen saati
Her zaman onu salladı ve ona mutlu aile hakkında hikayeler anlattı.
Çocuk bebek yollarından şüphelenilmekten nefret ediyordu, ama bu melodileri sevdi,
Bacakları yorgunken ve gözleri kapanmak istediğinde ve doktor
Dell yanağını saçlarına koydu ve ona bebek adamını söyledi. Kimse Bilmiyor
Bu zamanlar hakkında-en çok her zaman yatak odasında ve erkekler
duyamadım.

Çocuğun dudakları biraz titredi. Doktor Dell ne zaman şaşırırdı
Akşam yemeğine gelmedi, tahmin etti. Gümüşe döndü ve
Adam yolları, çünkü Doctor Dell'i doğru düşünmekten hoşlanmadı
Şimdi.

"Şey, yaşlı arkadaş, sanırım eyerinin çıkmasını istiyorsun, ha?" Quavered,
ve atı omzuna tokatladı. Üzeneği kaldırdı-
küçük bir stok eyer, her şey tıpkı büyük bir eyer gibi
boyut; Baba Chip, Cheyenne'deki çocuk için yapmıştı, son
Noel-ve Latigo'yu geri almaya başladı, kendi kendine bilinçli ve ıslık çaldı ve
Dudaklarının her zaman kalmadan gelmeye çalıştığını bulmak,
Ve ağladığında yaptıkları gibi titremeye çalışmak. Yoktu
Ağlama niyeti.

"Gee! Her zaman kamp yapmak ve yıldızları izlemek istedim," dedi Silver
şişman. "Gran'ma'ya karşı dürüst, bence bu sadece-biraz-büyük! Bahse girerim
Nester çocukları korkacaktı. Hunh! "


Bu çok yardımcı oldu. Çocuk bundan sonra daha iyi ıslık çalabilir. Çekti
eyer, eteklerin bükülmemesi için yanına koydu
Şekil dışı-oh, iyi öğretilmişti, tüm mutlu aile ile
İbadet öğretmenleri için!-ve çatalın yanından ipi çözdü.
"Seni bir ağaca tutmam gerekecek, eski zamanlayıcıya" dedi
temkinli. "Bu adamın ülkesinde ayakta kalmaktan nefret ediyorum!" Ve bir
Dakika sonra-"Ah, fon! Sana hiç şeker getirmedim!"

İnanır mısın, Uçan'ın küçük çocuğu onu seçti
Çimlerin en iyisi olduğu at ve bağladığı düğümler,
Babam onun yerine bağlanırdı. Battaniyesini açtı ve taşıdı
çıkıntının altındaki korunaklı küçük köşeye ve çantayı sürükledi
Donutlar ve sonra jöle ve bal ve ekmek. Duymuştu
pastırma ve un ve benzeri bir şey taşıyacak hırsız hayvanlar. Biliyordu
Grubunu bir ağaca asması gerektiğini, ancak
Kendisine yardım etmeye çalışabilecek tilki kadar, bu yüzden
soru.

Çocuk, konuyu kendisi için incelerken bir çörek yedi. "Eğer
Etrafımda bir çakal ya da bir skink geldi, ona kayalar yaparım, "diye
söz konusu. Donutu bitirdiğinde bir yığın kaya topladı.
Başka bir çörek yedi, gitti ve midesine koydu
Çocukların yaptığı gibi ve Little Creek'ten içti. Bu sadece bir
Alkali ile lekelenmiş suya gelmemesi şansı-ama kader
Bazen nazik.

Yani çocuk, tıpkı babası çipi gibi davranmak çok, çok zor ve
Çocuklar, battaniyeyi bu şekilde şiddetle yüzdü ve bir çaba içinde
düzeltmek için kendini dizlerinin üstüne fırlattı ve katladı
Battaniye yuvarlak ve büyük, gri bir koza benzeyene kadar onu yuvarlak,
ve başıyla çantada kendini çıkıntı altında kucakladı
Donutlar ve geniş gözleri ilk soluk yıldızlara ve onun
Zihin, görevine ve bu ilk gerçek, insan büyüklüğüne sağlam bir şekilde yapışan zihin
Küçük hayatına giren macera.

Çok büyük ve çok boştu-bu kanyon. Sarı kafasını kaldırdı
Ve gümüşün orada olup olmadığını görmek için baktı ve görüşte rahatladı
Onun belirsiz dökme yakın ve sabit kr-up tarafından, ısırılmış kr-up
otlar.

"Ben bir Rell ole cowpuncher'ım, tamam," dedi kendisine cesurca; Ancak
Söylediğinde kirpiklerini oldukça hızlı yanıp sönmesi gerekiyordu. Bir "Rell Ole
cowpuncher "ağlamaz! Doktor Dell'in çok korkmasından korkuyordu
Yine de ...

Beklenmedik bir hıçkırık gevşedi, diğeri. Korkmadı-ama ...
Gümüş, tek akşam yemeği olması gereken çimlere sürekli kırpma,
Daha tatlı arayışında çocuğa doğru yavaşça geldi
Çim Tufts. Çocuk üçüncü hıçağı boğdu ve utandı. O
çantada çekildi ve gümüşe tek sorun olduğuna inandı
yastığı ile.

"Cripes tarafından, o lanet olası 'jöle camı kulağıma kazıyor" diye
Aldatma boyunca yardımcı olmak için yüksek sesle şikayet etti. "Geri dönün
Eski zamanlayıcı-ben tamamım. Ben A-Rell-Ole Cowpuncher; Ben değil miyim
eski zamanlayıcı? Gibi gibi bir kuru kamp yapıyoruz-mutlu jack. Ben bir
Rell-Ole-- "Çocuk söylemeyi bitirmeden önce uyumaya gitti.
alacakaranlıktan şafağa kadar uyumak için açık hava gibi bir şey değildir. .
Rell ole cowpuncher küçük beyaz yatağını büyükün köşesinde unuttu
yatak odası. Doctor Dell'in çok zorlanacağını ve
Daddy Chip belki de çapraz olurdu-bazen çip çapraztı. .
Rell ole cowpuncher, çantasına yastıklı sarı bukleleri ile yatıyordu
Donutlar ve gri battaniye etrafına sıkıca sarıldı ve uyudu
sağlam bir şekilde; ve dudakları sık sık gelen yarım gülümsemede kavisliydi
uyku yeri ve babası çipine benzemesini sağladı.



Bölüm 17. "Kayıp Çocuk"

"Djuh 'Im?" Yaşlı adam büyük kapıya doğru büzüldü ve durdu
Yıldızların altına çıplak yola çıktı, bekliyor, umut ediyor-duymak
cevap.

"Henüz gelmedi mi?" Chip ve küçük doktor
kasvet ve kapıdan önce durdu. Chip bir cevap beklemedi. Bir
Soru diğerini yanıtladı ve daha fazlasına gerek yoktu. "Getirdim
Dell evi, "dedi."
Onunla karşılaşacağımız için kendine geri dön. Gümüş onu eve getirecek
Elbette. Olayamaz-bir atı kaybedemez. Eve gidiyorsun
Ve uzan, Dell. Ben-çocuk iyi. "

Sesi, sevgilinin tüm hassasiyetini tuttu ve tüm
Kocanın ve bir babanın tüm acısının korunması-ama
onu sağlam tutmayı başardı ve hatta tüm bunlar için. Küçükleri kaldırdı
Eyerden doktor bedensel olarak, onu kollarına çok yakın tuttu
Bir dakika, onu iki kez öptü ve yavaşça kapıdan itti.

"Tam burada kalsan iyi olur," dedi yetkili olarak "ve dinlen ve
J.G. İyi bir sürüş yapamazsın-ve olmak istemezsin
geldiğinde gitti. "Kapıya ulaştı, kolunu tuttu ve
onu ona doğru çekti. "Buck Up, yaşlı kız," diye fısıldadı ve öptü
onun kalıcı bir şekilde. "Şimdi yaptığınız şeyleri gösterme zamanı. Sen
O çocuk hakkında bir dakika endişelenmesine gerek yok. O mallar, tamam. Yuh
Denersen onu kaybedemezdi. Yukarı çık ve yat. "

"Yatmak!" küçük doktoru tekrarladı ve alaycı bir şekilde. "J.G., sen misin
Elbette hiçbir yere gitmek hakkında hiçbir şey söylemedi? "

"Hayır. Oraya kediye işkence eden verandaya yerleşiyordu." Eski
Adam bir yumru yuttu. "Ona bırakmasını söyledim. Bir süre sonra oraya koydu
Bu-Blake ile konuşuyordum. Nereye gittiğini bilmiyorum. Ben ... "

"Sen, Dell? Kontes yıkıldı
soluk, kırmızı kimono yol. "Shinin 'Sun'ın altında ne oldu
O, sen mi? Bir günün koluna ne kadar çıktığını asla bilemezsin-'n
Her zaman söyledim. İnsan planları ve Tanrı dağılıyor-zavallı küçük sevgiler olacak
Scairt çekilini ölüme, karanlıkta yalnız-"

"Ah, cennet uğruna kapandı!" işkence gören küçük doktoru ağladı ve
Sanki kaçma umuduna sahip gibi yoldan kaçtı
işkence düşüncelerinden de. "Zavallı küçük, hepsi yalnız
Karanlık, "-Kelimeler onu takip etti ve kılıç itme gibiydi
anne kalbi. Sonra Chip onu çok iyi bilerek onu geçti
Kontes'in karma kaygısı ile verdiği. Sadece
Sundurma onu yakaladı ve çılgınca ağlayarak ona yapıştı.

"O yaşlı tavuğun ne dediğini algılamak istemiyorsun," dedi ona sert bir şekilde.
"Çok fazla cackling yapması gerekiyor ya da boğacaktı, sanırım.
Çocuk iyi. Bazı erkekler bu zamana kadar onunla karşılaştı, çoğu
Muhtemelen ve onu içeri getiriyor. İyi ve aç olacak ve korkutacak
onu iyi yapacak. "Sanki çocuk gibi konuşmaya zorladı
sadece corral çitin üzerine düştü ya da bunun gibi bir şey. "Var
Bu şeylere karar vermek için, "diye tartıştı"
Bir çocuk, Dell. Neden, Bahse girerim kaçtım ve milletimi elli uymaya korkuttum
Ben çocukken. "

"Ama-sadece bir bebek!" Yüzü bastırılmış küçük doktora ağladı
Chip'in güçlü, rahatlatıcı omzuna karşı sert.

"O küçük bir şeytan!" Chip'i şiddetle değiştirdi. "Dışarıya girmeli
Seni böyle korkutmak için. O da kendine bakabiliyor
Çoğu çocuk iki katının büyüklüğünde. Aç olacak ve eve gidecek-ve eğer
Yolu bilmiyor, Silver yapar; Yani yapamaz-- "

"Ama düşmüş olabilir ve--

"Gel, şimdi! Kontes'den daha fazla bir anlamınız yok mu?
Kendini korkutmak için dehşet düşünmekte ısrar et, bilmiyorum
Herkes seni durdurabilir. Dell! Ayağa kalk ve endişelenmeyi bırak. Ben söylüyorum
Sen-her şey yolunda! "

Bu yeterince iyi yaptı-küçük doktorun bir göz atmadığını görmek
Beyaz ve çizilmiş Chip'in yüzünde, batık, haggard gözleri
başının üstüne karanlığa bakıyor. Onu aceleyle öptü ve ona söyledi
Gitmeli ve mümkün olan en kısa sürede acele edeceğini. Böylece gitti
yarısı yoldan aşağı iner ve Kontes ve yaşlı adamı geçti
tek kelime etmeden; atına yığıldı ve tepeden çıktı
Tekrar.

Çocuğun basması gerektiği zihinlerinden çıkaramadılar
Annesiyle tanışmak için blöf üzerinde, onunla tanışmak için çok erken olmuştu-
Küçük doktor beklediğinden daha sonra eve gelmişti
yap-ve belki de erkekleri ziyaret etmek veya onunla tanışmak için dolaşmıştı
Orada olan baba çipi, bankta bir yerde bulunmaya çalışıyor
mantıksal olarak sulaması beklenebilecek bir hendek sisteminin
Eğer mutlu ailenin çöl iddiaları-eğer su alabilirlerse.

Çocuğun tepeye çıktığına sıkıca inanıyorlardı ve bu yüzden
orada onun için avlandı. Onurlu Blake, kuru gölü ve
Great Falls için trene bindi, çocuk gerçekten olmuştu
kaçırıldı. Yaşlı adam çocuğun tepeden yukarı çıktığını görmemişti-ama o
sandalyesi yoldan uzaklaşarak oturuyordu ve
Diğer şeyler için endişeleniyor ve bu yüzden onu görmeyi kolayca özlemiş olabilir.
Kontes şekerleme yapıyordu ve bilmesi beklenmiyordu
ayrılması hakkında her şey. Ve çörek içine bakmamıştı
Kavanoz-İSTEDİ, akşam yemeği zamanından çok üzüldü, baksaydı,
Donutları kaçırmazdım. Aynı nedenden dolayı Ole yapmadı
Battaniyesini özledim. Ole yatağının yakınında olmamıştı; O biniyordu ve
Coulee'yi arama ve çağırmak ve eski denson'a doğru çağırıyor
yer.

Kimse, çocuğun bir kamp takımı ile başladığını hayal etmedi-eğer bir
buna-ve mutlu aileye katılma niyetiyle
molalarda ve sığırlarını toplamalarına yardımcı olmak. Nasıl yapabilirler
Hayal et? Hala seven bir çocuğun
yatmadan önce hikayeler söylenecek ve uykuya dalmak, böyle barındırmalı
İnsan büyüklüğünde düşünceler ve hırslar? Çocuğun olduğunu nasıl bilebilirlerdi
"bir rell ole cowpuncher" olmak?

O gece bütün mutlu aile, sadece Badlands'den döndü ve
Alacakaranlıkta Chip tarafından çocuğun kayıp olduğu konusunda uyardı,
Benchland ile sınırlandı. Atları olan ve yapabilen birkaç yuva
Onları da avlayın. Uçan u'da çalışan adamlar avlandı ve
Chip çılgınca avlandı. Chip sadece o çocuğa ibadet etti ve
Küçük ile konuştuğunda sakinliğine ve iyimserliğine rağmen
Doktor, içinde bulunduğu zihin durumunu hayal edebilirsiniz.

Sunrise'da çiftliğe girdiler, taze atları yakaladılar,
bir fincan kahveyi yuttu ve hangi yiyecekleri boğabilirler ve
tekrar başladı. Saat dokuzda Dry Lake'den bir parti çıktı,
Çocuğun henüz bulunmadığını öğrendim ve bir kaptan altına girdi
Tepeler ve Colees'den sistematik olarak tarak.

Geceden önce ülkedeki tüm yetenekli erkekler ve bazıları
Değil-arama yapıyordum. Küçük bir ordunun ne kadar çabuk olacağı şaşırtıcı
böyle bir acil durumda gönüllü; Ve çok önemli görünmüyor
Ülkenin normalde insanlardan büyük ve boş görünmesi. Onlar geliyorlar
Bir yerden, ihtiyaç duyduklarında.

Küçük doktor-oh, küçük doktor hakkında konuşmayalım. Çok
Agonies acı çekerken kelimeler için çok derine iner.

Ertesi gün ondan sonra Chip bir atı üzdü ve yanına gitmesine izin verdi
o. Chip onu çiftlikte bırakmaktan korkuyordu-
Çıldır. Böylece binmesine izin verdi-bir araya geldiler. Uzaktan gitmediler
Çiftlik. Her zaman birinin onu getirebileceği korkusu vardı
onlar giderken. Bu korku onları her iki saatte bir geri sürdü. Daha sonra
Başka bir korku onları tekrar ortaya çıkaracaktı.

Başka bir ilçede Lost Child Creek adında bir dere var. Bir çocuk
Kayboldu-ya da iki çocuk muydu?-ve erkekler avlandı, avlandı ve avlandı,
Ve herhangi bir şey bulunmadan aylardı. Sonra bir kovboy biniyor
Bulundu-sadece kemikler. Chip, kayıp olarak adlandırılan dereyi biliyordu
Çocuk. Orada olmuştu ve hikayeyi duymuştu ve görmüştü
-baba ve ürpermişti-ve
Bir babanın çocuğu için olduğunu hissetmek. Şimdi ölümcül korktu
küçük doktor o dereyi duyuyor muydu ve nasıl
adını aldı.

Kendisi için en çok korktuğu şey o dereyi düşünmekti. Tuttu
Yanındaki küçük doktor ve o işin yorganından uzakta,
Kontes ve saatler sürüklerken umudunu canlı tutmaya çalıştı
Hepsinin kalbinin üzerinde kurşun ayakları.

Bir adam bir adam colee ve diğerinde aceleyle organize edildi
Denson'un yeri ve erkekler oraya biraz yemek için kamplara gitti ve
Biraz dinlen, artık dayanamayacakları zaman. Çip ve küçük
Doktor kamptan kampa bindi, arayanların her partisini yakaladı.
ufukta baktı ve çiftliğe geri döndü, içi boş ve
Çoğunlukla sessiz. Belki bir saat dinlenirlerdi. O zaman onlar
tekrar dışarı çıkacaktı.

Mutlu aile asla yemek yemeyi düşünmüyordu, asla uyumak istemiyordu.
İki gün-üç gün-dört gün-günler bir kabus oldu. İrlandalı,
Tutuklanması için bir emirle, Constable ile sürdü, belki de-eğer
Arama onları bir araya getirme şansı verdi. Ya da o büyük ilaçla
sıcak öfke içinde kalmıştı. H. J. Owens ve bu diğer iddia çeşni avlandı
mutlu aile ile ve görünüşe göre iddialara bir düşünce vermedi. Bayan Allen ikinci gün başladı ve tüm
İddiasının mahallesindeki coulees ve gulches-coulees ve
Daha önce iki veya üç kez çılgınca aranan gulches.
Andy Green ile kaprisli konuşmalar yapacak zamanı yoktu.
Dinlemek. Tanıştıklarında, her biri diğerinden haber istedi ve ayrıldı
birbirleri için bir düşünce olmadan. Çocuk-onu bulmaları gerekiyor-onlar
mutlak.

Üçüncü gün, Bayan Allen öğle yemeği koydu, üç iddia ortağına söyledi
o fakir çocuk olmadıkça geceye kadar geri dönmemesi gerektiğini
bulundu ve karanlıktan önce onu aramaya gerek yok ve
Pırıltı mizahi kahverengi gözlerinden ve ağzından çok gitti
azimli.

Pembe ve yerli oğluyla tanıştı ve iki değişimle vuruldu
Endişeyi öldüren günler içinde yapmıştı. Doğru, uyumamışlardı
zorlandıktan bir iki saat dışında kırk sekiz saat
Dur ve yiyin. Doğru, koparmalar dışında yememişlerdi. Ama öyleydi
Yüzlerini haggard ve eski ve perili görünen tek başına değil.
Onlar da kayıp Child Creek'i ve nasıl elde ettiğini düşünüyorlardı
isim.

Bayan Allen, general hakkında onlardan biraz bilgi verdi
Çeşitli arama partilerinin nerede. Ve sonra öğrendikten sonra
dağların eteklerinin çok aranması nedeniyle
Çocuk Meeker's'i ziyaret etmek için bir kavram almış olabilir; Ve bu
Wolf Butte çevresindeki ülke aranıyordu, çünkü bir zamanlar söylemişti
Büyük ilaç ve babası ona izin verdiğinde,
Oraya gidip Doctor Dell'e bazı halılar yapmak için kurtları öldürün: Ve bu
nehre doğru ülke aranıyordu çünkü çocuk her zaman
mutlu ailenin koyunları nereye götürdüğünü görmek istedim, o zaman
Happy Jack kolun altına vurulduğunda; çocuğun sahip olduğu tüm yerler
En çok ilgileniyor gibiydi, eğer olabilirse
mümkün olmak; Bunun büyüklüğünde bir ülkeyi arayın! Öğrenen
Bütün bunlar, Bayan Allen kendi başına vurdu, doğrudan
Kimsenin çok fazla arama yapmadığı Badlands.

Bunun nedeni, mutlu ailenin çıkmasıydı
Çocuğun kaybolduğu gün molalar. Birlikte binmemişlerdi
ama ikişer ve üçlerde birkaç küçük demet çıkardılar
Topladıkları sığır, bir adam Coulee'de ortak bir merkeze. Onlar
o kaba ülkede en uygun yollardan seyahat etmişti ve
Çocuk veya başka bir binicinin hiçbir işareti görmemişlerdi.

O kadar ileri geldiğine, hatta o kadar da geldiğine inanmadılar
yön; Çünkü bir süvari neredeyse kesinlikle görülürdü
Bazıları tarafından bir yerden bir sırttan geçerken.

Hiç kimseye gelmedi, çocuğun uçan u creek
Ve böylece molalara ve Badlands. Uçan u Creek çitle çevrildi ve
Tel kapısı onun yerindeydi-Chip oraya bakmıştı,
ilk gece ve kapıyı her zaman tutulduğu gibi bulmuştu. Neden
Çocuğun bu kapıyı açmayı başardığından şüphelenmeli mi?
Ondan sonra kapatın mı? Böyle küçük bir adam mı?

Yani arama partileri, o olaya hiçbir fikri olmayan
en azından onları doğru yöne gönderirdi,
Kırık kenarına yol açan gulches fringe
Benchland ve bu Gulches'in batı ve kuzey ve güneyinde.
Bu konuda, onları birkaç kez meşgul edecek kadar kırık ülke vardı
Günler, arama yapan sayısını düşündüğünüzde bile.

Bayan Allen, bir parti ile birlikte etiketlemeye gitmek istemedi. O yaptı
Bu şekilde iyi bir şey yapabiliyormuş gibi hissetmiyor ve biraz yapmak istiyordu
iyi. O zavallı küçük adamı bulmak ve onu ona götürmek istedi
anne. Annesiyle tanışmıştı, sadece bir gün önce ve
Birkaç mil boyunca. Küçük doktorun gözlerindeki bakış perili
Allen'ı, bazen lanetleri çığlık atması gibi hissedene kadar
Bir anneye işkence etmek için gökler. Ve hepsi bu değildi; O bakmıştı
Chip'in yüzüne, dün gece-ve eve gitmiş ve ağladı
artık ağlayamayabilirdi, sadece üzücü.

Daha açık vadiyi terk etti ve uzun, bükülen bir kanyona bindi
Bu uçurumlarla kaplanmıştı, böylece bir
atış. Bir yerde kaybolamayacağından veya geri dönemeyeceğinden emindi
Bunun gibi, ve ona herhangi bir şekilde arama yapmak için umutlu bir yer gibi görünüyordu.
Buna geldiğinizde, hepsi rastgele binmek ve güvenmek zorunda kaldı
Şans, çünkü onlara rehberlik etmek için en zayıf ipucu yoktu. Öyleyse Bayan Allen
tüm yamaları aramaktan daha iyisini yapamayacağını düşündüm
Kanyonu fırçalayın ve devam et.

Kanyon aniden geçtiği küçük bir dairede sona erdi. O vardı
Herhangi bir atın parçalarını görmedim, ama neredeyse
Dairenin karşısında sığır parçalarını keşfetti ve ara sıra
Bir toynak baskısı. Bayan Allen onunla gurur duymaya başladı
Bu işaretleri okumada zekâ. Bir kısmının mutlu olduğunu kastettiler
Aile sığırları bu şekilde sürmüştü; bu da görecekleri anlamına geliyordu
Little Claude Bennett-bu çocuğun gerçek adı buydu,
Mükemmel yabancılar hiç kullandı-çocuğu veya izlerini görürlerdi,
Eğer buraya binmiş olsaydı.

Bayan Allen, bundan daha uzağa bakmalı. Daha önce tereddüt etti
küçük daireye üç veya dört uygulanabilir çıkış ve bir tane seçti
sağa en uzak. Bu onu daha güneyde ve daha derin bir
Gulches ve Gorges labirenti ve küçük, gizli vadiler. Durmadı
Ama bunun saf bir şans veya rehber olacağını görmeye başladı
Biri bu konuda birini bulursa, ihale bir providenin eli
Korkunç karmakarışık. Hiç böyle bir karmaşa görmemişti. Zavallı olduğuna inanıyordu
Sonuçta buraya küçük tot gelmişti; Nedenini göremedi,
Ama sonra çocukların neden kesin yapmak için bir kavram aldığını bildiniz
inanılmaz şeyler. Bayan Allen bir şehirde birincil notu öğretmişti
okul ve küçük erkek ve kızlar ve büyük hakkında biraz bilgi sahibi oldu
bazen barındırdıkları fikirler.

Kendini zihinsel olarak çocuğun yerine koymaya çalışarak sürdü ve sürdü.
Mantıksal düşünce konusunu almaya çalışıyorum-çocuklar mantıklıydı
Bazen-başlayan bir şekilde.

"Merak ediyorum," diye düşündü aniden, "
Sığır av! Yapsaydı biraz şaşırmazdım-
bir sığır çiftliği ve muhtemelen erkeklerin burada olduğunu bilmek
bir yerlerde. "Bayan Allen, gördün mü, onunla gerçeğe oldukça yakın geldi
tahmin etmek.

Yine de, bu çocuğu bulmasına yardımcı olmadı. Yüksek, kel bir zirve gördü
O zaman olduğu gorun ağzında duruyor
yolunu seçti ve o zirveye tırmanmak ve görmek için kararını verdi
Eğer onu bu bakış açısından bakarak bulamayabilirse. Yani o
zirvenin dibine bindi, atını bir çalıya bağladı ve
tırmanmak.

Bunun gibi zirveler yüksekliklerinde çok aldatıcıdır, Bayan Allen zayıftı
ve ciğerleri mükemmeldi ve istikrarlı ve hızlı bir şekilde tırmandı
Cesaret etti. Her şey için en üste ulaşması uzun sürdü-
Beklediğinden daha uzun. Bakan siyah kayaya ulaştığında,
Alttan, tepenin en yüksek noktası gibi,
Yolun üçte ikisinden fazlasına gitmemişti ve gerçek
Pik geri eğimli, böylece aşağıdan hiç görülemedi.

Bayan Allen kalıcı bir genç kadındı. O tırmanmaya devam etti
Sonunda en yüksek noktaya ulaştı ve boğazlara bakabilirdi
ve daireler ve küçük havzalar ve kanyonlar ve zirveler ve sırtlar üzerine ve
Solucan benzeri sargılar ve ahşap yamaları ve çim yamaları ve
Çorak toprak yamaları ve kayaların yamaları birbirine karıştı.
Bayan Allen, tırmanıştan daha fazla bir şeyden nefes aldı ve üzerine oturdu
Bir kaya, ani, aşırı güçlü bir zayıflık ile kaplanmış. "Cennette Tanrı!"
Fısıldadı, dehşete düştü. "Kaybolmak için ne bir yer!"

Bir süre orada oturdu ve kederli bir şekilde o vahşi orgy'ye baktı
Badlands olan dünyanın kargaşası. Sanki öyle hissetti
Orada kimseyi bulmayı düşünmek için bile çılgınlık. Daha kötüydü
bir dağ ülkesinden daha, çünkü dağlarda belli bir
Kanyonlardaki bazı sistemlerin ve yüksek sırtlar ve zirvelerin benzetmesi. Burada
Her şey-zirve, gorges, küçük vadiler ve hepsi-sadece
Birlikte terk edildi. Kanyonların ortasından zirveler yükseldi; kanyonlar
bir uçuruma karşı aniden sona eren yarısı kör ceplerdi.

"Ah!" Yüksek sesle ağladı, zıpladı ve çılgınca gesticaling yaptı. "Bebek!
Küçük Claude! Burada! Bu şekilde bak! "Onu aşağıda gördü,
Atını terk ettiği yerden karşı taraf.

Çocuk yavaşça bir geçite biniyordu. Silver yolunu seçiyordu
Kayaların üzerinde dikkatlice-orada küçük görünüyorlardı! Ve onlar
Eve doğru gitmemek, hiçbir şekilde. Doğrudan uzaklaştılar
Ev.

Bayan Allen'ın yanakları bağırdı ve aradı ve salladı
elleri. Zaten yaşıyordu. Oh, eğer annesi sadece söylenebilirse
Hayatta olduğunu! Oh, neden telefonlar falan yoktu
Onlara ihtiyaç vardı! Zavallı annesi onu görebilseydi!

Bayan Allen tekrar aradı ve çocuk onu duydu. O emindi
Onu duydu, çünkü durdu-o zavallı, orada küçük bir leke
At!-Ve ona baktığını düşündü. Evet, emindi
Onu duydu ve sonunda onu gördü; Çünkü şapkasını çıkardı ve
Başının üstünde salladı-sadece bir adam gibi, zavallı bebek!

Bayan Allen doğrudan ona gitmeyi düşündü ve sonra yürüdü
atının bağlandığı yere. Onu iken onu terk etmekten korkuyordu
At için gitti ve bulunduğu yere gitti. Korkuyordu
Onu bir şekilde özleyebilirdi, Badlands bu korkuyu derinlemesine damgaladı
onun ruhu.

"Beklemek!" diye bağırdı, elleri titreyen dudaklarının etrafına götürdü, gözyaşları
Yanaklarını yuvarlayarak "Bekle bebeğim! Senin için geliyorum." Bunu umuyordu
Çocuk ne dediğini duydu, ama emin olamadı, çünkü
Cevap verdiğini duy. Ama aynı anda devam etmedi ve olacağını düşündü
Beklemek.

Bayan Allen eteklerini ayak bileklerinden aldı ve koşmaya başladı
dik yamaç aşağı. Aşağıdaki çocuk, ona baktı. O
Yolun üçte birine düştü ve kendini kurtarmak için tam zamanında durdu
saf bir kaya duvarının üzerinden geçmekten-kesildi çünkü o bir kaya
ayağının yamacıyla yerinden çıkmış, birkaç metre yamaçlı, sıçradı
uzaya ve kayboldu.

Bir seferde bir adım Bayan Allen, kayanın sıçradığı yere kadar sürdü
hiçliğe dönüştü ve bir bakış attı ve dünyaya yakın çömeldi.
Yüz fit, düz olmak gerekir. İlk şoktan sonra o
sağa ve sola baktı ve geri dönmesi gerektiğini gördü ve aşağı
Diğer tarafta.

Aşağı aşağıda, çocuk hala atına oturdu ve baktı
ona. Ve Bayan Allen ona geleceğini söyledi, başladı
zirveye çıkın.



Bölüm 18. Uzun yol

Bayan Allen, cesaretle çocuğa bağırmaya döndü ve olduğunu gördü
Yavaşça devam ediyordu, başı onu izlemek için döndü. Ona beklemesini söyledi
Nerede olduğu ve dağın etrafına gelip onu alacaktı ve
onu eve götür. "Beni duyuyor musun bebeğim?" diye sordu o sonra o sonra
ona ne yapması gerektiğini söylemişti. "Bana cevap ver bebeğim!"

"Ben bebek değilim!" Sesi bir dakika sonra hafifçe tiz oldu. "Ben bir
Rell Ole Cowpuncher. "

Bayan Allen, söylediği şey olduğunu düşündü, ama o zaman yapmadı
Bebek olmayı reddetmesi dışında oldukça anlayın; Bu açıktı
yeterli. Tırmanmaya döndü, eğer acele etmesi gerektiğini hissederek
Onu alması ve hava kararmadan eve götürmesi bekleniyor. Her şeyi biliyordu
Dakika kıymetliydi ve boşa gitmemeli. Öğleden sonra iyi oldu-o
öğle yemeğini yemeyi unutmuştu, ama saati neredeyse biri olduğunu söyledi
zaten saat. Ne kadar sürdüğünü bilmiyordu, ama diye düşündü
En az on iki mil olmalı.

Hiçbir fikri yoktu, butte'yi ne kadar uzağa koştu
Cliff-Geri tırmanmaya başladı. Her çubuk ya da durdu
dinlen ve geriye bak ve bu kadar küçük bir akar gibi görünen çocuğu aramak
Bu büyük zirveler ve korkunç boğazlar arasında insanlığın. O gibi görünüyordu
Baktığında onu her zaman çok yakından izlemek pembeyi görebiliyordu
Küçük kalkış yüzünden bulanık. Acele etmeli. Oh, sadece yapabilirse
Annesine bir kablosuz gönderin! İnsan icatları çok az düştü
Sonuçta, büyük ihtiyaçlar yukarı doğru çalışırken düşündü.

Zirvenin tepesinden ayının puslu taslağını görebiliyordu
Paws ve uçan u colee'nin nerede yattığını biliyordu. O
blöf çizgisini uzakta ayırt edebileceğini hayal etti
mesafe. Çok fazla değildi-ama hiçbir söz alamadı
Titreyen hava şeritlerinde tezahürat. Döndü ve dilekle baktı
Çocukta, şimdi daha önce olduğundan daha küçük bir leke-tırmanmıştı
Oldukça mesafe elini ona salladı ve sıcak kahverengi gözleri tutuldu
anne hassasiyeti. Şapkasını salladı-sadece bir erkek gibi; O olmalı
cesur! diye düşündü. İsteksizce döndü ve acele etti
diğer tarafı, onu bulmanın sevinciyle kan yarışı ve
Güvenli olduğunu bilmek.

Bu zirveye inmek uzun zaman alıyor gibiydi; çok daha uzun
Alacağını düşündüğünden daha. Saatine gergin bir şekilde baktı-iki
Saat, neredeyse! Acele etmeli, yoksa karanlıkta olurlardı
Ev. Ancak bu onun çok fazla endişelenmedi, çünkü olurdu
Arama partileri-
Karanlıktan önce tepeler.

Sonunda seviyeye geldi-hiç düz olmadığı için,
Ama tanıdık görünen oluk şeklindeki bir gulch. Yine de aynıydı
tırmanmaya başladığında bir başlangıç ​​noktası olarak kullanmıştı-elbette
Aynı şeydi. Bir insan nasıl dünyada dönebilir
Bir tepenin yanına doğru ve tekrar aşağı doğru
aynı yer. Bu atının bağlı olduğu geçitti, sadece bu olabilir
Tam noktanın biraz altında olması; Bu olabilir,
kurs. Böylece Bayan Allen, karşıya gelene kadar geçitten çıktı.
Dağın Yüzü-biri de bir dağ diyebilir ve bitebilir
Bununla birlikte, kesinlikle sadece bir tepeden daha fazlasıydı.

Bayan Allen'ın kendi başına olduğunu itiraf etmeden önce bir zaman geçti.
Atını terk ettiği ve bilmediğini geçtiği geçidi kaçırdı
Gorge neredeydi ve kendisinin nerede olduğunu bilmiyordu.
Herhangi bir kabul yapmadan önce Gulch'in ağzından aşağı inmişti,
Ve sahip olduğunu hatırlayabileceği tek bir şey görmemişti
Daha önce hiç görüldü.

Tırmandığı zirve bile olduğu yerden tanıdık görünmüyordu.
Baktığında aynı zirve olduğundan tam olarak emin değildi
BT.

Hiç kayboldun mu? Bu çok tuhaf bir his-
Garip bir dünyaya giriyorsunuz. Bayan Allen hiç olmamıştı
hayatında daha önce kayboldu. Olsaydı, daha fazla olurdu
dikkatli ve bu zirveye indiğinden emin olurdu
sadece izlediği tam rota, sadece almak yerine
tek yapması gereken dibe ulaşmaktı.

Bir iki saat sonra tekrar zirveye tırmanmaya karar verdi,
Yataklar üstten ve daha dikkatli bir şekilde aşağı inin. O vahşiydi
endişe-bunun kendi durumu için olmadığını söylemeliyim ama
çocuk nedeniyle. Böylece tırmandı. Ve sonra her şey öyle görünüyordu
Tamamen başka bir tepeye tırmandığına inandığından farklı. Bu yüzden
Tekrar aşağı indi ve öne çıkmış gibi görünen bir vadiye dönüştü
Kayıp çocuğu gördüğü yön. Bunu takip etti
Oldukça uzun bir yol-ve biri ilk gibi dışarı çıktı. Bayan Allen, Gorges'ın gölgeyle dolduğunu buldu ve yukarı baktı
Ve gökyüzünü kıpkırmızı ve altın gördü ve o zaman hiç şüphesiz biliyordu
kaybolduğunu. Bayan Allen cesur bir genç kadındı ya da olmazdı
ilk etapta o ülkede aşağıdaydı; Ama aynı
Bir kil bankasına karşı oturdu ve ağladı
ürkütücü ve sessizlik ve aç olduğu ve onun olduğunu bildiği için
sabahtan önce soğuk olacaktı-ama çoğunlukla yapamadığı için
O zavallı, cesur küçük erkek bebek bulurken şapkasını salladı
Onu terk etti ve onun bir bebek olmadığını bağırdı.

Birkaç dakika içinde kendini bir araya getirdi ve devam etti; oradaydı
Tek bir yerde oturup endişelenerek kazanılacak bir şey yok. O yürüdü
Görmek için çok karanlık olana kadar ve sonra,
Küçük, düz kanyon dip-mükemmel garip olsa da-o
orada durdu, yüksek bir bankanın onu da rüzgardan koruduğu yerde
Konfor için harika. Birkaç kez aradı, emin olana kadar
Çocuk işitme içinde değildi. Bundan sonra tutmak için şiiri tekrarladı
Yalnızlık ve o zavallı bebeğin sadece olduğu gibi zihni
kendini. Yardım edip edemeyeceğini düşünmezdi.

Dişleri gevezelik etmek için titremeye başladığında, yukarı çıkacaktı
Ve tekrar sıcak hissedene kadar bankadan önce; Sonra otururdu
Kile karşı sırtı ve gözlerini kapatıp uyumaya çalışın. BT
Bütün bir gece geçmenin hoş bir yoldu, ama Bayan Allen
elinden gelenin en iyisini yaptı. Güneş tepe üstlerini ele geçirdiğinde
sert bir şekilde ve kendini alabileceği kanyondan dışarı sürükledi
doğrudan zihninde yön ve sonra kararlı bir şekilde yola çıktı
Çocuk. Artık atını bulmayı pek düşünmemişti, ancak
onu çok özledim ve ona bağlı öğle yemeği yemesini diledi.
sele.

Bu, unutmayın, çocuktan aşağı inmesinden bu yana dördüncü gündü
küçük mera ve bir parça çit direği üzerinde durdu, böylece
kapıyı sabitleyebilir. Erkekler onu canlı bulma umudundan vazgeçmişti ve
zarar görmemiş. Şimdi vücudunu aradılar. Ve sonra üç kadın
Bayan Allen ile yaşayanlar kızı sormaya başladı ve böylece
Miss Allen'ın kaybolduğu konusunda uyarı çıktı; Ve aramaya başladılar
onun da.

Bayan Allen, o dördüncü günün öğlenine doğru küçük bir
İçmek için uygun su akışı. Akışın yanında buldu
Bir çocuğun ayak izleri ve oldukça taze görünüyorlardı-sanki
O gün yaptı. İşaretleme enerjisini çırptı ve umarım devam etti.

Uzun bir süre sonra onunla bir kanyon aşağı inerken tanıştı
atı. Saat üçte olmalıydı ve Bayan Allen yapabilirdi
Kendini neredeyse hiç sürükleyin. Onu görünce bayıldı ve oturdu
Dik eğimli bankada ağır bir şekilde aşağı.

Çocuk yukarı çıktı ve yanında durdu. Yüzü çok kirli ve
Daha sonra asla kabul etmeyeceği gözyaşlarının izleriyle çizildi.
Yine de iyi görünüyordu ve onun cehaletinden dolayı
içinde bulunduğu tehlike, yarısı kadar acı çekmemiş gibi görünmüyordu
Bayan Allen'ı vardı.

"Nasıl yap," diye selamladı onu selamladı ve sevimli küçük gülümsemesini gülümsedi
küçük doktor gibiydi. "Tepede bayan mısın?
grubun nerede olduğunu biliyor musun? Ben-grup için görünüyorum. "

Bayan Allen ayağa kalkacak ve kollarını etrafına koyacak kadar güç buldu
Küçük stok eyerinde çok düz otururken; ona sarıldı
sıkı.

"Sen zavallı bebeğim!" Ağladı ve gözleri gözyaşlarıyla bulanıklaştı. "Sen
Zavallı küçük kayıp bebek! "

"Ben bebek değilim!" Çocuk kendini özgürce çekti. "Altı yaşındayım
otuz. Ben bir rell ole cowpuncher. String'ime bir eyer tokatlayabilirim
Ve bir oğul-silah gibi sürün. Ve diziyi ona kendi kendime koyabilirim
Ve her şey. Ben-grup için arıyordum. Bir kuru kamp yapmak zorunda kaldım
Ve çöreklerim parçalandı ve jöle cam kırıldı ama asla
Bir ayrılma geldiğinde ağladı. Onu uzaklaştırdım ve bir kez ağlamadım. Ben bir
Rell ole Cowpuncher, değil mi? Skinks'ten korkmuyorum. Bir kaya frowed
Ona ve dedim ki, buraya git outa, sen lanet olası skink mi yoksa
engelle! ' Gittiğini gördün! Ben-eminim onu ​​zorlaştırdım,
Cripes tarafından! "

Bayan Allen geri çekildi ve pırıltı gözlerine geldi ve
Dudaklarına tuhaf bir bükülme. Çocukları tanıyordu. Dünya için değil
Bu Manchild'i rahatsız ediyor.

"Şey, sen gerçekten eski bir cowpuncher olduğunu söylemeliyim!" diye bağırdı
hayranlıkla. "Şimdi Skinks'ten korkuyorum. Asla onu vurmaya cesaret edemezdim
Kazan! Ve dün gece kaybolduğum ve aç olduğumda ve karardı,
Ben ağladım!"

"Hun!" Çocuk onu küçümseyen bir acıma ile inceledi. "Ah, iyi-sen
Sadece bir kadın. ABD'li kadınlarla ilgilenmek zorundayız. Baba çip alıyor
Doktor Dell'in bakımı-sanırım grubu bulamazsa ağlardı
ve kuru kamp ve parçaların etrafında gelmesini sağlamak zorunda kaldı-ama asla. "

"Tabii ki asla!" Bayan Allen, kesin olarak kabul etti,
Çocuğun güneş yanığı yanaklarındaki herhangi bir gözyaşı işaretinin bilincine bakın. "Kadınlar
Düzenli ağlayan bebekler mi, değil mi? Sanırım, "Kılıfla ekledi:
"Beni burada bırakan bir grup bulmak için gidersen tekrar ağlardım
hepsi yalnız. Atımı kaybettim, öğle yemeğimi kaybettim ve kaybettim
Kendim ve skunks'dan çok korkuyorum-skinks. "

"Ah, seninle ilgileneceğim," diye rahatladı çocuk. "Sana vereceğim
Açsan çörek. Biraz kaldım ama seçmen gerekecek
Jöle üzerinde kırıldığı camdan. "Bankaya yaklaştı
ve kaymış ve ne yazık ki tükenmiş çantayı arkadan çözmeye başladı
Cantle. Bayan Allen bunu onun için yapmayı teklif etti ve güzeldi
Snubed. Çocuk sadece korkmuş, kayıp küçük bir çocuk olabilirdi
Onunla tanıştı-ama bu derin sessizliklerde gizli bir sırdı
Kanyonlar. Şimdi o gerçek bir eski cowpuncherdı ve ilgilenecekti
Bayan Allen'ın çünkü erkekler her zaman kadınlarla ilgilenmek zorunda kaldı.

Bayan Allen, ona Claude dediğinde onu derinden rahatsız etti. Ona söylendi
Açıkça ock olduğunu ve uçan u kıyafetine ait olduğu için,
Ve grubun sığır toplamasına yardımcı olmak için buraya biniyordu. "Ama ben
Frenleri bulamıyorum, "Grudgingly itiraf etti."
frenlerde aşağı; Onları frenleri bulamıyorum. "

"Annene eve gitmen gerektiğini düşünmüyor musun?" Bayan Allen sordu
Çantaya bağladığı düğümle mücadele ederken onu.

"Bir grup bulmalıyım. Grubun bana ihtiyacı var," dedi çocuk. "Ben-ben
Sanırım doktor Dell s'preded-- "

"Kim Doktor Dell? Annen? Annen hemen ağladı
Kendini hasta, sensiz çok yalnız. "

Çocuk onun geniş gözlerine baktı. "Aw, Gwan!" Bir dakika sonra geri döndü,
Happy Jack'in hoş olmayan haberlere güvensizliğini taklit etmek. "Sanırımsın
Jest beni yükle. Baba Chip ona bakıyor. Ona izin vermezdi
yalnız ol. "

Çocuk çuval açtı ve omzuna bir kola ulaştı. O
Orada bir dakika boyunca grop ve hırpalanmış bir çörek bulaşmış
vahşi kuşşan jöle ile liberal olarak ve bir şekilde Bayan Allen'a verdi
Prensur cömertliğin havası ve tüm mutlu ailenin tüm şövalyeleri
tek bir bebek hareketine yuvarlandı. Bayan Allen, çörekleri uysalca aldı ve
onun olacağı gibi onu kucaklayarak çocuğun zevkini bozmadım
Yapmayı severdi. Bunun yerine şöyle dedi: "Teşekkür ederim, Uçan U'dan Buck,"
alçakgönüllülükle. Sonra Bayan Allen'ı boğdu ve onu geri çevirdi
aniden.

"Bir, iki, özgür, on dört kaldım," dedi çocuk onları sayıyor
Gravely. "Maçlar getirmek için üye olsaydım," diye ekledi, üzücü bir şekilde,
"Ateş ve kızarmış tavşan bacakları olabilir. Sanırım biraz bardağın var
Sen değil mi? Biraz aldım ve dilimi kesti, bu yüzden kanama geldi-ama ben
Asla ağlamadı, "Şüpheri bir şekilde inkar etmek için acele etti." Ben bir Rell Ole Cowpuncher
Şimdi. Sadece küfrettim. "Ona ağır baktı." Nerede küfür edemezsin
Kadınlar duyabilir, "dedi Bayan Allen'a güven verici bir şekilde. "Bud diyor ki--"

"Donutları göreyim," dedi Bayan Allen. "Sanırım yapmalısın
Öğle yemeğini tutmama izin vermek için. Kadın bu. Erkekler uğraşamaz
öğle yemeği--"

"Bu öğle yemeği değil, kurt," diye düzeltti çocuğu. Ama sahip olmasına izin verdi
Çanta ve Bayan Allen içeri baktı. Bazı kuru kuru erikler vardı
kirli hamur topakları ve altı harap çörek gibi görünüyordu
Jöle ve küçük bir cam ballı bal karışıklığı.

"Kapağı çıkaramadım," diye açıkladı çocuk, "
ve sonra hepsi jöle gibi dökülür. Gee i-keşke olsaydım
Kemerimin altında beefteak! "

Bayan Allen, bankadaki dirsekleriyle eğildi ve güldü ve
güldü. Bayan Allen histeriklere hiç olmadığı kadar yakındı
hayatı. Çocuk şaşkınlıkla ona baktı ve gümüşe döndü,
Bankanın yanında sarkan kafa ile ayakta durun. Bayan Allen kendini çekti
birlikte ve ona ne yapacağını sordu.

"Atını bulacağım," dedi, "ve sonra alacağım
sen ev. "Ona onaylamayan bir şekilde baktı.
Çok, "diye ekledi." Her zaman bir arkadaşa gülmek p'lite değil. "

"Artık gülmeyeceğim. Sanırım hemen eve gitmemiz iyi olur" dedi
Allen'ı küstahça. "Görüyorsun Buck, grup eve geldi. Onlar-onlar
Artık sığır avlamıyor. Seni bulmak ve söylemek istiyorlar. Ve senin
Baba ve annenin sana çok kötü ihtiyacı var, Buck. Hepsine bakıyorlar
Senin için, her yerde ve eve gelmenizi diliyorum. "

Buck kanyonda yukarı ve aşağı özlemle baktı. O anda yüzü
gerçek bir eski cowpuncher'ın yüzü değildi, ama tatlı, kirli,
Bir çocuğun ana aç yüzü. "Bu çok fazla yol," dedi açık bir şekilde.
"Bir milyon mil, sanırım eve gitmek istedim ama yapamadım '
'Zactly' üye-ve grubu bulabileceğimi düşündüm ve bilirler
iz daha iyi. İzi biliyor musun? "

Bayan Allen bu soruyu ve çocuğun geniş, hüzünlü gözlerinden kaçtı. "BEN
Eğer başlarsak, Buck, bulabiliriz. Güneşe doğru gitmeliyiz
Şimdi. Bu eve doğru olacak. Seni atına koyalım mı? "

Çocuk ona bir bakış attı ve eyerle kıvrıldı
Hem boynuz hem de kantinin yardımı ve iyi şansların lütfu ile. Kayıp
Allen onu izlerken nefes aldı.

Çocuk zaferle ona baktı. Biraz kaşlarını çattı ve kızardı
Suçlu bir şey bir şey hatırladığında. "'Beni soktu," dedi. "Sanırım
Atımı sürmen iyi olur. Sanırım yürüysem iyi olur. P'lite değil
Yürüyecek bayanlar ve erkekler sürüyor. "

"Hayır, hayır!" Bayan Allen iki eliyle uzandı ve çocuğu tuttu
sökme. "Yürüyeceğim, Buck. Tercih ederim. Ben-neden binmeye cesaret edemezdim
o atın. Beni kovabileceğinden korkardım. "
Kaşları birlikte ve en ikna edici bir şekilde dudaklarını takip etti
biçim.

"Hun!" Korkaklığının küçümsemesi tonundaydı. "Şey, bir kurs yapmıyorum
onu sürmekten korktu. "

Bu yüzden Bayan Allen'ın çocuğun üzeneğine yakın yürürken ve onu denemesiyle
ayak uydurmak ve neşeli olmak ve yapmaması gerektiğini hatırlamak
Ona biraz, kayıp bir çocuk gibi davran ama gerçek eski bir cowpuncher gibi,
Kanyonu, karanlık bir karanlığın üzerinde asılı duran güneşe doğru başlattılar,
Çam kaplı tepe.



Bölüm 19. Adı Biberiye idi

Andy Green, Wolf Butte'den yirmi saatlik bir yolculuktan geldi
ülke ve topukların üzerinde başka bir felaketin izlediğini öğrendi
Birincisi; Bu Bayan Allen otuz altı saat boyunca kayıptı. Sırasında
Eski Patsy'nin pişirdiği kampta hangi yemeğin en elle olduğunu cıvataladı
Arayanlar ve At Wrangler eyer demeti yetiştirdi
Merkezi burada tutan bir toplama gibi, hepsini duydu
O ince ve Cal Emmett ona özlüyorsun kaybolmasını anlatabilir
Allen.

Bir gerçek ön planda önemli ölçüde duruyordu ve bu pembe
ve yerli oğul onunla son konuşandı, herkese kadar
biliyordu. Bu kadar-herkesin bildiği kadarıyla. Andy'nin dudakları sıkıldı. Orada
Ülkede binen birçok yabancı ve çok sayıda
Yabancılar da belirli bir tehlike unsuru vardır. Bayan Allen
Kayıp, Andy'yi uyku olmadan ileri süren en büyük korku değildi
Ve ona bir iki gün sürecek kadar yiyecekle.

Önce pembe ve Miguel'i avlamak istiyordu-ki bu yeterince kolaydı
Sınırken bitkin ve cesaretini kırdılar.
taze bir at. Onlardan Bayan Allen'ın sahip olduğu yönü öğrendi
Onları terk ettiğinde alındı ​​ve bu şekilde sürdü ve asla durmadı
Benchland'dan inmiş ve Coulees'in saçaklarını bırakmıştı
Ve arkasında kanyonlar. Pembe ve yerli oğul aşağı inmişti
burada ve onun ya da çocuğun hiçbir işareti görmemişlerdi. Andy amaçladı
kaldıkları yerden başlamak ve molaları dikkatle taramak
Bir erkeğin yapması mümkündür. Düşünmeye başlamıştı
Badlands, çocuk ortadan kaybolmasının sırrını tuttu, ancak
Dört gün önce çıktıklarında ondan hiçbir şey görmedi. Chip görmüş müydü
Onu tüm arama yapanları göndermeye çağırırdı-ve iki tane vardı
Ya da şimdiye kadar üç yüz-Badlands ve onları orada tutun
Çocuk bulundu. Ama Chip'i görmedi ve onu avlayacak zamanı yoktu.
Ve herhangi bir kaptanın denetiminden kaçmayı başardı ve
Tüm partilerden uzak, yalnız gitmek ve bir
En azından ipucu.

Miss Allen'ın takip ettiği uzun kanyonundaydı, Andy
tanıdığı toynak baskıları buldu. At Bayan Allen basmıştı
Ne zaman onu görürse-kuzeyde bir yer satın aldığı biri
Kasabanın-diğerine doğru dönen bir ön ayak kaldı.
"Güvercin parmaklı," diyecekti. Yumuşak toprakta bıraktığı parça
açıktı. Andy'nin yüzü gördüğünde parladı ve
onun izindeydi. Kanyonun geri kalanı uyanık bir şekilde sürdü,
çünkü şimdiye kadar oradan kilometrelerce olabileceğini bilse de
Badlands'e aldığı rota kazanılan bir şeydi.

Andy'nin çok iyi bildiğini bildiği daire, bir grup sığır sürdü
ayak izleri bu kadar sevinmiş Bayan Allen-tedirgin bir şekilde geçti. Orada
Bu zengin küçük vadinin çok fazla çıkışı vardı. Birkaçını denedi
onları zaman aldı; Ve her zaman yumuşak dünyaya gelip hayır gördüğünde
Diğerine doğru dönen toynak izi geri dönecek ve
Başka bir gulch içine bin. Ve size bunların çok olduğu söylendiğinde ve
Zeminin çoğu kayalıktı ve bazıları kalın bir paspasla kaplıydı
Çimden, Andy sonunda onu aldığında şaşırmayacaksın
Kanyonun en sağındaki iz, öğlene doğru iyi oldu. O
bir sonraki vadiye gelene kadar onu kolayca takip etti
itmek için nerede bıraktığını bulmadan önce tekrar tekrar incelendi
Badlands'ın derinliklerinde. Ve aynı deneyim tekrarlandı
O Gulch'tan başka bir açık alana çıktı.

Neredeyse herkese bulaşacak bir gorges ağına geldi ve
Atını sulamak için durdu ve bir saat kadar beslemesine izin verdi. Bir Adam
At, burada böyle bir görevde ve hatta onun için iyi bir şey ifade ediyordu
Endişesi, montajının da olmasına izin veremedi
Fagged.

Bir süre sonra, takip edecek herhangi bir ipucu olmadan monte edildi ve sürdü;
Kişi böyle bir yerde şansa, bir dereceye kadar güvenmek gerekir. O
çocuğun herhangi bir işareti de görmemiştim ve Gorges doluyordu
Güneşin gökyüzünde ne kadar düşük olduğunu söyleyen gölgelerle. O
Kaçan kanyondan bir milden fazla olmadığı zaman
Allen güneşe doğru ayakta kalıyordu; Ama Andy'nin bilme yolu yoktu
O. Sarkık baş ve buraya bakan gözlerle devam etti
Ve orada. Rahatsızlığının en kötüsü buydu-gözleri. Uyku eksikliği
Ve bakma, bakma, rüzgara ve güneşe karşı gerginlik onları yapmıştı
Kırmızı gereksiz ve kan. Bayan Allen'ın gözleri böyleydi ve öyleydi
Tüm arama yapanların gözleri. Kendisine rağmen Andy'nin gözleri şimdi kapandı. İki kişilik uyumamıştı
Geceler ve tüm o zamanlar sürüyordu. Farkına varmadan önce
eyerde uyuyordu ve atı onu bir gulch içine taşıyordu
Bunun çıkışı yoktu-çok fazla vardı!-ama bir tepeye geldi
Ve orada durdu. Gölgeler derinleşti ve yukarıdaki gökyüzü kırmızı ve
altın.

Andy bir pislikle uyandı, atı durdu çünkü
daha uzak. Ama onu uyandıran değildi. Dinledi. O olurdu
çok uzak olmayan bir atın tiz, endişeli whinney duyduğuna yemin etti
uzak. Döndü ve Gulch'i inceledi, ama dar ve çimenliydi ve
Olası bir gizlilik yeri yoktu ve kendini ve kendi atını kurtar
boştu. Ve o onun kendi atı değildi-
O. Ayrıca, hayal etmediğinden emindi. Bir at aradı
ısrarla. Andy atları olduğunu bilmemek için çok iyi biliyordu
Bu çağrıda kaygı ve isyan.

Bir dakika bekledi, kalbi ağır attı. O döndü ve
Gulch'ten geri döndü ve sonra aniden durdu. Duydu
Yine-bir yerden bir çağrı, uzun süreli, uzun süreli; Nerede yapamadı
yığılmış toprak ve kaya kütleleri nedeniyle
Burada ve orada isyancı bir şekilde ses çıkar ve onu yön olarak karıştırdı.

Sonra kendi atı başını çevirdi ve sola baktı ve
çağrıyı cevapladı. Uzaktan garip at tiz cevap yaptı.
Andy aşağı indi ve sola sırtta tırmanmaya başladı, yorgun, yorgun
olduğu gibi. Burada pek çok at yoktu-ve inanmadı,
Her neyse, bu herhangi bir menzil attı. Gümüş gibi gelmedi
Ama Bayan Allen'ın güvercin parmaklı atı olabilir. Ve eğer öyleyse, o zaman
Bayan Allen orada olurdu. Derin bir nefes aldı ve sonuncuya çıktı
Kendini şaşırtan bir hızda dik bir adım.

Üstte nefes nefese durdu ve altındaki kanyonu aradı. Sadece
Kanyonun karşısında Miss Allen'ın ayağa kalktığı yüksek zirve vardı.
Ama altında atının çiğnenmiş bir yerde dolaştığını gördü
Genç bir pamuk ağacının altında.

Andy Green'i asla zayıf olmakla veya kararsız olmakla suçlamayacaksınız
Sinirler, umarım.

Ama bakarken dizlerinin yol verdiğini hissettiği gerçeği;
ve arayabileceği herhangi bir sesi olmadan bir iki dakika geçti
o. Sonra bağırdı ve karşısındaki büyük tepe yankıları geri döndü
çılgınca.

Sırttan aşağı koşmaya başladı ve kanyonun altına büyüdü
atın yakınında. Şimdi altının tepesine gölgeli büyüyordu
Sırıklar, ancak güneş zirvenin tepesinde hafifçe parladı. .
Andy yaklaştığında atlı ve çirkin bir şekilde dolaştı. Andy'nin hayır ihtiyacı yok
atın orada durduğunu söyleyecek bir bakıştan daha fazlası
En azından yirmi dört saat. Bu demek ...

Andy solgunlaştı. Diye bağırdı ve kanyon onu yankılarla alay etti. O
Parçalarını aradı. Zirvenin tabanında onun baskısını gördü
Binicilik botları; Daha uzakta, yamaçtan yukarı pisti tekrar gördü. Kayıp
Allen, o zaman zirveye tırmanmış olmalı ve neden yaptığını biliyordu
Bu yüzden. Ama neden bir daha aşağı inmemişti?

Öğrenmenin tek bir yolu vardı ve yöntemi aldı.
yorgunluğunun yüzü. Ara ve sonra bir
Ona rehberlik etmek için ayak izi. İzinde bu dahilerden biri değildi
sadece bir ayak izi ile Bayan Allen'ın zihninde ne olduğunu söyleyebilirdi
Bu şekilde geçmişti; Ama sahip olduğu mantıklı görünüyordu
Çocuğa bakamayacağını görmek için oraya gitti-ya da muhtemelen
eve yol.

En üstte loiter yapmadı. Yüksekliğe ulaşmadan önce gördü,
Bayan Allen'ın tekrar düştüğü ve nerede olduğunu gördü, kaçınmak
Bir kayan kayalar ve kırık bir çıkıntı, bir tarafa çok ileri gitti. O
Bu şekilde takip etti. Bundan sonra bir açıyla inmişti
Kanyondan uzakta.

Montana'da güneş geçtikten sonra gün ışığının oradan daha fazlası var
başka yerlerde. Andy, acele ederek, Bayan Allen'ı takip etmeyi başardı
Gerçekten tuhaflaşmadan önce zirvenin dibine. O olduğunu biliyordu
dibe ulaştığında tamamen kaybolmuştu ve muhtemelen
O zamandan beri rastgele dolaştı. Her halükarda hiçbir parça yoktu
Herhangi bir yer kendisini kurtardı, böylece güvenliği konusunda daha az endişe hissetti
daha, onu aramaya başladığında.

Andy bu molaları oldukça iyi biliyordu. Kayalık bir sırtın üzerinden geçti, ki
Bayan Allen geçmeye çalışmamıştı çünkü tam olarak içinde görünüyordu
başladığı yerden ters yöne ve böylece ona geldi
yine at. Zavallı canavarı çözdü ve olası bir iz aradı
Kendi atının beklediği yere sırtın üzerinde; Ve o zamana kadar
bir tane buldum ve atı tepeye tırmanmaya ve sonra inmeye zorladı
Gulch'e, karanlık tepelere ağırdı.

Bayan Allen'ın atını ipi ile seçti ve bir hoble yaptı
kendi montajı için. Sonra taşıdığı ve oturduğu yiyecekleri biraz yedi
Dinlenmek ve sigara içmek ve Bayan Allen'ı en iyi nasıl bulabileceğini düşün
ya da çocuk-ya da her ikisi de. Bayan Allen'ın uzak olmayan bir yerde olduğuna inanıyordu
Uzakta-ayağa kalktı ve öğle yemeğini eyere bağlı bırakmıştı.
Yemeksiz çok seyahat edemedi.

Biraz sonra sırttan geri tırmandı.
Fırça yaması ve orada bir ateş başlattı. Çok büyük değil, ama
vizyonun olmadığı uzun bir mesafe için görülecek kadar büyük
müdahale tepeleri tarafından engellendi. Sonra yanına oturdu ve bekledi
ve yangını dinledi ve eğdi. İçin yapabileceği tek şey buydu
şimdiki zaman, çok az görünüyordu. Ateşi görürse
geleceğine inanıyordu; Eğer görmediyse, umut yoktu
onu karanlıkta bulması. Yüksek zirvede yakıt olsaydı,
Ateşine başlamak için oraya gitmiş olabilir; Ama bu dışında
Soru, zirve kısırdı.

Ağır gözlü, varlığının her lifinde yorgun, Andy bir ölü sürükledi
Buck ve onun poposunu yangına koydu. Sonra uzanıyor
Yakınında-ve kloroformlanmış gibi çabuk uyumaya gitti.

Bundan bir saat sonra olabilir-daha fazlası olabilir. O oturdu
aniden ve dinledim. Uykusunun stuporu ile Bayan'ı duymuştu
Allen çağrısı. En azından, bilmesine rağmen çağrısını duyduğuna inanıyordu
Kolayca hayal etmiş olabilir. Uyurken olduğunu biliyordu, çünkü
Ateş, çalıların dallarına giden yolun bir kısmını yemiş ve ölmüştü
Sigara közlerine aşağı. Şubeyi kömürlere ve bir yangına attı
Geceye vuruldu. Ayağa kalktı ve biraz uzaklaştı
ateşten daha iyisini görebilmek için ve
Kanyon.

Aşağıdan hafif bir çağrı duydu-bundan emindi. Onun için merak
uykusunda hiç duymuştu. Endişesi olmalıydı
Sinyali beynine göndermek ve onu uyandıracak kadar güçlü.

Diye bağırdı ve yine hafif bir çağrı duydu. Çok aşağı gibi görünüyordu
Kanyon. Bu şekilde koşmaya başladı.

Bir dahaki sefere bağırdığında, ona daha net cevap verdi. Ve daha uzakta
boyunca sesini belirgin bir şekilde duydu ve tanıdı. Emin olabilirsin
Bundan sonra koştu!

Sonuçta, pervasızca koşan bir adam için çok uzak değildi
tepeden aşağı. Ne kadar yakın olduğunu fark etmeden önce ayakta durduğunu gördü
Starlight'ta ondan önce. Andy durmadı. Koşmaya devam etti
onu kollarında yakalayana kadar; Ve onu orada tuttuğunda tuttu
Yakın ve sonra onu öptü. Bu uygun değildi, elbette-ama bir
İnsan bazen büyük stres altında çok uygunsuz şeyler yapar
duygular; Andy öldüğü korkusuyla perili olmuştu.

Bayan Allen, olduğu kadar uygunsuzdu. O
"Oh!" Dedi Nefessiz bir şekilde ve sonra bilmesi gerekiyordu
O kimdi. Kesinlikle o sarılma şekli için başka bir mazeret olamaz
O'na ve en hafif direniş olmadan onu öpmesine izin ver. "Ah, onu buldum!" İlkinden sonra fısıldadı
Alışılmadık selamlar bitti. "Onu buldum Bay Green. Ben
Ateşe gelemedi, çünkü o uyuyor ve taşıyamadım
O ve ben gerekmedikçe onu uyandırmazdım. O sadece burada-ben
Onu tekrar kaybetme korkusuyla çok uzağa gitmekten korkuyor. Oh, Bay Green! BEN--"

"Benim adım Andy," dedi. "Adınız ne?"

"Benim?
Yine de o zavallı küçük adamı görmek vahşi olun-yine de bir tuğla. "

"Ben vahşi oldum," dedi Andy, "çok fazla şey üzerinde-sen, bir tanesi.
Çocuk nerede? "

Birlikte gittiler, el ele gittiler-hareketsiz aptalca değil mi?-Nereye
Çocuk bir bankanın barınağındaki gri battaniyeye sarılmıştır. Andy
bir maç vurdu ve çocuk yüzünü görebilmesi için tuttu-ve özledim
Allen, wooing çok ani olan adama bakarak ağzını gördü
Tremble ve kirpikleri, kibrit yanarken aşağı bakarken parlıyor
sürdü.

"Zavallı küçük biraz-emin bir çocuk," dedi maçta
dışarı çıktı. Ayağa kalktı ve sanki Bayan Allen'ın etrafına kolunu koydu
Bu onun alışkanlığı buydu. "Ve onu bulan sensin!" O mırıldandı
Yüzü onunkine karşı. "Ve ikinizi de buldum, şükürler olsun."



Bölüm 20. Rell Ole Cowpuncher eve gidiyor

Her zaman olan bir çocuğun aplombuna eşit olabileceğini sanmıyorum
kendi yoluna sahipti ve normal gelişti. Örneğin çocuk
Vahşi yerlerde dolaşıyor-bu altıncı sabahtı
gün. Kuzey Montana'nın tamamı onun haberleri için endişeyle bekledi. .
Çiftlik, arama yapanlar için bir buluşa dönüşmüştü. Erkekler uzun sürdü
eyerde oturabildikleri gibi. Kadınlar sevgiye histerikti
Kendi gençliklerine bağlı kaldılar. Ve yine de, çocuğun kendisi onu
Güneşin gözleri ve zihni hemen hemen nerede
ihtiyaçlar endişe duyuyordu. Kahvaltı düşünerek oturdu ve casusluk yaptı
Andy Green, bir yığın kamp ateşi kömürleri üzerinde dizlerinin üstüne çıktı, kızartma
Tavşan-Hams-onun sevinci-çatallı bir çubukta. Onun karşısında Bayan Allen
Çömelmiş ve çatallı bir çubuk üzerinde başka bir tavşan bacak tuttu. Çocuk oturdu
Sanki bir bahar aniden serbest bırakılmış ve gri atmış gibi
battaniye.

"Söyle, ben de bunu yapmak istiyorum!" Ağladı. "Bana bir sopa al Andy, böylece yapabilirim
yap. Hiç yapmadım ve istiyorum! "

Andy gelip onu öperken onu yakaladı-ve çocuk merak etti
Andy'nin kollarının titremesi. Olağandışı okşada da merak etti; Ancak
Andy'nin kollarına ve Andy'nin yanağına karşı olması çok güzeldi
ve aniden bebeği yüzeye geldi.

"Babam çipini istiyorum!" Fısıldadı ve başını Andy'nin üzerine koydu
omuz. "Ve ben doktorum Dell ve benim-kedi!
Ben. Ve ipi kuyruğundan çıkarmayı unuttum ve belki de değil
Artık rahat! "

"Dışarı çıkar çıkmaz yola çıkacağız, eski zamanlayıcı
küçük bir grub. "Andy'nin sesi o kadar hassastı ki Bayan Allen yutkundu
bir sempati hıçkırışı. "Bu çubuğu alıp kavurmayı bitiriyorsun
et ve sonra tavşan-hanlar hakkında ne düşündüğünüzü görün. Olduğunu duydum
Gerçek eski cowpuncher, Buck. Bayan Allen'a bakma şekliniz kanıtlıyor
Sen mal, tamam. O kadar yakın değil, yoksa yakacaksın
Buck. Bu daha iyi. Gidip başka bir sopa alacağım ve arkayı kızartacağım. "

Ateşin yanında topuklarına çömelen çocuk, ağır bir şekilde izledi
Söğüt çubuğunun iki çatalında tavşan-bacak tuttu. O baktı
Bayan Allen'da ve küçük doktor gülümsemesini gülümsedi.

"O benim dostum," diye açıkladı. "Bahse girerim kalırsam hepsini toplayabiliriz
Kendi benliklerimizi sığır. Ve bahse girerim atını da bulabilir.
O-bu ülkeye özelleştirildi. Bugün atını bulurdum
Sağ-ama sanırım Andy onu daha hızlı bulabilirdi. ABD Punkers alacak
Sana bak, tamam. "Tavşan-bacak kömürlere sarktı ve
Scorch ve çocuk onu kaldırdı ve Bayan Allen'da minnettardı
Kazayı görmediler.

"Senin için bir tavşan öldürürdüm," diye açıkladı, "sadece ben yoktu
Silah ya da maç yok, bu yüzden yapamadım. On yaşındayken babam çipi gidiyor
Bana silah ver. Ve sonra kaybolursan seninle ilgilenebilirim
Andy yapabilir. Önümüzdeki hafta on olacağım, sanırım. "Andy geri döndüğünde döndü
Başparmağının büyüklüğünde bir söğütün dallarını dilimleme.

"Söyle, eski zamanlayıcı, grubun geri kalanı nerede?" Rasgele sordu.
"Sığırlarınızı yuvarladın mı?"

"Henüz değil." Andy çubuğunun çatallarını keskinleştirdi ve dikkatlice kazındı
tavşanın arkası.

"Şey, sana yardım edeceğim. Ama sanırım önce eve gitsem iyi olur-sanırım
Doktor Dell bana ihtiyacı olabilir, belki. "

"Yaptığını biliyorum, Buck." Andy'nin sesinin tuhaf, titrek bir sesi vardı
Çocuk anlamadı. "Sana doğru kötü ihtiyacı var. Yüksekten vuracağız
hemen hemen yerler. "

Andy gündüze gitti ve atları içine getirdi
Bu kanyon, ifadesi gerçek bir ifadeydi. Aceleyle yediler ve
başladı-ve Bayan Allen, Andy'nin geri döndüğünde ısrar etti ve
tam olarak yanlış yöne gidiyorlardı ve kızardı ve
Andy yüzünü ona doğru çevirdiğinde sessizdi, bir öpüşme yaptı
dudaklarıyla hareket.

"Bunu bıraktın!" Çocuk ona keskin bir şekilde emretti. "O benim kızım sanırım ben
İlk 'sen yaptın ve onu öpmeye gitmiyorsun'. "

Bundan sonra sevişme yoktu ama en süslü konuşma yoktu
Bu ikisi arasında.

Uçan U Coulee, erken forenoon'un sıcak güneş ışığının altında terk edilmişti.
Tazip ve ölümün nerede durduğunu söyleyen sessizlik ile sessiz
Orakıyla. Çocuk bile bir tuhaflık hissediyor gibiydi
Atmosfer-etrafına bakarken yüzünü ayık yapan bir durgunluk
Küçük mera ve tepe parkurunda. Eve kadar onlar
kimseyle tanışmamıştı-ama bu Andy'nin yolu seçtiği için olabilirdi
U Flying U Creek daha kısa ve dolayısıyla daha arzu edilir.

Küçük meraların alt çizgi çitinde Andy inanmayı reddetti
Çocuğun, çocuğa kadar kapıyı açıp kapatma iddiası
aşağı indi ve açabileceğini kanıtladı-kapanma süreci
Andy'nin çiğ sinirleri için çok yavaş. Çocuğu eyere kaldırdı ve
Kapıyı kendisi kapatın ve hızlı bir trotta dereye çıktı.

"Sanırım Doctor Dell beni görmekten memnun olacak," diye gözlemledi
özlemle. "En çok bir yıl gittim sanırım."

Ne Andy ne de Miss Allen buna cevap vermedi. Gözleri
Biniciler için tepeyi aramak, sinyal verebilecekleri. Ama vardı
Hiçbir yerde görünürde kimse yok.

"Bağırsan daha iyi miydi?" önerdi Bayan Allen. "Yoksa daha iyi olur mu
sessizce gitmek için-- "

Andy cevap vermedi; Ne de bağırmadı. Andy, o anda savaşıyordu
boğazında kuruluk. İsteseydi çağıramazdı
ile. Ahıra gittiler ve durdular. Andy çocuğu kaldırdı ve
Kaçırmaya döndüğünde onu iki ayağına sabit kapıdan koyun
Allen. Hayatında bir kez kayıptı. En iyi nasıl olduğunu bilmiyordu
çocuğu küçük doktora getirmek; Şoku en iyi nasıl hafifletir
Güvenli ve iyi olduğunu görmek için öldüğünü düşündüğü Manchild. O
tereddüt etti. Belki de onunla eve binmiş olmalıydı.
Belki de ilk geldiğinde sinyali ateşlemeliydi
Coulee. Belki...

Çocuğun kendisi Andy'nin belirsizliklerini bir kenara bıraktı. Adeline, kedi geldi
ahırdan ve düşünceli olarak onlara baktı. Adeline hala vardı
Dize kuyruğuna bağlandı ve ipe bağlı bir kağıt. .
Çocuk atladı ve onu ortadan yakaladı.

"Sanırım düğümleri bağlayabilirim, böylece kalırlar!" diye bağırdı
övünerek. "Sanırım mutlu Jack, ipleri daha iyi bağlayamaz 'n beni
yapabilir mi? Güzel kedicik-buraya geri dönüyorum, sen oğlum-silah! "

Adeline çocuğun yokluğundan endişe etmemişti, ama onun komik
Varış onu önemli ölçüde endişelendiriyor gibiydi. Yolu sınırladı
eve ve ondan sonra çocuğa gittikten sonra,
Yaşından biri için biraz şok edici.

Bu yüzden Chip ve küçük doktor ona ulaştığında verandaya geldi,
Beyaz yüzlü ve titreyen. Adeline adımların altında sıkmaya devam etti,
Ve onu kuyruğundan yakalayan çocuk, arkasını sürükledi. Sırasında
Şaşırtıcı ebeveynleri onu inanılmaz bir şekilde izledi, çocuk Adeline'i tuttu
sıkıca ve adımları başlattı.

"Oğul-Gun'u keterledim!" Dikkatli bir şekilde ağladı.

"Diyelim ki, bir Skink gördüm, baba çipi ve bir kaya frow ettim ve onu vurdum
Bloke 'çünkü kurtçumu kaydıracaktı. S'pred medin, doktor
Dell? "

Doktor Dell söylemedi. Doktor Dell sundurma zeminde diz çöküyordu
Çocuk kollarında her zamankinden daha yakın tutulurken, kediyi tuttu ve
Ağlıyor, gülüyor ve onu bir kerede öpüyordu-kimse olmasa da
Bir anne dışında bu başarıyı gerçekleştirebilir.



Bölüm 21. Dövüş devam ediyor

Yaşamın ne kadar çabuk normale dönmesi şaşırtıcı
Uçan U.
Bir süre orada ve bir gülümsemeyle geri döndü ve gülümseme
yüzlere ve ruhları üzerine herkesin gözlerine yansıdı
gölgesine düşmüştü. Çocuk güvenliydi ve iyiydi ve vardı
deneyimden muzdarip değil; Aksine onun çoğunu geçirdi
Maceralarını hayran bir kitleye anlatırken uyanma saatleri. O
gerçek bir eski cowpuncherdı. Vahşi doğaya girmişti ve vardı
onun içindeki şeyleri kanıtladı. "Kuru kamp" ı tam olarak
Happy ailelerinden herhangi birinin yapabileceği gibi. Altında yatmıştı
Yıldızlar bir battaniyeye yuvarlandı-ve bir dakika boyunca
Hiç Dantel Trimmed Nighties'e teslim olur mu? Eğer yaparsan, sor
küçük doktor, döndükten sonraki ilk gece çocuğun söyledikleri,
Onu lekesiz beyazda çekip onu sallamak için denemede, sıkı tutulduğunda
açlık kollarında. Ya da sarkan babasına sorabilirsiniz
İkisine de oldukça yakın olan gözleri, ruhunun nasıl teşekkür ettiğini ihanet ediyor.
Ya da-asla akıl almaz, sana kendime söyleyeceğim.

Küçük doktor geceyi getirdi ve iki istekli ona ulaştı
Memnun bir şekilde tünemiş olduğu Chip'in dizlerinden çıkarılacak kollar
maceralarını, onun doğan muhtelif saç yetiştirme ilaveleriyle ilişkilendiren
hayal gücü. Çocuk Baba Chip'e gördüğü kokarcayı anlatıyordu,
Ve kesintiye uğramaktan nefret ediyordu. Doktoru Dell'e baktı ve
Boyun ve bilekliklerde dantelli tanıdık, beyaz giysi ve o
elini işten çıkarma hareketiyle salladı.

"Ah, o lanet olayı al!" Ona gerçek tonda söyledi
eski cowpuncher. "Yatak yerini vurmaya hazır olduğumda, bir battaniye
ihtiyacım olan her şey. "

Onu gerçekte olduğundan daha az sevimli düşünmelisin, eklemeliyim
Bu, Chip onu aceleyle bıraktığında
bir yerde ve gizlice gülün, çocuk kollarını biraz yayıyordu
kıkırdatın ve doğrudan doktoruna koştu ve ona gerçek bir ayı verdi
sarılmak.

"Sallanmayı istiyorum," dedi ona-ve tekrar kendi bebek adamıydı,
Ancak geceyi yeniden düşünmeyi kesinlikle reddetti. "Ve ben
Bana bir hikaye anlatmanı istiyorum-Silver'ın bacağını kırdığı zaman. Gümüş
İyi bir Ole İzci, bahse girerim. Ne yaptığımı bilmiyorum 'Theut Silver.
Ve seni korkutmak için bir adam outa samanını ve
Atlar kaçtı. Çok uzaktaydım, Doktor Dell ve yapamadım
Hikayeleri duymak için geri dönün ve onları en çok unuttum. Ve söyle
Whizzer Hakkında, Doktor Dell. "

Küçük doktor onu salladı ve eski günleri anlattı ve
Bir daha asla ona dantelle süslenmiş gece yatağında getirmedi. O asla
Konuyla ilgili dilinden de bahsetti. Küçük Doktor
Erkek-çocuğu hakkında bazı şeyler öğrenmek ve bunlardan biri şuydu:
Badlands'e gitti ve kayboldu, başka şeyler kayboldu,
ve kalıcı olarak kayboldu; O artık onun bebeği değildi, sevdiği her şey için
sallanın. Ona geri dönmüştü, böylece onu inceledi
ibadet ederken şaşırtıcı bir şekilde. Cesurca hayata girmişti
Erkekler yaşıyor ve asla tamamen eski düzene geri dönmeyecek
şeyler. Asla onun bebeği olmazdı; bir fark olurdu
Onu kollarında tutarken ve onu uyumak için salladı.

Ertesi gün ısrar ettiğinde, gittikten sonra öyle olduğunu biliyordu
grup ile ev; Andy ile, daha ziyade, şu anda kimdi?
belirli bir kahraman. Dedi grubuna yardım etmek zorunda kaldı; Ona ihtiyaçları vardı ve
Andy'nin ona ihtiyacı vardı ve Bayan Allen'ın ona ihtiyacı vardı.

"Ah, korkmana gerek yok, Doktor Dell," dedi ona kurnazca. "Yapmıyorum
Artık onları fren bulacak. Grupla yapışacağım, beni geçeceğim
Kalp, ve benden korkarsan bu gece geri döneceğim. Dürüst
Gran'ma, gidip grubun onları yalamasına yardım etmeliyim
Nesters, Doktor Dell. "

Küçük doktor ona garip bir şekilde baktı, sıkıca sarıldı-ve izin ver
O git. Chip onlarla birlikte olurdu ve çocuğu güvenli bir şekilde eve getirecekti,
Ve-Dooryard oyununun sınırlamaları artık yeterli değil; Onun yeni başlayan
kanatlarının ne için olduğunu bulmuştu ve yuva şimdi çok azdı.

"Onunla ilgileneceğiz," diye vaat etti Andy. "Chip ise
Gelme, bu öğleden sonra, onu kendim eve getireceğim. Sen değil mi
Onun hakkında bir dakika endişelen. "

"Bir adama gerekmediğini söylerdim!" Çocuğu patronluk olarak ekledi.

"Sanırım sana sahip olanlardan çok daha güvenli.
Çiftlik-Birimiz her zaman onun üzerinde durmadan ya da onu bağlamadık, "
Andy'ye Gamely'ye söyledi. "Bir ördek yetiştirmeye çalışan bir tavuk gibi hissediyorum! Devam et
Buck-ama önce anneye bir öpücük ver. "

Çocuk onu şiddetle öptü ve onun nerede olduğu gibi bir acele ile
Düşünceler, daha önce hiç annesi olmamasına rağmen
ona kova dedi.

Ona göre, bebekliğinin yüce bir teslim oldu-ona sadece
onun zamanı. Küçük doktor iç çekti ve yanında gitmesini izledi
Andy. "Çocuklar çok kendi kendine merkezli küçük canavarlar!" J. G.'ye söyledi.
Rue-Stle. "Keşke neredeyse bir kız olmasını diliyorum."

"AY? Eğer bir kız olsaydı, kaybetmezdi, belki, ama bazıları arkadaşlar
Onu aynı şekilde Yuh'tan uzaklaştır. Çocuk iyi. O sadece
Onun olmasını beklediğiniz ve olmasını istediğin tür. Ölüm için gıdıklıyorsun
Çünkü öyle. Doggone It, Dell, o çocuğun gerçek şeyleri var
Ona! O, babası ölü bir zil-bu YUN yapması gerektiği. "

"Öyle," diye açıkladı küçük doktor. "Ama sanki yapabilirmiş gibi görünüyor
Burada bir süre benimle memnun ol-sonra böyle korkunç bir
zaman--"

"Onun için korkunç değildi, sen hatırlamak istiyorsun. Doggone, keşke
Blake geri dönecekti. Ona yazıyorsun Dell ve ona nasıl olduğunu söyle
İşler istifleniyor. Burada yerde olmalı. Ne söyle
Onlar bir sonraki adım atacaklar. "

Böylece yaşlı adam endişe ve düşünce kanallarına geri döndü,
Tıpkı hayatın stresli bir dönemden sonra geri döndüğü gibi. Küçük
Doktor tekrar içini çekti ve mektubu yazmak ve tartışmak için oturdu
Ne söylemesi gereken yaşlı adam.

Söyleyecek çok şey vardı. Bir kere, daha fazla yarışma olmuştu
Dosyalanmış ve mutlu aileye ait iddialar üzerine daha fazla kulübeler inşa edilmiştir.
Blake'e bunu söylemeli. Ayrıca, Blake biraz düzenleme yapmasına yardımcı olmalı
böylece mutlu aile stoklarını toplamak için bir kıyafet kiralayabilir ve
Badlands'den geri dönmek istedikleri yabancı stok. Ve
En kısa sürede tekrar tepelere götüren İrlandalı vardı
Çocuk geri döndü. Blake'in bu türüne bakmak için gerekiyordu
Sorun ve ne kadar ciddi olduğunu keşfetmeye çalışın. İrlandalı adam
bir sandalyeyle döşemişti, görünüşe göre ölüme yaklaşıyordu-ve
zarfı vurgulayan ve incinmenin
sadece belirgindi, ama hiçbir şey kanıtlayamazdı.

"Ve sen" im "diyorsun, yaşlı adamı tuhaf bir şekilde yönlendirdi,"
Erkekler için bir şeylerden sonra bakarken zamanı için iyi. Ve söyle
'Ben çok korkmuşsa, oyuna satın alacağım, gerekmesine gerek yok
Burada çiftlikte görün; Ona kuru gölde kalmasını söyle
Bir süre o otelde durmayı sağlamak istiyor. Ama söyle
Rab'bin aşkına bir harekete geçti. Bana göründüğü gibi, şeyler
üstte pek göremeyene kadar onları biriktiriyorlar ve
Bir şeyler yapılması gerekiyor. 'IM-Terk! Bana bir kağıt ver ve
Bir kalem ve ona kendim birkaç şey söyleyeceğim. Muhtemelen pürüzsüz olursun
'Çok fazla, kağıt üzerine git. Ve söylemem gereken şeyler
Blake'e düzeltme istemiyorum. "

Romatizmal eliyle acı verici bir şekilde yazdığı şeyler düzeltilmedi
Nezaket uğruna ve yaşlı adamı onları almak daha iyi hissettirdi
Aklından. Mektubu üç kez okudu ve üzerinde kaldı
en çok korkutucu cümleler hoş bir şekilde. Yeni adamlarından birini şehre gönderdi
Bu mektubu postalama amacıyla ve bir parıltı hissetti
Aslında konuyla ilgili zihnini konuşurken memnuniyet.

Belki de Blake'in kuru gölde olduğunu bilmiyordu
Mektup Helena'daki ofisine ulaştığında ve iletildiği
Başladığı yere. Blake zaten "hareket ediyordu
"Ve yaşlı adamın mektubu gibi bir mahmuza ihtiyacı yoktu. Ama mektup
Yaşlı adam çok iyi mi yaptı, böylece amacına hizmet etti.

Blake'in davayı Uçan U sundurmasından ele alma niyeti yoktu,
örneğin. Planlarını uçan udan bağımsız olarak atmıştı
kıyafet. İrlandalıların boğulmuş bir şekilde tutuklanmasına izin verme niyeti yoktu
ücretli ücret ve o sıcak kafaya bir uyarı göndermeyi başardı
Genç adam kendini yasanın herhangi bir çukur koluna sokmamaya;
Tutuklama ve ön deneme ve kefaletten çok daha basitti ve
Bütün bunlar. Gelip onu görmek için yorgun için kelime göndermişti
Yaşlı adamın mektubunu aldı ve Weary'nin emrine koymuştu
Mutlu ailenin acil planları için hangi fonlara ihtiyaç duyulacaktı.
Çit malzemesinin çekilmesine şahsen katılmıştı.
Sınır çizgisi gelip saf kaza ile keşfedildi
şeyler hala genel mağazanın deposundaydı.

Tüm bunları yaptıktan sonra, onurlu Blake yaşlı adamın
Mektup, yavaşça okuyun ve daha sonra vandyke'sini okşadı
Sakal ve sessizce kendine güldü. Mektubun kendisi ikisi de
kalıcı ve küfür ve onurlu Blake'e tam olarak yapmasını emretti
Zaten ne yapmıştı ve zaman geldiğinde ne yapmak istediği
yapmak için.



Bölüm 22. Yasal iyileştirmeler

Florence Grace Hallman, prensipsiz bir kadın sayılmamalı veya
Kalbin nezaketi veya kadınları erkeklere seven bu nitelikler.
Antagonizmini canlandırmadığı sürece, oldukça hoş bir genç kadındı. Vardı
Örneğin Andy Green, bir pozisyon teklifini iyi niyetle kabul etti
Sendika ile onu cömert ve esprili bulurdu ve
Sadık ve nazik. Muhtemelen daha önce ona aşık olurdu
Yaz bitmişti ve doğasında asla keşfetmezdi
Bu sertlik ve bu kadar kindar bir plan yapma yeteneği
ve tüm mutlu ailenin ona bir düşman olarak bakmasını sağladı.

Florence Grace Hillman yoğun bir şekilde insandı ve yoğun bir şekilde sadık
onun firmasına. Andy Green'i herkesten daha iyi sevmişti-
dahil-gerçekleştirildi. Ne zaman yaralanan kibir değildi
Ona karşı nasıl çalıştığını keşfetti-kişiliğini ne kadar az
onunla saymıştı. Çakırmış ve aşağılanmış hissetti ve sanki
Hiçbir şey Andy Green'in tam boyun eğdirmesini ve tamamlanmasını kaydetme
Planlarını engellemek kendi acılarını hafifletebilir.

Kalbinin derinliklerinde sonunda affetmesini isteyeceğini umuyordu
onun ihanetini. Ona iyi, sert bir kavga verirdi-
Ona durumun metresi olduğunu gösterin. Onu zorlardı
ona düşman olarak saygı duyun; Bundan sonra-ve Green kesinlikle insandı. O
kadınsı sezgisine güvenilir, sadece neyin geçmesi gerektiğini söylemek
kavgadan sonra; onu getirmek için kadınsı cazibesine güveniyor
Ne isteyebilirse.

Durumun kişisel tarafı buydu. Ayrıca vardı
onu çıkarları için savaşmaya çağıran profesyonel taraf
firma. Ve hem kişisel hem de profesyonel yönleri
Vaka aynı genel hedefe işaret etti, Floransa'nın
Grace sert bir kavga etmeye hazırdı.

Sonra Andy Green bu keskin dilli'ye aşık olmaya başladı
Biberiye Allen; Ve Biberiye Allen'ın izin vermekten daha iyi bir tadı yoktu
Kendisi kaybolacak ve sonunda Andy tarafından bulundu ve gösterecek sinire sahipti
Çok açık bir şekilde sadece sevgisini onaylamakla kalmadı, aynı zamanda geri döndü.
Bundan sonra, Florence Grace hiçbir şeyde durma koşulundaydı-Kısa
En son projelerinde mutlu aileyi yenecek cinayet.

Tüm ayı pençe ülkesi kayıp çocuğun üzerine karıştırılırken,
Florence Grace Hillman bunun çok kötü olduğunu söyledi ve onu henüz bulmadılar mı?
ve mutlu iddialar üzerine yarışmacılar dikim boyunca gitti
Aile. İddia çukurlarının inşasını teşvik etti ve sertliği çağırdı
Onlara sahip olmak. İrlandalıların sahip olduğu adamı ziyaret etti
Bir şişe viski ile yıkıldı ve onunla uzun bir konuşma yaptı
ve ona katılan doktorla. Yarışmayı gördü
Happy ailesine derhal bildirimler servis edildi ve acele etti
hisse senedi gönderileri. Oh, gerçekten çok meşguldü, hafta boyunca
çocuğu avlamak için harcandı. Bulunduğunda ve söylentisi
Rosemary Allen ile hain Andy Green arasındaki bir nişan
ona ulaştı, hala daha yoğundu; Ama yöntemlerini değiştirdiği için
ve gerçek amacını pasif bir havanın arkasında maskelemeye dikkat ediyordu
Kızgınlık, endüstrisi daha az belirgin hale geldi.

Mutlu aile Florence Grace Hallman'a fazla dikkat etmedi
ve onun muhalefeti okudu. Kendi başlarına katılmakla oldukça meşgullerdi
işler; Andy Green sadece meşgul değil, aynı zamanda çok aşıktı, bu yüzden
Nadiren dışında Floransa Grace'in varlığını neredeyse unuttu
Kıran parkurlarının üzerinden binicilikle tanıştığı durumlar.

Her şeyden önce dağılmış olan stoku topladılar ve
Antilop Coulee'yi yerleşimcilerle geçtiklerinde durmadılar.
sığır. Karanlığa kadar oraya yattılar. Sonra onları sürdüler
Dry Lake Vadisi'ne, trende o vadiyi geçti
Yol ve sürüyü yalnız bir kır üzerinde yukarı itti ve
Benchland onları sürmek için zamanları vardı.

Sır tutmak için fazla çaba sarf etmediler. Gerçekten yorgun
Ertesi gün en öfkeli yerleşimcilerin üç veya dördünü anlattı.
sığırlarını bulurdu. Ama yemin oldukça iyi olduğunu ekledi
orada, şimdiki zaman için stok bırakmalarını tavsiye etti.

"Arka ayaklarınıza geri dönecek iyi arkadaşlar mı yapmaz?
Ve bir bağırsak yap, "dedi sakince." Sığırlarına zarar vermedik. Biz
Kimseyle sorun yaşamak istemiyorum. Ama sahip olacağımızdan eminiz
Kendi tarafında tutmazlarsa komşularımızla iyi, büyük sıra
çit. "

O çit sadece bir konuşma figüründen daha fazlası olmak için büyüyordu
Aile, post deliklerin kazılmasını ve gerilmesini sevmedi
dikenli tel; Aksine o kadar derinden nefret ettiler ki yapamadın
İş devam ederken onlardan birinden sivil bir kelime alın; Yine de koydular
Çit yapımda uzun saatlerde.

Kendi sahibi olması nedeniyle işi vardiyalar halinde almak zorunda kaldılar
gece gündüz izlemek için sığır. Bazen bir adamın sıkıştığı oldu
Bütün gün telin uzatılmasına yardımcı oldu ve sonra iki veya üç tane bekçi durdu
Geceleri sürüde saatler; öfkede giyiyordu. Bazen,
Yorgun oldukları için küçük şeyler üzerinde kavga ettiler.

Yeni sığır gönderileri de kuru göle gelmeye devam etti. Her zaman bunlar
Antilop Coulee'ye doğru sürülecekti-eğer sürücülerse
yönetebilirdi-ve ne ile tekrar geri sürülmesi gerekecekti
Happy Ailesi'nin toplanabileceği sabır. Kimse onlara yardım etmedi
yerleşimciler. Talep sakinleri arasında her tutum vardı,
gizli düşmanlığa muhalefet. Hiçbiri oldukça nötr değildi-ve
Mutlu Aile, yarışmalar yapan bunları kurtarmaya zahmet etmedi
iddiaları veya sığır sürüşünde aktif rol alan.

Mutlu aile, olabilecekleri kadar acımasız değildi. İçinde
İhtiyaç duymayan işaretlerine rağmen, yerleşimcilerin sürmelerine izin verdiler
Vagon ve su namlusuyla olan iddiaları boyunca, su çekmek için
Antilop Coulee'deki yaylar ve dere gittiğinde bir adam dere
kuru.

Daha sonraki yarışmacıların kulübelerini hareket ettirmeye çalışmadılar
iddiaları. Onların ve sahiplerin görüşünden nefret etmelerine rağmen
Kendilerini böyle kışkırtıcı güvence ile sıktılar, zamanı kınadılar
Harekete geçecekti. Bunun yanı sıra onurlu Blake onlara söylemişti
Kulübeleri hareket ettirmenin gerçek, kalıcı bir iyilik başaramayacağı. İçinde
Otuz gün kayıt ve alıcı ve dosyadan önce görünmeleri gerekir
yarışmaya cevap verdi ve onlara
Bölüm, Komiser ile davalarını güçlendirmeye hizmet edecektir.

Ne kadar ciddi olduklarını, hemen ne kadar derin olduklarını kanıtlıyor
Hafiflik ve hoşgörü erdemlerini güvenle uygulamaya başladı.
Onlara, cevaplarının dosyalanmasını erteleyebilirlerdi.
otuz günün sonuna yakın; bu da gecikmeye hizmet eder
Yarışmaların gerçek yargılanma tarihi ve mutlu aileye daha fazlasını verin
iş zamanı.

Planları biraz genişlemişti. Şimdi bütünü eskrimden bahsettiler
dört tarafın hepsinde ve ağzına bir baraj inşa etmek
Etkilerinde birkaç mil kaba olan bazı coulee
böylece colee'yi bir rezervuara dönüştürür
Çöl iddiaları için su sağlayın. Elbette iş gerektirir;
Ama mutlu aile; patikada refahı görmeye başlamıştı
ileride ve sıkı çalışma şeklinde hiçbir şey gelmelerini engelleyemez
servetle takılmak için.

Chip onlara elinden geleni yaptı, ama bakacak uçuşa sahipti,
ve tutan mutlu ailenin iyi takım çalışması olmadan
İşler çok sorunsuz hareket ediyor. Takım çalışması şimdi bir
farklı oyun; Kaybeden bir oyun, ilk bakışta söylenebilir.

Şimdiye kadar yaz kuru ısıtma için elverişli olmuştu. Daha çok
Yerleşimcilerin girişimcisinin biraz tahıl vardı ve üzerine patates ekti
Taze kırık toprak ve bunlar büyüyen bir hızda. Bilmiyorlardı
Bu kavurucu Ağustos rüzgarları hakkında, bu bir günde mahsulleri büzüşebilir.
Erken donların sıcak rüzgarları öldürebileceğini fark etmediler
kurtuldu. Kuru ısıtma konusunda hevesli hale geldiler ve onların kızgınlığı
Coşkuları güçlendikçe mutlu aileye doğru arttı. .
Mutlu Aile, bir nester'ı gözetleyemediğinizden şikayet etti
Bir levye ile iddiasından kurtuldu.

Bu şekilde medeniyet yürüdü ve mülkiyete sahipti
Uçan U'ya yakın olan yüksek çayırlar bir Pazar Okulu vardı
Yolun yakınında çift kulübede düzenlenen toplantılarla organize edilmiş
Kuru göl. Mutlu aile, bu şekilde sürüyor, bazen sesler duydu
Bir yıl önce, bir ilahinin tiz şarkıda karıştı, bir yıl önce,
Coyote'un av şarkısını dinlemişti.

İnsana seksen dönüm-o iklim ve o toprakla asla
ödeme yapabilir; Bu toprakla özellikle çoğunlukla kısır olduğu için.
Mutlu aile bunu biliyordu ve acıma için kalplerinde bulabilirdi
Dolar, zaman ve sıkı çalışma yapan erkekler. İçin
Açık nedenlerini konuşmaya koymadıkları açık nedenler.

Batı hatlarını rekor sürede çitler. Sadece bir kapı vardı
Tüm uzunluğunda ve bu, kuru gölü için izin üzerindeydi. Olumsuz
Dört dikenli telin uyarısına güvenen içerik
o kadar sıkı uzatıldılar ki dokunuşa mırıl
onu izlemek-"Binicilik Çiti", menzil parlantında-ve izlerken
yerleşimcilerin sığırları.

H. J. Owens ve diğer yarışmacılarına en ufak değil
Dikkat, çünkü onurlu Blake onları kişisel olarak çağırmıştı
Herhangi bir davacı görmezden gelin. Floransa Grace Hallman'a hayır verdiler
kulak, en kötüsünü yaptığına ve en kötüsü olduğuna inanarak
Sonuçta oldukça zayıf, dava açılmasına neden olduğu yarışmalardan beri
Hükümet tarafından mutlu olmadığı sürece onaylanamadı
Aile her yasaya ve tüzüğe ve koşullara uymaya devam etti ve
şimdiki ve örnek bir şekilde gereksinim.

Ne kadar hafif ve ne kadar çalışkan mutlu olduğunu görmeliydin
Aile, bu üç hafta boyunca,
Çocuğun vahşi doğaya macerası. Şaşırmış olurdu
Ve değiştiklerini düşünme hatasını yapardın
kalıcı olarak ve şimdi eşlere yerleşmesi beklenebilir ve
Aileleri, saman ve sığır ve patatesleri yetiştirin ve sakal yetiştirin,
Belki de ve iyi yapılacak çiftlikler haline gelir.

Mutlu aile neredeyse ayrıldıklarına ikna olmuştu
İyi ve hepsi için arkalarında heyecan. Geri çekilebilirler
Kaba araziden göçmenlik gelgiti boyunca
Nehir-emin olmak için heyecan verici bir şey gibi geliyordu. Ama yapmalılar
Yasal işlemlerle ve pastoral arayışlarla gelgiti geri çekin ve
Bu, tempolu, kararlı eylem ve güçlü yolda çok az vaat etti
Mutlu aileyi biraz ayıran sinirler ve tüm bu nitelikler
arkadaşlarından.



Bölüm 23. Su sorusu ve biraz dedikodu

Bayan Rosemary Allen, bir adam Coulee'ye girdi ve cesurca
Andy Green'in kabini ve müzikal olarak gelmesi için bağırdı. Andy
Saçında bir fırça ile aceleci bir geçiş yaptı, kravatını düz tuttu
ve hevesle çıktı. Onun tarzında tereddüt yoktu. O gitti
doğrudan ona ve onu eyerden çekmek için uzandı,
Onu kollarında tutabilir ve onu öpebilir-sonra cesur gençlikten sonra
çok aşık olan erkekler. Ama Bayan Rosemary Allen onu durdurdu
Tamamen eğlenceli değildi ve ona şiddetle kaşlarını çattı.

"Bugün en öfkeli bir ruh halindeyim" dedi. "Kırmak istiyorum
Birinin gözleri dışarı! Kelimeler söylemek istiyorum. Yaklaşma ya da yapabilirim
Saçını falan çek, James. "Ona James dedi çünkü o
onun adı değildi ve onun hakkında iyi bir anlaşma öğrendiği için
Geçmiş yanlışlar ve kötü şöhretli eğilimi için sinsi bir çırpınmayı severdi
Ona doğru James diyerek gerçeği unutun.

"Tamam; bu bana çok yakışıyor. Kapatman çok değerli
saç çekmek için yeterli. Bu kadar uzun süredir neredeydin? "Varlık
cesur bir genç adam ve çok aşık, ona rağmen onu öptü
Kıskançlık.

"Ah, kasabaya gittim-bizden bu yana üç günden fazla sürmedi
tanıştı ve o korkunç kavga James vardı. Ne içindi? "Kaşlarını çattı
düşünceli bir şekilde. "Hala bu konuda öfkeliyim-ne olursa olsun.
Bay adamım, komşularım arasında bir kanun kaçağı olduğumu biliyor musunuz ve bu
Mutlu küçük evimiz, orada tepede, bölünmüş bir ev
kendine karşı? Güneybatıya yeşil bir çuval bezi perdesi koydum
köşe ve bana kokulu bir yağ sobası aldım ve
Komşularıma bak ya da onlarla konuş. Biraz kereste alacağım ve
Evimin o tarafına bin.

"Bu üç kedi-perdemin diğer tarafında bir araya geliyorlar ve
En kötü şeyleri söyle! "

Andy Green gülmek için cazibeye sahipti. "Bu bana iyi geliyor," dedi
onun anlayışsız bir şekilde. "Şimdi belki aşağı inip benim için evi tutacaksın
Ve o pinnacle Thunder'a gitsin. Zaten iyi değil ve sana söyledim
çok uzun zaman önce. Seksen dönümünüzün tamamı bir aileyi desteklemez
Jackrabbits ay. Ne--"

"Ve bu eski tavukların beni uzaklaştırdığını söylemesine izin veriyor mu? Kate Price
sınır. Bana söylediği şeyler inanmayacağın. Ve hepsi
Birkaç kez Little Buck ile gitmeye başladı.
Erkekler meşgulken çit. Mükemmel bir hakkım olduğunu düşünüyorum
Memnun olduğum yere bin. Tabii ki zaten öfkeli, çünkü yapmıyorum
Sizlere karşı taraflar ve-ve tüm bunlar. Ne zaman-öğrendikleri zaman
Hakkında-sen ve ben, James, bazı oldukça alaycı şeyler söylediler, ama ben
Buna dikkat etmedi. Zavallı eski ucubeler, onların
Kıskanç, çünkü kimse onlara hiç dikkat etmiyor. Kate Price
En kötüsü-eski bir hizmetçi. Diğerlerinin kocaları vardı ve hareket edebilir
üst.

"Şey, o zaman söyledikleri şeylere aldırmadım; bunu kabul ettim.
Ama bir hafta kadar önce Florence Hallman geldi ve işleri karıştırdı
Harika bir tarzda! O zamandan beri kızlar benimle neredeyse hiç konuşmadı
aşağılayıcı bir şey söyle. Ve Florence Grace hemen çıktı ve beni aradı
bir hain; Bu Little Buck'taydı ve ben 'binicilik çitini' aldım
Sizler için diyorsun çocuklar. O zamandan beri ne söylediklerini hayal ediyorsun
Daha sonra!"

"Peki, ne umursuyorsun? Onlarla kalmana gerek yok ve biliyorsun
BT. Sadece bekliyorum-- "

"Şey, ama ben tuhaf değilim, James. Bu iddiayı saklayacağım
Şimdi bir Sixshooter giymem gerekirse! "Gözleri bu fikre parladı.
"Ayrıca, onları ara sıra karıştırıp bir şeyler söylemelerini sağlayabilirim
bu yararlıdır. Örneğin, Florence Hallman Kate Price'a anlattı.
Sığırların son tren yükü geliyor ve kesilecekler
çitin ve onları gece sürün-ve canım canımı yaktı
Küçük Katie, bu yüzden hala devam edemedi. Ve bu nedenle-- "
Uzandı ve Andy Green'in kulağına küçük bir iki adet verdi-"Birisi bulundu
Bu konuda ve bu şekilde bir sürü birçoğu oldu ve sadece
sessizce insanlara bir yerde ince çim olduğuna dair bir ipucu vermeyi başardı
başka. Bu çok fazla horsflesh, kelimeler ve iş kurtardı, değil mi? "

"Kesinlikle yaptı." Andy ibadetle gülümsedi. "Aynı-"

"Ama burada dinle, güzel, düz başlı katiegirl o zamandan beri öfkesini kaybetti
Sonra ve birisi için yararlı bilgi olan biraz daha fazla çıkın.
Florence Hallman karakterinde büyük bir zayıf nokta var; Belki
Bunu fark ettin. Sadece söyleyecek birine sahip olmalı
Şeyler ve o her zaman onun seçiminde en iyi yargıyı göstermez
bir itirafın-- "

"Bunu daha önce fark ettim," diye itiraf etti Andy Green gülümsedi
anımsatan. "Kesinlikle çok fazla konuşuyor-çok fazla olan bir bayan için
kolunu yukarı. "

"Evet-ve keşfettiğinden beri bir Katie fiyatı yapıyor.
Ben ne güvenilmez bir yaratıkım. İrlandalı için küçük bir iyilik yaptım
Mallory, James. Floransa Grace'in Kate ile konuşurken kulak misafiri oldum
Ölümün kapısında olması gereken adam. Bu yüzden bir gezi yaptım
Büyük düşmeler, eğer istersen, etrafta dolaştım ve buldum
Beyefendi-Hoş, neyse, o güzel, şık küçük avukatını verdim
İrlandalıların iddiasına geri dönmesine izin verecek birkaç gerçek. "

"İrlandalı iddiasına olduğu gibi oldukça düzenli olarak geri dönüyor,"
onu sessizce bilgilendirdi. "Bunca zamandır saklandığını mı düşünüyorsun?
Neden "-ona güldü-" Bir gün onunla konuştun ve
Yorgun olduğunu düşündüm. Posta ile geldiğinizi hatırlıyor musun? O
İrlandalı tel tel bana yardım ediyordu. Yorgun şapkası giyiyor ve
kıyafetler ve gözlerine bir pırıltı yetiştirmek-hepsi bu. "

"Neden, ben-her neyse, bir yaygara yaptıkları adam sadece
Olduğu gibi James. Sadece İrlandalı hapse girmek istediler ve
Biraz sorun çıkar-eğer benim istersen, bu konuda ucuz ucuz savaş
fikir."

"Ah, iyi-olasılıklar nedir? Zaman ve enerji israf ederken
Yol, yapacağımız şeyi yaptıktan sonra gidiyoruz. Söyle, yap
Bu çiftlik önerisine takıldığımı biliyorsun. Ben sadece ben
bir temizlikçi vardı ... "

Bayan Rosemary Allen nadiren bu noktanın ötesine geçmesine izin verdi ve o
burnunu ona bir şekilde kırarak kesti
Andy Green, bir konuda bir cümle başlattığını tamamen unutun
yasaklı. Daha sonra endişelerine geri döndü; O çok ısrarcıydı
genç kadın.

"Umarım siz çocuklar bu yarışma işine katılacaksınız doğru
Uzakta, "dedi, gözlerinin arasına bir büzüşme ve çok pırıltı
onlara. "Tam olarak anlamadığım bir şey var.
Florence Hallman ve Kate'in dün geçtiğinden bahsettiğini duydum
varsayılan. Cevaplarınızı bu kadar uzun süre sunmanın akıllıca olduğundan emin misiniz?
Ne zaman görünmen gerekiyor, James? "

"Ben? Temmuz ayının yirmi gününde veya öncesinde, sevgili kızım. Onlar
Bizi topladı ve aynı gün hepimize hizmet etti-tasarruf etmeyi düşünüyorum
Ayakkabı-Dergisi; Bu nedenle, söz konusu olumsuz taraflar aştığı gibi
Bir hafta kaldı-"

"Bir şans almasan iyi olur, son güne kadar bekleyebilir
Öğleden sonra, "onu belirsiz bir şekilde uyardı." Belki de unuttuğunu düşünüyorlar
tarih veya bir şey-ama ne düşünürlerse, inanıyorum
Zamanında cevap vermediğinize güvenmek. Sanırım Florence Hallman biliyor
Size karşı gerçek bir kanıt yok. Bildiğini biliyorum. O
Erkeklerin buraya takılıp çalıştıkları gibi mükemmel bir şekilde vahşi. Ve
Toplayabildiğim kadarıyla, en çok kazı yapamadı
Uçan U'nun sizi desteklediğine dair biraz kanıt-ve elbette
iddialarınıza itiraz edebilecekleri tek zemin. Öyleyse söz konusu
Deneme, hepiniz kazanacaksınız; Mahkemisin. Kate Price'a söyledim-ve
Dün diğer eski tavuklar ve sıraya sahip olduğumuz şey bu. "

"Param senin üzerinde kızım," dedi Andy ona sırıtarak. "Nasıl
yaralı?"

"Yaralılar mı? Oh, bu sabah birlikte kulüp yaptılar ve yıkıyorlar
Hankies, yakalar ve şeyler ve benim hakkımda konuşuyor. Ve var
namludan her su lekesini yuttu-payımı ödedim
Taşıma da-ve adam yarından sonra bir güne kadar gelmeyecek
Daha. Elli sent varil, düz, şimdi şarj ediyor, James. Peki sen,
Doğru olabileceğiniz harika, büyük, uzun bir dere olan çocuklar
İçeride ve yüzün! Eğer iki su çantasını ödünç almaya geldim
Lütfen, James'in hiç hayal etmedim, su bu kadar kıymetli. Florence Hallman
Bizi kandırdığı bu kuru iddialardan birine uzanmak için yapılmalı
alıyor. Gerçekten bilmiyorum James, bazılarına ne olacak
Bu fakir çiftçiler. Bay Murphy'nin neredeyse harcadığını biliyordun, değil mi?
İki yüz dolar bir kuyuyu sıkıyor-ve şimdi çok güçlü alkali
Bir damla kullanmıyor musun? Bay Murphy, adına yaşıyor ve
O zamandan beri milliyet. Orada kumlar yerinin ötesinde uzakta,
Biliyorsun. Yaklaşık altı mil su taşımak zorunda. İnan bana James,
Florence Hallman, Murphy'den uzak dursa iyi olur! Onunla olduğum gibi tanıştım
Kasabadan çıkıyor ve ona Jezebel dedi! "

"Bu hafif!" Andy kuru yorum yaptı. "Aşağı, neden yapmıyorsun? İstiyorum
kulübemin içine bir göz atıp ne kadar kötü ihtiyacım olduğunu göreceksin
Temizlikçi-Sözümü bunun için almayacaksın. Umarım her damla
Su, eve gelmeden önce bu çantaları sızar. Umarım yaşlı bay düşer
aşağı ve dökülür. Zaten olmanıza izin vermemek için iyi bir zihinim var.
Belki buraya geldiğin için açlıktan ve işkence görebilirsin
ait olmak."

"Belki yapamadım. Bana kendime ait bir varil alacağım ve Simpson'ı işe alacağım
Haftada dört kez doldurmak için, eğer isterseniz! Ve bir kapak koyacağım
Üzerinde asma kilit, bu yüzden Katie Sevgili beni gece soyamaz-ve bir
Bulaşıkları yıkamak için bir seferde bütün quart ve banyo yaptığımda iki litre!
Ben, "Çok vurgu yaparak" lüksde yalan, James! "

Andy güldü ve elini bir adam deresine doğru salladı. "Hepsi bu
doğru-ama bunu evini geçmeyi nasıl istersiniz?
Gece uyanabilir ve Gurgle-Gurgle'a gittiğini duyabilir misin? Olmazdı
Bu iyi mi? "

Rosemary Allen iki eldivenli elini bir araya getirdi ve uzun sürdü
nefes. "Tükenmek ve durdurmak istemeliyim," diye açıkladı. "Düşünmek
aslında bu dünyada gevşek etrafında koşan su !! Ve bizi düşün
O kuru kır üzerinde, elli sent bir varil ödüyor-ve çok
Yoldaki namlunun dışına eğildi! "Andy'nin içine baktı
Sevgi dolu gözler ve kendi yumuşadı. Elini onun üzerine koydu
Omuz ve ihale bir açıklama ile başını ona salladı.

"Biliyorum, oğlum-ama yapmaya hazır olduğum hiçbir şeyden vazgeçmek benim içinde değil
İçindeki olduğundan daha fazlası. Yapabilseydim benden bu kadar iyi hoşlanmazsın
Sadece bu iddiayı bırakın ve daha fazla düşünmeyin. Yeterince param var
gidip gelmek için, zaman geldiğinde ve ben çok daha iyi hissediyorum
Şimdi başladım. Ve-James! "Ona gülümsedi
özlemle. "Sadece seksen dönüm olsa bile, iyi mera yapacak,
Ve-bazılarına yardım edecek, değil mi? "

Bundan sonra Andy Green'in daha fazla porsuk yapmasını bekleyemezdiniz veya
kızı caydırmak için. Grit ve bir
zihinsel omurga-ve ona bunu söylemenin bir yolunu buldu ve
Yeterince ikna edici güvence.

Tuval su çantalarını doldurdu ve onları taşımak için onunla gitti ve
Hava dökümleriyle onu çok neşelendirdi. Daha sonra takımı aldı ve
bir su namlusunu hışırdadı ve ona bir varil su çekti ve
Kate, onu izlerken yakalandığında taşlı gözlü bir bakış
üstün; Ve çeşitli şekillerde Bayan Rosemary Allen'ı yapmayı başardı
İyi bir kavga ile savaştığını ve oranların hepsinin içinde olduğunu hissediyorum
Onun lehine ve mutlu ailenin lehine-ve Andy Green
özel. Üçünün çok yakın komşusuna rağmen
gerçekten gülmek için bir meseleydi ve Florence Hallman'ın dalağı
şaka.

Ama Andy Green'e tırmandığında son bir uyarı verdi
vagonun yay koltuğuna kadar ve çizgileri açarak
Fren koltuğu, kendi işine geri dönmeye hazır. O yaklaştı
ön tekerlek, böylece kulak misafiri olanlar duyamadı ve cephesini tuttu
Saçları, bakarken ciddi, rüzgarla yüklü yüzüne üflemekten
ona.

"Şimdi hatırla oğlum, git ve cevabınızı bu yarışmalara sun-hepsi
Senden! "Diye çağırdı." Nedenini bilmiyorum-ama bir tür hissediyorum
Bu noktada sizi sorun çıkarmak için bir şema çıkarılıyor. Ve eğer
Görüyorsun Buck, ona yarın tekrar onunla çit bineceğimi söyle. Eğer sen
o eski cowpuncher'ı ne kadar sevdiğimi fark ettim, korkunç bir şekilde kıskanırsın
James. "

"Şu anda kıskanıyorum, bir şey fark etmeden, sahip olduğum dışında
Gitmek ve seni bir sürü limonla burada bırakmak için, "diye karşılık verdi-ve
Herhangi bir kulak misafiri duyabilmesi için yeterince yüksek sesle konuştu.



Bölüm 24. Çocuk oyunda bir piyon için kullanılır

İncil'deki muazzam ahlaki dersi düşünmeyi hiç bıraktın mı?
David ve Goliath Masalı? Ve ne kadar harika, insan sorunları genellikle kararlaştırılır
Küçük şeyler tarafından şu ya da bu şekilde mi? Tüm krizler geçmez
Kılıçların çatışması ve top patlaması. Büyüklüğündeki bir çakıl
Thumbend'iniz, hatırla, devi öldürdü.

Mutlu ailenin korumak için yaptığı mücadelede
Uçan U'nun büzülmüş menzili ve süpürme gelgitini geri tutmak için
göç, mantıklı bir şekilde büyük, ezici bir unsur arayabilir
gelgiti şu ya da bu şekilde çevirmek için. Homeseekers sendikasıyla
Dosyalayan yerleşimcilerin doğal düşmanlığını desteklemek
Yarı kurak topraklar çünkü mutlu aile tüm yolu almıştı
Tolabl idi, büyük, açık bir çatışma kaçınılmaz olarak düşünülebilir. Ve yine de mücadele kendini olup olmadığı sorusuna karar veriyordu
Yarışma başvuruları kara ofisi veya
mutlu ailenin başvurularının yapıldığı gibi durmasına izin verilir
iyi niyet. Florence Hallman bu nedenle,
Yarışma mücadelesinde liderlik, eğer yaparsa iki şeyden birini yapmalı
Benlik saygısına zarar vermek ve doğrulamak için zafere sahip olmak
firmanın yerleşimcilerin gözünde politikası.

Uçan U Kıyafetinin Çarpışması'na dair kanıtlar üretmelidir.
İddiaların alınmasında mutlu aile. Ya da bağlanmalı
İçindeki yarışma bildirimlerine cevap verilmesini önlemek için
Vakalar varsayılan olarak gidecek şekilde yasalarca sabitlenen zaman sınırlaması. O,
Tabii ki, en basitti-herhangi bir
Mahkemede duracak anlaşma kanıtı.

Kara mücadelesinde başka bir unsur vardı-bu toprak ve
yerleşimcilere karşı kaçınılmaz olarak savaşacak iklim; Ama onlarla
Yapacak çok az şey var, çünkü mutlu ailenin onlarla hiçbir ilgisi yoktu
Tamamen olumsuz bir şekilde tasarruf edin.

Dört telli bir çit ve hat boyunca sistematik bir devriye,
stok sorusu üzerinde etki. Yerleşimciler sığırlarını güneye sürüklerse
Uçan u çitinin en uzak köşesini geçene kadar dolgun geldiler
Bert Rogers'ın dikenli sınır çizgisine karşı. Bunun batısında babasının
yer-ve demiryolu geçiş hakkına uzanan, her ikisinde de çitle çevrili
Stok geçirmez bir bariyer ile ve Missouri'ye sarılmak
Marias'a-diğer yerleşimciler nerede. Onlar kuzeye giderse
Mutlu ailenin çitini geçti, meeker holdingleri vardı
Eski Centennial'ın dibine ve yanlarına kadar yola çıkın
Sığırlar gibi.

Mutlu aile, iddialarını aldıklarında akıllıca planlamıştı
Uçan U'nun kuzeyinde tezgah boyunca uzanan uzun zincir
Florence Grace bunu mükemmel bir şekilde biliyordu-ama ne kanıtlayabilirdi?
Mutlu aile kendi sığırlarını satın almış ve onları otlatıyorlardı
Yasal olarak kendi iddiaları üzerine. Bir avukat ona
Orada kazanılacak kanıt yok. J. G. Whitmore'un yanına asla gitmediler, ne de
Vagonlarını, ekiplerini mi, araçlarını mı yoksa parasını mı kullandılar?
Bunun yerine ihtiyaç duydukları şeyi açıkça ve Bert Rogers'dan işe aldılar. Onlar
sığırlarını uçan udan satın almıştı ve bu kadar
Onların iş ilişkileri-yüzeyde. Ve anlaşma olduğu için
Yarışmalar için verilen zemin, ne kadar hafif görülecek
Umarım Florence Grace ve müşterilerinin herhangi bir yarışma kazanması gerekir
uygun olmak. Yine de, bu alternatif vardı-mutlu aile böyle olmuştu
o çit inşa etmek ve sığırlarını toplamak ve onları tekrar giymek için istekli
İddialar ve yokluğunda çok endişeli, yerleşimciler
sığırları ölü çizgiye ve molalara kaydırdılar
Great Falls'a seyahatlerini mümkün olduğunca uzun süre erteledi. Onurlu
Blake örtük olarak onlara bunu yapmalarını tavsiye etmişti; Ve mutlu aile asla vermedi
katılmaya hazır olduklarında engellendikleri bir düşüncesi
BT.

Ama-bir çakıl Goliath'ı öldürdü.

Gözleri yanlış mavinin gölgesi olan H. J. Owens, bir kayalık üzerine oturdu
Uçan u Coulee ve daha büyük bir iz göz ardı eden tepe
Kulübenin noktalı Benchland'ın da bir kısmı ve uzakları süpürdü
Saha gözlükleri ile ufuklar. Sadece doğu yamacından aşağı, nerede
Yürüyüş kumtaşı bir gölge attı, atı kederli bir şekilde duruyordu
Yabani akım çalı. O sırada gözlükleri dizlerinin üstüne koydu
borusunu doldurdu ve soluk mavi gözlerini korumak için hatbrimini eğdi
öğleden sonra kayan güneşten.

H. J. Owens saatine baktı, yine de sanki pozisyon gibi
Güneşin onun için hiçbir şey ifade etmediği anlamına geliyordu. Biraz kaşlarını çattı, gerdi
Kramp'ı hafifletmek için önündeki bacak ve daha sonra hareket et
Gölgede daha uzakta. Rüzgar, hafif bir düdükle geçti,
ve olgunlaşan otları geçtiği yere koydu. Bir Bulut Gölgesi Hareket Edin
Yavaşça altındaki eğim boyunca ve
Dokunduğu yer ve güneş sarı denizin keskin kontrastı
etrafında çimen. H. J. Owens sıkılmış ve uykulu görünüyordu; Yine de yaptı
Tepeden ayrılmayın-ne uyur.

Bunun yerine, gözlükleri kaldırdı, onları uçuşa çevirdi
Onun yarım mil onun güneyde ve yola uzun süre baktı. Birkaçdan sonra
dakikalar gözlükleri düşürmek için bir jest yaptı ve sonra aniden sabitlendi
Onları sürekli olarak tek bir noktada, iz tepenin üzerinde yaralandı
blöf. Bir dakika aradı ve gözlükleri bir
kaynak.

H. J. Owens, katladığı ceketinin cebine girdi ve
Tepenin sarı çakılına yanına koydu. O bir şey buldu
aranan, ayağa kalktı ve sırtıyla bir kaya karşı karşıya kaldı
Güneybatı. Yön konusunda dikkatli oldu. Güneşe baktı,
parlamaya gözlerini kısmak; Elinde tuttuğuna baktı.

Cam üzerinde bir güneş ışığı kısaca gösterildi. H. J. Owens avucunu attı
On sayılırken bekledi ve avucunu aldı. Değiştirilmiş
Bekledi ve camın üzerine parlamasıyla camı tekrar ortaya çıkardı
tam dolu. Tam bir dakika boyunca tuttu ve camı geri kaydırdı
cep.

Tekrar uçmaya doğru baktı.
Çimlerin içinden kahverengi bir şerit gibi gerildi. İçinde görünüyordu
Şimdi acele eden bir şey-sabırsız hareket bir şey ifade ediyorsa-ama o
Bir kerede yeri terk etmedi. Oraya doğru bakmaya devam etti
Güneybatı-Antilop Coulee ve Seyir Noktalı Kulübelerin Ötesinde
yerleşimciler.

Bir tepenin arkasında, bir duman lekesi ince yükseldi. Biri olmadıkça
Yeri izlerken, biri neredeyse fark etmezdi, ama H. ​​J. Owens
Bir kerede gördüm ve bükülmüş gülümsemesini gülümsedi ve aşağı koştu
Atının bağlandığı yere tepeye. Montaj ve seviyeye doğru indi,
Knoll'u süpürdü ve yola çıktı,
Çocukla tanışana kadar kolay Lope.

Çocuk Rosemary Allen'ı görecek ve onunla birlikte bir yolculuk yapacaktı
yeni çit; Ama küçümseme havasıyla yukarı çıktı.
"Nesters" a karşı her zamanki tutumu ve bükülmüşlere yanıt olarak
H. J. Owens'ın gülümsemesi, dostça sırıttı.

"Benimle ayı avına gitmek ister misin Buck?" H. J. Owens'ı Just ile başladı
Yoldaşlığın doğru tonu, bölünmemiş dikkatini kazanmak için
Çocuk.

"Bayan Allen ile çit binmeye gidiyordum,"
Maalesef. "Hiçbir ayı çok yaklaşmadı, değil. Sanırım
Andy'nin sana söylediği bir şeyi zorladın. "H. J. Owens'a baktı
toleranslı.

"Hayır efendim. Andy ile hiç konuşmadım." Mükemmel miydi
Andy ile konuşmadığını ekleyecekti.
Her neyse, ama gitmesine izin verdi. "Bu kendimi bulduğum bir ayı den;
İki küçük bebek yavrusu var, Buck ve ben yapamayacağınızı merak ediyordum
Gitmek ve bir evcil hayvan için bir tane almak istiyorum. Dans etmeyi öğrenebilirsin ve
Asker ve her türlü dublör oynayın. "

Çocuğun gözleri parladı, ama ihtiyatlı davrandı. Bu adam bir nester'dı, bu yüzden
Dikkatli olmak için iyi olurdu "Nerede 'Baçlar?" o yüzden
Happy Jack'e kredi verecek bir şüphe tonuyla talep edildi.

"Ah, orada tepelerde.
onları dışarıda. Bazı arkadaşlar kendilerinin peşinde, Buck. İstiyorlar
-onları. "

"Kötü Şeytanlar!" çocuğu derhal kınadı. "Outa'ya düşerdim
Eğer etraftayken herhangi bir bebek ayı yavrularını derlerken. "

H. J. Owens arkasına tamamen baktı.
varsayıldı.

"Konuşmak için bir sonraki kanalın içine girelim, Buck," diye önerdi
Çocuğun hayal gücünü ateşleyen bir gizlice havasıyla. "Onlar
Beni takip etmeye başladım ve benlerin seninle konuştuğunu görmelerini istemiyorum
Biliyorsun. "

Çocuk onunla şüphesiz gitti. Hayatının altı yılında,
Hiç kimse ona sakatlık teklif etmemişti. Korku henüz ilişkilendirilmemişti
ona adil konuşanlarla. Nesters arkadaşlarını düşünmedi
Çünkü onlarla arkadaş değillerdi. Şahsen bilmiyordu
düşmanlarla ilgili her şey. Bu adam bir Nester'dı-ama ona kova dedi.
Ve çok güzel ve arkadaş canlısı konuştu ve orada nerede olduğunu bildiğini söyledi
küçük bir bebek ayı yavruları vardı. Çocuk daha önce hiç nasıl fark etmemişti
Bir evcil hayvan için ayı yavrusu istedi. Yani bizimle tanışmak için isteklerimiz büyüyor
fırsatlar.

H. J. Owens, iki düşük tepe arasında sığ bir çekilişe yol açtı,
Sık sık arkasına ve etrafına bakarak,
daha yüksek zemin. Çimlerin en kalın olduğu yerde tutmaya dikkat ediyordu ve
Onlara ihanet etmek için hiçbir toynak izi tutamazdı, ama çocuk hiç fark etmedi. O
Bir evcil hayvan için ayı yavrusu olmanın ne kadar güzel olacağını düşünüyordum. Ama o
mutlu ailenin onu hiç bulamaması komikti
ülkedeki herhangi bir.

Soruyu doğrudan H. J. Owens'a koymak için döndü, ben ama
Beyefendi onu öngördü.

"Burada bir dakika bekle, bu tepeye biraz geri dönerken
Bu arkadaşlarımızın yolumuzda olup olmadığını görmenin yolları, "dedi ve yola çıktı
Çocuk ona soruyu sormadan önce.

Çocuk itaatkar bir şekilde bekledi. H. J. Owens'ın atından indiğini ve gittiğini gördü
Tepenin kaşına gizlice girin ve bazı tarla gözlüklerini çıkarın
cebinden ve onlarla kırın üzerine bak. Görme
Bear Cub'u neredeyse unutması için çocuğun kanını karatattı. BT
neredeyse tam olarak gee-gee Amca'nın söylediği gibi,
Çapraz olmadığı zaman.

Birkaç dakika içinde Owens çocuğa geri döndü ve yavaşça devam ettiler,
Her zaman parkurun olmayacağı düşük, çimenli yerlerde tutmak
Bu şekilde geçtiklerini anlatmak için ayrıldı. Arkalarında sarı-kahverengi bir bulut
Rüzgarla somurtkan bir şekilde sürüklendi. Arada sırada bir siyah pul yerleşti
onları yere. Tuhaf, keskin bir koku havada-kokusu
yanan ot.

H. J. Owens, nasıl olduğunun uzun, tam olarak detaylı bir açıklaması ile ilgili
nehir boyunca tepelerde ve yaşlı anne ayısının
Karıncaları yavruları için bir kum tepesinden kazmak.

"Biliyorum-bu Jes '' Zactly gibi!" Çocuk kesildi
heyecanla. "Baba Chip bir kez midye üzerinde bunu yaptığını gördü.
Bana 'hakkında' dedi.

H. J. Owens, çocuğun kızarmış yüzüne baktı, gülümsedi.
Bükülmüş gülümseme ve hikayesine devam etti. Onları rahatsız etmemişti
Dedi ki, çünkü her iki yavruyu da taşımanın herhangi bir yolu yoktu ve
onları öldürmekten nefret ediyordu. Buck'u ve nasıl bir evcil hayvan istediğini düşünmüştü
yavru, bu yüzden ayıyı onun için takip etmiş ve almak için gelmişti
Onları taşımak ve Buck'a bunu anlatmak için çuval.

Çocuk bir zamanlar böyle olduğundan şüphe etmedi. Ne zaman mutlu ne zaman
Aile tepelerde güzel olan bir şey buldu, her zaman düşündüler
Buck'un ve her zaman ona getirdiler. Şaşırırsın
çıngıraklı yılan çıngırakları ve kartal pençeleri ve geyik dişleri ve
bunun gibi, çocuğun sahip olduğu ve dikkatlice saklandığı şeyler
Bir dolapta kullanımları için kutsal kaldı.

"'Tabii ki' üye bir bebek ayı yavrusu istiyorum; evcil hayvan için," diye kabul etti
Gravel ve belirli bir memnuniyetle. "Bunun çok yolu mu
Anne Bear'ın evi? "

"Neden?" H. J. Owens, yuvarlanan duman bulutuna bakmaktan döndü ve
Çocuğa merakla baktı. "Uzak sürecek kadar büyük değil misin?"

"Tabii ki yeterince büyüküm" Çocuğun gururu dokunuldu. "Uzağa binebilirim
Bir at seyahat edebileceğime bahse girerim daha ileri ve daha hızlı binebilirim ve yapabilirsin
Siz hacılar "Diğerine küçümseyerek baktı." Ha! Bini alamazsın. Ne zaman
Sen bu şekilde gitsin!
H.J'in taklitinde gevşek bir şekilde çırpılmasıyla birlikte zıplayan
Owens'ın nankörü. "Uzak bir şekilde gitmek istemiyorum," diye açıkladı diğeri tekrar
Yanında binmek, "çünkü geri dönmezsem Doktor Dell ağlardı
Akşam yemeğine. Ben bir grup avlanırken ağladı. Doktor Dell alır
Yalnız çok kolay. "Omzunun üzerinden huzursuzca baktı." Sanırım ben
Geri dön ve ona bir evcil hayvan için bir bebek ayı yavrusu gitmeye gittiğimi söyle, "
Dedi ve dürtü üzerinde hareket etmek için gümüşü dizginledi.

"Hayır-bunu yapmama, Buck." H. J. Owens atını önüne çekti
Gümüş. "Uzak değil-sadece küçük bir yol. Ve eğlenceli olurdu
Onları Çiftlik Gee'de şaşırtın! Bir evcil hayvanla bindiğini gördüklerinde
Kollarında Bear Cub-"H. J. Owens sanki sanki başını salladı
Çocuğun ailesinin sürprizini ifade etmek için kelimeler bulamayın.

Çocuk küçük doktor gülümsemesini gülümsedi. "Bir adama söylerdim!" O kabul etti
coşkuyla. "Bahse girerim Kontes onu görünce bağırırdı.
çok korkutur. Bir fareden bile korkuyor! Ha! Benim kediciklerim
bir fare ve tam ağzına taşıdı ve
mutfak ve bir dakika yere koymasına izin verin ve koşmaya başladı
Uzak-fareler yaptı. Ve kontese kadar koştu ve o
Jes 'bağırdı ve bağırdı ve hemen kalktı ve bir sandalyede durdu ve
Baba çipinin gelmesi ve o fareler için çığlık atması. Yapmadı
Yine de. Adeline onu kendi kendine koydu. Ve onu ondan aldım ve koydum
Bir evcil hayvan için bir kutuda. Korkmadım. "

H. J. Owens, "Bear Cub'u görünce korkacak," diye açıkladı H. J. Owens
düşüncesizce yok. "Yine de olmayacağını biliyorum. Acele edersek belki yapabiliriz
Akşam yemeği için karıncaları nasıl kazdığını izleyin. Bu çok eğlenceli, Buck. "

"Evet-ben üye Baby ayı yavrularının karıncalarını kazmasını izlemek eğlencelidir,"
ciddiyetle kabul edildi ve H. J. Owens'ın öne geçtiği yere isteyerek takip etti.
yol.

Yolun uzak olduğu, çocuk üzerinde kendisini etkilemedi,
Baby Bear Cubs'un hile yapması öğretilebileceğine dair harika hikayeler. O
dinledi ve inandı ve çok harika hileler icat etti
Bebeğine Bear Cub'u öğretmek istedi. Gölgeler doldurmaya başlayana kadar değil
içinden geçtikleri martılar, çocuğu uyanık hale getirdi.
Gece yaklaşıyordu ve hala evden uzaklaşıyorlardı
Ve ona garip olan bir yönde. Asla hayatında o
düşmanca niyetli biri tarafından kandırıldı. O olduğunu tahmin etmedi
şimdi kandırılıyordu. Bir arayışı içinde vahşi yerlere gitti
Bir evcil hayvan için bebek ayı yavrusu.



Bölüm 25. "Küçük Black Shack'in hepsi yanmış"

Herkesin çayır çimlerine ateş açması veya
kereste; Ve eğer bir Blazing maçının üzerinde çalışabileceğini tahribat biliyorsanız
kuru otlak rüzgar serbestçe eserken, merak etmeyeceksiniz
Kasıtlı niyetle eşleşen aydınlatma cezası
Prairie Afire.

H. J. Owens'ın aynayı geri çekmesinden sonraki beş dakika içinde
Çocuğun yalnız sürdüğüne dair bir sinyali yanıp söndükten sonra cebine
İzin üzerine, birkaç çubuk uzunluğunda bir ateş hattı,
Ötesindeki tepeye çimenli bir oyuk, bu yüzden yarışmaya gidecek
doğuya ve kuzeye, her zamanla savaşmak için daha büyük ve daha zor büyüyor
Çim tuttu.

Mutlu aile o gün sistem üzerinde çok çalışıyordu
geri alma ve gerçekten değerli hale getirme istedikleri sulama
Çöl iddiaları. Ateşin olduğu sırada oldular
altı veya yedi mil uzakta başladı, en iyi araçları gözetledi
Ana hendeklerini çok fazla inşa etmeden belirli bir colee etrafında almak
pahalı bir kanal. Bu noktada bir sörveyör bir nimet olurdu
taahhütte; Ancak bir sörveyör, hizmetleri için iyi para tahsil etti,
Ve mutlu aile parayla çok ekonomik olmaya çalışıyordu; ile
Zaman ve çaba ve kelimelerle o kadar tutumlu değillerdi. Yangın bir saattir yanıyordu ve çok endişe verici bir şekilde yayılmıştı
Önceden birkaç iddia çantasını tehdit ettiği kadar iyi bir esintiden önce
Güneş ışığına, kahverengimsi renk tonunu fark ettiler ve kokuyorlardı
Kelime savaşının dumanından başka duman, sonra da şiddetli bir şekilde yürürken
onlara. Bahisler, bayraklar ve hendek seviyesi düşürdüler ve
Atlar efendilerinin zevkini uykulu bir şekilde bekledi.

Felaketin düştüğünü görmek için tezgah seviyesine ulaştılar
Onlara bir yarış atı gibi. Nasıl olduğunu merak etmek için durmadılar
Ateş başlamış ya da neden böyle bir ilerleme kazanmıştı. Onların yarıştılar
çuvallardan sonra atlar ve vagon ve takım ve su fıçılarından sonra
alevlerle savaşmak için. Çünkü yolundaki iddia kukla değildi
tek başına tehdit edildi. Yanan çim harika bir şey ifade ediyordu
hisse senedine ve dolayısıyla her yerleşimcinin genel refahı
O bankta, o yerli veya yeni gelen olsun.

Florence Grace Hallman, aralarındaki periyodik ziyaretlerinden biri üzerine sahipti.
"Müşteriler," onları kır yangınları tehlikesi konusunda uyardı ve onları
Tüm binalarının etrafında gardiyanlar pulluk ve yak. Birkaç yerleşimci
bunu yapmıştı ve bu sıçrayan, kırmızı karşısında nispeten güvende
astar. Ama gecikmiş olanlar vardı-ve bunlar şimdi savaşmalısa
kaçarlardı.

Mutlu aile, bir erkeğe gecikmişti; daha ziyade düşünmemişlerdi
Ateşten acil bir tehlike olduğunu; Çok erkendi
Bir ya da altı ay olacağı için çimlerin kuru olması için baharat
haftalar sonra. Felaket için tamamen hazırlıksızdılar,
Herhangi bir beklenti gitti. Ama tam olarak ne yapacağını bildikleri her şey için
Yap ve nasıl yapılır ve tek bir dakikayı boşa harcamadılar
acil durumla tanışmak.

Çocuk H. J. Owens ile tepelere binerken, arkadaşları,
Bunch, öfkeyle zıt yönde sürüyorlardı. Ve bu
tam olarak önceden planlanan şeydi. Mutlak vardı
bunun öyle olacağını planlayanların zihninde kesinlik,
Örneğin Florence Grace Hallman, ne sağlayacağını biliyordu
Minds ve mutlu ailenin elleri için tam meslek
Ve o mahalledeki diğer her adamdan, öğleden sonra. Belki bir
İddialı ya da iki tane dumanla yükselecek ve biraz çim yanar. Ancak
Birinin inatçı bir eğilimi olduğunda ve prestij için savaşırken ve
İntikam ve işlerin başarısı, bir veya iki ve birkaç dönüm
Çim çimleri çok fazla sayılmaz.

O öğleden sonra uçan U'nun oğlanları için savaştı.
Nefret eden yuvalarla taraf ve deneyimsizlere en iyi nasıl savaşacağını söyledi.
O öğleden sonra kimse çocuğu hatırlamadı ya da merak etti
Neden H. J. Owens, itfaiyecilerin kirli hatlarında yoktu.
çuvallarla sıçrayan alevlere koyu bir şekilde tokatlandı
Burada ve orada ihtiyaç duyuldukları gibi su varilleri. Kimse yoktu
Ruloyu arama ve yerleşimciler arasında kimin kayıp olduğunu görme zamanı. Hiç kimse
bir coulee'den süzülen bu gizemli ateşin
ve geçtiği tepelerin üzerine siyah, sigara içen bir battaniye yaymak
daha büyük bir suç olurken bir sapmadan daha fazla ne bir şey yok
sırtlarının arkasına kararlı.

Onlara rağmen, bir noktada varoluştan dövülen yangına rağmen,
Başka bir yerde beklenmedik öfke ve yarıştı. Onlara rağmen kadınlar ve
Çocuklar, ölüme yakılma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı ve acele etti
En yakın çorak coulee güvenlik bulmak için çürük sığınaktan ağlama.
Küçük doktorun eğilimli olduğu hasta bayan
yatağı ve karartılmış kırın üzerine koydu, korkudan histerik
almıştı. Son zamanlarda işgal ettiği kulübe füme iken
Çatıdaki katran kağıdı çatlamış ve kıvrılmış; Ve sonra bütün
yapı alevlere patladı ve yanan kağıt ve tahtalar gönderdi
Ateşi daha hızlı yayın. Deneyimsiz yerleşimcilerin güvende olduğunu düşündüğü yangın muhafızları atlandı
alevler üzerinde algılanabilir kontrol olmadan. Rüzgar haklıydı
Ateşin fanlanması için. Şimdi ve sonra düzensiz bir şekilde değişti ve
Sarı çizgiyi yeni yönlere gönderdi. Florence Grace Hallman
o gün kuru göldeydi ve karanlıktan sonra nasıl duymadı
Tamamen az sapması başarılı olmuştu; ne kadar
Kolonisinin yarısı evsiz kalmış ve kömürleşmişlere aç olmuştu
çayır. Florence Grace Hallman akşam yemeğinden hoşlanmazdı, ben
Korku, haberler akşamın erken saatlerinde ona ulaşmıştı.

Antilop Coulee'de mutlu aile ve yerleşimciler gibi
Dövüş için aceleyle toplanabilir mi, umutsuz bir tavır verebilirdi
ortak düşman. Uçan u Coulee, kalıcı sayesinde güvende
Yaşlı adamın her yıl koruduğu itfaiye muhafızları
Elbette. Ama mutlu ailenin iddiaları vardı ve tüm
Orada kurtarılması gereken otlak.

Erkekler iş atlarını pulluklardan sonra dörtnala sürdüler ve
onları getirmişlerdi.
Doğuda, güneş pişirilmiş kır çiminde çarpık oluklar
Antilop colee jant. Mutlu aile burada ve orada diz çöktü
taze dönen çim ve karşı dövülmesi gereken bir ateş hattı başlattı
Alevlerle karşılaşana kadar rüzgar, önünde acele ederek. Backfort
her zaman az ya da çok, gıdıklayan bir işlem ve
Yabancı için çalışın.

Her insan izlemek için belirli bir karık aldı ve koştu
Karartılmış, yıpranmış çuvallarla ileri ve ileri
En küçük molada hain bir şekilde yalayan yol alevleri
Taze toprak çizgisi. Bu küçük tehlikeyi çok iyi biliyorlardı,
Alev dillerini yalama; Biri yaşamak, büyümek ve yarışmak için kalmadı
Çimlerin içinden sıçradı.

Çalıştılar-heavens, nasıl çalıştılar!-ve oradaki ateşi durdurdular
Antilop colee'nin kenarında. Florence Grace Hallman olurdu
Fury ile hasta, bu da savaşçı bir hattı görmüştü ve
Sarı-kahverengiye karşı, carred siyah küllerin düzensiz etekleri
Nefret ettiği erkekler ne kadar iyi savaşmıştı.

Böylece yangın sınırı işaretleyen çitin dışında durdu
mutlu ailenin iddiaları. Tüm batısında ve kuzeye doğru
Tepeler ve Coulees, görebildiği kadar siyah uzanıyordu-ki
Doğuda Dry Lake Vadisi'ni sınırlayan tepelerin jantı. Burada
Ve karanlığın ortasında bir iddia kukla duruyordu. Burada ve orada
Bir yığın köz hala sigara içti ve ara sıra tükürerek gönderildi
Bir yığın yığınını havalandırdığında kıvılcım. Erkekler, kadınlar ve çocuklar durdu
Boş ya da orada ve orada ve orada bir şekilde dolaştı, acrid öksürüyor
Sıcak çim cüretleri bulutları kendi gecikmeli ayakları tarafından başladı.

Kimse çocuğu kaçırmadı. Kimse tekrar kaybolduğunu hayal etmedi. Çip
mutlu aileyle ve çocuğun çiftlikten ayrıldığını bilmiyordum
o öğleden sonra. Küçük doktor,
Sık sık olduğu gibi babasıyla gitti; Ve babasıyla ve
Ona bakmak için bütün mutlu aile, bir zamanlar onun olduğundan şüphe etmedi
İtfaiyeciler arasında bile mükemmel güvenli. Olacağını varsaydı
Patsy'nin yanındaki koltukta, muhtemelen, gururla vagona biniyor
su fıçılarını çekti.

Küçük doktorun aklını işgal etmek için kendi sıkıntıları vardı
aceleyle tepeden yukarı ve doğrudan hastalığın kulübesine bindi
Kadın, ilk kez kırın ateşli olduğunu keşfetti. Ve vardı
Sigara, siyah alanda geçici bir yatakta yatan hasta kadını buldum
Bu şimdi ateşten acımasızca güvenliydi çünkü başka bir şey yoktu
yanmak için.

"Küçük Black Shack hepsi yandı! Şimdi her şey siyah. Black Hills,
Siyah oyuklar, siyah gelecek, siyah dünya, siyah kalpler-her şey
Maçlar-her şey siyah. Sky'ın siyahı, ben siyahım-sen
Black-Little Black Shack, daha yalnız durmak zorunda kalmayacak-
Black Shack'in Just Black Ashes-Little Black Shack'in hepsi yandı! "Ve
Sonra kadın, o korkunç, anlamsız kahkahalarla güldü
histeri.

Güzel bir kadındı ve gençti. Saçları o parlak kırmızı tonuydu
Bu ince, gül renkli fildişi gibi bir ciltle gider. Gözleri büyüktü
Ve o kadar karanlık bir mavi ki bazen siyah görünüyordu ve ağzı
Tatlı ve gözlerinin sessiz pathos'larına uyacak yorgun bir düşüşe sahipti. O
Kocası, onlarla nadiren konuşan bir adamın kaba bir lout'uydu.
birlikteydi. Küçük doktor tüm trajedilerin
Bu kadında kadınlık ve yoksulluk ve yalnızlık sentezlendi
Olağandışı saç, cilt ve gözler ve ifade. O geliyordu
onu görmek için her gün; Kadın oldukça ciddi hastaydı ve ihtiyaç duyuyordu
Kel Prairie'de oraya çıkabileceğinden daha iyi bakım
Onu izlemek için küçük doktor. Eğer ölürse yüzü musallat olur
Her zaman küçük doktor. Ölmese bile kalırdı
canlı hafıza. Şimdi küçük doktorun anne içgüdüsü bile
Profesyonel içgüdüleri ve kadın sempati altına daldı. O
Çocuğun olduğundan emin olup olmadığını merak etmek için durmadı
Chip ile. Onu kabul etti ve çocuğu zihninden reddetti,
ve kadını kurtarmak için çalıştı.

Evet, tüm elleri arayacak bir kır ateşinin küçük sapması
Batıya doğru, böylece çocuk başka bir yönde çekilebilir
Görülme yanlışlığı olmadan, şaşırtıcı bir başarı kanıtladı. Olarak
Floransa Grace'in ne olursa olsun, sapma neredeyse hiç geliştirilebilir-
Hallman toptan bir katliam veya bunun gibi bir şey sipariş etmişti.



BÖLÜM 26. Rosemary Allen ek olarak küçük bir miktar yapar

Bayan Rosemary Allen, gözleri olana kadar ıslak bir çuval çuval kullandı
Kırmızı ve Akıllı ve Akciğerleri Cinders ve kolları çok yorgun ile boğuldu
onları neredeyse kaldırabilirdi, kader tarafından neredeyse
Dört odalı kulübenin çeyreğini keşfeden ilk kişi
dört iddianın dört bitişik köşesi üzerine inşa edilmiş,
çatısının çok ortasında. Bayan Rosemary Allen hala durdu ve izledi
Burn ve çok az pişmanlık duyduğu için bir önemsemeyi şaşırttı.

Diğer kulübeler ateş yaktı ve sıcak bir şekilde yanmıştı ve
sahiplerine sempati. Ama kendi kulübesi başladığında ağlamadı
Çatlamak ve sarı, alev dillerini yalamak için. Bu üç yaşlı
Kediler-Kindar olan kendi terimini kullanıyorum-muhtemelen verir miyiz
Şimdi ve ait oldukları yere geri dönün. Bunu umuyordu. Ve kendisi için--

"Zarifçe, bunun bir gittiğini gördüğüme sevindim, her neyse!" Andy Green durakladı
Ona bağırmak için baş dörtte dörtnala yeterince uzun. "Gidiyordum
Başka bir şekilde başlamazsa, gizlice ve kendime dokunun.
Şimdi sen ve ben davalara ineceğiz, kızım ve bir yerleşimimiz var. Ve
"Başlamıştı, ama tekrar çekti." Küçük doktorun
Buraya geri döndü, bir yerde. O gittiğinde onunla eve gidiyorsun ve kalana kadar
Gelip seni alıyorum. "

"Sinirini seviyorum!" Biberiye belirsiz bir şekilde karşılık verdi.

"Elbette-genellikle yapıyor. Ona senin için durmasını söyleyeceğim. Biliyorsun
Sana sahip olmak için yeterince memnun olacak-ve çocuk da olacak. "

"Buck nerede?" Bu soruyu soran ilk kişiydi.
"Yangın başlamadan hemen önce bankta yukarı çıktığını gördüm.
Gözlüklerden onu izlemek-- "

"Dunno- onu görmedim. Annesiyle sanırım." Andy devam etti
Patsy'yi bulun ve onu su vagonu ile geri gönder. O yaptı
Çocuk hakkında daha fazla bir şey düşünmüyorum, ancak iyi bir anlaşma düşündü
Bayan Allen hakkında.

Şimdi kulübesi yakıldığına göre,
Pratik olarak değersiz seksen vazgeçmek. Doldurdu buydu
Andy Green'in yangın dışındaki her şeyin dışlanması için zihni. Patsy'ye mesajını teslim etmek için acele ediyordu, böylece avlayabilirdi
küçük doktora yukarı ve istediği kız için misafirperverliği konuş
Onu onunla birlikte durmaya ikna edebileceği en kısa sürede evlen
vaiz.

Küçük doktorun hala ölümle bir savaşla savaştığını buldu.
Evi bir yığın olduğu için çılgınca gülen kadının hayatı
Sigara közleri. Küçük doktor ona Rosemary Allen'ı göndermesini söyledi
Çiftliğe kadar, ya da kendisini al ve Kontes'e göndermesini söylemek için
En büyük ilaç durumunu hemen yukarı. Gitemedi, dedi,
bir süredir. Bütün gece kalması gerekebilir-ya da
Kalmak için herhangi bir yer vardı. Yarısına karar verildi, dedi
Birisi kadını hemen kuru gölü ve hastaneye götürür
Büyük Şelalelerde. Devam etmesi gerekeceğini varsaydı. Andy söyler miydi
J. G. biraz para göndermek mi? Kıyafetler önemli değildi-yola çıkacaktı
o idi; Mağazalarda bol miktarda kıyafet vardı, dedi. Ve
Andy bir takımı hemen pürüzlendirir, böylece başlayabilirler mi? Eğer giderse
Hiç akşam treni yakalamalıdırlar. Küçük Doktor
Konuşurken kararlarını ve planlarını vermek,
derhal ve emin bir şekilde hareket edebilen güçlü doğalar
acil durum.

Bir takımın hemen gelmesini düşündüğü zaman,
Medicine veya para için beklemeyeceğine karar verdi. O
Dry Lake'de ihtiyaç duyduğu tüm parayı alabilir; Ve onun küçüktü
onunla acil durum. Kadını bir
Hastane dedi ki,
o. Düşünceli küçük bir doktordu. Son dakikada gözaltına alındı
Andy, Bayan Allen'ın kendine yardım ettiğini görmeye teşvik edecek kadar uzun
kıyafetlere ya da ihtiyaç duyduğu her şeye; ve bir veda mesajı göndermek
Chip-Durumunda gitmeden önce görünmedi-ve ona bir öpücük
Manchild.

Andy şanslıydı. İyi bir takım ve bahar vagonu kullanan bir adamla tanıştı.
Arkada bir varil su. Derhal çıkardı ve adama yardım etti
Su namlusunu olduğu yerde boşaltın ve ona hızlı bir şekilde çarparak gönderdi
Küçük doktorun beklediği yere yanmış çim. Yani kader daha nazikti
küçük doktor, anne kalbini yeniden sıkacak olanlardan daha
Kendi küçük planlarının başarılı olabileceği. O ile gitti
Hasta kadın çılgınca gülüyor çünkü tüm küçük siyah kulübeler
yakıldı ve şimdi her şey siyahtı, bu yüzden her şey eşleşti
Güzel-Nihayet, teşekkür ederim. Kadının karşısında çok endişeliydi
durum ve kendini profesyonel gayretine tamamen verdi ve
Manchild'in o anda daha derine bindiğini asla hayal etmedim ve
Bir adamın zor bir şeytanı ile Badlands'in derinliklerinde,
Bir evcil hayvan için bebek ayı yavrusu.

Chip ne hayal etti, ne de mutlu ailelerin herhangi biri ne de kaçırmadı
Rosemary Allen, Uçan U COULEE'ye girene kadar akşam yemeği zamanında
ve çocuğun orada olmadığı gerçeğiyle kare olarak karşılandı. Eski
Adam küçüklerin ortasında trajediyi patlatan bombayı attı
grup. "Dell" in hasta bir kadını almaya gittiğini duydu.
Great Falls'daki hastane ve bir gün kadar geri dönmeyecekti,
muhtemelen.

"Çocukla ne yaptı?" istedi. "Onu yanına mı götürüyorsun?"

Chip ona boş bir şekilde baktı ve sonunda Andy'nin yüzüne gözlerini çevirdi.
Andy çocuktan ona bahsetmemişti.

"Onunla değildi," diye cevapladı Andy baktı. "Ona bir öpücük gönderdi ve
Bayan Allen ile ilgileneceği bir kelime. O etrafında bir yerde olmalı
Burada."

"Şey, o değil. Ona kendim bakıyordum,"
keskin bir şekilde. "Birisi kediyi un göğsünde kapattı ve ben çalışmadım
Ne yapıldığına çok şey! Eğer ellerimi 'im-'

"Yangın başlamadan hemen önce Hill Trail'e bindiğini gördüm."
Gönüllü Biberiye Allen. "Opera gözlüklerim vardı ve arıyordum
O, çünkü onunla tanışmayı ve konuşmasını duymayı seviyorum. Dün dedi
Bugün beni görmeye geldiğini. Ve görünürde tepeye çıktı
benim iddiam. Onu gördüm. "Durdu ve birinden diğerine baktı
Kaşları bir araya geldi ve dudakları devam etti.

"Dinle," diye aceleyle devam etti. "Belki de ilgisi yok
Buck-ama çok şaşırtıcı olan başka bir şey gördüm. Gidiyordum
Araştır, ama yangın hemen çıktı ve diğer her şeyi koydu
Aklımda. Bir adam doğusundaki keskin noktalı knoll üzerindeydi
Bu Coulee'den ayrıldığı iz ve tarla gözlükleri vardı ve
Bu şekilde bir şey arıyordu. İzlediğini sanıyordum
iz. Onları sallarken onu kazara gözlüklerle yakaladım
İzi odaklı hale getirmek için tezgahın kenarında. İzliyordu
bir şey-çünkü ne olduğunu görmek için gözlükleri çevirmeye devam ettim
yapmak.

"Sonra Buck görünmeye başladı ve ben dışarı çıkıp onunla tanışmaya başladım. Ben
Küçük akarları herhangi bir yerde yalnız bırakmaktan nefret ediyorum-her zaman korkuyorum
bir şey olabilir. Ama atıma girmeden önce bir baktım
Tepedeki bu adamda. Bir ayna ya da parlak bir şey vardı
eller. Flaş gördüm, tıpkı sinyal veriyormuş gibi
Birisi-bu şekilde. "Batıya işaret etti."
yol ve sonra bu şekilde geri; ve ayna parçasını kapladı
elini ve sonra çıkardı ve bir dakika parlamasına izin ver ve
Cebi. Sinyal yaptığını biliyorum.

"Atımı aldım ve Little Buck ile tanışmaya başladım.
İz ve gözden uzak bir oyuk içine bindi. Bakmaya devam ettim ve
Kuru göle bakıyorum-çünkü adam bu şekilde görünüyordu, sanırım. Ve
Birkaç dakika içinde ateşin dumanını gördüm-"

"O adam kimdi?" Andy ona doğru bir adım attı, gözleri sert ve
iltihaplı kapaklarında parlak.

"Adam mı? Seksen güneyini atlayan Bay Owens."

"Tanrım, ne aptallar!" Bir bakmadan onu geçti ya da başka bir şey
Kelime, bu taze felaketin üzerinde çok niyetti. "Benden sonra gidiyorum
çocuklar, çip. Gelip baksan iyi olur
Yoldan ayrıldığı yerde iz. Çok kötü Florence Grace Hallman değil
Bir adam! O olsaydı ne yapacağını daha iyi biliyordum. "

"Ah, sence--?" Bayan Rosemary ona geniş gözlü baktı.

"Doggone, eğer şemalarından herhangi birini ateşle denediyse ve-neden, neden,
Doggone, bir kadın olmak ona yardım etmeyecek! "Yaşlı Adam,
Ayrıca, neredeyse Andy kadar çabuk anlamını kavramış gibiydi.
"Chip, takımı ole tutuyorsun. Kendim kasabaya gidiyorum
gök gürültüsü ve bu kıyafetle ilgili hilelerinden herhangi birini oynayacağını görün
Ve onunla git! Doggoned kolonisinin yarısını yaktı
Sana bir vuruş çocuklar! Ayakkabılarım nerede? Doggone It, ne duruyorsun
Çenelerinizle yuvarlanarak yuvarlak mı? Bu ateş-settin'i göreceğiz
Ve bu-ayakkabı nerede? "

Kontes ayakkabılarını ve şapkasını ve ikinci en iyi ceketini buldu ve
aylarca kimseden daha fazla giymediği sürüş eldivenleri
Hesaplamaya özen gösterdi. Bayan Rosemary Allen yardım etmek için elinden geleni yaptı ve
Bu kel yaşlı adam tarafından vurulan baskın nota merak ettim
Büyük sandalyesinden sert bir şekilde yükselip inisiyatif aldığı an
Başkalarına çok uzun süre kaldı.

Takım hazırlanırken yaşlı adam burada ve orada toplandı,
İhtiyacı olmayan şeyleri toplamak ve ne olması gerektiğini hatırlamaya çalışmak
Kontes'i telaşlı bir trotta hareket ettirin. Chip ve Andy
Yaşlı adam acı verici bir şekilde tırmandığında henüz blöften çıkmadı
kapalı buggy, çizgileri ve kırbaç aldı ve
Sert paketlenmiş dünyadaki tekerlekler, çip kadar temiz ve küçük
Yapabilirdi ve büyük kapıdan geçerek ve
dere ve ötesinde uzun eğim. Çocuklara bağırdı ve sürdüler
Onları aşana kadar yavaşça-sinirleri kenarda ve
Acele onlara dünyadaki en önemli şey gibi görünüyordu. Ama alışkanlık
Güçlü-onları beklemeye çağıran yaşlı adamlardı.

"Sizler o Owens'tan sonra dışarı çıkmayı bekliyorsunuz," diye bağırdı geçti
onlara. "Eğer çocuğa sahiplerse, öldürmek onlar için çok iyi!" Kahverengi
Takım, geri çekilmesine geri dönerek notu yükseltti
Yoklayan arabalar ve burun delikleri heyecanla genişler. Eski
Adam yan yana eğildi ve ondan sonra ikiye geri döndü.
Geride bıraktığı toz bulutunu gizlemek.

Diyerek şöyle devam etti: "O kadının Prairie Fire'ı kurma şüphesinden tutuklanacağım!"
aradı. "Blake'i peşinden giteceğim. Sen owens'e sahipsin
Onu cehenneme ve geri çekiyor! Yuh çocuk için endişelenmek istemiyorum
Chip-ona zarar vermeye gitmiyorlar. Tek istedikleri seni korumak
Huntin 'High and Low ve' Im. Onların görüyorum
Şema, tamam. "



Bölüm 27. "Kaybolmak çok kolay"

Çocuk eyerde rahatsız edici bir şekilde kıvrıldı ve
Bu şekilde bakan H. J. Owens'ın dar kaşlı yüzü
Sıkışan tepeler ve soyut bir şekilde kaşlarını çattı. Çocuk sadece altı yaşındaydı, ama
Tümünü yaşadığı için ruh halleri ve bakışları okumakta oldukça iyiydi.
yetişkinler arasında yaşam.

"Bu onlar için oldukça uzak bir yol, yavru taşıyor," dedi. "Bahse girerim
Kayboldun, eski zamanlayıcı. Kaybolmak çok kolay. Bahse girmezsin
Bu anne sarmal nerede yaşadığını bilin. "

"Kapa çeneni!" H. J. Owens. Çocuk rahatsız edici bir şekilde kapanmıştı
gerçeğe.

"Kendi kendinizi kapatıyorsun, hacı kuruyorsun." Çocuk geri döndü
aniden. Kaba şeyler söylemeyi öğrendi; onlar
Ona dedi ve hatırladı ve onları tam olarak geri verdi.

"Söyle, bana tekrar dersen seni tokatlayacağım." H. J. Owens, çünkü o
üstlendiği görevi beğenmedi ve kaybettiği için
Burada tepelerin ve oyukların ve derin olukların karışıklığında,
çok kötü bir mizahla.

"Darn hacı, beni tokat at.
Elbette. Sanırım sadece seni öldürürlerdi. Baba Chip sadece
seni outa 'outa'yı vur. "Çok kısaca bir şey düşündü ve
Sonra küçük çenesini eğdi, böylece her zamankinden daha fazla görünmesi
Küçük doktor. "Bahse girerim her zaman yalan söylüyordun," diye suçladı. "BEN
Bahse girerim, bebek ayı yavruları yok. "

H. J. Owens anlaşılmaz bir şekilde güldü, ancak
Çocuk varsayımında haklıydı. Çocuk dudaklarını bir araya getirdi ve
Bir dakika çok hızlı göz kırptı. Asla, asla altı yılının tamamında
Hayat onu bu kadar perişan bir hile oynamıştı. Gülünün ne olduğunu biliyordu
anlamına gelen; Bu adamın ona yalan söylediği ve onu buraya götürdüğü anlamına geliyordu
Doktor Dell'e vaat ettiği tepelerde, çapraz-kalp,
bir daha asla gitmeyeceğini. Adama kızgın bir şekilde baktı.

"Seni onlar hakkında yalan söyledi Bebek Bear Cubs?" istedi. "Yapmadım
Bu kadar uzak bir şekilde gelmek istiyorum. "

"Sessiz kalıyorsun. Senden yeterince duydum genç adam. Biraz
daha fazlası ve aradığınız bir şey alacaksın. "

"Ben eve gidiyorum!" Çocuk çimenli yarıya kadar gümüş çekti
Gulch takip ediyorlardı. "Ve ben de ne olduğunu söyleyeceğim
söz konusu. Bahse girerim, grup seni zorlaştıracak, sen-sen-sen-agun! "

"İşte! Buraya geri dön, genç adam!" H. J. Owens uzandı ve
Silver'ın dizginini yakaladı. "Gitmene izin verene kadar eve gitmiyorsun; gör.
Eğer size sormanız gerekiyorsa, benimle birlikte gidiyorsun. Peki sen
Bu şekilde konuşmayacak, şimdi zihin! "Soluk mavisini çevirdi
Gözler tehdit edici bir şekilde çocuğa. "Senden başka bir kelime değilsin
İyi bir çöp istemiyorum. Sen gel ve davranıyorsun yoksa ben
kulaklarını kes. "

Çocuğun gözleri öfkeyle parladı. Geri dönerken kaçmadı
Adamda ve o anda, umursamadı, isterse
Kulaklarını kaybetti veya tuttu. "Atımı bırak!" o gıcırdadı. "Sen
Beklemek. Grup sizi düzeltecek ve doğru düzeltecek. Bekle! "

H. J. Owens tereddüt etti, küçüklere şiddetli eller koymaya cazip
isyancı. Ama yapmadı. Gümüşü bir ya da iki çubuğa götürdü, garip buldu,
Yol kaba olduğu ve o bir süvari olmadığı için ve birkaç kişiden
Dakikalar dizinin parmaklarından düşmesine izin verin.

"Sen gel, Buck ve iyi bir çocuk ol ve belki de onları yavru bulacağız
Yine de, "uzlaştı."
Büyük, siyah bir karınca ısırdıklarında kulaklarını kazın, kova. Sana göstereceğim
kısa bir süre içinde. Ve burada da komik bir kamp var.
Biraz akşam yemeği alın. "

Çocuk cevap vermedi, ama H. ​​J. Owens'ın yanında dolaştı ve
Ayılardan bahsettiği yeni hikayeyi dinledi. Yani göründü
dinlemek; Gerçekte en büyük sorunu çözmek için mücadele ediyordu
Şimdiye kadar-tehlike ve ihanet sorunu. Zavallı Küçük
Tad, sıkıntılarının isimlerini bile bilmiyordu. Bunu sadece biliyordu
Bu adam ona o bebek ayı yavruları hakkında bir yalan söylemişti ve getirmişti
onu burada kaybolduğu ve karardığı yerden uzakta
Ve eve gitmek istedi ve adam kaba ve gitmesine izin vermeyecekti.
Adamın neden bu kadar anlamlı olması gerektiğini anlamadı-ama adam
Onun için demek ve "onun için durmayı" düşünmüyordu. Gitmek istedi
Ev. Ve çocuk gerçekten belirli bir şey yapmak istediğinde, neredeyse
Her zaman gözlemlediğiniz gibi yaptı.

H. J. Owens eve gitmesine izin vermezdi; Bu nedenle çocuk gitmek istedi
Neyse. Sadece gizlice kaçmak, kaçmak ya da başka bir şey ve
Adamın onu bulamadığı yere sakla ve sonra eve doktoruna git
Dell ve Daddy Chip ve onlara bu hacı ne anlama geldiğini söyle
o. Ve grubun demetin onu iyi düzelteceğini söylerdi! .
çocuğu neşelendirdi, böylece gülümsedi ve adamı olduğunu düşündürdü
Sadece büyük bir yalan olan eski ayı hikayesini dinlemek. O düşün
Pilgrim'in söyleyebileceği herhangi bir hikayeyi dinler miydi? Ha!

Gulches büyüyen kıyaslı giydi şimdi çocuk yorgundu ve açtı
Ve ağlamaktan pek devam edemezdi, çok sefildi. Ama o
Babasının oğlu-Chip'in çocuğuydu; Çok daha fazlasını gerektirir
Bu hacdan önce onu ağlatmak için sefalet ve kaba olma
Yani onun için demek. Tek kelime etmeden sürdü. H. J. Owens yapmadı
Bir şey de söyle. Her pırıltılı zirveyi taramaya devam etti ve her kasvetli
Kanyon geçerken ve bir şey hakkında tedirgin görünüyordu. Çocuk
Ne olduğunu biliyordu, tamam; H. J. Owens kayboldu.

Yüksek düzensiz blöflerle geniş, düz tabanlı bir coulee'ye geldiler
Her tarafta kapatmak. Çocuk o Coulee'yi hatırladı,
Çünkü Andy, Bayan'daki Cinch'i sıkılaştırmak için buradaydı
Allen'ın atı ve ona baba çipinin doktora bakma biçimine baktı
Bazen Dell ve dudaklarıyla bir öpücük yaptı-ve çağrıldı
o da. Çocuk hatırladı.

Adama baktı, ağzını sıkıca kapattı ve tekerlekli gümüşü aniden
Sola. Her zaman mutlu ailenin yaptığını gördüğü için öne eğildi
Bir yarışa başladıklarında ve Silver'ı akıllıca vuruşla vurdu
Kılavuzlu Romal, dizginli regal. H. J. Owens,
koruyun ve çocuk iyi olana kadar açık ağızlı bakmaktan başka bir şey yapmadı
devam ediyor; Sonra bağırdı ve ondan sonra küçük daireye kadar dörtnala.

Atının rüzgarını ve kendi enerjisini de kurtarmış olabilir. O öyleydi
Bütün uçan u kıyafetine sahip olan Little Buck Bennett için eşleşme yok
Ona nasıl bineceğini öğretin ve babası çipinin ve küçük
Doktor ona kum ve inisiyatif vermek için bir araya geldi. H. J. Owens dövülmüş
Çocuğun dörtnala koştuğunu gördüğü Coulee'nin kafasına kadar
alacakaranlıkta loş. Davetini eğen kanyona dönüştü
seviyeden yukarı ve atının en yüksek hızında devam etti-ki
övünecek kadar hızlı değil.

Coulee'yi arkasında bıraktığında, çocuk dışarı çıktı
Coulee'ye karşı sadece siyah bir gölge olan bir kümenin arkasında
duvar ve geri döndü. Çocuk biraz kıkırdadı
hacı kandırma şekli ve grubun olmasını diledi
orada olduğunu görmek için orada. Ulaşana kadar gümüş dörtnala devam etti
Seviyenin diğer sonu ve sonra onu bir yürüyüşe çıkardı ve
Dizginlerin gümüş boynuna gevşek bir şekilde düşmesine izin verin. Baba çipi buydu
Ve çocuklar ona yapması gerektiğini söylemişti, bir dahaki sefere kayboldu ve yapmadı
Eve Yolunu Bilin. Gümüşün gitmek istediği yere gitmesine izin vermeli
Ve ona hiç rehberlik etmeye çalışmayın. Gümüş düz eve giderdi; O vardı
Bunun için tüm demet kelimesi ve dolaylı olarak inanıyordu.

Silver, küçük binicisine sorgulayarak geriye baktı, tereddüt etti ve sonra
Coulee'yi geri döndürdü. Çocuk H. J. Owens'ın geleceğinden korkuyordu
Geri dönüp onu gör ve o yola giderse kulaklarını kesti-ama
Gümüşü geri çekmeyin ve tüm bunlar için başka bir şekilde gitmesini sağlamayın. Eğer
Onu yalnız bıraktı, Silver onu doğrudan eve götürecekti. Baba çip
Ve çocuklar öyle dedi. Ve onlara o adamın ne kadar anlamlı olduğunu söylerdi. Onlar
onu düzeltirdi, tamam!

Coulee gümüşünün yarısında,
Büyük, kara gölgeli bir blöfün yanına hariç hiçbir yere götürün.
Yamaçta bir çakal, tiz bir staccato ile esmeye başladı.
Hassas bir fısıltı haline gelen sesler. Çocuk baktı
Bu şekilde ilgileniyor. Coyotes'ten korkmuyordu. Zarar vermezlerdi
herhangi biri; Senden daha korkuyorlardı-Bunch ona söylemişti.
Yine de onu görebilmesini diledi. Onların görmeyi severdi
Kulaklar yukarı çıkıyor ve burunları keskin bir noktaya yapışıyor ve onları gör
Kuyruklarını bırakın ve gözden uzak kaydırın. O yaşındayken ve
Baba Chip ona bir silah verdi, çakalları vurur ve onları kendi tenine sokardı
benlik.

Coyote yine Shrilly'yi yapıştı ve çocuk doktorunun ne olduğunu merak etti
Dell eve geldiğinde söylerdi. Çok aç kaldı ve
Yorgun ve yatağa gitmek istedim. Grubun olmasını diledi
ve o adamı düzeltin. Kalbi göğsünde öfkeyle şişti ve
o bebek ayı yavrularını düşündüğünde hayal kırıklığı
Her yerde-çünkü adam her zaman yalan söylüyordu. En iyi şekilde
Kendi başına, yavaşça sürdüğünde kendisine sızladı
Dizginler olduğu için Silver'ın takip etmeyi seçtiği geçit
Boynunun yanında alçakta sarkıyor ve memnun olduğu yere gidebilir.

Ay tarafından ve ay boyunca yükseldi ve tepeleri hafifletti, böylece parladı
yumuşakça; Ve onun etrafına uykulu görünen çocuk, bir çakal kesildi
çorak bir eğim boyunca. Ona bağıracak ve koşacağını görecekti, ama
Onu arayan ve korkuyla bakan adamı düşündü
omzunun üzerinden. Ay yüzünde dolu parladı ve
Gözyaşı çizgileri ve dudaklarına yorgun düştü.

Çocuk yanlış gitmesi gerektiğini düşündü, çünkü çiftlikte ay
Tamamen başka bir yerde geldi. Ayı biliyordu. Doktor Dell
ona nasıl dönmeye devam ettiğini ve dünyayı nasıl dolaşmaya devam ettiğini açıklamıştı
Ve kenardan geldiğinde gördün. Noel Baba böyle buydu
Çocukların iyi olup olmadığını öğrendim; Ayda yaşadı ve döndü ve
Aşağı bakıp kötü olup olmadığınızı görebilmek için yuvarlak. Çocuk ovuşturdu
Yanaklarını avucuyla gözyaşı döküyor, böylece Noel Baba göremedi
Ağladığını. Bundan sonra cesurca, bilinçli olarak
Düz omurga, çünkü Noel Baba ona her zaman bakıyordu ve
Rell ole cowpuncher olmalı.

Uzun bir süre sonra daha az sertleşti ve gümüş
daha kolay eğimler. Çocuk şimdi oldukça yorgundu. Boynuzu tarafından tutuldu
Eyer çok gümüş onu çok fazla sarsamazdı. Çok aç kaldı
Ve gözleri kapanmaya devam etti. Ama Noel Baba ona bakmaya devam etti
Ölü bir oyun sporu olup olmadığını görmek için artık ağlamadı. O
bir çuvalda biraz grub olmasını diledi, ama neredeyse evde olması gerektiğini düşündü
Şimdi. O haceden kaçtığından beri çok uzaklara gelmişti
Kulaklarını kesecekti. Çocuk o kadar uykuluydu ve o kadar yorgundu ki neredeyse düştü
Bir kez eyer Silver, kolayca kolayca dolaşan
bir yıkama müzakere etmek için aniden yavaşladı
geçiş. Karıncaları kazan bebek ayı yavrularını düşünüyordu
Ve onları yemek. Neredeyse bunu yaptıklarını görmüştü; Ama şimdi hatırladı
adamın ona nasıl yalan söylediğini söylemek için eve gidiyordu ve
Burada kalmasını sağlamaya çalıştı. Bunch, onu ne zaman düzeltirdi
Bunu duydum.

Hala mutlu olan cezayı intikamla düşünüyordu
Silver başını kaldırdığında aile kesinlikle H. J. Owens'a gitecekti.
Sağa baktı ve tiz bir whinny verdi. Biri bağırdı ve
Hemen bir tepenin gölgesinden birkaç atlı ortaya çıktı ve
ona doğru koştu.

Çocuk ağladı ve sonra güldü. Babası çipi ve biriydi.
Diğerinin Andy Green olduğunu düşünüyordu. Gümüş tekmelemeyecek kadar yorgundu
kaburgalarda ve onlara doğru yarış. Onlar gelene kadar bekledi,
Düzensiz çim üzerine çarpan atlar,
biniciler.

Chip yukarı çıktı ve çocuğu eyerden bedensel olarak kaldırdı ve onu öyle tuttu
çocuğun her iki ayağıyla yarı yürekten tekmelediği kollarında sıkı
kendini özgür bırak. Ama babası çipine bir mesajı vardı ve en kısa sürede
Nefesini alabilirdi.

"Baba Chip, sadece o lanet hacmi öldürmeni istiyorum!" emretti.
"Hiç bebek ayı yavruları yoktu. O sadece beni zorladı. Ve
Kulaklarımı kesecekti. Nerede olmanın çok uzak bir yolu olmadığını söyledi
Bebek ayı yavruları yaşlı anne ayısıyla yaşadı ve öyleydi. Keşke
Ona onu yalarsın. Ben çok açım, baba çip. "

"Evde oldukça hızlı olacağız," dedi Chip queer, boğulmuş bir sesle. "DSÖ
Adam mıydı Buck? Şimdi nerede? "

Çocuk başını uykulu bir şekilde babasının omzundan kaldırdı ve
belirsiz bir şekilde aya doğru işaret etti. "Andy's Ranch'i atlayan adam o
Bir adamın tam kenarında, "diye açıkladı."
Rim-rock benim için bir arıyor. Daha önce eve gelirdim, sadece o olmazdı
Gelmeme izin ver. Kulaklarımı kestiğini söyledi. Ondan kaçtım, baba
Çip. Ve ona yalan söylemek için bolca küfrettim-ama söylemenize gerek yok
Doktor Dell. "

"Yapmayacağım, Buck." Chip onu daha rahat bir konuma getirdi ve
onu öyle tuttu. Çocuk uyurken Andy ile konuştu
H. J. Owens'ın izinde mutlu bir aile. Sonra minnetle eve döndü
çocuk kollarında ve gümüşten sonra gümüşle.



Bölüm 28. ortaya çıktığı gibi

H. J. Owens'ı bir sonraki forenoon gezerek umutsuzca kayboldu.
tepeler. Onu öldürmek yasaklandığından beri kollarını arkasına bağladılar
ve onu uçan U'ya çevirdi.
tuzağa düştü ve yere düzleştirilmiş ve parlamadan başka bir şey yapmayacak
esirlerinde kırmızı gözlü. Bu konuda mutlu ailenin kendileri
Oldukça somurtkan. Saatlerce ateşle savaşmışlardı-ve bu öldürüyor
iş; Ve o zamandan beri eyerdeydiler, çocuğu arıyorlardı
ve ortalarına bağlı olan bu adam için.

Dar bir kanyonda onun karşısında koşan yorgun ve İrlandalı ve pembe
Diğerlerini yerine getirmek için ateşli tabanca atış sinyalleri. Ama ne zaman
Diğerleri olay yerindeki çeşitli noktalardan ortaya çıktı, çok az şey vardı
yakalama hakkında söyledi.

Kasabada, yaşlı adam Floransa'ya yaklaşmak için çok hevesliydi
Grace Hallman-Ama o kadar şanslı değildi. Floransa Grace'i duymuştu
Tren Great Falls için gitmeden yarım saat önce yangın haberleri.

Başka bir şekilde gitmeyi tercih ederdi, ama karar verdi
beklememek. Hasta kadının bir pullman'a koyduğunu izledi
Koç ve sonra kendisi havasız günlük koçuna girdi. Floransa
Grace Hallman, günlük koçlarda sürme alışkanlığı içinde değildi.
Trene bağlı bir Pullman uyuyan olduğunda gece. O
Great Falls'da durmadı; Butte'ye gitti-ve oradan yapıyorum
Nereye gittiğini bilmiyorum. Kesinlikle geri dönmedi.

Tabii ki, Floransa Grace için önemli ölçüde basitleştirilmiş konular-ve
Mutlu aile için de. H.J.'nin ön duruşmasında
Owens, kaçırma suçu için, o beyefendi
Ruhunu Floransa Grace'i dehşete düşürecek bir şekilde kaldır,
Duymak için orada olsaydı. Unutma, sana gözlerinin olduğunu söyledim
Mavi yanlış gölge.

Daha önce hiç duymadığınız bir adam mahkeme salonundan çıkmaya çalıştı
Bastırıcı süreç sırasında ve Andy Green tarafından durduruldu.
adamın sahip olduğu basit bir nedenden dolayı ona göz kulak oluyordum
Önceki hafta boyunca H. J. Owens'ın şirketinde çok
yangın ve çocuğun cazibesi. Şerif onu götürdü
bir yerlerde-ve böylece kırını alev alan adam vardı.

Başkalarının suçlarını kolayca itiraf edenlerin alışkanlığı gibi, H. J.
Owens, sürekli olarak yüzünde olabileceği kadar masum olduğunu iddia etti
mutlu ailenin ve çocuğun yüksek sesle fısıldayan sözlerinin göründüğünde
O orada. Yangın hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu, dedi ve vardı
Onun ayarıyla ilgisi yok. O zaman iki mil uzaktaydı
başladı.

Ve sonra Bayan Rosemary Allen tanık durdu ve
tepedeki adam ve güneş sinyallerini parlatan ayna biraz
Batı'ya doğru.

H.J. Owens sandalyesinde gözle görülür bir şekilde düştü. Kendin için hayal edin
Bundan sonra masumiyetini ikna etmekte olacağı sorun.

Sadece merakınızı tatmin etmek için, bir ay sonra duruşmada başarısız oldu
Kesinlikle jüriyi onun ne olduğundan başka bir şey olduğuna ikna etmek için-
Kendi arkadaşlarının yanında durma gücü olmadan suçlu. O öyleydi
Deer Lodge'da on yıl hapis cezasına çarptırıldı ve yargıç ona olduğunu bildirdi.
bu konuda yumuşak bir şekilde ele alınmıştı, çünkü sonuçta sadece
Suçun gerçek kışkırtıcısının elinde bir araç. O gerçek
Bu arada kışkırtıcı asla yakalanmadı.

Diğer adam-Prairie'ye ateş açan-altı yıldır ve
hakimi lanetledi ve tüm mutlu aileyi ölümle tehdit etti
Cümle ona geçti-birçok suçlu adam gibi.

Bu öne geri dönmek için, Deneme: Mutlu Aile, H. J.
Owens, yangın sepeti ile birlikte ilçe hapishanesine güvenli bir şekilde kararlıydı,
Bir sonraki treni tanıklarla ve onurlu büyük düşüşlere götürdü
Blake. İki gün önce yarışmalara cevaplarını verdiler.
Zaman sınırının süresi dolmuştu. Bu tıraştan marjı çok yakın olarak adlandırabilirsiniz
güvenlik. Ama mutlu aile bunun için endişelenmedi-orada gör
bir güvenlik marjıydı. Ne de endişelenmediler
konu. Homeseekers 'sendikası ile son derece kötü şöhretle ve
Kolonistlerin tamamen yarısı evsiz ve tiksinti ile neden onlar
Kendi nihai başarılarından mı endişe ediyorlar?

Sulama planlarıyla harika şeyler planladılar .... değilim
Şimdi onlar hakkında daha fazla bilgi vereceğim. Bazılarınız şikayet edecek,
ve ayrıntılı olarak anlatılmamış birçok şeyi bilmek istiyorum.
Ama seni tatmin etmeye çalışmam gerekirse, daha fazla toplantı olmazdı
Siz ve mutlu aile arasında-çünkü anlatacak daha fazla olmazdı.

Bu yüzden size Andy'nin ikna etmeyi başardığını bile söylemeyeceğim
Bayan Rosemary Allen onunla birlikte papaza gidecek. Ne de mutlu olsun
Aile gerçekten aileleri, yonca ve sakalları yetiştirmek için yerleşti.
Şimdi onlar hakkında bilen başka bir şey değil.

Onlara bir göz atabilirsin, onlar memnuniyetle uzaklaştıklarında
Kara ofisleri, şapkaları çeşitli karakteristik açılarda eğildi
ve tanınmış sesleri az ya da çok neşeli bir Converse ile karıştı,
ve ayak parmakları merkezi cadde ve belirli sıvıya işaret etti
ikramlar. Kesinlikle bu grup üzerinde endişelenmenize gerek yok. Güvenle olabilirsin
onları her zaman olduğu gibi gelecekteki sorunları ve acil durumları karşılamak için bırakın
Geçmişte onlarla tanıştı-ayaklarında, dalgalanmayan gözlerle veya
Flinch, omuz omuza, hem çok fazla sırıtış kaderi veya bir frolic.





Projesi Gutenberg'in Uçan U'nun Son Standı, B. M. Bower

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLYING U'S LAST STAND ***

***** This file should be named 1740.txt or 1740.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/4/1740/

Produced by Mary Starr

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
