*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of Kathlyn (Kathlyn'in Maceraları)
Yazar: Harold MacGrath
Yayın Tarihi: December 27, 2005  [eBook #17402]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17402
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Adventures of Kathlyn, by Harold MacGrath


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Adventures of Kathlyn


Author: Harold MacGrath



Release Date: December 27, 2005  [eBook #17402]
[Last updated: December 20, 2020]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF KATHLYN***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML versiyonu da vardır.
17402-h.htm veya 17402-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/4/0/17402/17402-h/17402-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/4/0/17402/17402-h.zip)

KATHLYN'İN MACERALARI

yazar

HAROLD MACGRATH

The Man on the Box, The Goose Girl, Half a Rogue, vb.

[Ön sayfa: Zorlu bir yolculuk olacak.]

Indianapolis
The Bobbs-Merrill Company
Yayıncılar
Telif hakkı 1914
Harold MacGrath

W. N. SELIG'E

İÇERİK

BÖLÜM

I THE GOLDEN KIZ
II İSTENMEYEN TAHT
III İKİ SINAV
IV ZAMAN NASIL GEÇİYOR
V ASLANIN ADLİYESİ
VI TAPINAK
VII BATAKLIK
VIII KÖLE PAZARI
IX ZİNCİRLİ ALBAY
X BEKLEME
XI BEYAZ FİL
XII RAMABAI'NİN PLANI
XIII AŞK
XIV ÖRTÜLÜ ADAYLAR
XV YEDİ LEOPAR
XVI KIZIL KURT
XVII DÜNYANIN EFENDİSİ
XVIII SABIR
XIX BÜYÜ
XX SAVAŞ, SAVAŞ, SAVAŞ
XXI BEYAZ TANRIÇA
XXII PERDELERİN ARKASINDA
XXIII PİŞMANLIK
XXIV YENİLMEZ İRADE
XXV SLOOPTA
XXVI ÜÇÜNCÜ BAR

RESİMLER

Zor bir yolculuk olacak (Ön sayfa)

Bu madalyayı nereden aldın?

Ahmed derin bir selam verdi.

Böylece birbirlerini teselli ettiler.

Onu nasıl yatıştıracağını bileceksin.

Kolum çok ağrıyor.

Ve böylece Umballa onları buldu.

Kathyln gelgiti çevirdi.

KATHLYN'İN MACERALARI

BÖLÜM I

ALTIN ​​KIZ

Çatılı bir platformun altında kilden modellik yapan genç bir kız duruyordu. Tuvalden süzülen Kaliforniya güneş ışığının parıltısı
yumuşadı, sıcak ve altın rengi oldu. Kızın başının üstünde - buğday sapı gibi sarı - sanki üzerinde elle tutulamayan altın tozundan bir sis yükselmiş gibi bir tür hale vardı.

Tanıdığım bir şair, Altın Kız arayışının burada sona erdiğini haykırabilirdi. O anda dik duruyordu, yüzü güzeldi,
yuvarlak bir formdaydı, tarif edilemez bir gizli fiziksel güç veya manyetizma imasıyla. Şakaklarında küçük kil lekeleri vardı,
şüphesiz sabırsız parmakların ara sıra rüzgarda savrulan saç tutamlarını geriye süpürmesiyle oluşmuştu. Hatta yakışıklı hassas burnunun yanında bir leke bile vardı.

Hala kil dolu olan eli yanına düştü ve bir tablo
bir iki dakika dayandı, uzak bir dönemi, belki de bir Fars
ilini çağrıştırıyordu. Dudaklarında bir gülümsemeyle yaşayan modele baktı.
Leoparın şevkatli gözleri ona baktı, parlak sarı derinliklerinde bir huzursuzluk titremesi. Kuyruğunun ucu seğirdi.

"Sen güzel şeysin!" dedi.

Kili tekrar yoğurmaya başladı ve becerikli parmaklarıyla
güçlü esnek parmaklarının altında büyüyen yaratığa oraya buraya parçalar ekledi.

"Kathlyn! Ah, Kit!"

Heykeltıraş durakladı, kaşları çatıldı ve döndü, yüzü ışıl ışıldı, çünkü kız kardeşi Winnie onun gözbebeğiydi ve annesi hayatta olsaydı onun yapacağı gibi, o da onun üzerinde düşünüyordu.
Çünkü Kathlyn kadar esmer olan Winnie, rüzgardaki
deve dikeni kadar dikkatsiz ve amaçsızdı.

Bir çoban köpeği platforma atladı ve Kathlyn'i tırmalamaya başladı ve kısa bir süre sonra küçük kız kardeşi de onu takip etti. Kızların hiçbiri leoparın sertleşen bıyıklarını fark etmedi. Hayvan ayağa kalktı ve burun delikleri
çarptı. Köpekten, korkuyla karışık bir nefretle nefret ediyordu.
İhanet tüm kedilerin iliğinde vardır. Onları esaret altında yetiştirmek
önemli değil. Er ya da geç saldıracaklar. Leopar daha önce hiç
tasmasından bağımsız olarak düşmanına bu kadar yakın olmamıştı.

"Kit, bu harika. Bunu nasıl yapabilirsin? Bir gün
babamızın bizi Paris'e götürmesini sağlayacağız, orada onları sergileyebilirsin."

Leoparın hırlaması, collie'nin homurtusuyla yanıtlandı ve
Kathlyn'in kafasını çevirdi. Kedi sıçradı, ama collie'ye değil, Winnie'ye doğru. Winnie dehşet dolu bir çığlıkla döndü ve
bungalovun yönüne doğru koştu. Tasmayı kavrayan Kathlyn,
önlük tarafından engellenmiş olmasına rağmen, rüzgar gibi onu takip etti. Kedi, kaçan
kızın peşinden dörtnala koştu, her sıçrayışta daha da yaklaştı. Collie'nin uluması, çeşitli noktalardan alçak uğultulu sesler çıkardı ve bunlar daha sonra kükremelere dönüştü.

Winnie, babasını çekmek ve aynı zamanda bakıcılardan bazılarını uyandırmak için bungalovun köşesinden keskin bir şekilde
boş hayvan kafeslerine doğru döndü. Boş bir kafesin kapısının açık olduğunu ve geniş bir pistle yaklaşıldığını görünce, ona doğru uçtu, içeri girdi ve
kapıyı çarparak tuttu. Şimdi öldürme arzusuyla yanan kedi,
hırlayarak ve tükürerek kendini parmaklıklara attı.

Kathlyn ona sertçe seslendi ve korkusuzca yaklaştı. Tekdüze bir sesle
konuşmaya başladı. Kulakları kafasına doğru dümdüz uzanıyordu, ama
onun dokunuşuna boyun eğiyordu çünkü bu her zaman onu rahatlatıyordu ve
bakışları onunkilerle buluştuğunda tanımlanamaz bir güç hissediyordu.
Tam babası koşarak gelirken tasmasını çekti,
solgun ve rahatsız. Kapıya koştu ve açtı.

"Winnie, zavallı küçük kedicik," dedi, onu kollarına alarak, "sana Kit'in leoparı tasmasızken o köpeği asla dışarı çıkarmamanı kaç kez söyledim?"

"Düşünmedim," diye hıçkırdı.

"Hayır. Burada Kit var ve ben her zaman senin yerine düşünmek zorundayım. Ahmed!"

"Evet, Sahib," diye cevapladı baş bakıcı.

"Şu gürültüyü durdurabilir misin? Sadie yavrularını kaybedebilir
eğer böyle devam ederse."

Zayıf kahverengi Müslüman, emirlerine uyarak uzaklaştı. O, 
esaret altındaki aslanların kükremesini nasıl durduracağını biliyordu. Onların kalplerine nasıl
dehşet göndereceğini biliyordu. Koşarken yumuşak bir şekilde tıslamaya başladı.

Albay Hare, kolunu Winnie'ye dolayarak bungalov'a doğru yürüdü.

"Evcil hayvanını kilitle, Kit," diye seslendi omzunun üzerinden, "ve içeri gelip
çay iç."

Kathlyn leoparla yatıştırıcı bir şekilde konuştu, başının kulaklarının arkasını kaşıdı ve kısa bir süre sonra kısık, tatmin edici bir uğultu boğazını kıpırdattı ve
kuyruğu artık savrulmuyordu. Onu kendi kafesine götürdü, hiç durmadan
konuştu, kapıyı kilitledi, sonra dönüp düşünceli bir şekilde
bungalov'a doğru yürüdü.

Babasının vahşi hayvan çiftliğindeki yerli bakıcıların gözlerine huşu
veren ve vahşi hayvanların kalplerine geçici huzur
veren bu hediyenin ne olduğunu merak ediyordu. Buna sahip olduğunu fark etti,
ama bu analiz edilemeyecek bir şeydi. Sık sık vahşi bakışlı bir bakıcı
onun üzerine
çalkardı. Yeni esir alınmış bir aslan veya kaplan
sadece tutkudan kendini öldürüyordu ve Mem-sahib hemen gelip onunla konuşmaz mıydı?
Bu zavallı vahşi yaratıklara karşı yüreğinde bir tür acıma vardı ve belki de bu korkusuz acımayı algılamışlardı.

"Sanırım benden biraz alıyor," Albay Hare bir keresinde bir soruya
"çünkü dört ayaklı yaratıklarla her zaman iyi anlaşmışımdır. Ama bence Ahmed haklı. Kathlyn cennetten doğmuş. Brocken'ın
kargaşanın olduğu
geceleri gördüm. Yine de
Kit turlara başladıktan yarım saat sonra her şey sakinleşiyor.
Tanrılar orada."

Bungalovun oturma odası geniş ve rahattı. Duvarlar
vahşi hayvanların başlarıyla süslenmişti ve büyük tüylü postları
yerdeki Pers halılarıyla aynı onuru paylaşıyordu. Hare, mükemmel bir kara panter, yavrularıyla bir çita veya büyük boynuzlu bir gergedan bulmak için bir anda eşyalarını toplayıp dünyanın en uç noktalarına gidecek bir adamdı. Uzun boylu ve genişti ve saçları ve bıyığı neredeyse beyaz olmasına rağmen inanılmaz derecede hareketliydi. Otuz yıl veya daha fazla bir süredir hayvanat bahçelerine ve sirklere vahşi hayvanlar tedarik etme gibi tehlikeli bir işe girişmişti. Hamburg'dan Singapur'a, Mombasa'dan Rio Janeiro'ya kadar tanınıyordu. Numidya aslanı, Rajput
kaplanı ve Malaya panteri Hare Sahib'den korkmak için sebeplere sahipti. Hatta şu anda bir fil avı için Seylan'a dönmeye hazırlanıyordu. İki kız, anaç bir hizmetçinin
hizmetle meşgul olduğu çay sehpasına gittiler. Çayın hoş kokusu odayı
doldurdu. Hare masasında durdu. Bronzlaşmış
yüzünde aniden çizgiler belirdi. Takvimde bir yer aradı. Gün 15 Temmuz'du. Oraya geri dönmeli miydi yoksa seferi bırakmalı mıydı?
Bir daha asla geri dönmeyebilirdi. Hindistan ve sınır ülkeleri! Ne güzel bir ülke,
güzellik, romantizm, dehşet ve sefaletle dolu, aynı anda hem barbar hem de
medeni! Onu hem seviyor hem de ondan nefret ediyor ve bazen de ondan korkuyordu, birçok yaralı kaplanla
yürüyerek karşılaşmış biri olarak.

Omuz silkti, masaya uzanıp bir kutu Jaipur pirinç emayesi aldı ve
içinden bir kurdeleye iliştirilmiş bir madalya çıkardı. Altın disk
kesilmemiş yakutlar ve zümrütlerle kaplıydı.

"Kızlar," diye seslendi. "Bir dakika buraya gel. Martha, hepsi bu,"
kapıya doğru başını sallayarak. "Bunu sana daha önce hiç göstermemiştim."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Winnie elini uzatarak.

"Aman Tanrım!" dedi Kathlyn. "Ne güzel taşlar! Harika bir kolye olurdu."

"Kibir, kibir, her şey kibir," dedi albay, onların büyüleyici
yüzlerine doğru gülümseyerek. "Yaşlı babanı seviyor musun?"

"Seni seviyorum!" diye bağırdılar hep bir ağızdan, öfkeyle de, çünkü soru bir gerçeğin
ispatıydı.

"Büyük Yolculuğa çıkarsam yalnız mı hissedersin?" diye sordu kaprisli bir şekilde.

"Baba!"

"Baba!"

Bir meşenin etrafındaki sarmaşıklar gibi, onu sıkıştırdılar.

"Asıl sen, yemin ederim ki bu son av olacak. Zenginim. Tüm bu
hayvanlardan kurtulacağız ve kalan yıllarımızı
gösteri yerlerini görerek geçireceğiz. Ben de orman yemlerinden biraz sıkıldım.
Paris'e, Berlin'e, Roma'ya ve Viyana'ya gideceğiz. Ve sen, Kit, gidip
Rodin'e Gerome ruhunu miras aldığını söyleyeceksin. Ve sen,
Winnie, büyük operada bir deneme yapacaksın."

Winnie zevkten gırtlağını gırtlaktan çıkardı, ama kız kardeşi babasının gözlerini inceledi.
Bu kelimeleri söyleme şeklini pek beğenmemişti. Sesinde her zamanki içtenlik ve
doğallık yoktu.

"Bu madalyayı nereden aldın, baba?" diye sordu.

[İllüstrasyon: Bu madalyayı nereden aldın?]

"Sana anlatmaya başladığım şey buydu."

"Bunu takmak veya yeniden yaptırmak isteyebileceğimizden mi korktun?" Winnie güldü, hiçbir zaman yüzeyin altına inmeyen.

"Hayır. Gerçek şu ki, neredeyse unutmuştum. Ama Hindistan hazırlıkları
aklıma geldi. Bana Allaha kralı tarafından
verilen kraliyet unvanını temsil ediyor. Hindistan'a hiç gitmedin, Kit.
Biz avcılar o sınır krallığına Allaha adını takıyoruz. Bir gün
İngiltere onu yutacak; sadece iyi bir bahane bekliyor."

"Ne büyük bir şey yaptın?" diye sordu Kathlyn, gözleri hala dikkatle dolu.

"Neden büyük olduğunu düşünüyorsun?" şaka yollu.

"Çünkü," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "sen asla büyük şeyler dışında bir şey yapmıyorsun. Aslan hayvanlar arasında olduğu gibi sen de insanlar arasındasın."

"Aman Tanrım!" Albay utanarak piposuna uzandı,
yaktı, birkaç dakika tüttürdü, sonra bıraktı. "Hindistan garip diller ve garip krallıklar ve prensliklerle doludur. Çoğuna İngiliz Raj hakimdir, bazıları sadece korunurken, diğerleri istedikleri gibi davranırlar. Bu devlet" -düzene dokunarak- "Hind kıyılarına
dokunan ilk beyaz gezginin
günlerinden beri yaptığı gibi yapıyor. Küçük bir yer, ama bu hiçbir şey ifade etmiyor; çünkü küçük bir
tencerede güçlü bir zehir
yapabilirsiniz. Eh, ben de yaşlı kralın hayatını
kurtardım."

"Böyle bir şey olacağını biliyordum," dedi Kathlyn. "Devam et. Her şeyi
anlat."

Albay tekrar piposuna başvurdu. Kömür bitene kadar
tüttürmeye devam etti. Kızlar sabırla beklediler. Onun sessizliğinin, sadece olayları kronolojik
sırasına göre düzenlediği anlamına geldiğini biliyorlardı.

"Kral nazik yaşlı bir adamdı, sade ama kurnazdı ve tüm engellere rağmen amaçlarını başarmanın o uykulu doğu tarzına sahipti. Bu görünürdeki sadeliğin altında kasvetli bir alaycı mizah keşfettim. Doğuluya güvenin,
şaşırtıcı diplomasisinin altında her zaman saklı tuttuğu için. Dünyada yapayalnızdı. O, asalak akrabalar tarafından engellenmeyen nadir doğu hükümdarlarından biriydi. George'a göre, ihtiyar adam krallığını, tamamen, her şeyiyle, İngiliz hükümetine verebilirdi ve kimse ona hayır diyemezdi. Orada olduğum son seferde, öldüğünde İngiltere'nin gerçekten devreye gireceği yönünde epey söylenti vardı. İhtiyar adam
bana istediğim gibi gelip gitme, istediğim yerde ve istediğim şekilde avlanma izni verdi. Çok güzel bir koleksiyonum vardı. Kaplanlar, leoparlar, ayılar ve kırk fit uzunluğunda şişman yaşlı pitonlar var. Elbette, Orta Hindistan kaplan ülkesi değil ama bulduğunuz hayvanlar daha büyük. Şu anda orada yaklaşık altmış tane hayvanım var ve esas olarak bu yüzden geri dönüyorum. Temizleyip Hamburg'a göndermek istiyorum, orada büyük bir siparişim var. Önce Seylan'a gidiyorum, birkaç fil için."

Albay piposundan külleri döktü. "Yaşlı çocuk eskiden tuzak kurardı ve güzel bir örnek yakaladığında
bana verirdi. Benim odamdan çok uzakta olmayan bir av köşkü vardı.
Bir gün Ahmed bana bir mesajla geldi ve kralın kölelerinin güzel bir leoparı
tuttukları köşkte bulunmamı emrettiğini söyledi.
Evet, canlarım, köleler. Bugün başkentte bir köle pazarı bile var. İyi cinleri ve kötü cinleriyle barbar bir peri diyarı."

"_Binbir Gece Masalları_," diye mırıldandı Winnie, Kathlyn'e sokularak.

"Doğulu ihtişamı sever," diye devam etti albay. "Sana bir
chupatty---- veremez"

"Bu ne?" diye sordu Winnie.

"Sert ekmek gibi bir şey. Eh, bunu sana törensel olmadan veremez. Yaşlı çocuk Ahmed ile kulübeye vardığımda -bir primadonnanın ten rengine sahipti- yaşlı çocuk taşınabilir
tahtında oturmuş, emirlerle parlıyordu. Yanında Umballa dediğimiz bir adam duruyordu. Sokak serserisiydi. Biraz küstahlık kralın ilgisini çekmişti ve çocuğu büyüttü, giydirdi, besledi
ve okula gitmesi için Umballa'ya yolladı. Çocuk geri döndüğünde, askerler ona öyle demeye başlayana kadar, sabah, öğlen ve akşam Umballa diye konuştu ve bu, yerlilere geçti, hepsi de
yeni geleni sevmedi. Gerçek adını hatırlayabiliyorsam asıldı. Aynı anda hem çirkin hem de yakışıklıydı; nazik, sabırlı, nazikti; yine de
bir şekilde aşağıdaki gerçek adamı hissettim - Tatar kanı. Öncelikle ondan hoşlanmadım. Hayvansal bir his. Anladın,
Kit. Kralın arkasında Üçlü Konsey oturuyordu - eski bir şemsiye bile emanet edemeyeceğim üç bilge yaşlı ördek."

Winnie güldü.

"Selamlaşırken, diz çökerken ve görkemli ifadeler kullanırken, bally leopar bir şekilde serbest kaldı. Belki biri onu serbest bıraktı; bilmiyorum. Neyse, krala doğru yöneldi, kral da kaçamayacak kadar
şaşkındı. Geri kalanlar kaçmaya başladı, buna
bahse girebilirsiniz. Şimdi, krala karşı dürüst bir sevgim vardı.
Hayvanın ona doğru geldiğini görünce, öne doğru atıldım. Görüyorsunuz, törenlerde
silah taşımanıza izin verilmez. Benim ellerimle yapmak zorundaydım.
Leopar yaşlı çocuğu yere serdi ve onu parçalamaya başladı.
Hayvanın suratına tekme attım, kralın sarığını kafasından çekip
leoparın kafasına fırlattım. Bir şekilde onu yere serdim.
Korkmuş yerlilerden bazıları geldi ve Ahmed'in yardımıyla
hayvayı güvenli bir şekilde bağladık. Kral etrafıma geldiğinde sessizce benimle tokalaştı ve şimdi koşarak gelen Umballa'ya tuhaf bir şekilde gülümsedi.

"Ve zavallı ellerin böyle oldu!" diye haykırdı Kathlyn, bronzluğun üzerinde beyaz duran yaraları öperek.

"İşte böyle oldu," ellerini kaldırıp Kathlyn'in başına koydu, bir tür dua eder gibi.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Winnie nefes nefese.

"Yeterli değil mi?" diye karşılık verdi. "Peki, ne var Martha? Akşam yemeği mi?
Eğer kızlarınızı çayınızdan mahrum etmediysem!"

"Çay!" diye homurdandı Winnie küçümseyerek. "Biliyor musun baba, Kit'e ve bana karşı çok
kötüsün. Zahmet edersen okuduğum herhangi bir kitaptan daha
ilginç olabilirsin."

"Hikayelerinin kendini beğenmiş genç hanımları ilgilendireceğine inanmıyor," dedi Kathlyn ciddi bir şekilde.

Babası ona sertçe baktı. Ne düşünüyordu? O sakin
kararsız gözlerinde bir soru gördü ve ruhunda bunu dile getirmesinden
korktu. Dengesiz Winnie'nin sorularından kaçabilirdi, ancak Kathlyn'i kaçamak cevaplarla
atlatamazdı. Kaşlarını çatarak,
siparişi kutuya geri koydu ve çekmeceye koydu. Her neyse, hepsi tamamen saçmalıktı; hiçbir şey olamazdı; olursa, artık gerçek bir
günlük dünyada yaşamadığından emin olurdu. Alaycı bir yaşlı adamın boş hevesi; bundan başka bir şey değil.

"Baba, kral öldü mü?"

"Öldü! Bunu sormana sebep olan ne, Kit?"

"Geçmiş zaman; onun öldüğünü söyledin, değil."

"Evet, öldü ve haber bu sabah geldi. Bu yüzden hikaye."

"Geri dönmenin bir tehlikesi olacak mı?"

"Kızım, bavulumu her topladığımda tehlike vardır. Bir fişek
saplanabiliyor; bir adam tökezleyebiliyor; güvendiğin bir adam seni yarı yolda bırakabiliyor. Buna gelince,
her zaman tehlike vardır. Bu hayatta olmanın cezasıdır."

Yemek odasına giderken Kathlyn derin derin düşündü.
Babası neden onlara onu sevip sevmediklerini sormuştu? Neden Büyük Yolculuk'tan bahsediyordu?
Bu ışıltılı madalyadan, bu basit
cesaret hikayesinden daha fazlası vardı. Ne? Eh, eğer onu sırdaşına
almayı reddettiyse bunun iyi bir nedeni olmalı.

O akşam yemeğinden sonra albay her gece yaptığı gibi
ziyaret etti. Zamanla bungalov'a geri döndü ama içeri girmedi. O
kılıçını doldurdu ve başı eğik ve elleri arkasında kenetlenmiş bir şekilde ay ışığında ileri geri yürüdü. Adımlarında, yakınlardaki kafeslerdeki tutsak hayvanlarınkine benzeyen bir huzursuzluk vardı. Bazen fil zincirlerinin şıngırtısında veya
huzursuz kalın derili hayvanın kafasına toz dökmesiyle çıkan "üflemede" duraksıyordu.

Bah! Bu bir delilikti. Şakacı bir yaşlı adamın emir ve beyaz keten ve gergedan sandaletleri ile şaka yollu veya ironik bir şekilde verdiği Hindustani dilinde bir parşömen... Bir taht! Pshaw! Bu saçma sapan bir şeydi.
Sanki beyaz bir adam, ikincisini seçerek kahverengi bir adama hükmedebilirmiş gibi! Ve yine de, o adam Umballa'nın yüzü, krala iki güzel kızının portrelerini gösterdiğinde! Ahmed'i gönderecekti. Ahmed
işini kendisi kadar iyi biliyordu. Tahttan feragatini konseye gönderecekti, onlara halefini seçme hakkı verecekti. Kendisi
kızlarla evde kalacaktı. Sonra aya baktı ve
sertçe gülümsedi.

"Hukum hai!" diye mırıldandı Hindustani dilinde. "Emirler bunlar. Ben
sadece gitmeliyim. O yakutları, zümrütleri ve
incileri hatırladığımda... Eh, bu kendim için açgözlülük değil. Kızlar için.
Ayrıca; çağrı var, macera var. Ben sadece gitmeliyim. Bundan
kaçamam. O öldüğünden beri her zaman hareket halinde olmalıyım."

Birkaç gün sonra tekrar oturma odasındaki masanın önünde durdu. Seyahat için giyinmişti. Oturdu ve bir not yazdı. Emri içeren kutudan
ağır bir şekilde mühürlenmiş büyük bir zarf çıkardı. Bunu bir an elinde dengeledi, kaşlarını çattı, güldü ve
yumuşak bir şekilde küfür etti. Tahttan feragat edecekti, ama çok az bir karla. Neden olmasın? . . . O
yaşlı bir aptaldı. Daha da büyük bir zarfa mühürlü
zarfı ve kendi notunu koydu, sonra üzerine yazdı. Kızları içeri
girerken zarfı kuruluyordu.

"Buraya gelin, benim güzel yavrularım." Zarfı uzattı. "Senin,
Kit, bunu otuz bir Aralık'ta, gece yarısı açmanı istiyorum. Kızlar
gizemleri sever ve gece yarısı dışında herhangi bir zamanda açarsan
gizemli olmaz. Aslında, muhtemelen ikinizi de açtığınızda
sandalyemin kollarında oturtacağım."

"Madalyayla mı ilgili?" diye sordu Winnie.

"Aman Tanrım, Kit, çocuk mantıklı düşünmeye başlıyor," diye şaka yaptı. Winnie güldü ve Kathlyn de güldü, ama bunu gizlice babasının ondan gülmesini beklediğini hissettiği için yaptı. Bazen keskin zekasıyla kesinlikle
tehlikeliydi.

"Otuz bir Aralık'ta, gece yarısı," diye tekrarladı. "Tamam,
baba. Bize en azından iki haftada bir yazmalısın."

"Singapur'dan, Seylan'dan telgraf çekeceğim ve Allaha'dan uzun bir mektup
yazacağım. Hadi. Gitmeliyiz. Ahmed bekliyor."

Birkaç saat sonra iki kız, Pasifik Posta gemisinin soğuk ve küstah bir ihtişamla Altın Kapı'ya doğru hareket ettiğini gördüler. Kathlyn eve
giderken pek konuşkan değildi. Otuz bir Aralık aklından
geçmiyordu. Kötülüğün habercisiydi. Hindistan'ı hiç ziyaret etmemiş olmasına rağmen
Doğu hakkında bir şeyler biliyordu.
Babası amansız bir düşman mı edinmişti? Bilinmeyen,
görülmeyen bir tehlikeye mi gidiyordu? Otuz bir Aralık, gece yarısı. Merakını bu kadar uzun süre kontrol altında tutabilir miydi?

Sonraki günlerin çoğu uzadı, çoğu uçtu - ilki
Kathlyn için, sonuncusu ise artık bir sevgilisi olan, San Francisco'dan genç bir gazeteci olan Winnie için. Her cumartesi düzenli olarak dışarı çıkıyor ve
geceleri geri dönüyordu. Winnie, her zamankinden daha uçarı oldu.
Babasının etrafında asla genç adamlar olmazdı.
Genellikle
tahtasının etrafında topladığı adamlar yaşlı avcılar veya denizcilerdi. Kathlyn bu filizlenen
aşkı eğlenerek izliyordu. Genç adam çok nazikti. Ama
düşünceleri her zaman ve sonsuza dek babasıylaydı.

Aralık ayının son haftasında San Francisco'daki Palace Hotel'e uzun boylu, biçimli, oldukça yakışıklı bir Doğu Hintli geldi.
Kahverengi sarığı dışında fark edilmezdi. Hindular
, Japonlar, Çinliler ve güney denizlerinden gelenler için
her gün yaşanan şeylerdi. Ancak kahverengi sarık ve parmaklarından birinin üzerindeki devasa zümrüt, ona oldukça hoş bir etki yaratıyordu.
Doğu'daki kibir, yokluğuyla asla göze çarpmaz.
Muhabirler ona pek dikkat etmediler, çünkü bu,
Baroda'nın Gaikwar'ının bilinmediği bir zamandı.

Yabancı, iki veya üç gün boş boş oturduktan sonra, eski dostu Albay Hare'in vahşi hayvan çiftliğine giden yolu sordu.
Bulması
yeterince kolaydı. Köy hanında ona hoşgörülü bir
aşağılamayla
muamele edildi. Bu kahverengi adamlar sürekli olarak albayın çiftliğinden gidip geliyorlardı.

Aralık ayının otuz birinci gününün öğleden sonra saat beşinde, bu Doğu Hintlisi, Hare bungalovunun Fransız penceresine dikkatlice baktı.
Orada gördüğü resim yüreğine bir ürperti gönderdi. O,
Sa'adi'nin bir huri'si kadar güzel ve yakışıklıydı. Bir masada oturuyordu,
elinde uzun beyaz bir zarf tutuyordu. Yavaş yavaş zarfı kaldırdı,
ve zarfı koyduğu çekmeceyi özellikle fark etti.
Çay sehpasındaki koyu saçlı kızın da aynı derecede çekici olması
izleyeni rahatsız etmedi. Koyu saçlı kadınlar memleketinde bol miktardaydı.
İşte fotoğraftaki kız oradaydı, benzerliği
birçok gün boyunca kalbini ateşlemişti. Doğulunun sabrıyla
gölgede durdu ve bekledi. Er ya da geç odadan çıkacaklardı,
ve er ya da geç, türünün ustalığıyla içeri girecekti.
Hakkında duyduğu leopar hiçbir yerde görünmüyordu.

"Winnie," dedi Kathlyn, "Bundan korkuyorum."

Winnie çay fincanını bıraktı; gözleri dolu doluydu.

"Bütün bunların anlamı ne olabilir? Beş ay önce Colombo'dan beri babamdan tek bir satır bile duymadım."

"Sence----"

"Hayır, hayır!" Kathlyn aceleyle cevap verdi. "Baba bazen unutur. Telgraf tellerinden ve demiryollarından millerce uzakta avlanıyor olabilir; tek sorun bizi uzun süre
unutması. Kim bilir? Borneo'ya
düşmüş olabilir. Piton istiyordu, öyle dediğini duydum."

Abla, kendi yüreğindeki korkuyu, sorumluluğu altındaki çocuğun yüreğine
aşılamak istemedi.

"Belki de zarfın içinde iyi bir haber vardır? Baba her zaman böyle şeyler yapar. Yılbaşı!"

Mutfaktan serbest bırakılan Collie koşarak içeri girdi. Coşkuyla bir
masa vazosunu devirdi. Her iki kız da bu dikkat dağıtmayı memnuniyetle karşıladı. Aynı anda ayağa kalktılar ve peşine düştüler.
Köpek açık hava stüdyosuna yöneldi, orada onu yakaladılar ve
cezalandırdıklarına inandırdılar.

Gözcü sessizce pencereden içeri girdi, tetikte ve gergindi.
Masaya
uçtu, zarfı buldu, su ısıtıcısında buharlaştırdı,
mühürlü zarfı ve Albay Hare'in notunu çıkardı. Mektubu
okurken gülümsedi ve planlarını tamamen değiştirdi.
Haberci
oynamayacaktı; bunun yerine bir yem kullanacaktı.
Seslere karşı kulağını zorlayarak, bir not yazdı ve yerine koydu. Sa'adi'nin bu hurisi,
yazıdaki farkı fark etmek için durmazdı; konunun canlılığı
düşüncelerini zincirlerdi. Her şey birkaç dakika içinde
başarıldı. Gülümseyerek, hızla çöken alacakaranlığa
bayıldı.

San Francisco'ya bir aslan gönderiyorlardı ve kükreme ve karışıklık, izinsiz giren kişi için oldukça tatmin ediciydi.

Gece yarısı. Uzaklardan, eski İspanyol misyonundaki çanların yumuşak notaları geliyordu. Eski yıl ölmüştü, yeni yıl doğmuştu,
mutluluk ve sefaletin, verilen ve tutulmayan sözlerin, iyi ve kötünün değişmeyen sesini taşıyordu.

"Paket!" diye bağırdı Winnie.

Kathlyn, o çağrıda Winnie'nin sadece bir çocuk olduğunu fark etti.
Tüm sorumluluk onun omuzlarındaydı. Paketin kapağını açtı ve notu okudu.

"Kathlyn: Eğer benden haber alınmazsa Allaha'da esir tutulacağım. Mühürlü
belge beni kurtarabilir. İlk vapurla Allaha'ya kendiniz getirin.

"Baba."

"Biliyordum," dedi Kathlyn sakin bir şekilde. Kalbindeki korku, esmer adamın tahmin ettiği gibi, bunun babasının karakteristik
keskin karalaması olmadığı gerçeğini görmesini engellemişti.

"Ah, Kit, Kit!"

"Sus, Winnie! Gitmeliyim ve tek başıma gitmeliyim. Akşam gazetesi nerede?
Ah, işte orada. Bakalım yarın San Francisco'dan hangi gemi kalkıyor.
_Hindistan İmparatoriçesi_, sabah altı. Bunu yapmalıyım. Şimdi, sen de babanın kızısın, Winnie. Geride kalmalı, cesur olmalı ve beklemelisin. Geri döneceğim. Tüm Hindistan'ı uyandırmam gerekse bile, babamı bulacağım. Şimdi, valizleri toplama zamanı."

İstasyona vardıklarında yolcu treni yeni kalkmıştı. Kathlyn bir süre yenilmiş hissetti. Bir hafta daha beklemek zorunda kalacaktı.
Bu moral bozucuydu.

"O zaman neden yük trenini denemiyorsun?" diye bağırdı Winnie.

"Sen küçük melek! Bunu hiç düşünmemiştim!"

Ama mürettebat bunu duymak istemedi. Bu kesinlikle şirketin kurallarına aykırıydı. Kathlyn ağlayabilirdi.

"Para değil, hanımefendi, kurallar," dedi kondüktör nazikçe. "Yapamam."

Kathlyn umutsuzluk içinde istasyona doğru döndü. O zaman peronda kutulu aslanı gördü.
Yük treninin kondüktörüne döndü.

"Neden o aslan sevk edilmiyor?"

"Bir görevli olmadan bir aslanı taşıyamayız hanımefendi. Bunu bilmen gerekir."

"Pekala," diye cevapladı Kathlyn. Şefe güvenle gülümsedi.
"Aslanın hizmetçisi olarak seyahat edeceğim. Buna kesinlikle itiraz edemezsin."

"Sanırım beni yakaladın," diye itiraf etti şef. "Ama kediyi nereye koyacağız? Her vagon kapalı ve kilitli ve boş vagon yok."

"Aslanı kolayca vagona alabilirsin. Kimseyi rahatsız etmemesini sağlarım."

"Vagonda aslan olması benim için yeni bir şey. Eh, babanın işini benden daha iyi biliyorsun. Canlı görünün çocuklar ve o angorayı
gemiye alın. Bu Bayan Tavşan'ın kendisi ve sorumluluğu o üstlenecek."

"Kit, Kit!"

"Winnie!"

"Ah, cesur olacağım. Olmak zorundayım. Ama daha önce hiç yalnız bırakılmadım."

İki kız kucaklaştı ve Winnie hıçkırarak platformda bekleyen hizmetçiye geri döndü.

O özel vagonda olanlar çoktan gazete tarihi oldu. Mürettebat, Sindbad'ın hikayelerinden biri kadar muhteşem olana kadar anlatmaya devam edecek. Aslanın nasıl kaçtığı, korkusuz genç kadının onu tek başına, yardım almadan nasıl yakaladığı, tüm büyükşehir gazetelerinin dosyalarında bulunabilir.
Kabuğun palto dolabında saklanırken bulunan esmer adam hakkında hiçbir şey söylenmedi. Ama onu görmek
Kathlyn'i hiçbir aslanın yapamayacağı kadar dehşete düşürdü. Herhangi bir koyu tenli kişi
şimdi gizli bir tehditti. Ve daha sonra, kamarasının ambarından içeri baktığını gördüğünde, dehşet teröre dönüştü.

Bu adam kimdi?

BÖLÜM II

İSTENMEYEN TAHT

Kathlyn, yaklaşık bir ay sonra Kalküta'daki havuza vardığında büyük bir yalnızlık hissetti. Bin veya daha fazla yerli,
ghat'ta törensel bir şekilde yıkanıyordu - erkekler, kadınlar ve çocuklar. Sabahın erken saatleriydi ve
parlak güneşe doğru ciddi bir şekilde diz çöküyorlardı. Su kenarı kahverengi bedenlerle doluydu ve hüzünlü bakışlı öküzlerin çektiği büyük tekerlekli arabalar labirentte yavaşça ilerliyordu. Bir o yana bir bu yana hareket eden birçok beyaz sarık, ona bir esintide beyaz gelincik tarlasını hatırlatıyordu. Hindistan! Orada, onun hevesli ayaklarına hazır bir şekilde yatıyordu. Her zaman onu hayal etmiş, onunla ilgili aşklar kurmuş ve ruhunun kanatlarında aramıştı. Orada, Çin kadar kadim, hikayeli
Pers kadar büyüleyici bir şekilde yatıyordu. Keşke zevk peşinde olsaydı! Keşke bu büyük kalabalık şehirde birini tanıyor olsaydı! Kimseyi tanımıyordu; ne tanıtım mektubu, ne kredi mektubu, çiftlikteki ödeme görevlisinin aceleyle ona verdiği altın ve banknotlardan başka bir şey taşımıyordu. Sadece haritalara ve rehber kitaplara sürekli başvurarak uzak krallığa giden kısa yolu ayarlamıştı. Kendisine, demir rayların ulaşamayacağı, vahşi ve çalkantılı bir yer olduğu konusunda uyarılmıştı. Üç uzun deniz yolculuğu: Pasifik'in üzerinden (ki değildi), acı Sarı Deniz'den aşağı, Bengal Körfezi'nin mavisine kadar, birçok deniz
değişimi ve birçok garip resimle. Kalbi ağrısa da, genç gözlerinin gördüğü her şeyi özümseyip hayran kalmaması imkansızdı. Hindistan!

Garip, yakalanması zor Hindu, Hong Kong'dan sonra ortadan kaybolmuştu. Bu, ruhundan
bir yük kalkmıştı. Artık hayal gücünün onu
aldattığından emindi. Onun hakkında nasıl bir şey bilebilirdi ki? Memleketine geri dönmek istemesinden daha doğal ne olabilirdi?
Acele eden tek kişi o değildi. Ve üç gemide de her kasttan Hindu vardı. Artık onu neredeyse unutmuştu.

Bitmeyen yalnızlığı bozan parlak bir anı vardı. Hong Kong'dan Singapur'a inerken kaptanın masasında Bruce adında genç bir adamla karşılaşmıştı. Sessiz, pek konuşmayan, zayıf ve kaslı, güneş ve rüzgardan etkilenmiş bir adamdı. Kathlyn'in henüz
hiç duygusal ilişkisi olmamıştı. İşine, babasına ve Winnie'nin bakımına dalmışken, tanıştığı genç erkekler onu pek ilgilendirmiyordu. Sadece aylaklara karşı küçümsemeye tahammül etmişti ve bu genç erkekler de bu kategoriye giriyordu. Bruce, söyleyecek çok az şeyi olduğu gerçeğiyle ilgisini çekmişti ve bunu net ve iyi bir şekilde söylemişti. Ağzının şeklinde ve gözlerinin sabitliğinde otoriter bir şey vardı, ancak onun önünde bu gücü hiç kullanmamıştı. Onu bir düzine kez kendine güvenme noktasına gelmişti, ancak kaderin cilvesi her zaman dudaklarını sıkıca kapatmıştı.

Ve şimdi, geminin iskeleye yanaşmasını beklerken, çekingenliğinin ne kadar ölümcül bir
hata olduğunu fark etti. Babasının bir arkadaşı!

Bruce, akşam yemeğinden önce (Singapur'da) Lloyder'dan ayrılmıştı ve
Kathlyn'in Britanya-Hindistan treni sabaha kadar hareket etmediği için
geceyi Alman teknesinde geçirmeyi seçmişti.

Bruce, inen yolcuların arasında kaybolup
bir çekçeke bindiğinde, yanında duran kaptana döndü.

"Bay Bruce'u tanıyor musunuz?"

"Çok iyi," dedi Alman. "Sana kim olduğunu söylemedi mi? Hayır mı?
_Ach_! Bay Bruce harika bir avcı. Her şeyi vurdu,
kitaplar yazdı, Himalayalara tırmandı. Geçen yıl bana bir
torba misk geyiği getirdi ve bu tüm sporların en tehlikelisidir. O
hayvan topluyor."

Sonra Kathlyn anladı. İsim belirsiz bir şekilde tanıdıktı ama genç adamın çekingenliği ona anılarını
derleme fırsatı vermemişti. Bruce! Babası ondan kaç kez bahsetmişti!
Ne kadar da aptaldı! Bruce gideceği ülkeyi biliyordu,
belki de babası kadar; ve yolculuğunu
son kelimesine kadar basitleştirebilirdi. Eh, yapılanlar hatırlanıp tekrar yapılamazdı.

"Babam da harika bir avcıdır," dedi basitçe, Bruce'un şehre
giden yolunu hüzünle süzerek.

"Ne? _Herr Gott_! Siz Albay Hare'in kızı mısınız?" diye haykırdı yüzbaşı.

"Evet."

Onu omuzlarından yakaladı. "Neden bana söylemedin? Neden,
Albay Hare ve ben bu sularda birlikte birçok Burma purosu içtik. _Herr Gott_! Ve sen hiçbir şey söylemedin! Bir erkek için ne kadın ama! diye güldü. "Beş gündür masamda oturuyorsun,
ve ancak şimdi Hare'in kızı olduğunu öğreniyorum! Ve bir kız kardeşin var. _Ach_, evet! Her zaman duman odasında birkaç fotoğraf çıkarıp bize, yaşlılara gösteriyordu."

Kathlyn'in gözleri yaşlarla doldu. İngiliz Raj'ının yetki alanının dışında, bir Hint hapishanesinde ve iki küçük eliyle ve bir kadının aklıyla onu serbest bırakmalıydı! Gizemli paket her zaman kalbinin yakınındaydı, bir an bile elinin erişemeyeceği bir yerde değildi.
Babasının özgürlüğü!

Geminin paslı metal yanları iskeleye sürtündü ve iskele tahtası indirildi; ve hemen turistler çeşitli duygularla akın etti, meyve satıcıları, su taşıyıcıları,
arabacılar, kör dilenciler ve meraklı, küstah siyah gözlü sakat, çıplak küçük çocuklar, kalçalarına bebeklerini oturtan kadınlar, duygusuz
Çinliler tarafından kuşatıldılar; bir renk cümbüşü ve şaşırtıcı bir dil karmaşası.

Kathlyn gösterişli bir araba buldu ve bagajı ayaklarının altında
basarken Great Eastern Oteli'ne giden şoför.

Beyaz sola-tope'si (güneş başlığı) kalabalığın içinde zar zor kaybolmuştu ki
yük vagonunun Hindu'su güverteden çıktı, artık eski püskü keten pantolon ve yırtık pırtık sarık giymiyordu, ama
yerli bir züppe gibi giyinmişti. Acelesi yoktu. Kathlyn'i yavaşça otele kadar takip etti, sonra da tren istasyonuna doğru yola koyuldu. Artık izlemesi ve endişelenmesi gerekmiyordu. Artık Sa'adi'nin dizelerindeki bu altın huriyi
geldiğinde karşılamaktan başka yapacak bir şeyi kalmamıştı.
Dümende alt kastlar arasında iki haftalık aşağılık duruşun
tamamen karşılığını almalıydı. Altı gün içinde karışan İngiliz Raj'ının elinden kurtulmuş, kendi ülkesinde olacaktı. Spor! Kedi oyunundan daha güzel ne olabilirdi ki? O kediydi, kaplan kedisi. Ve Albay Sahib pençeleri hissettiğinde ne diyecekti? Güzel, güzel,
Agra halısında dokunmuş bir desen gibi.

Kathlyn yolculuğuna hemen başladı. Şimdi karadaydı,
babasına doğru ilerliyordu, tüm canlılığı geri geldi. Garip bir şekilde canlı,
coşkulu hissediyordu. Bundan sonra hiçbir şeyden korkmayacağını biliyordu. Amacını bilmeden
bu garip ülkeye girmek
en büyük zorluk olacaktı. Ahmed bunca zamandır neredeydi?
Şüphesiz efendisi gibi bir hücredeydi.

Üç gün sonra sınırda duruyordu ve hizmetçisi
filleri ormanlardan ve dağlık alanlardan başkente kadar üç günlük yürüyüş için
tutuşturmak ve pazarlık etmek üzere mahutlarla tartışmaya başladı.
Üç fil gerekiyordu. İki tane fil ve her zaman geride kalan bir sürü fili vardı. Muhteşem ağaçların uzun koridorlarından geçtiler, sıcak, kavurucu çöllerden geçtiler, burada ve orada çalılar ve bodur ağaçlarla noktalanmış, çakmaktaşı kayaların kasvetli geçitlerinden girip çıktılar, yavaş ve hızlı akan
derelerin üzerinden geçtiler. Günler sıcaktı, ama geceler acı soğuktu. Bazen mavi bir sis bulutu çökerdi ve fillerin kuru, hırıltılı derileri
ıslanırdı ve zincirlerinden rahatsız olurlardı.

Kathlyn'in Kalküta'da kiraladığı khidmutgar Rao paha biçilmez olduğunu kanıtladı.
O olmadan asla bu garip ülkeye girmeyi başaramazdı; çünkü bu çılgın bakışlı Müslüman mahutlar (ve sadece Müslümanların mahut olarak seçildiğini belirtmek yerinde olur, çünkü öldürmek veya öldüren bir şeye binmek Hinduizm'in ilkelerine aykırıdır) ona
kötü bir şekilde kaşlarını çatarlardı. Onunla bir anna-piece için yol verirlerdi. Rao da bir Müslümandı, bu yüzden dinler ve itaat ederlerdi.

Tüm bunlar dışarıdaki ilk gün ve geceydi. Ertesi sabah bir
leopar patikayı geçti. Kathlyn tüfeğini kaptı ve omurgasını kırdı. Mahutların gevezelikleri onu başka bir
zamanda eğlendirebilirdi.

"İyi, Mem-sahib," diye fısıldadı Rao. "Şeytanlarının
kalplerine korku saldın. İyi! Chup!" diye seslendi. "Gürültüyü kes."

Bundan sonra Kathlyn'in köpek çadırına bolca yer verdiler.

Bir gün, doğal bir açıklığın kalbinde bir ağaç gördü.
Çiçekleri ve yaprakları bir narın çekirdekleri kadar kırmızıydı.

"Ah, ne kadar güzel! Bu ne, Rao?"

"Ormanın alevi, Mem-sahib. Bir yolculukta görmek iyi şans getirir."

Ağacın etrafında neşeli papağanlar ve şişman yeşil papağanlar uçuşuyordu. Kuşların yeşil tüyleri ağacın parlak kırmızısına karşı
tarif edilemez derecede güzeldi. Her yerde hayat vardı, her yerde renk vardı.
Bir keresinde, yerliler akşam vakti gübre ateşlerinin etrafında otururken Kathlyn odun ateşinde çayla meşgulken, yakınlarda bir kaplan
kükredi. Filler trompet çaldı ve mahutlar dehşet içinde ayağa kalktı.
Kathlyn tüfeğine koştu, ancak fillerin trompet sesleri çizgili kediyi diğer avlanma alanlarına göndermeye yetti. Vahşi maymunlar ve domuzlar bol miktardaydı ve ara sıra bir caha güneşten
kırılgan otlara doğru kıvrılıyordu. Çok az hayvan veya sürüngen saldırgandır; ancak
köşeye sıkıştıklarını hissettiklerinde geri dönerler.
En vahşi kedi olan kara panter bile, saldırıya uğramadıkları sürece nadiren savaşır.

Bu arada Kathlyn'i takip eden adam şehre ulaştı.

Beş saat sonra Kathlyn, arabasından çıktı, Rao'ya mahutlar için parayı
verdi ve etrafına baktı. Burası başkentin kapısıydı.
Babası buradan kaç kez geçmişti? Çenesi kilitlendi ve
gözleri parladı. Kendisini ne tür tehlikeler bekliyorsa, onlarla
cesaret ve sabırla yüzleşmeye kararlıydı.

"Rao, Kalküta'ya dönmen daha iyi olur. Yapmam gerekeni
yalnız yapmalıyım."

"Çok iyi. Ama Mem-sahib dönene kadar burada kalacağım." Rao
salaamediyor.

"Ya geri dönmezsem?" bu garip sadakatten etkileniyor.

"O zaman yirmi mil doğuda bir kampı olan Bruce Sahib'i arayacağım."

"Bruce? Ama o Singapur'da!"--nabızlarının hızlanması.

"Bruce Sahib'in nerede olduğunu kim söyleyebilir? O bir gölge gibi, bugün orada,
yarın burada. Ben onun hizmetkarıydım, Mem-sahib ve bugün de sizinkiyim. Otelinizi arayıp size hizmet için başvurmam için bir telgraf aldım. Çok iyi. Bekleyeceğim. Buradaki mahut sizi doğrudan Hare Sahib'in bungalovuna götürecek. Orada babanızın hizmetkarlarını bulacaksınız ve her şey yoluna girecek. Bir hafta sonra. Beni çağırmazsanız Bruce Sahib'i ararım ve birçoğuyla geri döneriz.
Bungalovda bazıları İngilizce konuşacak."

"Teşekkür ederim, Rao. Unutmayacağım."

"Bruce Sahib de unutmayacak," gizemli bir şekilde. Rao selamladı.

Kathlyn tekneye bindi ve kapılardan geçti. Bruce Sahib,
elini denizaşırı bir şekilde ona güven vermek için uzatan sessiz adam! Boğazına bir sertlik geldi ve
umutsuzca yutkundu. Sadece yirmi dört yaşındaydı. Kendisi hariç
bu geniş, engebeli prenslikte beyaz bir kişi bile olmayabilirdi. Zaman zaman
yeni mahut dönüp ona merakla gülümsüyordu, ama o
onun dikkatini fark edemeyecek kadar dalmıştı. Durga Ram, hafifçe Umballa olarak anılırdı, doğrudan saraya gitti,
Üçlüler Konseyi'nin kendisini ciddiyetle beklediğini biliyordu.
Heybetli mermer basamaklardan yukarı fırladı, coşkuyla.
Sözünü yerine getirmişti; Hare Sahib'in altın kızı sadece birkaç mil uzaktaydı.
Girişi koruyan askerler, silahlarını saygıyla uzattılar;
ama Umballa kaybolduktan hemen sonra yüzlerindeki ifade
hoş değildi.

Umballa, zarifçe oyulmuş mermer sütunların desteklediği derin koridorda aceleyle ilerledi.
Her yerde taştaki güzellik apaçıktı ve
tavandan muhteşem pirinç lambalar sarkıyordu.
Üzerinde siyah mermerden yapılmış, safir ve turkuazlarla kakılmış bir putun bulunduğu bir tapınak vardı. Umballa olarak anılacak olan Durga Ram, geçerken hafifçe başını salladı. Alışkanlık gücü, çünkü
kalbinde yalnızca tek bir din vardı: benlik.

Tek bir askerin koruduğu bir kapının önünde durdu, Umballa taht odasına girer girmez selam verdi ama tükürdü. Tahtın kendisi
boştu. Üçlü Konsey, Umballa yaklaşırken ayağa kalktı.

"O burada," dedi kibirli bir şekilde.

Konsey selam verdi.

Umballa, tahtın her iki yanında titreşen büyük mumlara
bakarken çenesini sıvazladı. Tibet tütsüsü kokladı ve omuz silkti.
Yazılıydı. "Hare Sahib'in bungalovuna git," dedi, "ve beni bekle.
Ben hemen orada olacağım. Çok zaman var. Ve dört başımızın önümüzdeki birkaç saate bağlı olduğunu unutma. Askerler isyanın eşiğinde ve onları ancak başarı yatıştırabilir."

Törensiz bir şekilde döndü ve onları bıraktı. Doğu felsefesiyle
durumu kabullendiler. Onu devirmeye çalışmışlardı ve o
onları avucunun içinde tuttu. Amerika'da olmadığı haftalar boyunca casusları bal peşindeki arılar gibi onların etrafında dolanmıştı. Onlar tuzağa düşürülen
fowler'lardı.

Umballa koridor boyunca saray zemininin altına çıkan bir merdivene doğru ilerledi. Burada askerler yeterince nazikti;
olmak için sebepleri vardı. Umballa onlara çalışmaları için
yeni basılmış rupiler verdi, çok rupi. Çünkü sırları biliyorlardı. Umballa bir
zindanın kapısının önünde durup dinledi. Hiçbir ses yoktu.
Yukarıya döndü ve haremin yakınında bir oda aradı. İçeri girdi ve
kollarını kavuşturup kapının yanında durdu.

"Ah, Albay Sahib!"

"Umballa?" Albay Hare, sakallı, bakımsız, dik durmaya ve
düşmanına bakmaya çalıştı. "Sen kara herif!"

"Durga Ram, Sahib. Kelimeler, kelimeler; taş çatılarda yağmurun şıpırtısı.
Ne yazık ki kralımız artık yaşamıyor!"

"Yalan söylüyorsun!"

"O öldü. Ölerek, sana bu tahtı bıraktı--sen, beyaz bir adam, bunun bir terör ve karışıklık mirası olduğunu bilerek. Biliyordun. Neden
geri döndün? Ah, inciler, safirler ve zümrütler! Ne? Sana bu tahtı
şartlarla teklif ediyorum."

"Ve ben o şartları reddettim."

"Evet, ettin, ama şimdi----" Umballa gülümsedi. Sonra aniden
parladı: "Ben yaşarken bu tahtta beyaz bir adamın oturacağını mı düşünüyorsun?
Benim. Ben onun varisiydim."

"O zaman neden onu leopardan kurtarmadın? Sana nedenini söyleyeyim.
Anında miras almayı bekliyordun ve ben oyunu bozdum. Bu doğru değil mi?"

"Peki ya itiraf edersem?" diye sertçe.

"Umballa veya Durga Ram, eğer istersen dinle. Tahtı al. Seni
engelleyecek ne var? Sen istiyorsun. Al ve beni bırak."

"Evet, istiyorum; ve Hind'in tüm tanrıları adına, onu alacağım--ama güvenli bir şekilde.
Ah! İsyan ve başkaldırı etrafta kol gezerken kendimi ilan etmek iyi olurdu. Böyle bir oyun oynayacak kadar domuz muyum? Tch! Tch!"
Dilini damağının üstüne alaycı bir şekilde şaklattı. "Hayır;
bu çalkantılı sular çekilip temizlenene kadar bir kalkana ihtiyacım var."

"Ve sonra, güzel bir gece, Hare Sahib'in boğazı? Ölümden
korkmuyorum, Umballa. Bununla çok fazla karşılaştım. Beni hemen bitir veya
burada çürümeye bırak, cevabım her zaman aynı olacak.
Onursuz bir
araç olmayacağım. Bana özgürlük ve
mücevherler teklif ettin. Hayır; tekrar ediyorum, tüm köleleri serbest bırakacağım, haremleri, et alım satımını ortadan kaldıracağım; taş ocaklarından taş taşıyan her zavallı
ameleyi bir adam yapacağım."

Umballa güldü. "O zaman altın kızını tahta oturtup İngiliz Raj'ının prens eşi dediği kişi olurken sen burada bir köpek gibi kal. İsyan edecek, biliyorum; ama benim bir yolum var." Dışarı çıktı
ve kapıyı kapattı.

"Umballa?"

"Ne?"

"Kit, kızım? Aman Tanrım, onu uyardığımda burada ne işi var?" Hare öfkeyle zincirlerini çekiştirdi. "Durga Ram, beni
yendin. Şartlarını söyle, ben de onları harfiyen kabul edeceğim... Kit, güzel Kit'im, bu cehennem çukurunda!"

"Ah, ama şimdi kabul etmeni istemiyorum. Ben sadece kendimi eğlendiriyordum."
Kapı kapandı ve sürgü içeri girdi.

Hare dizlerinin üzerine çöktü. "Başım, başım! Tanrım, bana
aklımı koru!"

* * * * * *

Kathlyn babasının hayvan kafeslerine vardığı anda Ahmed'i çağırdı.

"Babam mı?"

"Ah, Mem-sahib, öldüğünü söylüyorlar. Bilmiyorum. Bir gece -bizim
varışımızın ardından ikinci gece--saray'a çağrıldı. Bir daha asla
geri dönmedi."

"Onu öldürdüler!"

"Belki. Onlar da beni izliyor; ama ben basit davranıyorum. Bekleyip göreceğiz."

Kathlyn hayvan kafesleri ile bungalovun arasına girerek hızla ilerledi.
Görünürde kimse yoktu.
Merdivenlerden yukarı koştu... ve içeride nazik Umballa tarafından karşılandı.

"Sen?" eli göğsüne doğru uçtu.

"Ben, Bayan Tavşan." Ellerini süpürerek selamladı.

Ne yazık ki o alçak herif ona hikayeyi anlattı; kralın vasiyeti, ölümü ve ardından babasının Durga Ram'ın kollarında ölümü. Şuradaki
çömleğin içinde külleri vardı. Genç hayatında ilk kez Kathlyn bayıldı. Haftalardır sinirlerine hakim olamamıştı ve o
çömleği görünce bir şey koptu. Umballa zarifçe paketi açtı ve bekledi. Sonunda gözlerini açtı.

"Sen bir kraliçesin, Bayan Tavşan."

"Sen delisin!"

"Hayır; bu kralın deliliğiydi. Ama deli krallar genellikle uyulması gereken yasalar yaparlar. Size her şeyi anlattığımda beni hainlikle suçlayacaksınız. Sizi buraya getiren not benim tarafımdan yazıldı ve bunun yerine konuldu."

Kathlyn usulüne uygun olarak okudu:

"Kathlyn--eğer benden haber alınmazsa, Allaha'da esir tutulacağım. Kralın bana verdiği kraliyet
unvanı beni ve torunlarımı tahtın doğrudan varisleri yaptı. Allaha'ya kendiniz gelmeyin. Mühürlü
belgeyi imha edin.

"Baba."

Üçlü Konsey bitişik odadan sessizce içeri girdi. Şaşkın kız, dört karanlık, anlaşılmaz yüze baktı, uzuvları dehşetten
uyuşmuştu. Konsey ona saraya onlarla birlikte gelmesi gerektiğini söyledi.

"Bu imkansız!" diye mırıldandı. "Hepiniz delisiniz. Ben beyaz bir
kadınım. Dilini konuşamadığım,
alışkanlıklarını bilmediğim bir uzaylı ırkına hükmedemem. Bu imkansız. Babam
öldüğü için evime dönmeliyim."

"Hayır," dedi Umballa.

"Kıpırdamayı reddediyorum!" Birdenbire alevlendi: Onu buraya getiren
aşağılık hile! Dirseğinin dibinde duran pitoresk
vahşiye karşı çok sevimliydi.

Umballa ona baktığında, sıkıntılı ruhunda, kafese koymak istediği şeyin taht değil, bu güzel cennet kuşu olduğunu biliyordu.

"Cesur ol," dedi, "baban gibi. Zor kullanmak istemiyorum,
ama gitmelisin. Mücadele etmenin faydası yok. Gel."

Bir an geri çekildi; sonra, tamamen çaresiz olduğunu fark ederek, gitmeye
hazır olduğunu belirtti. Şaşkın ve düzensiz düşüncelerini
toplamak için zamana ihtiyacı vardı.

Saraya gitmeden önce onu kraliyet mezarlığına götürdüler.
Babasının küllerini içeren
çömlek bir nişe konuldu. Diğer birçok
nişte çömlekler vardı ve Umballa ona bunların birçok
hükümdarın küllerini tuttuğunu açıkladı. Kathlyn'in gözlerine yaşlar doldu, ama bunlar histerik bir karakterdeydi. "İyi bir işaret," diye düşündü Umballa, kadınlar hakkında bir şeyler bildiğini düşünüyordu,
tüm erkekler gibi kibirle kuşatılmıştı. Garip bir şekilde,
yük vagonundaki aslan olayını tamamen unutmuştu. Tüm kadınlar bir dereceye kadar
kedigillerdir. Bu altın saçlı kadının pençeleri vardı ve
onların kalbinin üzerinde sürüklendiğini hissedeceği gün geliyordu.

Kriptodan saray zenanasına (harem) doğru ilerlediler,
bu saray aşırı güzellikte bir avluyu çevreliyordu.
Haremdeki üç hanım, kölelerin hizmetinde
portikoda oturuyordu. Hepsi, nilüfer gibi beyaz tenli bir kadını görünce merakla
ilgilenmişti. Umballa kafesli bir kapının önünde durdu.

"Majesteleri taç giyme gününüze kadar burada kalmalısınız."

"Babam nasıl öldü?"

"Sarayın basamaklarında bir Müslüman fanatik tarafından suikasta uğradı. Size
söylediğim gibi, kollarımda öldü."

"Notu, hapis cezasından korktuğunu gösteriyordu.
Sarayın basamaklarına nasıl geldi?"

"Bir mahkum değildi. Şehirde istediği gibi gelip gidiyordu."
Eğildi ve onu terk etti.

Odasında yalnızken, zihninin donukluğu azaldı ve sonunda
rüzgardaki bir sis gibi dağıldı. Sevgili, nazik, mavi gözlü babası
ölmüştü ve o neredeyse bir mahkumdu ve Winnie yapayalnızdı.
Bir kraliçe! Deliydiler ya da o korkunç bir
kabusun ortasındaydı. Deli, deli, deli! Gülmeye başladı ve bu hoş bir ses değildi. Bir kraliçe, o, Kathlyn Hare! Babası ölmüştü, o bir
kraliçeydi ve Winnie yapayalnızdı. Bir kahkaha fırtınası mermer kafese birçok meraklı göz getirdi. Beyaz kakadu hoşnutsuzluğunu
çığlık atarak dile getirdi. Kafesin dışındakiler, saçları Çin brokarlarındaki altın iplikler gibi olan bu harikulade
beyaz tenli kadını, aniden bir yastık yığınının üzerine attığını gördüler ve omuzlarının
sallandığını ve inlediğini gördüler, ancak feryat sesi duymadılar.

Bir süre sonra uykuya daldı, bir tür rüyasız sersemlik. Uyandığında, avluda alacakaranlık vardı. Güvercinler kornişlerde ötüyor ve çırpınıyordu ve kakadu limon rengi tepesini temizliyordu. Kathlyn ilk başta nerede olduğunu
hiç bilmiyordu, ancak kafesin ötesindeki ışık, uçuşan gölgeler ve telli bir çalgının şıngırtısı ona uyanık, korkunç derecede uyanık olduğunu garanti ediyordu.

Kıpırdamadan oturdu, zihinsel ve fiziksel olarak gücünü yavaş yavaş topluyordu. Boşuna babasının kızı değildi. Garip bir savaşta savaşacaktı, içgüdüsel olarak bunu hissetti; ama
hangi yönden, hangi şekilde, sadece Tanrı biliyordu. Yine de buna hazırlanmalıydı; bu hayati önem taşıyan şeydi; güçlerini, kadınsı ve sadece savunmacı bir şekilde seferber etmeli ve izlemeliydi.

Rao! Elleri yastıkları kavradı. Beş gün içinde John Bruce'u aramaya gidecekti; ve orada beyaz adamlar olacaktı ve aralarında binlerce kahverengi adam olmasına rağmen ona geleceklerdi. Zaman kazanmaya çalışacaktı; uysalmış gibi davranmalı ve
sessiz kurnazlığa kurnazlıkla karşılık vermeliydi. Sadık khidmutgar'ına hiçbir şey söyleyemezdi; buradaki hiç kimse, rüşvete açık olsalar bile, bunu anlamaları sağlanamazdı. Sadece Umballa ve konsey İngilizce konuşuyordu veya anlıyordu. On günlük bir lütfu vardı; bu süre içinde bir boşluk bulmayı umuyordu.

Köle kızlar sessizce içeri girdiler. Asma lambalar yakıldı. Önüne bir tabure konuldu. Bıldırcın ve kızarmış oğlak, meyveler
ve hoş kokulu çay vardı. Aç değildi ama yedi.

Babası, onun bir düzine metre ötesinde oturmuş, chupatties'ini
ağır ağır çiğniyordu, çünkü artık yaşaması gerektiğini biliyordu.

* * * * * *

Doğu Hintlilerin başlıca özelliklerinden biri savurganlıktır.
Doğum, düğün, ölüm ve taç giyme törenlerinde birbirlerini geride bırakmak için
kendilerini dilencilik yapıyorlar. Bu konuda Doğulu ve Batılı'nın ortak bir noktası var. Bu prenslik küçüktü ama
zümrüt madenleri ve
turkuaz çukurları nedeniyle içinde bir miktar zenginlik vardı. Durbar, doğudan, güneyden ve batıdan prensleri ve küçük prensleri ve hatta kuzeyden üç veya dört çılgın bakışlı emiri getirdi. Kalküta'daki İngiliz hükümeti bu şenlik hakkında belirsiz bir şekilde duydu, ancak davet edilmediği için ona pek dikkat etmedi. Yine de gösteriyi gizlice izledi.
Genellikle durbarlar aylarca hazırlık gerektirirdi; bu on gün içinde varlığa çağrılmıştı.

Fil, deve ve öküz; palankinler, gharry'ler, tongalar; altın
kumaş ve mücevher kumaş; renk, karmaşa, çıldırtıcı sesler ve
daha fazla renk. Çok az düzen benzeri vardı; bir rajah bir küçük prensten önce gelirdi ve böyle devam ederdi. Kamışların inlemesi ve davulların mırıldanması; müzik, uyuşuk, ürkütücü, anlaşılmaz, düşük minör akorlar
görünüşe göre rastgele çalınırdı, vızıltılı bir ilahiyi birbirine karıştırırdı; binlerce tütsü akışı, kesişen ve tekrar kesişen; ve geceleri havai fişekler,
Çin'in tüm yolunu kervanla kat eden havai fişekler--Kathlyn'in kafesinden gördüğü ve duyduğu şeyler.

Halk tüm bu tezahürleri sessizce izledi. Beklemeye
tamamen istekliydiler. Eğer bu beyaz kraliçe iyi davranırsa,
kendi işlerine devam edeceklerdi, onu rahat bırakacaklardı; ama
onun, zalimliği ve para sömürücülüğü yüzünden nefret ettikleri Umballa'nın elinde bir kukla olmaması konusunda kararlıydılar. Ah, eyalette cinayet ve yağma için her şey olgunlaşmıştı--ve İngiliz Raj'ının uzanan, tutan eli.

Kathlyn taç giyeceği kubbeli kürsüye doğru ilerlerken, çiçeklerle dolu bir el uzandı.
Ahmed'i görmek için döndü.

"Bruce Sahib," diye fısıldadı.

Ahmed geçerken derin bir şekilde selamladı. Tekrar rüya gördüğü izlenimi onu ele geçirdi. Bu gerçek olamazdı. Ayakları
halılara değmiyor gibiydi; nefes almıyor gibiydi;
yüzüyordu. Taç başına konduğunda ancak
işlemin gerçekliğini ve kesinliğini fark etti.

[İllüstrasyon: Ahmed derin bir şekilde selamladı.]

"Akıllı ol," diye fısıldadı Umballa soğukça. "Eğer şimdi o tacı çıkarırsan,
ne senin ne de benim tanrılarım seni şu aşağıdaki kalabalıktan kurtarabilir.
Dikkatli ol. Ayağa kalk!"

İtaat etti. Bronz yüzlü o denize haykırmak istiyordu: "Halk
ben sizin kraliçeniz olmak istemiyorum. Bırakın beni!" Anlamayacaklardı.
Rao neredeydi? Bruce neredeydi? Peki ya şimdi kalbinde titreşen ve sönen umut, sönen bir mum ışığı gibi?
Beyaz cüppesinin kıvrımlarında saklı küçük bir hançer vardı;
onu her zaman kullanabilirdi. Umballa'nın yerel dilde konuştuğunu duydu. Büyük bir bağırış duyuldu. Halk akın etti.

"Onlara ne söyledin?" diye sordu.

"Majestelerinin eşi olarak Durga Ram'ı seçtiğini ve şimdi onunla
hemen evleneceğini." Selamladı.

Böylece maske düşmüştü! "Seninle evlenmek mi? Ah, hayır! Seninle, bir siyahla mı evleneyim?"

"Siyah mı?" diye bağırdı, sanki yüzüne bir kırbaç inmiş gibi.

"Evet, tenim siyah ve yüreğim siyah. Bu durbarın
saçmalığına boyun eğdim, ama sabrım ancak bu kadar. Tanrı beni
koruyacak."

"Tanrı mı?" alaycı bir şekilde.

"Evet, benim Tanrım ve atalarımın Tanrısı!"

O anda aşağıdaki değişken yüzlere baktı.

Tavırı gördüler ama yorumlayamadılar.

"Öyle olsun. Evlilikten başka şeyler de var."

"Evet," diye cevapladı gururla; "ölüm var."

BÖLÜM III

İKİ SINAV

Umballa korkak değildi; sadece türünün tavrına göre acımasız ve yırtıcıydı. Hayranlık dolu bir heyecan omurgasını karıncalandırdı. Irkının kadınları, tembel ve hareketsiz, ateşsiz, sadece köle veya oyuncak olan mallardı. Burada fethedilmeye değer biri vardı, kontrol edilmesi gereken beyaz bir alev. Onu kırmadan bükmek, onun işlem yöntemi olmalıydı. Çenesinin altındaki deri bir mangostenin kalbi kadar beyazdı ve onu kollarına alma özlemi neredeyse karşı konulamazdı.

Bir başrahip Kathlyn'e seslendi.

"Ne diyor?" diye sordu. "Benimle evlenmen gerek."

"Ona reddettiğimi söyle!"

Umballa omuz silkti ve sözlerini tekrarladı. Burada Üçlü
Konsey araya girdi ve Kathlyn'i yasaya olduğu gibi uyması gerektiği konusunda uyardı.
Bu yasaya itiraz yoktu.

"O zaman İngiliz Raj'ına itiraz edeceğim."

"Nasıl?" diye sordu Umballa nezaketle.

Hızla platformun önüne geçti ve kollarını uzattı.
Bu bir itirazdı. Umballa'yı işaret etti ve başını salladı. Kolları
tekrar açıldı. Sıkıştıran kalabalığın üzerinde alçak bir mırıltı yankılandı; sesi
arttı; ve Umballa'nın kaşlarında şüphe dolu bir ifade belirdi.
Askerler huzursuzca sallanıyorlardı. Kathlyn bu işareti gördü ve olasılıkları
anlamak için hemen harekete geçti. Onlara doğru hareketini tekrarladı. Sanki onların çıldırtıcı dillerinde patlayacak gibiydi: "Allaha'nın şövalyeliğine yalvarıyorum! . . . Askerler, artık benim üniformamı
giyiyorsunuz! Beni serbest bırakın!" Ama dili suskundu; yine de gözleri,
yüzü, kolları, çalkantılı askerlere yeterince güzel konuşuyordu.
Ayrıca, halka ne kadar güçlü olduklarını ve Umballa'dan ne kadar az korktuklarını
gösterme fırsatını memnuniyetle karşıladılar. Liderlerinin bir işaretiyle bu kürsüye çıkan basamakları
çaldılar ve Kathlyn'i
çevrelediler. Halktan bir kükreme geldi; bir fil trompet çaldı;
parya köpekler havladı.

Umballa geri çekildi, eli mücevherli kılıcındaydı. Böylesine apaçık bir isyana hiç hazırlıklı değildi--görüş açısından isyan, ancak askerler kanunen sadece kraliçelerinin
isteğine cevap vermişlerdi. Sorgulayıcı bir şekilde konseye ve rahiplere döndü. Kendisi daha fazla hareket edemedi. Meslektaşları güçlerinin içinde bulunduğu tehlikeyi takdir ettiler. Kraliçeye teslim olması için yedi günlük bir süre verilmesinin kararlaştırıldığını duyurdular. En azından cesur askerleri, rüp cinsinden cömertlik yoluyla meseleyi gerçek ışığında görmeleri için getirilene kadar tasmada tutacaktı. Umballa, çuvalın dibinde olduğu için kabul etti. Bir rahip, bir parşömenden yasayı okudu ve hiçbir kadının evli olmadan hüküm süremeyeceğini açıkladı. Genç kraliçe eyaletin yasalarını bilmediği için ona yedi gün süre verilecekti. Böylece durbar sona erdi.

Daha iyi bir adamı onurlandıracak bir diplomasiyle Umballa, askerlere Kathlyn'i zenanadaki odasına kadar eşlik etmelerini söyledi. Aklında yedi gün vardı. O zaman diliminde birçok şey başarılabilirdi.

"Şimdilik," dedi Kathlyn'e gülümseyerek, "babalarının Tanrısı en güçlü olduğunu kanıtladı. Ama yarın! . . . Ah, yarın!
Yedi gün olacak. O zaman, derinlemesine ve akıllıca düşün. Senin
khidmutgar Rao bir tutsak. Burada varlığının bilinmesi haftalar alacak. Ağdaki bir kuş kadar çaresizsin. İstersen mücadele et; sadece kanatlarını ezersin. İngiliz Rajı mı? İngiliz Rajı büyük bir sınır savaşı istemiyor ve ben on bin vahşi dağlı kanun kaçağını devirebilirim; İngiliz Rajı ile aralarında kan davası olan; asla barışın olmadığı, sadece ateşkesin olduğu bir ülkeden on bin kişi.
Yedi gün içinde. Selam, cennetten doğmuş!"

Bir askerin omzunun üzerinden sakince onun alaycı bakışlarına karşılık verdi.

"Bekle," dedi. "Suçunun büyüklüğünü anlamanı istiyorum."

"Suç mu?" kaşlarını kaldırarak.

"Evet. Beni kaçırdın."

"Hayır. Kendi özgür iradenle geldin."

"Irkımın beyaz adamları böyle bir incelik için tartışmak için durmazlar. Seninle evlenir miyim? Rengini beğenmedim."

Umballa'nın teninin altına donuk bir kırmızı yerleşti.

"Sadece seni uyarmak istiyorum," diye devam etti, "kanım senin başına gelecek. Ve eğer öyleyse vay haline. İngiliz Raj'ının gelişini
beklemeyecek beyaz adamlar var."

"Ah, evet; cesur ve dayanıklı bir Amerikalı; örneğin Bruce Sahib. Ne yazık ki,
o Boğaz Yerleşimleri'nde! Yedi gün."

"Ölmekten korkmuyorum."

"Ama birçok ölüm türü var," ve bu uğursuz düşünceyle
bir kenara çekildi. Kathlyn'in kürsüden indiğini gören kalabalık, hala asker kordonuyla çevrili olarak, isteksizce dağılmaya başladı.
"Ekmek ve sirk!"--kalabalıklar bunu çağlar boyunca haykıracak;
her zaman kan dökülmesine tanıklık etmek için duracaklardır, emin olabilirsiniz.
O gece çarşılarda epey isyan çıktı ve bol miktarda bhang ve toddy ateşi canlı tuttu.
Doğu siyaseti
ekinoks rüzgarları gibidir: her yönden eser.

Yerliler, eski Urdu günlerinde olduğu gibi, akla gelebilecek her konuda vergilendiriliyordu; bir adamın, bir adamı altına alma ayrıcalığı için çok para ödediği günler gibi. İsyan başlamıştı, başkaldırı, ama henüz bir kafa bulmamıştı. Yerliler bir değişiklik istiyordu, sıcak, tembel öğleden sonralarında, nargilelerini ve kahvelerini içerken dedikodu yapacak bir şey. Onlar için reform sadece değişim demekti, ağır yüklerinin bir kısmının hafifletilmesi değil. Köleleri özgürleştirme konuşmaları sadece konuşmaydı; köleler kazançlı yatırımlardı; onları özgürleştirmek için bir adam aptallık olurdu. Bu yeni kraliçeninki gibi beyaz tenli ve yün gibi saçlara sahip, uzun siyah bir pelerin ve geniş kenarlı bir şapka giymiş yaşlı bir adam, köleleri özgürleştirme
hareketini başlatmıştı. Dahası, Tanrısının putunu taşımazdı, asla ghatlarda yıkanmazdı veya tapınaklara çiçek götürmezdi
ve boynundan asılı basit demir haçla her zaman sessizce iletişim kurardı. Ancak vebanın son ziyaretinde ölmüştü.

Gizemli bir şekilde ölen hoşgörülü krallarından bıkmışlardı;
şimdi konseyden ve Umballa'dan bıkmışlardı; başka bir deyişle,
Halk oldukları için ne istediklerini bilmiyorlardı.

Umballa'nın gözü önünde bu kadar dik duran bu açık tenli kadın kimdi? Nereden gelmişti? Dili tutulmuş gibi görünen bir kadın tarafından yönetilmek için! Konuşamayan bir kadından daha kötü şeyler vardı. Böylece çarşılarda, mangalların ve gübre ateşlerinin etrafında gevezelik ediyorlardı. Bazıları cinayetten bahsediyordu. Gururlu Ramabai hapse atılmıştı; bankacısının altını onu kurtarmamıştı. Ah, bu sokak faresi Umballa genelde istediğini elde ediyordu. Ramabai'nin karısı Hind'in güzellerinden biriydi. O gece çarşıların dar, kötü kokan sokaklarında bir adam aceleyle yürüyordu, sık sık arkasına bakıp herhangi bir talihsizlik sonucu birinin gelip gelmediğini kontrol ediyordu. Ayakkabıcı Lal Singh'in evinde durdu ve onu su borusunun üzerinde uyuklarken buldu. Yeni gelen, "İyi misin?" dedi, mırıldanarak.

"İyi," diye cevapladı Lal Singh, piposunun ağızlığını düşürerek.
Mekanik bir şekilde konuşmuştu. Ziyaretçisinin kim olduğunu gördüğünde gözleri
parladı. "Ahmed?"

"Sus!" tavana doğru bir işaretle.

"O da türünün geri kalanı gibi eğlenmeye çıkmış. Eski bir söz vardır:
Bir adam beklerse, kadın ona gelir. Yalnızım. Haber var mı?"

"Bir yolculuk var. Hind'den Simla'ya."

"Zamanı geldi mi?"

"En azından bahane. Bunları İngiliz Raj'ın yetkili birine ver, ekmeğini onun yeriz." Ahmed masanın üzerinden çok küçük bir
parşömen kaydırdı. "Mem-sahib efendimin kızı. Güvenli bir yere
kaçırılmalı."

"Ah!" Lal Singh şişman ellerini ovuşturdu. "Yani akbabanın boynunu
kıracağımız zaman yaklaşıyor? Ai, iyi oldu! Umballa, kurbağa,
günler geçtikçe şişip şişiyor. Siva onu iyi korumuş.
Kral onu bayağı bir küstahlık yüzünden çukurdan çıkarıyor,
Umballa'ya gönderiyor, orada İngilizce konuşmayı öğreniyor,
boynuna düğmeli ve sert keten bantlar takan ayakkabılar giymeyi öğreniyor.
Devam etti, devam etti! Ne kadar yukarı çıkarsa, düşüş o kadar sert olur."

"Mahzen mi?"

"Tabancalar, tüfekler, mühimmat ve
sihirli ateşler yaktığım garip küçük teller var."

"Piller mi?"

"Neye ihtiyaç duyulacağını asla bilemezsiniz. Anahtar sizde mi?"

"Evet."

"Hare Sahib'in kızı. Ve Hare Sahib?" göz kırparak.

"Belki bir zindanda. Orada tüm yollar kapalı görünüyordu."

"Umballa'nın paraya ihtiyacı var," dedi Lal Singh düşünceli bir şekilde. "Ama
bulamayacak," sonradan aklına gelen bir düşünceydi.

"Yarın mı?"

"Şafakta."

Bu iki adam, İngiliz Raj'ının Hind'in yukarı aşağı ve boyunca, İran'a ve Afganistan'a, Ayı'nın sınırlarına kadar ördüğü o büyük gizli servis ağında örümceklerdi.

Lal Singh tekrar sözcüsünü eline alıp Ahmed, Umballa'nın cephanelikte kendisine getirdiği, devlete değil, kendisine karşı açıkça isyan eden o asker bölüğüne doğru
saldırdığı pazarlara doğru
salınırken 

Yüzbaşıya ciddi bir şekilde soru sordu.

"Öyleyse ücretlerimizi öde, cennetten doğmuş," dedi yüzbaşı, örtülü bir küstahlıkla. "Bize öde, çünkü son büyük yağmurlardan beri
betel parası bile görmedik."

"Para," diye düşündü Umballa, zamanı geldiğinde bu yiğit yüzbaşıyı ölüme
gönderdi.

"Ai, para; parlak rupiler veya daha iyisi, sarı İngiliz altını. Bize
ödeyin!"

"Birbirimize karşı dürüst olalım," dedi Umballa, gözlerindeki ateşi
gizlemek için gülümseyerek.

"İstediğimiz bu," diye cevapladı kaptan, sessiz askerlerine bilgili bir bakışla.

"Sizi satın almalıyım."

Kaptan selamladı.

"Ama sizi satın aldıktan sonra?" ironik bir şekilde.

"Cennetten doğdu; kanımız istediğiniz yerde ve istediğiniz zaman sizin olacak."

Umballa tik ağacından masanın altından iki ağır kese dolusu gümüş para çıkardı. Bunları masanın üzerine dramatik bir şekilde boşalttı; beyaz parlak metal, mum alevleri dalgalandıkça parıldıyordu. Umballa parayı
biri üç katı büyüklüğünde olmak üzere yığınlar halinde dizdi.

"Sizin, Kaptan," dedi Umballa, büyük yığını işaret ederek.

Yüzbaşı cebine koydu ve askerleri teker teker geçip kendilerine yardım ettiler ve askeri hizada duvar boyunca geri çekildiler, parlak gözlü ve dikkatli.

"Teşekkürler, cennetten doğmuş!"

Yüzbaşı ve askerleri dışarı çıktılar. Umballa boş çantaları karıştırdı, alnı kırıştı. Bir kobranın başını kesti ve sadece
gün batımına kadar kıpırdayabildi. Umballa kaybolan yüzbaşıya iki hafta verdi.

Sonra gerçekten kaybolacaktı.

Ertesi sabah konsey ve Umballa, Kathlyn'in eğilmeyi reddetmesi durumunda ne yapılacağı konusunda toplantı yaparken, iki asker yanlarında güzel bir yerli genç kadın, Ramabai'nin karısı olan Pundita'yı getirdiler.

Umballa betel lekeli dudaklarını sildi ve alaycı bir şekilde selamladı. Çok uzun zaman önce değil, evlendikten sonra bu genç kadına dikkat etmişti. Onu, güçlü genç elinin temasıyla yanan kulakları ve sıcak yanaklarıyla işine göndermişti. İntikam, büyük veya küçük olsun, Umballa için her zaman tatlıydı.

Pundita'ya hizmet eden cariyeye şöyle dedi: "Git kraliçeyi çağır.
Bu kadınla ne yapılacağına o karar verecek."

Pundita'nın siyah gözleri peçenin ardından nefretle parladı.

Kathlyn içeri girdiğinde, kadının kocasının cinayetten
alındığı hemen ona açıklandı; yasaya göre karısı kraliçenin malıydı ve istediği gibi
elde edebilirdi.
Pundita'nın yüzünden peçe çekildi. Kraliçesine itaat ederek selam vermesi emredildi.
Pundita selam verdi, ancak diz çökmeyi kararlılıkla reddetti. Kathlyn araya girdiğinde onu
sertçe zorlamaya başladılar.

"Ona özgür olduğunu söyle," dedi Kathlyn.

"Özgür mü?" hayrete düşmüş Pundita'nın dudaklarından çıktı.

"İngilizce mi konuşuyorsun?" diye bağırdı Kathlyn heyecanla.

"Evet, Majesteleri."

Kathlyn, bilginin verdiği mutluluk için onu kucaklayabilirdi. İngilizce konuşabilen, anlayabilen, belki de
yardım edebilen bir kadın! Evet, evet; atalarının Tanrısı iyiydi.

Umballa gülümsedi. Bunların hepsi tam olarak beklediği şeylerdi.
Yedi gün otorite; onu izlemek onu eğlendirecekti.

"Bana hikayeni anlat," diye ısrar etti Kathlyn nazikçe. "Bu adamlardan korkma. Seni
hanımefendi yapacağım... kraliçe olduğum sürece,"
Umballa'nın yüzüne dikkatle bakarak. Oradaki yarım gülümsemeden hiçbir şey öğrenememişti.

Pundita'nın anlatısı oldukça uzundu ama ilgi çekiciydi. Son
veba sırasında ölen yaşlı beyaz rahipten İngilizce öğrenmişti. Yüksek kasttandı; ve Büyük Moğol'un Delhi'deki günlerinde ataları burada hüküm sürmüştü; ancak çekişme ve isyan onları
kovmuştu. Yakın atalarının memleketlerine dönüp huzur içinde yaşamaları için
tüm olası katılım haklarından vazgeçmişlerdi. Kocasını çarşıda ölü bir adamın
başında dururken bulmuşlardı. Masumdu.

Umballa çenesini düzeltti. Pundita, Ramabai tarafından para reddedildikten sonra, Umballa'nın bu suçlamayı nasıl yaptığını kraliçesine
söylememişti. Genç kadının diplomasisine gizlice hayrandı. Şu anda düşmanlığını
çok ileri götürmek istemiyordu. Aslında, artık onunla ilgilenmiyordu; en azından, Kaliforniya'daki Hare vahşi hayvan çiftliğine
geldiğinden beri.

"Bu Ramabai nerede tutuluyor?" diye sordu Kathlyn.

"Fil arenasındaki katil çukurunda."

"Onu gönderip buraya getirin. Masum olduğundan eminim."

Böylece Ramabai'yi zincirlerle getirdiler. Arkasından Umballa'nın şaşkınlıkla baktığı
bir Nautch kızı geldi. Bu olayda onun ne rolü vardı? Kısa
süre sonra öğrendi.

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Ben Lalla Ghori'yim ve kunduracı Lal Singh'in üstünde, Keşmir Kapısı çarşısında yaşıyorum. Dans ediyorum."

"Peki sen neden buradasın?"

"Cinayeti gördüm. Ramabai masum. Katil kaçtıktan sonra olay yerine geldi. Benim için kavga ediyorlardı," safça.
"Şimdiye kadar söylemeye korkuyordum."

"Şu zincirleri çıkarın," dedi Kathlyn. Pundita'ya sordu: "O da İngilizce konuşuyor mu?"

"Evet, cennetten doğmuş."

"O zaman şimdilik benim korumam olacak. İkiniz
burada sarayda kalacaksınız."

"Ah, Majesteleri!" diye araya girdi Umballa. Pundita aldırmadı ama
Rambabai'ye itiraz etti, gizlice onun bir devrimci olduğunu biliyordu,
halk ve yakınlardaki ryotlar (çiftçiler) arasında
çok popülerdi,
onlara makul şartlarda borç verdi.

"Kraliçe olursam, bunu isterim," dedi Kathlyn kararlı bir şekilde. "Sadece bir
mahkumsam, bu saçmalığa hemen son verin."

"Majestelerinin sözü kanundur," ve Umballa öfkesini olabildiğince
saklayarak eğildi.

Ertesi öğleden sonra Kathlyn ile ilgili olarak oluşturduğu ince planları uygulamaya başladı. Ona imzalaması için bazı belgeler ve dilekçeler getirdi ve bunları onunla birlikte dikkatlice inceledi. Bir keresinde, bir belgeyi geri getirdiğinde, elini yakaladı ve öptü. Kadın sertçe geri çekti,
öfkeyle alev alev yanıyordu. Adam özür dilercesine ellerini açtı. Kadın için
ateşliydi, ama takdire şayan bir kontrole sahipti. Gelip gitme hakkı vardı; naip olarak konsey eşliğinde olmadan zenanaya girebilirdi. Ama daha sonra, günlük işlerle
geldiğinde, Pundita'nın yakınında ve Ramabai'nin çağrılabileceği
bir yer bulmayı başardı. Altıncı gün, tüm takdir yetkisini rüzgara bıraktı ve onu
şiddetle kollarının arasına aldı. Ve dudaklarını savunsa da,
yanakları ve boynu kirlenmişti. Geri çekildi; gizli hançer
parladı.

"Bir adım daha yaklaş," diye bağırdı, alçak sesle, "ve vuracağım."

Umballa geri çekildi. Bu artık Sa'adi'nin huri'si değildi, trendeki aslanı
yenen genç kadındı. Öfke, kalbindeki tutkunun yerini aldı. Eğilmeyeceği için, kırılmalıydı. Kolu batarken, bir kedi gibi öne atıldı ve bileğini yakaladı. O
na nazik değildi. Hançer mermer zemine çarptığında şıngırdadı. O
ona eğildi.

"Eğilmeyeceğin için, kırıl!" dedi ve odadan
öfkeyle
soğuk bir şekilde çıktı.

Kathlyn yastıklarına zayıfça çökerken Pundita yanına koştu.

"Ne yapacağım, Pundita?"

"Tanrı bilir, Mem-sahib!"

"Sen bir Hıristiyan mısın?"

"Evet."

Ve böylece birbirlerini rahatlattılar.

[Resim: Böylece birbirlerini rahatlattılar.]

Saray arazisinde gerçekten güzel bir bahçe vardı. Bir çeşme
şıngırdadı ve yivli mermer havuzda şişman sazanlar yüzüyordu. Ayrıca
çiçek kafesleri de vardı. Kış olmasına rağmen
İran gülleri. Gelinler bahçesi olarak adlandırılıyordu. Pundita'nın eşlik ettiği Kathlyn, Umballa'nın ve konseyin gelişini orada bekliyordu. Yüreği acıyla sızlıyordu ve net bir şekilde düşünemiyordu. Tüm bunların korkunç bir kabus olduğu izlenimi
canlı bir şekilde aklına geldi. Kendisini ne tür dehşetlerin beklediğini bilmiyordu ve
anlayamıyordu. O gülümseyen iblisle evlenmek mi?--çünkü gizli bir şey ona
onun bir iblis olduğunu söylüyordu. Hayır; ölmeye hazırdı... Ve daha
kısa bir süre önce açık hava stüdyosunda mutlu bir şekilde çalışıyordu;
evcil leopar ayaklarının dibine uzanmıştı; bungalovdan Winnie'nin bülbül sesini duyuyordu, Verdi'nin bir aryasında yükseliyordu;
babası verandada uyukluyordu. Oradan, buna! İnanılmazdı. Zaman zaman alnını ovuşturuyordu, şaşkın.

Bu histerik ruh halinde (ki bu bazen en büyük cesarete giden bir adımdır), Durga Ram, yani Umballa ve konsey onu buldu. İlkinin yüzü soğuktu, gözleri sabit ve ifadesizdi.

"Majesteleri karar verdi mi?" diye sordu konseyin en yaşlısı.

"Evet," sessizce.

"Ve kararınız?"

"Hayır, kesinlikle ve kesin olarak. Yasalarınızdan hiçbirine uymam için hiçbir neden yok; ancak bir gün hepinizin bu rezaletten dolayı cezalandırılmanız için iyi bir neden var."

"Rezalet! Allaha'nın kraliçesi olmak mı?" Konsey sözcüsü öfkeyle ayağını yere vurdu.

"Düşün!" dedi Umballa.

"Düşündüm. Bu kedi-fare oyununu daha fazla sürdürmeyelim. Seninle evlenmeyi
reddediyorum. Sokaktaki herhangi bir dilenciyi tercih ederim. Söylenecek
başka bir şey yok."

"Evlilikten daha kötü şeyler vardır."

"Bana nasıl bir aşağılama ayarladın?" Sesi
sertti, ama boğazındaki damarlar onu boğacak kadar sert atıyordu.

Konsey sözcüsü şöyle dedi: "Bir emsal bulduk. Yüz doksan yıl önce benzer bir olayın
o günkü konseyi
şaşırttığını görüyoruz. Sonunda onun ormanın vahşi hayvanlarıyla
iki çileye katlanması gerektiği konusunda anlaştılar. Eğer hayatta kalırsa
engelsizce hükmetmesine izin verilecekti. Bu tanrıların
karar vereceği bir konu olacaktı."

"Siz gerçekten insan mısınız?" diye sordu Kathlyn, dudakları kurumuştu. "Size
hiçbir zarar vermemiş, bu ülkeyi terk etme özgürlüğünden başka bir şey istemeyen birine karşı böylesine korkunç bir suç işleyebilir misiniz?"

Pundita gizlice Kathlyn'in elini yakaladı ve sıktı.

"Bir kez daha!" dedi Umballa, şefkati ilk kez dokunmuştu. Ama çok ileri gitmişti; kendi başının güvenliği için devam etmeliydi.

"Hazırım!"

Dört adam ciddiyetle selamlaştı. Döndüler, konseyin uçuşan sarı cübbeleri
rüzgarda dalgalanıyordu, güneş Umballa'nın kılıcının kabzasını yeşil ve kırmızı ateşlerle aydınlatıyordu. İçlerinden hiçbiri
yaptıklarını geri almak için özel kasalarını boşaltmazdı. Çok geçti.
Bir rahip, kalabalık halka çileleri duyurmuştu bile.
Bir kaplanı sakinleştirmek için beslersin; halka bir gösteri sunarsın.

O gece Umballa pek iyi dinlenemedi. Ama bir şeye karar verdi: Kathlyn'e gerçek bir zarar gelmemeliydi.
Her iki çilede de yakınlarda saklanmış bir nişancı bulunduracaktı. Ne kadındı!
O bir kraliçeydi ve onu kendisinin olarak adlandırmak için Hind'in tüm cehennemlerinden geçeceğini biliyordu. Bundan çok önce hazine sandıklarını yağmalayıp, cesaret edebilseydi onu yarışan filiyle yakalardı. Sa'adi'nin
hurisi!

Gece boyunca binlerce kez duydu:

"Hazırım!"

BÖLÜM IV

ZAMAN NASIL GEÇİYOR

Bu arada Lal Singh, bin milden fazla uzaklıktaki Simla'ya doğru, yarışan bir deve üzerinde tren yoluna doğru acele ediyordu. Mutluydu. İşte, İngiliz Raj'ının eli için uzun süredir gecikmiş fırsat: esir bir
beyaz kadın. Bundan daha iyi bir bahaneye ihtiyaç var mıydı? Rawal Pindi yakınlarında silahlı Sihler,
Gurhalar ve Tommiler olacaktı. Ah! Zaman nasıl da geçti, kader nasıl da
çevrildi! Entrikalardaki en iyi inşa edilmiş kale nasıl da çatırdayarak yıkıldı!
Tam da kralın kendisini İngiliz Raj'ın koruyucu kollarına atması için gizlice çalıştığı anda - suikaste uğradı!
Konsey? Umballa? Baskıdan deliren bir yabancı mı?
Brahma'nın yumurtası garip bir şekilde çatlamıştı - bu tuhaf eski dünya!

Ahmed, çileleri beklemek için çarşılarda saklı kaldı.
Hiçbir şey metresine
zarar vermemeliydi; şimdi ve her zaman onun için hayatını
vermeye hazırdı; bu konuda İngiliz Raj ikinci sıradaydı.
Bruce Sahib'in bungalovuna bir kurye göndermişti, ancak adam geri dönüp hala boş olduğunu
bildirmişti.

Ve tırnaklarını boş yere öfkeyle ısırırken ve dili
acıyana kadar sigara içerken, birkaç mil ötede suyun yanındaki ormanda büyük bir karışıklık vardı. Çadırlar kuruluyordu, yerli taşıyıcılar ve hamallar
bir ileri bir geri koşuyor, ateş yakıyor, su taşıyor, sürüyü
filleri engelliyordu. Bu hareketli sahnenin içinde ve dışında dolaşan genç bir adam vardı,
temiz tıraşlı, koyu bronzlaşmış, mavi gözleri direkt, küçük
göz bebekli ama nazikti. Hemen baş adamlardan birine seslendi.

"Ali, üç veya dört adamı bungalovu temizlemek için gönderebilirsin. Yarın varırız. Sadece iki saatlik bir yolculuk ama
acelemiz yok; ayrıca arkamızda bir yerlerde bir fil sürüsü var. Yılın bu zamanı için çok uzaklara geldiler."

"Değerli bir haber var mı?"

"Evet, Sahib."

Ali bir işaret yaptı; bu birçok şeyi ifade ediyordu.

"Bruce Sahib inanmayacak."

"Neye inanacağım?" dedi Bruce, piposunu topuğuna boşaltarak.

"Şehirde beyaz bir kraliçe var."

"Ne? Bu ne saçmalık?"

"Sadece bana söylenen bu, Sahib. Hare Sahib öldü."

Bruce piposunu parmaklarının arasından kaydırdı. "Hare? Aman Tanrım!"

"Evet, Sahib. Ama hepsi bu değil. Görünüşe göre kral Afrika'ya gittikten sonra delirmiş. Hare Sahib'in onu leopardan nasıl kurtardığını hatırlıyor musun?
Eh, Hare Sahib'i varisi yaptı. Bu hakkı vardı; çocuksuz kralın yasası Allah'a göre her zaman böyledir. Beyaz kraliçe, Hare Sahib'in kızıdır."

Bruce bir çadır direğine yaslandı. "Ben mi rüya görüyorum yoksa sen mi?" diye soludu.

"Bana söyledikleri bu, Sahib. Bunu gerçek olarak bilmiyorum."

"Kral öldü, Hare öldü ve kızı tahtta! Buraya nasıl geldi? Ve şeytan ne yapabilir?" Bruce eğildi ve
piposunu aldı ve yumuşak bir şekilde küfür etti. "Ali, eğer bu doğruysa, o zaman bu bir şeytan işidir; ve ben de o şık düzenbazın
Umballa, dedikleri gibi, bunun dibinde olduğuna bahse girerim. Beyaz bir kadın, iyi yaşlı Hare'in kızı. Bunu araştıracağım. On dokuzuncu yüzyıldayız,
Ali ve beyaz kadınlar, kendi özgür iradeleriyle, kahverengilerin hükümdarı yapılmadılar.
Elinden gelen her şeyi öğren ve bana bildir," ve Bruce hizmetçisini
kovdu ve çadırının önünde volta atmaya başladı.

Bu şaşırtıcı haberi Bruce'un kampında yayan yerli, yaklaşık on dört mil uzaklıktaki şehre geri dönmek için acele ediyordu. Genç
bankerin hapsedilmesine kadar Ramabai'nin evine bheestee (su taşıyıcısı) olarak gitmişti. Sonra ona, şehrin dışına beyaz bir avcının geldiği haberini getirdi--"Bruce Sahib geri döndü!"

Ramabai bu haberi Kathlyn'e iletmekte hiç vakit kaybetmedi.

"Ramabai, hayatını kurtardım; benimkini kurtar. Hemen ona git ve ona
ben bir esir olduğumu ama kraliçe olarak adlandırıldığımı söyle; ona Albay
Hare'in kızı olduğumu, Hong Kong'dan Singapur'a aynı gemide onunla birlikte seyahat eden
olduğumu söyle. Git! Ona her şeyi anlat, babamın ölümü ve Umballa'nın
ihaneti. Acele et!"

Ramabai geldiğinde Bruce sade akşam yemeğini yiyordu.

"Bruce Sahib?"

"Evet. Yüzün tanıdık geliyor."

"Bankama iki kez gittin. Ben Ramabai'yim."

"Hatırlıyorum. Ama sen burada ne yapıyorsun?"

"Yardım için geldim, Sahib, senin gibi beyaz genç bir kadın için yardım."

"O zaman doğru mu? Devam et ve bana tüm gerçekleri söyle. O Hare
Sahib'in kızı; Ali bana bunu söyledi. Bir tür değerli gevezelik.
Gerçekler!"

"Aynı zamanda Hong Kong'dan Singapur'a aynı teknede seyahat eden genç hanımdır." Ramabai bu bilginin etkisini görmek için durakladı.

Bruce çatalını yavaşça indirdi. Etrafındaki gürültü
hiçliğe doğru azaldı. Tekrar korkuluktan eğilmiş, fosforesansın
uzaklaşmasını izliyordu, bir omzu zar zor ona değiyordu: ilk bakıştan sonra onu
etkileyen birkaç kadından biriydi. Tanrı
aman, neden bir şey söylememişti? Neden ona Albay Hare'in kızı olduğunu
söylememişti? Nasıl bilebilirdi ki? (Çünkü Hare, garip bir şekilde,
genç arkadaşına kızlarının fotoğraflarını hiç göstermemişti.)
Belki de kendisi hatalıydı; o da kabuğundan zar zor çıkmıştı. Ve o alçak Rao neredeydi?

"Bungalovumu yerleştirebildiğim anda şehre gireceğim. Bu beni
çok
yor."

"Hayır, Sahib; bekleme: benimle geri dön!" Kathlyn'in içinde durduğu
çaresiz darboğazları hızla özetledi. "Yarın çok geç olabilir."

"Ali!" diye seslendi Bruce ayağa kalkarak.

"Evet, Sahib."

"Paşa. Soru yok. Ona su ver. Av tüfeğini kullan.
Her iki tüfek ve bol miktarda fişek. Hepsi bu." Genç adam uyku çadırına
koştu ve hemen çirkin görünümlü bir çift Colt ile çıktı; çünkü bu, kullanışlı otomatik silahların olduğu günlerden önceydi. "Hepiniz
binin, Ramabai!" Bruce güldü; ses, beline taktığı fişek kayışının tıkırtısı kadar sert ve metalikti; ama Ramabai'nin
kulaklarına müzik gibi geldi. "Bana güven. Hiçbir çile olmayacak;
bunu fark etmeyeceksin bile. . . . Aman Tanrım! Beyaz bir kadın, benim
türümden biri! . . . Tamam, Ali; çabuk çalış. Teşekkürler!"

"Birçok tuzak olacak, Sahib," dedi Ramabai.

"Gerçekten!"

"Halk üzerinde biraz nüfuzum var, ama Umballa'nın ordusu var, parası ödenmiş.
Rahipler ve konsey onun arkasında. Ve sonuçta,
rahipler en çok korkulması gerekenlerdir. Onlar her zaman korku yoluyla insanları etkileyebilirler."

Bruce tekrar güldü. "Ya Kathlyn Hare yarın özgür olacak ya da
Umballa ve konsey çakallar için yiyecek olacak... ya da ben olacağım," diye ekledi sonradan aklına gelen bir şekilde. "Şimdi, ben konuşana kadar konuşma. Düşünmek istiyorum, çünkü
çabuk hareket etmeliyim; Oraya vardığımda hiçbir hata yapamam."

Uzaklarda, güçlü bir adam ve soluk sarıklı kahverengi bir figür genç adamı izliyordu.
Avcı süvarisiyle fili gördüğünde, efendisinin gece gündüz takip etmesi için kendisine verdiği
bilgiye sahip olduğunu biliyordu, genç bankacı Ramabai. Beyaz avcı şehre doğru hızla geliyordu.
Döndü ve koştu. Koşmak onun işiydi; bir deve kadar yorulmak bilmiyordu ve yirmi otuz mil boyunca koşabilirdi.
Ayak tabanları fil derisi kadar sertti. Böylece Bruce ve Ramabai'den bir saat önce şehre ulaştı.

Bruce ve yerli bankacı kapıya vardığında hamallar meşalelerle etrafta duruyordu. Aniden kapının ötesinde yarım alay toplandı. Sorumlu subay elini uyarırcasına kaldırdı.

"Beyaz avcı Bruce Sahib mi?"

"Evet." Bruce lehçeleri makul bir akıcılıkla konuşuyordu.

"İyi. Sahib inmekten memnuniyet duyacaktır."

"Saray'a gidiyorum."

"Bu imkansız, Sahib." Subayın bir işareti üzerine askerler silahlarını yarıya kadar uzattılar. Bu gerekli bir önlemdi. Bu beyaz sahibler genellikle çılgın insanlardı ve ateş etmekte hızlıydılar.
"Lütfen inin, Sahib. Emir böyle."

Bruce'un Rajput Müslümanı olan mahutu, efendisinin ne söylediğini öğrenmek için başını çevirdi. Bronzlaşmış teninin altında solgun olan Bruce başını salladı. Mahutu, gümüş uçlu iğnesini aşağı uzattı ve filin
dizine dokundu. İri hayvan yavaşça ve ağır ağır diz çöktü. Bruce, açıklanamayan bir şekilde ihanete uğradıklarını gören Ramabai'yi takip ederek, huysuz bir şekilde dışarı çıktı.

İki asker öne çıktı ve huysuzluğun her iki tarafına asılmış tüfekleri ele geçirdi. Bruce durumu felsefi olarak kabul etti; tartışmak veya itiraz etmek boşunaydı. Sonra
fişek kemerini aldılar. Bir an için endişeyle titredi, ancak askerler onu daha fazla aramadı; ve tabancalarını koltuk altlarına bağlamasını sağlayan
bilgelik için Tanrı'ya şükretti.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu.

"Sahib'e kampa geri döndüğü anda silahları ve mühimmatı verilecek."

"Ve bu arada?"

"Sahib saraya yaklaşmadığı sürece şehirde dolaşmakta serbesttir. Eğer zenananın yakınında bulunursa tutuklanacak ve hapsedilecektir."

"Bunların hepsi çok kibirli."

"Sahib, burada İngiliz Rajı yok. Naip ve konseyin emirleri kesindir. Teslim ol."

"Peki."

"Ramabai!"

Ramabai öne çıktı. Bir tür basiret sayesinde ne olacağını gördü.

"Ramabai, emirler evine çekilmen ve başka bir emir gelene kadar orada kalman yönünde."

"Ben kraliçenin korumasıyım."

"Ai! Güzel söyledin! Ama henüz kraliçeden emir almıyorum. İtaat et.
Sahib isterse sana eşlik edebilir; buna karşı bir emir yok.
Sahib'in fili kraliyet ahırlarına konulacak;
mahut onun beslenmesini ve sulanmasını sağlayacak."

"İhanete uğradık," dedi Ramabai. "Nasıl olduğunu bilmiyorum."

"Takip edildin. Bir dakika," dedi Bruce, subaya dönerek. "Rao adında bir hizmetçim var. Sanırım saraydaki genç hanıma
hizmet ediyordu. Ne oldu?"

Subay gülümsedi ve başını salladı.

"O zaman Rao bir tutuklu," diye düşündü genç adam. "O kara herif
Umballa en azından titiz." Yüksek sesle şöyle dedi: "Hemen evine gideceğiz, Ramabai."

Ve bütün gece plan yaptılar ve planladılar, ama ilk çilenin
nerede gerçekleşeceğini veya saatin kaç olduğunu bilmeden, kendilerini
bir daire içinde dönerken buldular, hiçbir yere varamadılar. Bruce gibi bir eylem adamı için
çıldırtıcıydı. Evden bahçeye ve tekrar
en az bir düzine kez yürüdü, her seferinde Ramabai'yi başı umutsuzca ellerinde tutulmuş halde buldu. Başka bir sefer Bruce sokağa açılan kapıyı
açtı; iki asker eşiğin her iki tarafına çömelmişti. Umballa ciddiydi. Arka kapı da korunuyordu. Ramabai'yi nasıl çıkaracaklardı,
sorun buydu.

Şafaktan önce biraz uyudu ve aşağıdaki seslerle uyandı.
Dinledi.

"Ben Cevahir Lal, su taşıyıcısıyım. Her gün şafak vakti Ramabai'nin bahçesini sularım, borcumu öderim."

Bruce, derinden yorgun olanların uykusunu
uyan Ramabai'ye baktı. Bir bheestee, belki de bir haberci.

"Açılabilen arka kapıya doğru git," dedi asker.

Bruce bahçeye bakan pencereye gitti. Su taşıyıcısının bambu kapıdan girdiğini gördü, bheestee keçi derisini boşaltırken suyun sarsıntılı bir şekilde
çaldığını duydu. Adamı merakla
izledi; deriyi bırakıp eve doğru ayak ucunda yürüdüğünü, sağa ve sola dikkatle baktığını gördü. Sonra kayboldu. Şu anda merdivenlerin başında Bruce bir fısıltı duydu--"Ramabai!"

"Kim o?" diye fısıldadı Bruce lehçede.

"Ahmed."

Ahmed. Ahmed kimdi?

Bruce Ramabai'yi salladı. "Ahmed burada. O kim?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Ahmed?" uykulu bir şekilde. Sonra, yeterince uyanık: "Ahmed? O, Hare Sahib'in baş hayvan adamıydı. Nerede?"

"Şşş! O kadar yüksek sesle değil. Yukarı gel, Ahmed; ben Bruce'um. İngilizce konuşalım."

"İyi!" Ahmed odaya girdi. "Bruce Sahib'i görmek güzel.
Yarın efendimin kızı ormana taşınacak.
Mem-sahib, kedi için yem olan bir kaplan tuzağına bağlanacak. Bu ilk çile."

"Şeytan!" diye mırıldandı Ramabai.

"Devam et, Ahmed."

"Kafes, güney kapısından çok uzak olmayan eski peepul ağacının yakınına yerleştirilecek. Şimdi, sen, Sahib ve sen, Ramabai, yakınlarda bir yerde saklanmalısınız.
Yasaya göre, eğer çileden beklenmedik kaynaklardan kurtulursa, en azından ikinci çileye kadar özgürdür. Şu anda bunun ne olduğunu veya ne zaman gerçekleşeceğini bilmiyorum. Askerler orada olacak ve halk, konsey, rahip ve Umballa. Bambu kümesinin yakınında iki hızlı devem olacak. Orada olmayabilirim ama birileri olacak. Kargaşa bitmeden aceleyle oradan uzaklaştırılmalı. Olmalı, Sahib. İkinci bir çile olmamalı."

"Ama buradan nasıl çıkacağım?" diye sordu Ramabai. "Her tarafta muhafızlar var ve
şüphesiz kıpırdarsam ateş etmeleri emredildi!"

"Tch! Tch!" diye tıkladı Ahmed. Kirli sarığını çözdü ve
yırtık gömlek benzeri elbiseden sıyrıldı. "Bunlar ve alttaki su tulumu. Bir bheestee girdi, bir bheestee çıktı. Bundan daha basit ne olabilir? Askerlerin fark edebileceği kadar
hafif değil. Burada yiyecek ve su var. Dışarıdaki bhang-coşkunlarından kaçabileceğime güvenin. Ben bir ryot muyum, bir çiftçi miyim, sadece öküz kuyruklarını bükmek için mi?"

"Ahmed," dedi Bruce elini uzatarak, "sen bir adamsın."

"Teşekkürler, Sahib," kuru bir şekilde. "Ama acele et! Yarın şafak vakti veya bu gece geç saatlerde Ramabai dolu bir su tulumuyla geri dönecek. Mem-sahib en azından dehşet çilesine katlanmak zorunda, çünkü çok iyi korunuyor. Yine de, eğer onu
bağlamayacaklarsa, endişelenmemeliyim. Gözünde, sesinde hayvan
büyüsü var. Konuşurken vahşi hayvanların hareketsizleştiğini gördüm. Kim bilir? Şimdi uyuyorum."

Bruce ve Ramabai muhafızların yanından geçmekte hiç zorluk çekmediler. Beyaz avcı gelip gitmekte özgürdü ve uykulu askerler Ramabai'nin kafasına dikkatsizce attığı su tulumunu gördüler. Tekrar duvara yaslandılar ve gübre ateşini yeniden doldurdular. Bruce ve Ramabai akıllıca bir şekilde peepul ağacına doğru geniş bir yol yaptı ve tırmanarak maymunları ve papağanları rahatsız ettiler.

Saat sekize yakın bir yerde tekerleklerin gıcırdamasını ve bir ses mırıltısını duydular. Kısa bir süre sonra görüş alanlarına bir çift öküz girdi ve açıklığa doğru bir kaplan kapanı çekiyordu. Bu kafes demir çubuklu sağlam bir ahşaptı. Kafesin arkası sağlamdı; ön tarafında düşen bir kapı vardı. Tüm yapı alçak tekerlekler üzerine oturuyordu ve yerde duran bir düşme platformu vardı. Arka duvara bir demir halka tutturulmuştu ve buna genellikle bir oğlak bağlanıyordu, melemesi Tuzak kurulan kaplan.
Hayvan yemi dokunduğu anda düşen kapı aşağı kayarak
serseriyi hapsetti.

Bruce bu lanet şeyi gördüğünde anladı ve
dehşet ve sessiz bir öfkeyle titredi. Ramabai'yi kolundan öyle vahşice yakaladı ki
kahverengi adamın dudaklarından alçak bir çığlık duyuldu.

"Sabırlı ol, Sahib!" diye uyardı. "Sen olmadan Mem-sahib ne yapacak?
Onu buna bağlayıp bir kaplanı serbest bırakacaklar. Gerisi sana kalmış,
Sahib."

"Ramabai, Tanrı beni duyuyor, biri bunun bedelini ödeyecek! . . . On dokuzuncu yüzyıl ve ben tamamen uyanığım! Bu
hayvanı bu tabancalarla öldüremeyebilirim ama onu durduracağım, çıplak ellerimi kullanmak zorunda kalsam bile. . . . Kathlyn Hare!"

"Şşş!" Ramabai tekrar uyardı, tüneğini kucaklayarak.

Yarım saat sonra Bruce, birkaç beyaz adamın,
neyse ki sebepleri için, görmesine izin verilen bir manzaraya tanık oldu. Kathlyn, kraliyet cübbesiyle (çünkü bu tür çileler törenseldi), boynunda harika zümrütlerden oluşan bir kolyeyle palankininden indi ve bekledi. Diğer araçlardan ve nakil araçlarından Umballa, konsey ve sarı cübbeli rahipler çıktı. Askerler de belirdi ve arkalarında hevesli, bekleyen halk. Eğleneceklerdi. Ancak, bir mucize olmasını
uman çok sayıda kişi vardı.

"Ramabai," diye fısıldadı Bruce, "bir rüya kadar güzel. Keşke bilseydim! Eh, bir mucize olacak. Ne kadar dik durduğuna bakın; yüzünde en ufak bir korku belirtisi yok. Bir kadın var... benim için bir kadın!" diye ekledi kısık sesle.

Umballa'nın mücevherli sarığının kıza doğru eğildiğini gördü ve
adamdan bir tencere almaktan kendini alamadı. Kathlyn başını iki yana salladı.
Bunun üzerine tuzağa götürüldü, elleri bağlandı ve beline dolanan ip
yüzüğe sıkıca bağlandı. Ah, o gece, dalgalanan pazarlarda, sarayda, iki kişinin bir araya geldiği her yerde bundan bahsettiler: beyaz avcının
hiçbir yerden nasıl
çıktığını, kaplan yaklaşırken tuzağa doğru nasıl koştuğunu,
içeri girip kapıyı nasıl düşürdüğünü, canavara nasıl ateş ettiğini,
kuyruğunu kıvırıp
topallayarak ormana doğru nasıl gittiğini. Ai! Gözler için bir manzaraydı.
Umballa'nın, o çukur doğumlu, demir topuklu
yeni yetme'nin arkasından gülebilirlerdi; konseyi (gizlice) kaba şakalarla oyalayabilirlerdi.
Yasa yasaydı; ve hiçbiri, tıraşlı tepeleri ve sarı cübbeleri içindeki rahipler bile, yasanın yazıldığı gibi yasanın ötesine geçemezdi. İlk çile
bitmişti. Yasada yazıldığı gibi, bu cesur
genç adama da el koyamazlardı. Ai! İyiydi. Umballa baş karısı için başka yere bakmalıydı; Mem-sahib zenanasını süslemek istemiyordu. Çok iyiydi,
şimdilik ikinci bir çile olacaktı; daha fazla eğlence, belki de başka bir
mucize. Doğru, beyaz Sahib'in tabancalarını almışlardı ama
elleri vardı.

"Teşekkür ederim," demişti Kathlyn. "Bir şekilde geleceğini biliyordum." Ve
gözlerinde gördüğü şey o gün ilk kez gözle görülür şekilde titremesine neden olmuştu.

Saray'a geri götürüldü. Halk, palankininin etrafında
kapıya kadar uludu ve tezahürat etti. Çok fazla büyük yağmurda
böyle bir heyecan yaşamamışlardı.

Umballa'nın kalbindeki öfke, Bruce'un varlığından haberdar olsaydı onu rahatsız edebilirdi.

Kathlyn odasına vardığında kendini yastıklarının üzerine
attı ve orada ölü gibi yattı, tapınan
Pundita tarafından da teselli edilmeyecekti. Bruce onu bu sefer kurtarmıştı ama
bu başarıyı tekrarlaması mümkün değildi.

Umballa ve konseyi, zulmedenle evlenmeyeceğine ikna eden konsey, halka bir sonraki bayram
günü kraliçenin fil arenasında aslanlarla karşılaşacağını duyurdu. Böylesi zorluklara karşı bir adam ne yapabilirdi? Uzak Nubian çöllerinden getirilen, vahşi, evcilleştirilemez aslanlar.

O gece Bruce, Ahmed ve Ramabai arasında bir konferans vardı.

"Silahlarımı elimden aldılar ve Tanrı bilir ki imkansızı başaramam.
Ahmed, develerin neredeydi?"

"Umballa'nın casusları var, Ramabai," dedi Ahmed gülümseyerek, Ramabai'nin gönüllü olarak teslim ettiği
bheestee paçavralarına bürünürken: "Ramabai,
sen komplocu, sen ve arkadaşlarının, merhum kralın İngiliz himayesine meyilli olduğunu belirttiği
zaman sakladığınız barut madenleri ne olacak? Eh? Hayalini kurduğun cumhuriyet ne olacak? Zavallı
aptal! Krallar tarafından yönetilmek, ezilmek kanımızda var; mutlak özgürlükle
ne yapacağımızı bilemeyiz. İşte! Korkma. Sana neden ihanet edeyim? Madenlere. Arena tahtadan."

"Ama orada birçok arkadaşım olacak," dedi şaşkın
Ramabai. Her şeyi biliyormuş gibi görünen bu garip adam kimdi?

"Mayınları arenanın merkezine koyun. Bizim istediğimiz sadece terör
ve kargaşa. Puf! Pat! İşte mucizeniz. Ve küçük bir tanesi
kraliyet köşkünün altında. Ve Umballa ve konsey Şeytan'ın
kollarında uyuyor. Hoş geldiniz kuzularım!" Ve Ahmed sessizce güldü.

"Tanrı aşkına!" diye soludu Bruce. "Ama sigortalar? Hayır, hayır Ahmed; bu
yapılamaz."

"Arkadaşım Lal Singh'in evinde garip
büyülerle dolu bir bodrum var--mavi ateşler saçan bakır tellerle büyü. Eh, Sahib? Sen ve ben biliyoruz; seyahat ettik."

"Burada, bu vahşi doğada piller mi?"

"Bununla birlikte. Sana, Ramabai, barut; bana, tüküren teller; sana, Bruce Sahib, sabır. Umballa, koşu bandında ayaklarının tabanlarını
çileden çıkaracak. Zavallı adamın mısırını öğütecek. Neyi
bildiğimi
biliyorum. Şimdi gitmeliyim. Yarın gece döneceğim ve sen,
Ramabai, komplocu arkadaşlarını (sarayını havaya uçuracak olan!) bir araya toplayıp mayınları arenaya getireceksin."

Ve Kathlyn mermer kafesin arasından parlak yıldızlara bakarken
bir diğeri uzak bir ülkedeki güneşli gökyüzüne, koyu, yaşlı gözlere sahip bir kız çocuğunun
cinine bakıyordu. Baba gitti, kız kardeş gitti; sessizlik.

Ancak Kathlyn'den birkaç metre ötede bir adam zincirlerini çekiştiriyor, Tanrı'ya aklını kaybetmemesi için dua ediyordu. Doğu'nun
bitmiş zulmünden sonra, Umballa bir daha Albay Hare'i ziyaret etmemişti.
İnsanın
kalbinden umut ve cesareti sıkmak için gerilimden daha iyi bir şey yoktur.

* * * * * *

Çileden önceki gece, adamlar fil arenasında temkinli bir şekilde hareket ediyorlardı. Bruce ancak çok fazla ikna ve tartışmadan sonra adamları tutabildi. Lal Singh'in telleri ve pilleri test edildiğinde uçmaya başlamışlardı. Bu şeytanın ateşiydi.

Arenanın sonunda, Bruce'un konseyin emriyle işgal edeceği bir kutuya (burada Umballa'yı gözetleme ve kalbini
kırmayı teklif ettiler), tellerin anahtarı konuldu. Bu kutu, mahutların dövüşler arasında aylaklık ettiği ahşap bir gölgeliğin hemen üzerindeydi. Bu
gölgenin arkasında dışarıya açılan bir kapı vardı. Bruce, patlamanın yarattığı karışıklık sırasında
Kathlyn'i buradan götürmeyi önerdi. Bekçiyi (aynı zamanda arenanın koruyucusuydu) kaçırmışlardı ve bu kapının
anahtarını Bruce'un cebinde saklıyordu.

Çile günü evde sadece yatalak olanlar kalmıştı.
Tapınaklar, saraylar, çarşılar, hepsi
sanki vebanın kara kanatları şehri sarmış gibi tamamen terk edilmişti. Hatta kargalar
ve uçurtmalar bile oradaydı, biri gevezelik ediyordu; diğeri yükseklerde uçuyordu.

Ramabai, çok korktuğu için konsey ile birlikte oturmaya zorlandı.
Çok yalvardıktan sonra konsey, Bruce ile birlikte oturmasına
izin vermeye ikna edildi. Buna göre Bruce'un
arkadaki kutusunu çevrelemek üzere bir asker kordonu oluşturuldu.

Kathlyn geldiğinde gölgeliğin altına yerleştirildi: Umballa'nın beyaz adamın kalbini 
bükmek için gösterdiği bir başka nazik ilgi.
Ama Bruce'u bundan daha fazla memnun edecek hiçbir şey olamazdı.

"Kathlyn Hare," diye seslendi yumuşak bir şekilde İspanyolca, "beni duyuyor ve anlıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı aynı dilde. "Çaresizce hiçbir şey yapma. Hayatını
atma. Amerika'da bir kız kardeşim var. Ona söyler misin?"

"Dinle. Hiçbir koşulda gölgeliği terk etme. Aslanlar
diğer taraftan geliyor. Sadece seni kurtarmakla kalmayıp seni de kurtaracağız. Bana dikkatlice bak. Arkanda bir kapı var. Arenanın
ortasında bir patlama olacak. Arkadaşımız Umballa'nın altında da bir patlama olacaktı,
ama pil eskimişti. O kapıya doğru bastır. Anahtarı bende."

"Ah, Bay Bruce!"

"Kathlyn, adım John."

"Aslanlar, aslanlar!" diye uludu halk.

Bruce'a sanki aniden antik çağlara fırlatılmış gibi geldi
ve Nero orada oturmuş, cilalı zümrütünden gözlerini kısarak bakıyordu. Büyük, açık kahverengi Afrikalı vahşiler gözlerini kırpıştırdılar ve tüylü başlarını huzursuzca bir o yana bir bu yana çevirdiler. Kathlyn kıpırdamadan durdu. Onu nasıl, nasıl kurtarabilirlerdi? Sonunda aslanlar onu gördüler, beyaz cüppesinden etkilendiler. Biri öne doğru sıçradı, homurdandı. Diğerleri hemen onu takip etmeye başladı.

Aniden arenanın merkezi açıldı ve ardından muazzam bir kükreme duyuldu.
Arenanın etrafında alçak bir dehşet çığlığı duyuldu. Kesinlikle bu Mem-sahib tüm
tanrıları yanında taşıyordu. Kathlyn ile aslanlar arasında büyük bir yarık açılmıştı, aslanlardan biri ölmüştü. Sonra çıkışlara doğru bir hücum geldi, çılgınca bir hücum. Tanrıların değil, insanların bu kaosu yarattığını bilen Umballa bile beklemedi, yolunu tıkayan herkesi
döverek kaçtı.

Bruce ve Ramabai, Kathlyn'in yanına korkuluktan atladılar. Ama
kaçışlarının bağlı olduğu
anahtar kapıyı açmıyordu.

BÖLÜM V

ASLANIN SAHNESİ

Bruce, Kathlyn'in yanına arenaya atladığında
anahtarın doğru anahtar olmayabileceği ihtimalini hiç düşünmemişti.
Sıkışmıştı!--ve Ahmed, onları kampa götürmeye hazır bir zenana gharry ile sadece birkaç metre ötedeydi, özgürlük! Bir anlığına yüreğini
çökertti. Etraftaki karmaşa, toz bulutu, yıkımdan kaçan korkmuş aslanların kükremesi, panik içindeki halkın tiz çığlıkları, beyaz Mem-sahip'e Şeytan'ın kızı olarak bakmaları, bunlar onun yaratıcı yeteneklerini bir anlığına köreltti. İşte karmaşa, düzgün bir şekilde planlanmıştı ve bundan yararlanamadı. Muhtemelen, havayı daha fazla sarsacak bir patlama olmadığında, kalabalık ve askerler meraktan geri dönecekti. Ve sonra, elveda!

Ama bir aslanın karanlıktan, yarıktaki yanlış taraftan
çıktığını görmek onu tamamen uyandırdı.

"Kendini kurtar!" Kathlyn umutsuzlukla şöyle dedi: "Beni kurtarmanın
mümkün bir yolu yok. Hayatım boyunca hiç kimseyi yaralamadım ve yine de Tanrı
bana bunların hepsini yaşatıyor. . . . Ben delirdim, sen delirdin, bütün dünya delirdin! . . . Koş!"

Bruce güldü; erkeklerin savaşa
girerken yaptığı türden bir kahkahaydı bu. Lal Singh'in tabancalarını çekti ve birini onun eline tutuşturdu.

"Anahtar deliğine ateş et. Aslanı bana bırak. Bu karmaşada
kimse atışları fark etmeyecek veya fark etse bile daha fazla patlamanın yolda olduğunu
düşünecek. Seni bu kabustan kurtaracağım; bunun için
doğdum."

"Kabus!"

"Hadi bakalım!"--Kathlyn baş dönmesiyle desteklerden birine yaslanırken.

"Çok şey yaşadım," dedi. Daha fazla oyalanmadan
tabancanın namlusunu anahtar deliğine dayadı ve ateş etti. Arkasından bir el ateş edildiğini duydu, bir tane daha ve bir tane daha; ama
revolver boşalana kadar
anahtar deliğine ve etrafına ateş etmeye devam etti.

Sert bir el onu kenara çekti.

"Aslan mı?"

"Uykuya daldı. Şu kapıya bir vurayım."

"Rambai nerede?"

"Duvarın üzerinden geri döndü. Muhtemelen Ahmed'i uyarmak için; belki de doğrudan kampa doğru gitti. Neyse, bana inanıyor."

"Ve, oh! Ben de, ben de!"

Bruce ağırlığını vahşice kapıya doğru taşıdı, bir, iki, üç kez;
ve dizlerinin üzerinde öne doğru devrildi, dışarıda. Anında ayağa kalktı.
Kathlyn'i elinden yakaladı ve acele ettirdi; ve
aklına gelen tek şey Winnie'nin gölgelikli stüdyoya doğru koşturmasıydı, babası verandada yarı uykudaydı ve leopar kedi divanda uzanmıştı!

"Sahip! Huzur!" diye seslendi bir ses. "Bu taraftan!"

"Ahmed! Ahmed!" diye haykırdı Kathlyn.

"Evet, cennetten doğmuş; ama acele et, acele et! Umballa bacaklarının üstesinden gelir gelmez
aramaya geri dönecek. Siva o yıpranmış
bataryayı al! Cennetten doğmuş, artık bir kraliçesin aslında. . . ."

"Eve gitmek istiyorum, Ahmed, eve!"

"İşte gharry. İşte, Sahib!" Bruce'a bir avuç fişek uzattı. "Bunlar Lal Singh'in tabancalarına uyuyor. Acele et, acele et!"

Bruce, Kathlyn'i araca bindirdi ve yanına atladı ve
Ahmed ata vurdu. Gharry eski, harap bir düzenekti,
her menteşesi kayıp bir ruh gibi gıcırdıyordu; ama Ahmed,
araç ne kadar harap olursa o kadar az dikkat çekeceğini düşünmüştü.
Atı dürttü. Uçan kalabalığın da kendisinin uçtuğunu düşünmesini istiyordu, ki gerçekten de uçuyordu.
Garry, bir fırtınada
bir kayık gibi yuvarlanıp savruldu. Bruce ve Kathlyn bir düzine kez birlikte savruldular ve
tamamen bilinçsizce onun zayıf, güçlü kahverengi elini yakaladı.
Bunun farkında olmadığını söylemek doğru olmazdı.

Şu anda çarşıların asfaltlı sokaklarına girdiler ve gidiş
iyileşti. Kathlyn arkasına yaslandı.

"Ben Kathlyn Hare'im ve bu yıl . . ."

"Hadi, Bayan Kathlyn, düşünme; tüm işi bana bırak,
endişelenmeyi ve planlamayı. Eğer fillerime ulaşabilirsek, tamam;
yedi gün içinde Delhi'de olacağız. Geri kalan gidişat
bir kütükten düşmek kadar basit olacak."

Bu Yankee ifadesi, tüm güvencelerinden daha çok onu rehabilite etti.

Bruce zaman zaman perdeli pencereden gizlice bir bakış attı.
Geçiciler duvarlara yakın bir yerden hızla geçiyorlardı ve
fil arenasından silahlarını getirmeyi unutmuş askerler vardı.
Bir keresinde nal seslerini duydu. Bir atlı
gemiye doğru koştu, yavaşladı, aşağı baktı ve omuz silkti. Kathlyn Bruce'a doğru
çekildi. Binici yoluna devam etti. Ahmed onu komşu prensliğin elçisi olarak tanıdı, Kumor tarafından yönetiliyordu ve Kumor da Britanya Rajı tarafından yönetiliyordu. Kathlyn yüzündeki sırıtışı
göremedi.

Öğleden sonra gharry Bruce'un kampına ulaştı. Ramabai ve Pundita
Kathlyn'i sevinçle karşıladılar. Tüm dertleri bitmişti. Tek yapmaları gereken
fillere binip uzaklaşmaktı.

"Ahmed," diye ısrar etti Kathlyn, "gemiden ayrıl ve bizimle gel."

"Hayır, Mem-sahib," -Ahmed ona garip bir şekilde baktı- "Yapmam gereken işler var,
çok iş. Allah seni korusun!" Bambu sopasıyla ata vurdu ve
hızla uzaklaştı.

"Hadi gidelim!" diye bağırdı Bruce. "Aslında aramızda ve özgürlük arasında altmış mil mesafe var. Demiryoluna yetişemiyoruz. Ali, toplanın!
Bungalovaya gidin ve orada kalın. Sorguya çekileceksiniz.
Gerçeği
söyleyin. Kraliyet ahırlarında Rajah'ı yenebilecek bir fil yok. Hepiniz binin! Durak yok!"--Kathlyn'in
havdah'a girmesine yardım ederken gülümsüyordu. "Bütün gece boyunca binmek zorunda kalacağız."

Fillerin ilerlemesi başladı, Bruce ve Kathlyn önde, Ramabai ve Pundita birkaç metre arkada.

"Bay Bruce, eminim Ahmed'in babamla ilgili bazı bilgileri vardır. Ne olduğunu bilmiyorum. Kim bilir? Bana yalan söylemiş olabilirler.
Yaşıyor, yaşıyor olabilir!"

"Geri dönüp öğreneceğim, seni güvende tuttuğumda. Tüm bunları bir kabus olarak düşündüğün için seni suçlamıyorum. Tanrı bilir ki kabus gibi. Biliyor musun, bunu düşünüyordum. Bana öyle geliyor ki kral son zamanlarda çırağı Umballa'dan hoşlanmadı ve onu mutsuz etmek için bu küçük numarayı yaptı. Babanın uzak kalacak kadar akıllı olduğunu
düşündüğünü söyleyebilirim. Umballa rüzgarla su arasında asılı duruyor; ne ileri ne de geri gidebilir. Ama zavallı Ramabai bunun için altınını kaybedecek."

"Ramabai fakirlere karşı her zaman çok nazik olmuştur ve fakir adam genellikle gece olduğunda hayırseverini savunur. Umballa için ben sadece amaca ulaşmak için bir araçtım. Kendini kral ilan ederse, üzerinde durduğu
yanardağı açardı; ama prens eşim olarak, bu onu oldukça güvende bırakırdı."

"Sadece bir araç," diye düşündü Bruce içinden, onun hüzünlü ama
güzel profiline gizlice bir bakış atarak. Umballa, tüm ten rengine rağmen bir erkekti; o bir insandı;
ve bu kızı görmek, onu istemek sadece insani bir şeydi. "Baban
en iyi arkadaşlarımdan biriydi. Ama garip bir şekilde, senin
hiçbir zaman bir fotoğrafını görmedim. Genç adamlar olarak korkmuş olabilir..."
Utanarak durakladı. "Keşke beni _Yorck_'a
sığınsaydın!"

"Ah, ama bana bir şans verdin mi?" diye karşılık verdi.

"Şimdiye kadar bir adamın bazen çok yakın dudaklı olabileceğini hiç fark etmemiştim. İşte buradayız, birlikte uçuyoruz!"

Kathlyn, saatler sonra ilk kez gözlerini
güven duygusuyla kapattı. Doğrusu, uyumak için
en rahat yer değildi, tekne; fil arada sırada adımlarını hızlandırırken, omurgayı öne doğru 
sertçe sarsan tümseklerle karışmış, bir yandan diğer yana durmadan yuvarlanmalar oluyordu. Kathlyn uyku tanrısından sadece
keskin uykular çalmayı başarıyordu. Soğuk onu sık sık uyandırıyordu ve
Bruce'un kolunu
havdaya uzatarak ve korkuluğu kavrayarak onu desteklediğini
görüyordu.

"Bunu yapmamalısın," diye itiraz etti güçsüzce. "Sabah ölmüş olacaksın."

"Düşebilirsin."

"O zaman yolculuk bitene kadar tekrar uyumayacağım. Bana
çok iyi ve nazik davrandın!"

"Saçma!"

Çalılık ormanına çıktılar ve ay ışığı sihirli bir şekilde her şeyin üzerine
dökülüyordu. Bazen bir gölge beyaz kumların üzerinden geçiyordu;
daha çok telaşlanıyordu; ve Bruce sessizce ona hayvanların ne olduğunu söylüyordu -- çakallar, ara sıra da etrafta dolaşan kızıl bir kurt. Kedi ailesinden hiçbiri onları rahatsız etmedi. Ama bir an
gerilim oldu. Bruce uzakta küçük bir vahşi fil sürüsü gördü.
Hortumunu kaldırıp geceye doğru trompet çalan Rajah da öyle yaptı. Tehlikenin tamamen farkında olan mahut, yaşlı serseriye
dürtmesi ile sertçe vurdu. Ancak bu Rajah'ı tutamazdı. Bruce, tabancalarını havaya ateşleyerek tehlikeyi savuşturdu. Vahşi filler
tepindi ve Rajah, hoşnutsuz bir şekilde pusulaya getirildi.

"Silah sesi hakkında garip bir şey," dedi Bruce. "Daha önce hiç duymamış olabilirler; ancak içgüdüleri onlara tehlikeyi hemen söyler. Yıllar
önce evde, levrek avladığımda, kapalı sezonda binlerce ördek, kaz ve geyik
görürdüm. Ancak sezon açıldığında tek bir silah sesi duyuldu ve onlara bir milden fazla yaklaşamazdınız."

"Bu doğru. Babamla balık tuttum ve avlandım."

"Elbette! Senin oyun hakkında benden daha fazla şey bildiğini unutuyorum."

Tekrar sessizlik çöktü üzerlerine. Durmadan, durmadan. Bruce'un kendisi de uykuluydu, bu yüzden bisküvi yemeye başladı. Doğu giderek daha da aydınlandı; ay söndü ve zamanla her şey grileşti ve havadaki soğukluk şimdiye kadarki en keskin halini aldı.

İkisi de uyanıktı.

Güneş doğarken bir derenin yanında durdular. Bruce, filin diz çökmesine izin vermeden atından indi ve matarasını doldurmak için suya gitti. İçindeki avcı, kıyı boyunca uzanan izlerle ilgilenmeye başladı. Bir kaplan, bir
leopar, birkaç maymun ve bir antilop sürüsü gece boyunca su içmeye
gitmişlerdi. O bakarken kocaman gri bir maymun sıçrayarak dışarı çıktı,
bu aptal hayvanları hor gören Rajah'a doğru. Belki de
yaşlı fil Ali'yi özlemişti, belki de bir gece önce vahşi kardeşlerine katılmadığı için hâlâ biraz üzgündü; her neyse,
uyarmadan, bazen onu bir at kadar hızlı taşıyan o sürüklenen yürüyüşle yola koyuldu. Bir fil asla bizim kavramlarımıza göre koşmaz veya koşmaz; sürüklenir, ayaklarını yerden
zor kaldırır.

Mahut bağırdı ve filin kafatasına vurdu. Rajah bu dayağı hiç umursamadı. Fikri ne olursa olsun, açıkça bunun gerçekleşmesini istiyordu.

Kurnazca bazı dalların altından geçerek mahut'u boynundan
süpürdü. Dallar, tüfekle vurulmuşçasına bir şangırtıyla, vardaya çarptı,
ama karın bantlarının sağlamlığı ve devasa varilin etrafına yerleştirilmelerindeki özen sayesinde dayandı.

Bruce dehşet içinde ayağa kalktı. Bir süre hareket edemedi. Zaman kısa olmasına rağmen, Rajah'a ihtiyaç duyduğu ilerlemeyi sağlamak için yeterliydi. Gözden kayboldu. Bruce canavara ateş etmenin
boşluğunu gördü. Yapabileceği tek şey Ramabai ve Pundita'nın yanına binip kovalamaktı; ve bunu kısa sürede yaptı,
yaralı ve sarsılmış mahout'u da beraberinde sürükledi. Bu ekstra dezavantajla takip eden fil, Rajah'ı asla görüş alanına getirmedi.
Ama iz açıktı ve onu takip ettiler.

Elbette o zavallı kız talihsizlikle işaretlenmişti. Bruce, Rajah'ı ele geçirdiği altı yıl boyunca, uysallıktan başka hiçbir şey göstermemişti.
Fil kontrolden çıkmıyordu, ancak sonunda kendini o kör, kontrol edilemez öfkeye
sürükleyebilirdi. Hemen, en ufak bir
uyarmadan! Kathlyn onu ağaçlardan uzak tutabilseydi,
çünkü yaşlı haydut, can sıkıcı howdah'ı kazımak için elinden geleni yapacaktı.

Kathlyn arkadan gelen bağrışları duydu, ama bunların uyarı mı yoksa tavsiye mi olduğunu anlayamadı. Atılmadan önce onu yakalayabilirler miydi? Ahmed'in çiftlikte eskiden öğrettiği "fil konuşmasını" hatırlamaya çalıştı, ama az önce çok sersemlemişti. Bir saatin sonunda arkadan gelen tüm sesler kesildi; arkadaşlarının yakınlarda olduğunu bilmesiyle onu cesaretlendirecek tabanca sesleri yoktu. Rajah onları iki veya üç mil geride bırakmış olmalıydı.

Sonunda uzun orman otlarının ortasında küçük bir açıklığa geldi, geçen yıldan kalma ölü ve kırılgan bir bitki. İki yerlinin bir gübre ateşini söndürme eylemini gördü. Rajah doğrudan onlara doğru yöneldi, ateş
belli ki seçtiği yolun üzerindeydi. Bu nadir ve beklenmedik özgürlük, istediği yere gitme fırsatı,
Seylan'da özgür ve vahşi olduğu günlerde yediği dev eğrelti otu gibiydi.

Kathlyn adamlara seslendi, ama onlar dönüp dehşet içinde kaçtılar. Rajah onlara
çıldırmıştı. Fil ateşin yanından o kadar yakından geçti ki
geçerkenki rüzgar ateşi tekrar canlandırdı; ve bu sefer
çok yanıcı otlara doğru süründü. Birkaç yüz metre ötede
Kathlyn dönüp alevlerin otların üzerinden sıçradığını gördü. Rajah,
keskin dumanın kokusunu alarak adımlarını hızlandırdı. Ateş
in
in
şaşırtıcı bir hızla
ardından gelmesi ve ancak
büyük yağmurlar sırasında şüphesiz bir sel olan şırıl şırıl akan bir derenin yatağına ulaştığında durması. Büyük bir duman bulutu arkadaki her şeyi sildi;
Umut silinmişti, çünkü Bruce artık izi asla bulamazdı.

Kathlyn'in gözleri ateşli bir şekilde kuru ve parlaktı.
Fahiş'in hayvanın yanından aşağı kayması an meselesiydi.
Anında ölmek için dua etti.
Aklından garip hayaller geçti,
tüm bu gerilim ve dehşet dolu günlerle
karışık olmuştu. . . .

Ve aniden orman sona erdi ve uzun bir sürülmüş tarla
görünüşe açıldı. Bu tarlanın ötesinde, yıkılmış bir kapı tarafından kırılmış harap bir duvar yükseliyordu ve geçitte askerler uzanıyordu.
Yakınlarda kütükleri
yığmakta çalışan iki fil vardı.

Rajah, mecburen, yürüyüşünü yavaşlattı. Askerler canlandı.
İki mahut hemen hayvanlarını Rajah'a doğru koşturdu, Rajah
durdu. Eğlencesini bitirmişti. Bir o yana bir bu yana sallanıyordu.
Mahutlardan biri öne doğru uzandı ve Rajah'ın dizine vurdu. Yavaşça diz çöktü. Askerler Kathlyn'i tekneden çıkarmak için koştular.
Cildini görünce şaşkınlıkları büyük oldu.

Çok zayıf ve bitkindi ve giderek artan dil kavgası
ağrıyan kafasına vuran küçük çekiçler gibiydi. Askerlerden biri ona bir yudum su verdi. Matarasını yüksekte tuttu, böylece
su ağzına akıyordu; ağzından başka dudaklar memeye değmemeliydi, aksi takdirde bir Brahman olduğu için reddedilecekti. Yerliler
anında etrafına toplanıp hayretle gevezelik ettiler. Daha cesur olanlardan bazıları çıplak
kollarına dokundu. Askerler onları öfkeyle geri püskürttüler.
Sıkılığın arasından bir atlı öne doğru ilerledi. Binici garip tutsağa baktı, irkildi ve şaşkın bir çığlık attı.

"Allaha'nın beyaz kraliçesi, kendi gözlerimle oradaki durbarda taç giydiğini gördüm!" diye mırıldandı. "Peygamberin kefeni adına, bu ne anlama geliyor? Dur!" Askerlere seslendi. Kathlyn donuk bir şekilde baktı.
"Onu yüce Kumor'a götürün!" Prens onunla ne yapılacağına karar vermeliydi.

Kumor iri, tembel ve şehvetliydi. Kathlyn'e
bir kedininki gibi kötü bir şekilde parlayan gözlerle baktı.

"Bu kadın kim?" diye sordu.

"Yüceliği, o Allaha'nın beyaz kraliçesi, ama kim onun burada olduğunu söyleyebilir?" efendisininki kadar kötü bir gülümsemeyle.

"Ama buraya nasıl geldi?"

Atlı, Allaha'nın başkentinde gördüğü gibi olayları kısaca anlattı.

"Sen kimsin, bakire?" diye sordu Kumor İngilizce, çünkü Hindistan'daki tüm
küçük veya büyük hükümdarlar gibi o da İngilizce konuşuyordu. Bu, iki dilde komplo kurmanın
lezzetli eğlencesini sunuyordu; çünkü Bombay'dan
Kalküta'ya, Peşaver'den Madras'a kadar Hindistan öfkeleniyor, komplo kuruyor ve
ara sıra tek arzusu din ve sanitasyonu birleştirmeleri olan zavallı bir komisyon üyesine
bir atış yapıyor.

"Ben Amerikalıyım. Lütfen beni İngiliz komisyon üyesine götürün."

Bir şekilde içgüdüsü ona bu iri boynunda incilerle bu adamdan yardım beklemeyebileceğini söyledi.

"Ekselansları komisyon üyesinin Bombay'a gitmiş olmasından dolayı üzgünüm.
Ayrıca, gerçeği söylediğinizi bilmiyorum. Yine de, size
beğendiğiniz incileri ve zümrütleri sunabilirim. "

"Majesteleri, eğer bana uygun yardımı yapmayı reddederseniz, yakında gelmeleri sizi çok rahatsız edecek
olan kişiler var. Burada görünmemi örtbas etmenizin
mümkün bir yolu yok. Beni
komiserin bungalovuna gönderin, orada arkadaşlarımın gelişini bekleyebilirim."

"Gerçekten de!" Kumor burada pek de hoşuna gitmeyen bir çatışma gördü.
Tembeldi ve uzakta beliren İngiliz Raj'ın lanet olası, amansız eli vardı. Omuzlarını silkti. "Achmet, muhafızların
yüzbaşısını çağır ve bu kaçak kraliçeyi Allaha'ya iletmesini söyle. Elbette, dost bir devletin işlerine karışamam." Şişman mücevherli elini sallayarak konuyu zihninden
çıkarmış gibi göründü.

Kathlyn götürüldü. İnsan zihni ancak bu kadar şoka dayanabilir.

Saray avlusunun dışında Rajah duruyordu, howdah sıkıca tutturulmuştu
bir kez daha, Kathlyn'e binmesi emredildi. Yanındaki howdah'a bir su şişesi ve biraz kek yerleştirildi. Sonra sarhoş bir mahut Rajah'ın kulaklarının arkasına bindi. Fil, adamın bacaklarının hissini beğenmedi ve
tehlikeli bir şekilde sallanmaya başladı. Yine de, mahutun onu şehir kapılarından birine yönlendirmesine izin verdi, askerler yan yanaydı.

Allaha'ya çok daha kısa bir yol varmış gibi görünüyordu. Zaman önemli olduğundan, Bruce sınıra körü körüne gitmek zorunda kalmıştı.
Normal otoyol, o derelerden birinin kıyısı boyunca uzanan orta derecede düzgün bir yoldu sonunda kutsal Jumna'ya katıl.
Bu da elbette kutsaldı. Birçok Hindu ghatlarda yıkanıyordu.
Bunların yanından geçtiler ve hemen bir cenaze ateşiyle karşılaştılar.

Bazen insan gözleri açık uyur ve Kathlyn için de durum böyleydi. O cenaze ateşinden ateşli düşünceleri korkunç bir rüya oluşturdu.

* * * * * *

Sarhoş mahut Rajah'tan kaydı; askerler yana döndüler.
Kiralık
kadın yas tutanlar diz çökmüş, ağlıyor ve göğüslerini dövüyorlardı,
arkalarında ise yüksek kastlı dul kadın duruyordu, yüzü Aeneas'ın ateşinde Dido'nunki kadar trajikti.
Birden kollarını başının üzerine kaldırdı.

"Ben suttee'yim!"

Suttee! Bu, İngiliz Raj'ının yasalarına aykırıydı. Askerler dul kadınla tartışmaya başladılar, ama sadece gönülsüzce. Bu dindar bir ayindi,
yüksek kastlı Hindu'nun karısına layık. Bir parya köpeği gibi bir gelecektense,
cehennemde ölmek daha iyiydi. Kocası gittikten sonra yaşamayı tercih eden bir eş,
toplumdan dışlanmış,
tekrar evlenmesine izin verilmeyen, sadece bir köle, bir hizmetçi, pislik ve refah günlerinde onu tanıyan herkesin
aşağıladığı biri olarak var olmaya devam eden biriydi.

Afyon içeren bir kadehten içen dul kadın,
beyazlara sarılı kocasının yattığı
cehennemin tepesine tırmandı.
Çılgınca etrafına
baktı ve cesareti ve kararlılığı kanatlandı. Sendeledi.
Alçak bir tıslama duyuldu.

"Beyaz kadını yerine oturtun!" diye bağırdı sarhoş mahut.

Bu haykırış seyirciler tarafından duyuldu. Kathlyn kendini filin üzerinden sürüklenirken,
bağlanmış ve sonunda sarılı figürün yanına yatırılmış hissetti.

Koca dünyada buna benzer bir dehşet olamazdı. Duman çalılıklardan kıvrılmaya başladı. Onu boğdu ve boğdu. Kıvılcımlar yükseldi
ve kollarına ve yüzüne düştü. Ve duman ve alevin arasından
Rajah geldi. Güçlü hortumuyla onu kaldırdı ve saatlerce,
izsiz ormana geri taşıdı. . . .

Kathlyn kendini birdenbire yaşlı bir
banyan ağacının köklerine yaslanmış halde buldu. Birkaç metre ötede bir maymun çömelmiş ve ona
merakla bakıyordu. Biraz daha uzakta Rajah bir ot kümesinde geziniyordu,
howdah bir zorbanın eğik şapkası gibi, küstah bir açıyla. Kathlyn
ellerine baktı. Orada yanık yoktu; elini yüzünün üzerinden geçirdi;
acı veya acı yoktu. Bir rüya; bunu görmüştü;
hafif baş dönmesinden kaynaklanan bir
fantezi. Bir rüya! Ağladı ve güldü, maymun da ona huzursuzca gevezelik etti. Gerçekte, istenmeyen hizmetçisinden kurtulan Rajah, veda bile etmeden
yoldan aşağı doğru yürüdü ve askerler
onu durduramamıştı.

Aşağı inmeyi nasıl başardığı onun için her zaman bir gizem olarak kalacaktı.
Yiyecek ve su, yiyecek ve su; şu anki haliyle ikisini de almalıydı
ya da ölmeliydi. Onu Allaha'ya geri göndersinler; dövülmüştü; daha fazla direnecek
isteği yoktu. Tek istediği yiyecek ve suydu
ve uyumak, uyumak. Ondan sonra ona istediklerini yapabilirlerdi.

Allaha'dan olağanüstü kaçışından beri ilk kez Kathlyn
Ahmed'in ona öğrettiği "fil konuşmasını" hatırladı. Yorgun bir şekilde ayağa kalktı ve Rajah'a doğru yürüdü, Rajah onun yaklaştığını duyduğunda kulaklarını dikti. Bir süre monoton bir şekilde onunla konuştu.
Ellerini uzattı; kuru, hırıltılı gövdesi onlara doğru kıvrıldı. Rajah belli ki onunla yarı yolda buluşmaya istekliydi. Ona diz çökmesini emretti.
Rajah üzerinde düşünmek için bile durmadan nasırlı dizlerini büktü ve
Kathlyn minnettar bir şekilde tekrar howdah'a girdi. Yiyecek ve su:
bunlar sanki sihirle el altındaydı. Bu yüzden yedi ve içti.
Rajah'ı yürüyüşe çıkarabilirse howdah en azından bir köye gelene kadar dayanabilirdi.

Daha sonra, ay ışığında, bir tapınağın harap revakını gördü.

BÖLÜM VI

TAPINAK

Gecenin mavisinde tapınak sanki sisten oyulmuş gibi görünüyordu. Orada burada, ay mızraklarının değdiği yoğun çiyler, soğuk ve keskin safir alevler fırlatıyordu. Kathlyn için tapınak
harika bir güzellikteydi. Rajah'ı yıkılan
revaka doğru zorladı.

Hindistan'daki birçok tapınak gibi harabe halinde bir tapınaktı. Kırık sütunlar,
zarifçe oyulmuş, etrafta yatıyordu ve mermer dantelden yapılmış yüksek pencerelerden bazıları, sanki öfkeli bir tanrının yumruğu
delinmiş gibi delinmişti. Çürümüş revakın altında demir bir mangal duruyordu. Bunun yanında
çatlak bir taş lahit duruyordu: dünyanın bu kısmında alışılmadık bir görüntü. Kapağı yoktu. Ama şimdi buralarda bir tanrı
görüyordu--Sessizlik. Hiçbir yerden, hatta yakındaki ağaçlardan bile
bir ses gelmiyordu. Sessiz bir kertenkelenin ay ışığının bir parçası üzerinde sarsıntılı bir şekilde kaydığını ve ötesindeki mor gölgeye karıştığını gördü.

Bu tapınak neydi? Burada hangi tanrılara tapınılıyordu? Ve neden
terkedilmişti? Babasının harap olmuş Chitor şehrinden bahsettiğini duymuştu. Veba mı? . . . Kathlyn ürperdi. Bazen köyler, içlerindeki son ruha kadar, varoluştan silinir ve insan tarafından
bir daha bilinmezdi. Ve bu da onlardan biri olabilirdi. Ancak bir köyün belirtileri
hiçbir yerde görülmüyordu. Sadece bir tapınaktı, belki de en yakın köyden millerce uzaktaydı, sadece etrafta dolaşan vahşi hayvanlar, rüzgarlar,
güneş ışığı ve ay ışığı tarafından terk edilmişti. İnsan yerleşimine dair herhangi bir işaret için
uzaklara ve genişlere baktı.
Rajah'a diz çökmesini emretti. Büyüleyici resim Kathlyn'i öylesine tutmuştu ki
filin yenilenen huzursuzluğu (ve bunun bir nedeni vardı, görüleceği gibi) onun tarafından fark edilmeden geçti. Ancak dizlerinin üzerine çöktü ve
Kathlyn tekneden çıktı. Bacakları bir süre titredi, çünkü sinirleri acınası bir durumdaydı. Aniden Rajah'ın kulakları öne doğru çıktı, ayağa kalktı ve hortumu öfkeyle kıvrıldı. Bir nefes alarak
döndü ve çok yakın zamanda
çıktığı ormana doğru sürüklendi.

"Dur!" diye bağırdı Kathlyn. Ne duymuştu? Ne görmüştü? "Dur!" Ama o, uzun otları filin arkasına sıkıştırırken bile.
Ne kadar su ve yiyecek onunla birlikte kaybolmuştu.

Mangalın yanında durdu, destek almak için ona tutundu.
Histerik bir şekilde güldü: çok komikti; gerçek şeylerle, bildiği günlük yaşamla
çok alakasızdı. Garip kahkahalar
şaşkın kulaklarıyla alay etmek için geri döndü, uğursuz bir yankı. Ve sonra
yankıya güldü, bir tür deliliğin pençesindeydi. Tapınağın
mor mağaralarında aniden başka bir varlığın farkına vardı. Ay ışığının iki krizoberile çarpması gibi bir parıltı
deliliği aklından çıkardı. Bu terk edilmiş tapınak bir
leoparın veya kaplanın meskeniydi.

Kaybolmuştu. Normalde sahip olduğu o manyetizma en
az noktasındaydı. Bir saniye tereddüt etti, sonra boş
lahdin içine tırmandı, alçakta çömeldi. Garip bir şekilde, bunu yaparken üzerine bir sakinlik
yayıldı; bulunduğu yerin tüm dehşeti dağ zirvelerinden gelen sisler gibi
üzerinden uçup gitti. Ancak,
saklanma yerine çok da erken girmemişti.

Tanıdık ped-ped sesini, büyük bir kedinin esintisini duydu.

Hemen ay ışığına bir Afrika aslanı geldi, Kathlyn'in kendisi kadar buraya uygunsuzdu; kuyruğu kesikti, yelesinden kuyruğuna kadar uzun siyah bir çizgi vardı, tüyleri dikilmişti. Kathlyn
daha da çömeldi. Aslan lahdin etrafında dörtnala koşturdu, kokladı.
Sonra başını kaldırdı ve kükredi. Yankılar sesle birlikte battledore ve shuttlecock oynadı. Aslan tekrar kükredi, bu sefer
hakaret edici yankılara. Birkaç dakika boyunca gürültü sağır ediciydi.
Uzaktaki bir
gök gürültüsü gibi bir uğultu ve fırtına dindi.

Yavaş yavaş dikkatlice dışarı baktı. Aslanın tapınakla orman arasındaki
açık alanı geçtiğini gördü. Duraksadığını,
başını eğdiğini ve sonra Rajah'ın gittiği yöne doğru sıçradığını gördü.

Kathlyn'e artık Kathlyn Hare'in bedeniyle hiçbir ilgisi kalmamış gibi görünüyordu. Başka birinin ruhu onun bu yorgun
etine adım atmış ve şimdi fiziksel tezahürlerini yönlendirmişti,
kendi ruhu minnettar ve pasif bir şekilde uzak duruyordu. Artık hiçbir şey
olamazdı; dünya hareketsiz ve sakinleşmişti. Ruh, cübbenin kollarını sıkıca kollarına çekti ve Kathlyn'in başını
üzerlerine koydu ve onu derin bir uykuya çekti.

Harap tapınağın kuzeyine yarım mil uzaklıkta, Kathlyn'in hiç şüphelenmediği bir köy vardı; yalnızca yoksullara, çoğunlukla köylülere veya toprak işleyicilerine ait bir köy. Asya'daki yoksullar yalnızca iki zaman dilimi bilirler; çünkü nadiren saat veya saat gibi bir şeye sahip olurlar; gün batımı ve gün doğumu. Belki de ailenin reisi, alacakaranlıkta çamur kapısının eşiğinde, köpüren su borusuyla (eğer varsa) bir süre oturup yıldızların kemerin üzerinden yavaşça sallanmasını izleyebilir. Bir tutam çok kötü tütün yavaşça tüketilir; sonra av alanına girer [Yazıcının notu: kulübe?], kendini hasırına atar (belki bir
pamuklu kilim, daha çok bir demet dokunmuş su kamışı) ve uyur. Kimse onu uyandırmaz; alışkanlık onu şafak vakti uyandırır. Dişlerini lifli bir çubukla fırçalar. Dişlerini temiz tutmak dini inancının bir parçasıdır. Doğu Hintli (Hindu veya Müslüman) betel cevizi ılımlı bir şekilde kullanılırsa dünyadaki en beyaz, en sağlam dişlere sahiptir.

Bu köyün ötesinde, şimdi kobralar ve sinsi çakalların yaşadığı harap bir şehir vardı.

Şafak. Birkaç gübre ateşi için için yanıyordu. Çamur kulübelerden birinin kapısından zayıf bir adam geldi, çıplak gövdesi ıslak küllerle kaplıydı, keçeleşmiş saçları zayıf omuzlarında düğümler ve dolaşıklıklar halinde sarkıyordu.
Görünüşü aşırı derecede kirliydi; kutsal bir adamdı, bu çılgın ülkede fiziksel aşağılanmayı, sabrı ve metaneti simgeliyordu, başka herhangi bir kullanımı
süsleyecekti. Kendini her zaman fakirlerin ince ve yetersiz tahtasına
atan bir insan lamprey, iğrenç bir asalak, ama
kutsal!

Kutsal adam adımlarını tapınağa giden dar ve aşınmış yola yöneltti, orada her sabah, yoksul, karanlık köylülerin bir gün harap olmuş şehri ve bereketli hasatların getirdiği refahı geri getireceğine inandıkları bazı ritüelleri gerçekleştirdi. Kutsal adam, bu mucizeyi gerçekleştirmenin en az on yıl süreceğini ciddi bir şekilde ilan etti. Ve köylüler alınları toza gömüldüler. O bir Brahman'dı; kast ipi boynuna asılıydı; o gerçekten kutsaldı, maharajahların saraylarında, toprağın bereketinde yaşayabilen biriydi. Söylenebilecek en az şey, görevlerini titizlikle yerine getirdiğidir. Böylece, Mart güneşinin kırmızı kenarı, tapınağın önündeki dövülmüş kil avluya girdiğinde yuvarlanan ormanın üzerinde omuzladı. Aslan sadece geceleri dolaştı, gündüzleri nadiren göründü. Ayda bir kez, kaplan ve leoparı uzak tuttuğu için ona bir öküz verildi ve köylüler huzur içinde yaşadı. Aslan, türlerin ek bir spor olarak tutulduğu Allaha'dan kaçmıştı. Tapınakta ikamet etmeye başladığından beri sığır barakalarından daha az hırsızlık olmuştu.

Kutsal adam, her zamanki gibi, avlunun ortasında çömelme pozisyonunu almak üzereyken, lahitten beyaza bürünmüş bir şekil yavaşça yükseldi. Şekil, beyaz, güzel kollarını uzattı ve hemen eller bir çift uykulu gözü ovuşturdu. Sonra şekil, lahitin içine oturdu, kollarını kenara koydu ve yorgun bir şekilde yüzünü onların içine sakladı.

Gözlemci, tüm Hindistan'daki en şaşkın din adamıydı. İkiyüzlü hayatında ilk kez, kendine, çocukça ayinlerine olan inancını buldu. Tek başına, yardımsız, oradaki ruhu çağırmıştı. Ayağa kalktı, döndü ve hiçbir din adamı daha hızlı koşmamıştı. Köy kuyusuna, yerlilerin keçi derileri, testiler ve bakır kaplarla gelip gittiği yere, soluk soluğa ve sessiz bir şekilde vardığında, yüzüstü düştü, dizlerinin üzerine kalktı ve avuçları dolusu tozu başına döktü.

"Ai, ai!" diye seslendi. "Neredeyse bitti, çocuklarım. Tanrılardan ilk işaret geldi. Size insan formunda kadim rahibeyi getirdim!" Ve gerçekten de buna inandı. "Ey çocuklarım, küçüklerim, yavrularım! Kutsal
ateşlere bakacak olan kişiyi getirdim; çünkü bunlar şehri eskiden olduğu gibi, semiz mısır, bol meyveyle yeniden canlandıracak. İki yağmur önce aslanın gelmesinden bu yana
leopar ve çizgili olan inlerini terk ettiler. Ayda bir öküz
ateşten iyidir, çocuklar ve yavrularla birlikte.
Ai!" Daha fazla toz.

Köylüler doğal olarak su tulumlarını, testilerini ve bakır kaplarını bıraktılar ve bu olağanüstü kutsal adamın etrafında toplandılar. Ona
inanmak istediler, ancak yıllarca hiçbir şey olmamıştı, aslanın gelişi dışında, kimse tam olarak nereden geldiğini bilmiyordu, ancak kutsal adam bunun tanrı Vishnu'ya yakınlığından kaynaklandığını iddia etmekte geri kalmamıştı.

Onu tapınağa kadar hevesle takip ettiler. Gördükleri şey onları büyüledi. Lotus yaprakları gibi bir teni ve mısır gibi saçları olan bir kadın kutsal lahitte oturmuş, saçlarını örmüş, bir süre
parlak güneşe doğru bakıyordu.

Birçok nefesin alımı bir ses çıkardı. Kathlyn anında
aslanın geri dönmesini bekleyerek bu sese doğru döndü.
Derhal kutsal adam ve köylüler kendilerini yere attılar,
alınlarını nemli kile çarptılar. Yabancı ruh hala
maddeyi yönetiyordu; Kathlyn onlara hafif bir şaşkınlıkla baktı, hiç de
tedirgin değildi.

"Ai!" diye tiz bir sesle bağırdı kutsal adam, ayağa fırlayarak. "Ai! O bizim
kadim rahibemiz, asırlardır mezarından yükseliyor! Ai, ai! Ey
kutsal olmayan çocuklar, sözümden şüphe ediyorsun! İşte! Bundan sonra tapınağı aslanla
paylaşacak ve daha sonra bize refah verecek ve
benim adım her zaman hanelerinizde olacak."

Bir rahibe bulduktan sonra, artık onu kaybetmemeye kararlıydı. Gelecek gerçekten de güllük gülistanlıktı ve kutsal Benares'e bir sonraki hac yolculuğuna çıktığında yoluna lotus çiçekleri serpeceklerdi. "Kutsal ateşleri yakmak için odun!" diye emretti. Köylüler emirlerine uymak için koştular. Gerçekten de kutsal bir adamdı. En yaşlısının
hafızasında böyle bir mucize olmamıştı. Odun ve közlerle döndüklerinde kutsal adam ateşi yaktı, Kathlyn'e yanan bir meşale verdi ve ona çıraya dokunmasını işaret etti. Kathlyn'deki ruh ona bu insanların ona acil bir zarar vermek istemediğini söyledi, bu yüzden lahitten çıktı ve meşaleyi yaktı. Alevler çıtırdamaya başladığı anda köylüler tekrar yere kapandılar ve kutsal adam kemikli göğsünü daha fazla külle kapladı.

İkinci bir kutsal adam sahneye çıktı, nefes almak istiyordu.
Çenesi düştü ve gözleri yuvalarından çıkmaya başladı. Kendi türünü
çok iyi tanıdığı için, kendini mangalın önüne attı ve
alnını yere vurdu; terbiye edilmiş bir ruhla değil,
o sabah fazla uyuduğu için. Bu ihtişam onun olabilirdi! Ai, ai!

Daha sonra ikisi görüştü. Gün boyunca rahibeyi korumaları gerekiyordu, çünkü insan
kılığına girdiği için bir gün bu özel tapınaktan bıkabilirdi. Geceleri aslan tarafından iyi korunacaktı.

Birkaç hayrete düşmüş kadın pişmiş pirinç ve meyve kaseleriyle ve yeni bir bakır içki kabıyla öne çıktı. Bunları saygıyla
Kathlyn'in ayaklarının dibine koydular.

Kathlyn'i rahatlatan ruh yavaş yavaş geri çekildi ve sonunda Kathlyn canlandı. Bu zavallı aptal insanların gerçekten onun göksel bir varlık olduğuna inandıkları açıkça aklına geldi ve ona el sürmedikleri sürece endişelenmiyordu. Son zamanlarda çok fazla korku yaşamıştı ve bir parça nezaketle rahatsız edilemiyordu, hatta dini bir fanatizmle varlığa getirilse bile.

Kathlyn yedi.

Köylüler çiftler halinde ayrıldı ve kısa süre sonra kendi kendini atadığı koruyucuları, iki kutsal adam dışında kimse kalmadı. Kathlyn bu harika tapınağı keşfetme
isteği hissetti. İç tapınağın ne olduğunu keşfetti. Oda putlarla doluydu; burada ve orada bronz, kil ve tahta üzerinde yüzyıllardır var olan bir parça altın varak parlıyordu. En büyük putun başındaki kast işareti cilalı bir yakuttu,
şüphesiz yağma sırasında gözden kaçmıştı. Parmağının ucuyla mücevherin tozunu süpürdü ve donuk ateş ona bir ürperti gönderdi. Hala bir kadındı.

Ayağında daha da ilerlerken ayağı bir şeye dokundu ve aşağı baktı. Bir kemikti; aslında, zemin kemiklerle doluydu.
Hızla, büyük bir rahatlamayla, bu kemiklerin hiçbirinin
insan olmadığını fark etti. Bu, aslanın iniydi veya olmuştu. Keskin,
hoş olmayan bir koku vardı, bu yüzden mangala geri döndü.
İki kutsal adamı yatıştırmak için
ateşi ara sıra yenilemesi gerektiğini belirsiz bir şekilde anladı. Geceleri aslanın herhangi bir
yaklaşımını savuşturacaktı.

Bruce neredeydi? Onu hiç bulabilecek miydi?
Babasından miras aldığı o felsefe, kaçınılmaz olanı sessizce kabullenmesi,
onu bu zorluklardan sağduyulu bir şekilde geçiren tek şeydi. Sıradan bir
kadın sadece bitkinlikten ölürdü.

Bruce, gerçekten! Tam o anda Kumor'un
varlığından dışarı fırladı, Kathlyn orada görülmediği için Allaha'ya giden yola doğru gitmek için can atıyordu. Rajah'ın tekrar ormana doğru saptığı yeri buldu ve yorulmadan yolu takip etti. Ama her zaman çok geç varmak onun talihsizliğiydi.

Kathlyn için gün, onu rahatsız eden yerlilerin merakından başka bir şey olmadan geçti. Ona pamuklu battaniyeler getirdiler ve bunları
lahdin içine yerleştirdi. Dünyada bundan daha kötü yataklar vardı; en azından onu acı gece rüzgarından koruyordu.

Gün batımında tekrar yemek yedi ve kutsal ateşi yaktı ve bir şekilde
kaçış planlamaya çalıştı; çünkü gerekenden daha uzun süre bir yarı tanrıça olmayı
planlamıyordu. Pundita'dan Hindustani dilinde birçok kelime ve birkaç cümle öğrenmişti ve bunları
çok memnun görünen kutsal adamlara söylemeye cesaret etti. Onu
anlayabiliyorlardı ama o, gevezeliklerinden pek bir şey çıkaramıyordu. Yine de öyleymiş gibi yaptı.

Sonunda kutsal adamlar, kutsal ateşi ve yanındaki odunu işaret ettikten sonra ayrıldılar. Bu ateş Kathlyn'i fazlasıyla memnun etti. Ateş
parlak bir şekilde yanarken aslan onun yakın çevresinde dolaşmıyordu. Bu devasa kedinin nereden geldiğini merak etti, çünkü doğal tarihini Afrika aslanlarının dünyanın bu kısmında yaşamadığını bilecek kadar iyi biliyordu. Şüphesiz özel bir hayvanat bahçesinden kaçmıştı.

Yangın, ona güven verdiği için
lahite girmedi, ancak tapınağın en iyi dönemindeki halini hayal ederek
inşa etti. Tavanlar muhteşem bir şekilde oyulmuştu, hiçbiri birbirine benzemiyordu; ve duvarlar mermer, jasper ve
porfirdendi. Bu Asya'nın en parlak döneminde büyülü bir kıta. Ataları kaba barbarlarken, kuzey denizlerinde yelken açarken veya Druid ayinlerinde kurban keserken, burada
hiçbir zaman aşılamamış bir sanat ve kültür vardı. Muhteşem gösterilerin, cesur savaşçıların ve yiğit kralların olduğu Hindistan! Ah, ne kadar da güçlüler düşmüştü! Onun hakkında, yoksulluk, bayağılık, ikiyüzlülük, pislik, hırsızlık ve
dizginlenmemiş tutkular. . . . O neydi? Kalbi bir an durakladı.
O pad-pad; o hıçkırık sesi!

Döndü, bir putu devirdi. Put bir şangırtıyla
düştü ve kilden olduğu için ayaklarının dibinde parçalanmış halde yatıyordu. (Ne yazık ki
bu tapınaktaki kutsalların kutsalıydı.)
Lahitin sığınağını nasıl elde ettiğini hiç bilmiyordu, ama elde etti ve
içine sindi. Canavarın etrafta dörtnala koştuğunu, hıçkırdığını ve boğazında gürlediğini duyabiliyordu. Sonra önceki gecenin kükremesi
tekrarlandı. Yaşlı adam, ona bu kadar
cesaretle kükreyen diğer aslanları açıkça bulamıyordu. Açıkça ateş onun için
korkunç değildi. Bir saat veya daha fazla bir süre revakta devriye gezdi ve tüm bu süre boyunca Kathlyn kıpırdamadı, lahitin içine bakmaya cesaret edemediği için nefes almaya bile cesaret edemedi.

Sessizlik. İç tapınaktan gelen alçak bir kükreme ona şimdilik güvende olduğunu söyledi. Yarın uçup gitmeliydi, nereye gitmesi önemli değildi.
Saat dörde doğru uykuya daldı ve sonunda öfkeyle yükselen seslerle uyandı.

Zavallı koyunlar! Parçalanmış putu bulmuşlardı. Eski tanrıçalarının geri dönmesinin refahı geri getirmesi hiç önemli değildi. En sevdikleri putu kırmıştı. Lanet o gece şeytanın
rüzgarıyla gelecekti.

Mucizevi Kathlyn'in ortaya çıkışını kendi eseri olarak sahiplenme şansını kaçıran kutsal adam, şimdi kutsallığını rahat bir varoluş haline getirenlerin gözünde kendini rehabilite etme fırsatını gördü. Elinde bir put parçasıyla Kathlyn'i uyandırdı ve
yüzünün önünde kili sallayarak, şiddetle gevezelik etti.
Kathlyn hemen anladı. İstemeden bir
sayrilik yapmıştı.

Yerliler etrafına toplandı ve onu tehdit ettiler. Kathlyn ayağa kalktı,
lahitin içinde durdu ve ellerini susturmak için uzattı.
Korkmuştu, ama bunu görmelerine asla izin vermeyecekti.
Bu durumda bildiği Hindustani'nin hiçbir faydası olmayacaktı. Ama biz insanlar, yüz ifadelerimiz ve jestlerimizle mesajlarımızı anlaşılır bir
şekilde iletebiliriz. O zaman, onun jestlerinden, kutsal adamlar
tanrıyı yeniden yaratabileceğini anladılar. Güneşi işaret etti
ve parmaklarıyla saydı.

Baş kutsal adam, Kathlyn'in jestlerini anladığından emin olarak,
haklı olarak öfkelenen köylülere döndü ve onun yardımıyla
rahibelerinin beş güneş içinde Vishnu'yu tüm güzelliğiyle yeniden yaratacağını açıkladı. Köylüler anında secdeye kapandılar.

"Zavallılar!" diye mırıldandı Kathlyn.

Kutsal adamlar yerlileri uzaklaştırdı, çünkü
sihir yapılırken tanık olmaları uygun değildi. Sonra kil avluda çömeldiler ve merakla onun başlamasını beklediler.
İç tapınakta bir kuyu vardı. Buna dikkatli bir şekilde gitti. Aslan açıkça
ormanda yiyecek arıyordu. Kathlyn bakır kabı suyla doldurdu
ve geri döndü. Sonra, bulabildiği idol parçalarını topladı ve onları bir araya getirdi. İşte modeli. Sonra
fakirlerden birine yaklaştı ve onun
bıçağına ihtiyacı olduğunu belirtti. İlk başta tereddüt etti ama sonunda ondan ayrılmayı kabul etti.
Kilden kare bir parça çıkardı. Sonuç olarak, leoparı açık hava stüdyosunda tamamladığından beri eski Kathlyn'e daha çok benziyordu. Düşüncelerini, en azından bir kısmını meşgul etti çünkü hayatının belki de iğrenç putu yeniden üretme becerisine bağlı olduğunu fark etti.

İki eski ikiyüzlü kilin şekil ve biçim aldığını ve alaycı yüzün yavaş yavaş belirdiğini gördükçe, Kathlyn'in gerçekten de eski rahibe olduğundan emin oldular; ve ruhlarının derinliklerinde, zavallı güvenen köylülerde sıklıkla uyandırdıkları hayranlığın bir kısmını deneyimlediler.

Kathlyn'in deha sınırında bir yeteneği vardı. Put, orijinalinin tam bir kopyasıydı; dahası, daha önce açıkça itici olan yerde şimdi ince bir güzellik vardı. Kutsal adamları memnun etti ve
açığa çıkarma köylüler tarafından öyle bir sevinçle karşılandı ki Kathlyn
onları affetti ve onlar için ağlayabilirdi. Onlar için bir tanrı
yaratmıştı ve onlar yere kapanıp ona tapındılar.

Beş gün daha geçti. Beşinci günün öğleden sonra Kathlyn ateşi besliyordu. Kutsal adamlar ibadetlerini yapmak için avluda oturuyorlardı,
ki bu ibadetler sadece hareketsiz kalmaktan ibaretti. Kathlyn ateşten
geri döndüğünde onların ayağa kalkıp dehşet içinde kaçtığını gördü. O da kaçtı, çünkü
aslan onunla lahit arasında duruyordu! Aslan durakladı,
kuyruğunu çırptı. Tapınağın içinde ve dışında son zamanlarda yaşanan birçok kargaşa sonunda onun öfkesini
uyandırmıştı. Kutsal adamlar ile Kathlyn arasında tereddüt etti ve sonunda dalgalanan cübbesiyle onun en çok arzu edilen kişi olacağı sonucuna vardı.

Özel bir acelesi yoktu; ayrıca aç da değildi. İçindeki kedi
oynamak istiyordu. Kathlyn'in peşinden kolayca koştu. Herhangi bir anda, birkaç hızlı sıçrama onu onun yanına getirecekti.

Tapınağın ötesinde, Kathlyn'in cenaze ateşini gördüğü ve hakkında çok garip bir fantezi kurduğu aynı dere vardı. Eğer
bu dere derinse, yaşam için bir şans vardı.

BÖLÜM VII

BACAKLIK

Kathlyn nehre geldiğinde, nehrin en geniş kısmına doğru saptı. İki kez kayalara takıldı, ancak cesurca ayağa kalktı ve
yaralı ve nefessiz bir şekilde suya daldı. Hızlı akıyordu ve
omuzlarına kadar geliyordu ve karşı kıyıya ulaşmak için güçlü bir şekilde yüzmek zorundaydı. Kendini kıyıya kadar sürükledi ve oraya vardığında
geriye baktı. Gördüğü şey onu oldukça şaşırttı. İlk başta bilmeceyi çözemedi. Aslan, görünmez bir
rakiple mücadele ediyor gibiydi. Kumların içinde dizlerine kadar batmış bir şekilde duruyordu, çekiştirip duruyordu. Kükremeye

başladı. Kathlyn bakarken bile göğsünün kuma değdiğini
ve şişkin yanlarının daha da alçaldığını gördü. Büyülenmiş bir şekilde bakışlarını
geri çekemedi. Güçlü omuzları nasıl da inip kalkıyordu! Ama aşağı, aşağı,
aşağı ve aşağı, ta ki görüş alanında sadece büyük yeleli kafa kalana kadar.
Sonra o aşağı çekildi; kum hayvanın ağzını doldurdu ve
kükremesini durdurdu; aşağı, aşağı...

Bataklık! Kaybolduğu yer kıpırdandı ve parladı
ve titredi ve sonra kumun sonsuz boşluğu.

Öyleyse ölmeyecek miydi? Tapınağa geri dönmeli miydi? Ondan aslanın iadesini talep etmeyecekler miydi? Devam etmeliydi,
bilmediği yere. Gündüz vakti tapınağın huzurundan pişmanlık duyuyordu. Kubbeyi durduğu yerden görebiliyordu. İsmail gibi,
devam etmeliydi, sonsuza dek. Tanrı onu gözetliyor muydu? Canavarın saldırısını durduran ve insanların
aşağılık planlarını bozan O'nun eli miydi? Sonunda bir sığınak mı olacaktı? O,
soluk soluğa gülümsedi. Yolunu daha nelerin kuşatacağını bilmiyordu, ne de umurundaydı
o an, çünkü sonunda bir sığınak olacaktı.

Belki de önsezi zihninin gözüne bir resim getirdi;
babasını, Bruce'u, Winnie'yi ve sevgilisini gördü ve sanki uzun bir masanın ucundan, mavi Kaliforniya
göklerinin altında ona kadeh kaldırıyorlardı. Bu görüntü gücünü tazeledi. Devam etti. En azından bir mil nehri takip etmiş olmalı ki bir ağaç kümesine bağlanmış bir sal gördü. Burada yorgun uzuvlarını engebeli bir mil boyunca kurtarmanın bir yolunu gördü. Dereyi geçti, salı serbest bıraktı ve
derenin ortasına doğru sırıkla ilerledi.

Salı elinde tutan Müslüman avcılar o sırada tapınağa doğru sallanıyorlardı. İki kişinin omuzlarında, yeni öldürülmüş bir leoparın cansız bedeninin sallandığı bir sırık vardı. Onu köyün muhtarına hediye olarak getiriyorlardı. Muhtar tam bir Müslümandı ve Hinduizm'i ve onun tüm şaşırtıcı sonuçlarını hor görüyordu.

Beyaz rahibe gerçekten de bir bilmeceydi; Çünkü köydeki bir avuç Müslüman gerçek peygambere ve Kuran'a olan inançlarında fanatikti ve mucizelere ve onları gerçekleştiren kutsal adamlara daha da az inanıyorlardı, beyaz rahibenin gelişi onları derinden şaşırttı. Bunun etrafından dolanmanın bir yolu yoktu: o oradaydı; onu kendi gözleriyle gördüler. Sonuçta Hinduizm'de bir şeyler olabilirdi.

Avcılar tapınağın revakına vardıklarında iki tane çok korkmuş kutsal adam buldular, "Ai! Ai!" diye feryat ederek çığlık atıyorlardı
ve alınlarını yere vuruyorlardı.

"Kutsal adamlar, sorun ne?" diye sordu avcılardan biri saygıyla.

"Aslan rahibemizi öldürdü; kutsal ateşler tekrar ölmeli!
Ai! Ai!"

"Aslan nerede?"

"Nehre doğru kaçtılar ve orada şüphesiz onu yok etti,
çünkü aslan tarafından temsil edilen Siva, rahibemizde yeniden
doğmuş Vişnu'dan daha güçlüdür. Ai! Ai! O öldü ve biz
mahvolduk!"

"Gelin!" dedi baş avcı. "Nehre koşup bu tuhaf tanrıların ne yaptığını görelim. Siva'nın derisini efendimize
sunacağız!" Güldü.

Leopar taşıyıcıları yüklerini bıraktılar ve hepsi bir köpek koşusuyla yola koyuldular. Bu aslana karşı her zaman hevesliydiler. Tapınakta dokunulmazdı; ama genel olarak, bu farklı bir konuydu.

Nehrin kıyısına vardıklarında, suya doğru akan ıslak kumda aslanın ayak izlerini gördüler. Ormandaki hiçbir hayvanın bu noktadan suya atlaması mümkün değildi. Yine de aslan
tamamen kaybolmuştu, sanki ona kanatlar verilmişti. Hayretle etrafta dikildiler, ta ki yaşlı avcılardan biri diz çöküp uzanıp elini masum görünen kuma
gömene kadar. Hemen ayağa kalktı ve geri sıçradı.

"Emen kum!" diye bağırdı. "Sala!"

Tehlikeli bataklıkların etrafından dolaşıp kıyı boyunca koştular ve
salılarının gittiğini keşfettiler. O zaman, yeniden doğan Vishnu,
insanların tarzına göre sağlam bir ulaşım aracına mı ihtiyaç duyuyordu?
Öfkelendiler. Bir sal, bir saldı, sağlamdı, gerekliydi; ve
kendisi için on bin tapınağı olan bir tanrının, zavallı bir adamın güvenli bir şekilde seyahat edebilmesi için gereken her şeyi çalmaya tenezzül etmesinin hiçbir nedeni yoktu.

"Soyguncu!" diye haykırdı biri, "Baş rahibe soyguncudan sakınsın, çünkü salı devirecek kadar güçlü!"

Bir derenin yakınında bulunan hemen hemen her köyün bir timsah ailesi vardır. O çok kutsaldır ve intiharlar ve ölüler sayesinde rahatça yaşar, ölüler genellikle arınmak için nehre atılır. Hindular intiharcı bir ırktır; batı anlayışının tersi olan
intihar, Cennete giden hızlı ve görkemli bir yoldur.

Akarsuyun akışı Kathlyn'i makul bir hızda taşıyordu; yapması gereken tek şey, sayısız kum setinden ve engebeli başlarını suyun üzerine
kaldıran kayalardan sırıkla uzaklaşmaktı.

Bir virajı dönünce nehir genişledi ve buna uygun olarak durgunlaştı.
Sırığıyla ses çıkardı. Kelimelerle anlatılamayacak kadar iğrenç bir şey ortaya çıktı--şişman, yaşlı, kurnaz bir timsah. Oluklu burnu hızla salın kenarından aşağı doğru itildi. Sırıkla ona vahşice vurdu ve öfkeyle salı hızla savurarak Kathlyn'i altüst etti. Timsah battı ve bir anlığına Kathlyn'i gözden kaybetti, Kathlyn çılgınca kıyıya doğru yürüdü, yukarı tırmandı. Timsahın gözyaşlarıyla dolu [Yazarın notu: korkulu?] gözlerinin suyun kenarından ona baktığını görmek için zamanında döndü. Timsah hemen sümüksü yatağına geri kaydı; birkaç sarı kabarcık ve gitmişti.

Kathlyn'in kalbi aniden ve açıklanamayacak şekilde öfkeyle şişti; ilkelleşti; incitmek, sakatlamak, öldürmek istiyordu. Çocukça
eğilip ağır taşları aldı ve suya fırlattı.
Yaşama içgüdüsü içinde o kadar güçlü bir şekilde alevlendi ki medeniyetin kabuğu güneşin önündeki sis gibi düştü ve uzun bir süre
saf vahşi (hepimizin içinde uykuda olan) ona hükmetti.
Yaşayacak, yaşayacak, yaşayacaktı; Bu doğu cehennemini
unutmak için yaşayacaktı.

Ormana doğru koştu, hala elinde tuttuğu
taşın bilincinde değildi. Zaman ve pusula duygusunu tamamen kaybetti; ve böylece
yarım daire çizerek tekrar nehre çıktı.

Doğuda Hint alacakaranlığı yükseliyordu, kendini
suya bakarken buldu, taş hala sıkıca tutulmuştu.
Nehre, sonra taşa ve tekrar nehre baktı.
Taş
güm diye ayaklarının dibine düştü. İçindeki vahşilik
en ufak bir şekilde azalmamıştı; sadece bedeni korkunç derecede yıpranmış ve bitkin düşmüştü ve
çamurlu ve yırtık cüppe onu bir buz örtüsü gibi sarıyordu.
Üzerinde yalnız sarı gökyüzü; altında hastalıklı nehir; etrafında binlerce tehdit barındıran
sessizlik. Hangi yöne gitmeliydi?
Geceyi geçirmek için nereye sığınabilirdi?

Üşüme sonunda onu uyandırdı ve kollarını sallayarak dolaşımı
yeniledi. Yakınlarda bir ağaç gördü, ağacın çatalında bir
platform vardı ve bu platformun üzerinde bir türbe vardı. Putun kaba boynunda birkaç solmuş çiçek asılıydı ve solmuş çiçekler ağacın dibinde dağılmıştı. Ayrıca bazı müritlerin unuttuğu bir demet kuru saz da vardı. En azından şu platform
gece boyunca güvenlik sağlayacaktı. Bu yüzden, emrindeki son güçle sazları topladı ve
platforma tırmandı, yatağını putun arkasına yerleştirdi. Omuzlarını sazlarla
örttü ve dizlerini çenesine kadar çekti.
Babası Bruce'u, uzak bir ülkedeki mutlu günleri unutmuştu; tek bir düşüncesi vardı, uyumak. Uykusuzluğun yapamadığını
yorgunluk yapabilirdi; ve hemen hareketsiz yattı.

Böylece, vahşi hayvanlara karşı koruma sağladığı bilinen o tapınakta dua etmek için Allaha'ya giden dindar hacıları ne gördü ne de duydu. Neyse ki, onu gözlemlemediler.

Hacı, Hindistan'da her zaman bir hacıdır; bu, denebilir ki, büyüleyici bir spor haline gelir. Çoğu için kısa hac yolculukları, aslan avcısı için tavşanlar kadar evcildir. Bombay'dan Benares'e, Madras'tan Llassa'ya kadar yürüyecekler, tüm yol boyunca dilenecekler ve övünecekler. Sonunda, çamur kulübelerden oluşan bir karmaşada yarı kutsal, seçkin vatandaşlar olacaklar.

Ağacın dibine biraz mısır ve meyve bıraktılar ve Kathlyn'i rahat bırakarak ayrıldılar. Ancak daha sonra, ay beyaz, soğuk ışıltısını yüzüne döktüğünde onu uyandırdı ve nerede olduğunu fark etmesi biraz zaman aldı.

Aşağıda, nehrin göbeğine kadar batmış bir şekilde, birkaç su mandası duruyordu, boynuzları ay ışığında eski fildişi gibi parlıyordu. O sırada bir leopar kıyıya doğru gizlice yürüdü ve suyu açgözlülükle yaladı, arada sırada zarif omuzlarının üzerinden aceleci ve tedirgin bir bakış fırlattı. Mandalar hiç kıpırdamadı; oldukları yer güvendeydi. Nehrin karşısında iri bir gölge ışığa doğru hareket etti ve şişman, kahverengi bir ayı suyun onda birini aldı. Leopar hırladı ve sıvıştı. Ayı muhtemelen çalınmış yabani balla yapış yapış olmuş yüzünü yıkadı ve inine geri döndü. Kathlyn aniden, çok az insanın görmesine izin verilen bir sahnenin seyircisi olduğunu fark etti: vahşi hayvanların birbirlerini öldürmediği ateşkes suyu. O kadar ilgilenmiş ki
kendi sıkıntısını unutmuştu. Ağaç sudan sadece birkaç ayak uzaktaydı, bu yüzden her şeyi net bir şekilde görebiliyordu.

Daha sonra, majesteleri kaplan dramatik bir şekilde ortaya çıktığında, bizonlar sadece birbirlerine yaklaşarak boynuzlardan oluşan korkutucu bir cephe oluşturdular.

Kathlyn daha önce hiç bu kadar devasa bir canavar görmemişti. Büyük, yastıklı pençelerinden eğimli omuzlarına kadar kolayca dört ayak boyundaydı ve çizgileri neredeyse onun eli kadar genişti. İçti, şüphesiz bizonlara
dikkatlice bakıyordu; başka bir zaman. Sonra o da oturdu
ve yüzünü yıkadı, ama sonsuz bir zarafetle. İzleyici, vahşi hayvanların alışkanlıklarına aşina olmasına rağmen, daha önce hiç bir kaplanın veya aslanın bu evcil sahneyi canlandırdığına tanıklık etmediğini fark etti. Ya kafeslerinde volta atıyor, onları izleyenlerin başlarının üzerinden uzağa bakıyorlardı ya da uyuyorlardı. Çiğ etten oluşan bir yemeği bitirdikleri zaman bile sadece pirzolalarını yalıyorlardı; tuvalet yoktu.

Ancak burada ayrıntılı bir tuvalet vardı. Büyük kedi pençelerini yaladı,
yüzünün üzerinden geçirdi; sonra güzel yanlarını yaladı, mırıldandı;
çünkü gece o kadar sessizdi ve hayvan o kadar yakındı ki onu
açıkça görebiliyordu. Kendini gerin, bir yudum daha aldı ve
ormana doğru dörtnala koştu.

Sonra bir fil sürüsü geldi, çünkü her türün belirlenmiş bir zamanı varmış gibi görünüyordu. Bufalolar ortaya çıktı ve karanlığa doğru ilerlediler. Filler suya daldılar, ciyakladılar, spor yaptılar,
sırtlarına su fışkırttılar ve başlarını suyun altına soktular; ve birbirlerine
sevimli bir şekilde vurdular ve herkesin yoluna çıkan bir bebek vardı ve yetişkinler ona kötü davrandılar. Zamanla onlar da
ayrıldılar. Sonra yabani domuzlar, sinsi antiloplar ve
aptal, geveze maymunlar geldi.

Sonunda ateşkes suyu boşaldı ve Kathlyn tekrar uzandı,
sadece başını platformun kenarından uzatan
büyük bir maymun tarafından şaşırtılmak için. Sürpriz karşılıklıydı. Kathlyn idolü
kendisine doğru itti. Sudaki sıçrama istenmeyen misafiri korkuttu ve sonra Kathlyn uzanıp uyudu.

Bir iki gün sonra Bruce tapınağa ulaştı. Günlerce patikaya
asılmış, onu burada alıp orada kaybetmişti. Bruce, Rajah'ı, fili, gitmiş olan howdah'ı ve sadece süs başlığını buldu ve Bruce'a haydutunu bulduğunu keşfetti. Rajah yeterince uysaldı; o kadar uzun süre evcilleştirilmişti ki özgürlüğü onu oldukça rahatsız ediyordu. Bruce, yas tutan din adamlarından inanılmaz macerayı tüm ayrıntılarıyla ortaya çıkardı. Kathlyn ormanda kaybolmuştu ve en
denemiş avcılar bile onu bulamamıştı. Kaybolmuştu. Bruce, kalbinin derinliklerinde onun öldüğüne inansa da, tekrar yola koyuldu. Ama onun yaşadığını öğrenmeden önce çok yorucu haftalar geçecekti. Yumruğunu Allaha'ya doğru salladı. "Ah, Durga Ram, bu güzel
günlerden birinde sen ve ben hesaplaşacağız!"

* * * * * *

Kathlyn, kendine bir ot elbisesi tamamlamıştı. Üç yıl
önce Hawaii'deki yerlilerden bu numarayı öğrenmişti. Zorluklarla dolu birçok
gün onu daha zayıf yapmıştı, ama hiç bu kadar dayanıklı,
bu kadar açık görüşlü, hareketlerinde bu kadar hızlı ve kıvrak olmamıştı.
Tehlikeli bir hayat yaşamıştı, alacakaranlıkta ryotların çadırlarından yiyeceklerini çalmıştı;
çiğ sebzeler, muzlar, mangolar. Bazen,
onu her zaman
etrafında saran baskıcı sessizliği
bozabilmek için şiirler okurdu.

Tüm insanlardan dikkatlice uzak duruyordu, bu yüzden
ormanın leş yiyicileri olarak kendisine
bu kadar nefret
edilen kahverengi insanlardan yardım alma umudunu kaybetmişti. Kaplanda, leoparda, vahşi filde hayranlık duyulacak bir şeyler vardı; ama o tüm yerlileri (belki de yanlış bir şekilde) kirli çakallar ve sırtlanlarla aynı sınıfa koydu.

Rüzgar ve güneşle bronzlaşmış Kathlyn, birçok yerli kadından daha esmerdi. Sık sık Bruce'u düşünürdü, ama onun onu bulma umudu çoktan
içinde ölmüştü. Her gece platformuna
çıktığında ertesi sabah güneye doğru yola çıkacağına yemin ederdi; güneye,
beyaz insanların olduğu topraklara doğru; ama her sabah onu tereddütlü bulurdu.

Ağacının arkasında bir açıklık, sonra sık büyüyen ağaçların bir karmaşası vardı; bunların ötesinde başka bir açıklık vardı, üzerinde ıssız bir fil
paletinin durduğu. Çimenler kullanılmadığı için sertleşmişti.
Çim sandaletlerini giymek üzereyken, dehşete düşerek, insanların ve fillerin yaklaştığını gördü. İki fil, mahutlar tarafından
sürülüyordu. Diğer iki fil, açıkça yeni tutsaklar oldukları için,
paliksaha doğru itiliyordu. Ancak, pasif bir şekilde ilerlediler,
çünkü filler, diğer vahşi hayvanlardan daha az gerçek sorunla
esarete boyun eğerler. Kathlyn çimenlerin üzerinde alçakta çömeldi ve adamlar ve filler paliksahaya girene kadar bekledi; sonra hızla
barınağı olan ağaçtaki platforma doğru koştu. Yiyecek aramak dışında,
buradan çok uzağa hiç gitmedi. Ayrıca putu da kurtarmış ve
yerine koymuştu. Neyse ki, çok sık ziyaret edilen bir yer değildi.
Bu, ara sıra gelen hacıların yararınaydı, ryotların tapınakları daha elverişli bir şekilde yerleştirilmişti.

Sazlıklarının arasına yerleşti ve bekledi. Şu anda bulunduğu yerden
paliksahasını göremiyordu, ancak
mahutların bağırışlarını duyabiliyordu.

Son zamanlarda, palankanın yakınında bir leopar ini keşfetmişti ve
güzel yavruları yakalayıp
kaçmak istese de,
oradan uzak durmak için çok dikkatliydi. Bu sırada, ormandaki bu insanların alışkanlıklarını, korkularını ve
nefretlerini öğrenmişti ve
onların kendi işlerine baktığı gibi, o da kendi işlerine titizlikle bakıyordu. Bazen büyük çizgili kaplan
ağacın dibinde dolaşıyor, pençelerini kabuğun üzerinde keskinleştiriyordu,
ama asla platforma çıkmaya çalışmıyordu. Belki de
araştırmanın faydasızlığını fark etmişti, çünkü platform orada ne olduğunu görmesini imkansız kılıyordu. Ama şimdi her zaman, ateşkes
suyuna gidip gelirken, duraklıyor, yukarı bakıyor, ağacın etrafında dönüyor ve
şaşkın bir şekilde
ayrılıyordu.

O gece sadece ot yiyen hayvanlar suya indi ve Kathlyn
bundan adamların ve fillerin
hâlâ palankada olduğunu anladı.

Ertesi sabah yıkanmak için dereye indi; Aynı anda ebeveyn leoparlar içki içmeye geldiler. Yangınlar nedeniyle gece boyunca inlerini aramayı umursamamışlardı; ve yavruları için endişelendikleri için pek de hoş bir ruh halinde değillerdi.

Kathlyn platformuna ulaşmak için onların yaklaştığını gördü.
Ağacın etrafında hırladılar ve erkek leopar platforma kadar tırmandı.
Kathlyn kalın bir sopayla uzandı ve hayvanın hassas burnuna
vurdu.

Bir atış sessizliği bozdu ve bir kurşun öfkeyle ağaç gövdesine
tükürdü. İki kedi kaçtı. Hemen çitlikten bir ciyaklama ve trompet sesi geldi.

Olanlar şunlardı: Baş mahut yavruları keşfetmiş ve
başka bir avcı ebeveyn leoparları gördüğünde onları çitliğe götürmüştü. Tüfek atışı vahşi fillerden birini korkutmuştu. Güçlü bir dalışla onu yem file tutsak eden zinciri kırdı ve çürümüş palankadan geçerek
doğruca nehre doğru yöneldi.

Kathlyn, çalıların arasından geçerken onun cüssesini gördü.
Doğruca ağacına doğru sürüklendi. Zemin kildendi,
nehre doğru eğimliyken kumla birleşiyordu. Çılgınca kaçan
kaydı, ağaç gövdesine çarptı, kendini toparladı ve
suya sıçradı.

Kathlyn baş aşağı savruldu ve onu yalnızca su ciddi bedensel zarardan kurtardı. Kendine geldiğinde etrafı çok şaşkın bir Müslüman grubuyla çevriliydi.

Birbirlerine gevezelik edip el kol hareketleri yaptılar ve o
palakaya götürüldü. Sadece iki kelimeyi anlayabiliyordu: "Allaha" ve "köle".

BÖLÜM VIII

KÖLE PAZARI

Kathlyn'in kaderine karar verdikten sonra yerliler vahşi fili
geri yakalamaya koyuldular. Sabahın en iyi kısmını aldı.
Bu başarıldığında Allaha'ya yolculuk başladı.
Vahşi doğanın huzur ve sükunet dolu günleri ve bunun sonucunda etinin
sertleşmesi olmasaydı, Kathlyn çok acı çekecekti. Zamanın yarısında yürümek zorundaydı. Hiçbir siper yoktu ve mahutun arkasında oturmak zor bir işti. Filin
pürüzlü derisi bacaklarının baldırları üzerinde zımpara kağıdının yapacağı etkiyi yapıyordu. Bazen tökezleyip düşüyor ve sertçe
ayaklarına doğru çekiliyordu. Sadece gelmelerinden önceki gün herhangi bir şekilde rahatlamıştı: ona bir sedye verildi ve bu şekilde nefret dolu
şehre girdi.

Ona sedyeyi verirken baş mahut hiçbir acıma ifadesi göstermemişti; sadece onu köle pazarına taşıdıklarında taze ve
çekici görünmesini istiyorlardı.

Tutarsız rüyalarda olan her şey aklına geldi - babasının yaşlı kralın hayatını kurtarmasıyla ilgili anlattığı hikaye ve Albay Hare'yi varisi yapmaktaki kasvetli,
ironik minnettarlık - sanki böyle şeyler
olabilirmiş gibi! Ve sonra Allaha'ya yaptığı kendi yolculuğu; taç giydiği kabus gibi durbar; John Bruce ile yaşadığı çilelerden kaçış; güneş tapınağının dehşeti; oradan kaçış... John Bruce! Hala gözlerindeki ateşi görebiliyordu; hala nazik ama yorulmak bilmez elinin dokunuşunu hissedebiliyordu. Onu
bir daha
görebilecek miydi?

Pazara giderken sarayın kasvetli hapishane duvarlarının gölgesinden geçtiler. Filler buradan bir yan sokağa saptılar,
atların, sığırların ve fillerin alınıp satıldığı
büyük meydana doğru. Baş mahutun sorumluluğundaki sedye köle pazarına doğru ilerledi. Kathlyn merakla duvara baktı.
Babası hayatta mıydı? O yıkık duvarların arkasındaki kasvetli bir hücrede miydi?
Kızının burada olduğunu biliyor muydu? Yoksa gerçekten ölmüş müydü? Ah, belki de
ölümün onu alması daha iyiydi -- kızının anlatılmaz
sefaletlerinin hikayesiyle
yaşayan kalbinin sızlamasından daha iyiydi.

Kız hapishaneye son bir kez baktığında bile, kafası zayıf, bitkin ellerinin arasında gömülü olan içerideki tutuklu, onu bir vizyonda gördü --ama mutlu, neşeli bir vizyonda, bungalovun oturma odasında meşguldü.

Ve uzakta genç bir adam, Kathlyn'in attığı cübbesine çok şefkatle bakarken bir görüntü gördü ve kararlı arayışına devam etti. Sık sık, akşam ateşlerinin yanında durarak sessizliğe "Kathlyn,
neredesin?" diye sorardı. O zaman bile Allaha'ya doğru hızla gidiyordu.

Günümüzde köle pazarı nadir bir şey, ancak bu sahneler canlandırılırken, dünyanın dört bir yanında bunlardan çok sayıda vardı. Erkekler bu zamanlarda erkek ve kadın alıp satıyor - aydınlanmışlar, öyle diyorlar - ancak bunu yasal sözleşmeyle veya
aşağılık saklanma yerlerinden yapıyorlar.

Allaha, en parlak döneminde ünlü bir pazardı. Hindistan'ın dört bir yanından prenslerin ajanlarını çekmişti. İran, Beloşistan, Afganistan ve hatta güney Rusya, tembel Hindu prenslerinin zenanalarını süslemek için güzelliklerinden mahrum bırakılmıştı.

Başkent Allaha'daki köle pazarı, çarşıların ortasında, çatısı olan büyük bir kare platformda duruyordu, ancak dört tarafı açıktı. Burada köleler sergileniyordu, flört etmek için amaçlanan zavallılar ve gözetmenin kırbacı altında mücadele edecek, terleyecek ve ölecek olanlar. Her iki haftada bir pazarın işi için bir gün ayrılıyordu. Sahipler ve potansiyel alıcılar buluşuyor, betel cevizi çiğniyor, nargilelerini içiyor, kahve ve çay yudumluyor ve günün dedikodularını paylaşıyorlardı. Bir iş olduğu kadar bir eğlenceydi de; aslında, bir kulübün doğu fikriydi ve hemen hemen aynı şeyler konuşuldu. Böylece, Appaji
son takasta güzel bir kız satın aldı ve Roya iyi bir hokkabaz olan
bir erkek buldu ve sadece önceki gece ticaret yapmışlardı.
Çarşılar eskisi gibi değildi. Dewan Ali karısını bir
Punjab afyon tüccarına satmıştı. Aunut Singh'in kızı bir bheestee'nin
oğluyla kaçmıştı. Tüm beyazlar domuz yiyordu. Ve artık kimse slokaları veya ahlaki kıtaları okumuyordu. Evet, İngilizler bir
gün gelecekti, bunu hak edecek kadar para olduğunda.

Her tarafta havlayanlar, meyve satıcıları, bilezik wallalar (çünkü köle kızların ayak bileklerinde ve bileklerinde rupi gümüş yüzükler olmalı) ve ciddi Brahminler, alnına kırmızı ve koyu sarı kast işaretleri
çizen adamlar ve solmuş elleriyle kül kaplı fakirler,
Nautch kızlar, çarşılardan gelen kızlar, gezgin kuyumcular, uçurtmalar ve
kızıl saçlı akbabalar vardı - burası onlar için uygun bir yerdi.

Baş mahut, Kathlyn için güzel bir sari veya duvak satın aldı,
bu kısmen yüzünü ve saçını gizliyordu.

"Chalu!" dedi, Kathlyn geride kaldığında omzuna dokunarak, çünkü
sedyeden kurtulmuşlardı, "Devam et!"

Anladı. Dışarıdan yeterince pasif görünüyordu, ama ruhu
ateşliydi ve gözleri o an bir kaçış yolu sunacak olan o anı izleyen,
uçurtmalarınki kadar parlaktı. Gürültülü çarşılardan geçerek, birçok merak uyandıran yorumun hedefi olarak,
bazen pencerelerdeki boyalı kadınlar tarafından hakarete uğrayarak,
bazen de tüccarların tezgahlarının etrafındaki aylaklar tarafından alay konusu olarak. Belirsiz bir şekilde
atalarından birinin korkunç derecede kötü olup olmadığını ve
kendisinin bunun cezasını ödediğini merak etti.

Ancak, ona öyle geliyordu ki, sinirleri üzerinde bir çelik tabakası
büyümüştü; hiçbir şey onu ürkütmüyordu; sadece çiftlikteki tutsaklarda
sık sık fark ettiği uyanıklığı hissediyordu.

Sonunda kalabalık çarşıya çıktılar. Yaşlı mahut
bulduğu şeyin uysallığı için kendini tebrik etti. Onun nazik olduğunu duyurmak
emri sertleştirecekti. Hatta
omzuna hafifçe vuracak kadar ileri gitti. Çelik tabaka tüm sinirlerini örtmüyordu, öyle görünüyordu; okşanan omuz savunmasızdı. Yüzünü buruşturdu, çünkü
o dokunuşun ardındaki aklından geçenleri yeterince net bir şekilde okuyabiliyordu.

Planlarını yapmıştı. Onu satın alan adama, onun uyanıklığını yatıştırmak için
ruhunun uysallığını takınırdı. Onu satın alan adama... Kathlyn Hare! Güldü. Arkasındaki yaşlı adam onaylayarak başını salladı, sesi duydu ama önemini hissetmedi.
Ah, an geldiğinde, onu satın alan aptal onu eve götürmeye başladığında, onu kandırırdı ve ilk dikkatsizlik belirtisinde
topuklarına güvenirdi. Daha önce hiç bir kadının koşmadığı gibi koşacağını biliyordu; ormanın hayvanlarına geri dönecekti, en azından onların yolundan çekildiği sürece
onu taciz etmek için hiçbir çaba sarf etmiyorlardı.

Yaşlı mahut onu profesyonel bir satıcıya teslim ettiğinde vahşi ve güzeldi.

"Çerkes!"

"Kuzeyden!"

"Çölden bir gelin!"

"Sarı saçlı!"

"Kuzey denizlerinin bir kızı!"

Yaşlı mahut yakınına çömeldi ve ellerini ovuşturdu. O gece zengin bir adam olacaktı; çuvallar dolusu rupi; gri saçlarını örtecek iyi çatılı bir ev, ta ki onu yanan ghat'taki odun yığınına
götürene kadar. Tanrılar iyiydi.

Durga Ram, yaygın olarak Umballa olarak bilinir, bu saatte güneşe
çıktı, düşünceli bir şekilde. Mutlu bir ruh halinde değildi. Birçok şey
ruhunun üzerinde ağır bir yüktü; ama bunların arasında pişmanlık diye bir şey yoktu. Tüm bu başarısızlıklara sebep olmak onu en çok bu düşünce rahatsız ediyordu. Açgözlü parmaklarının erişebileceği bir taç vardı, Tantalus için su. Bu sarı saçlı genç kadını, kadınları çok iyi tanıyan birini hafife almak - acı acı oradaydı. Çok aceleci davranmıştı; tüm korkuları yatışana kadar beklemeliydi. Asker olan Şiva'nın o çocuğu yine küstahtı ve avuçlarını çaprazlayacak rupiler kıttı. Nereye
uçmuştu? Ölmüş müydü? Yaşıyor muydu?

Beyaz avcı henüz kampına dönmemişti ama kurnaz Ahmed
oradaydı. İkincinin yüzündeki sürekli kasvet Umballa için
güven vericiydi. Ahmed'in efendisi onu bulamamıştı. Beyaz adamın
kalbini sızlatmak bir şeydi. Onu yolundan çekmeye cesaret edemiyordu;
çok fazla kişi biliyordu.

Ve konsey huzursuzlanmaya başlamıştı. Onları
ne kadar tasmada tutabilirdi?

Ne kadın! Delhi şahı Firoz'un kızı kadar muhteşem.
Korkusunu bilmiyordu. Bir an onu tüm ruhuyla sevdi, bir an ondan nefret etti, onu tekrar eline almak, zekâsı ve cesaretiyle ona
yüklediği aşağılanmanın intikamını almak için can attı. "Hazırım!" Bunu hâlâ duyabiliyordu. Onu çilelere
götürdüklerinde--"Hazırım!" Bir kadın ve ölmekten
korkmuyor!
Para! Nasıl elde edilir! Elini hazineye daldıramadı;
etrafta çok fazla, çok fazla dil vardı. Ama Albay Hare
altın ve değerli taşlarla
yığılmış gümüş sepetin nerede saklı olduğunu biliyordu; ve işkence saklandığı yeri ondan söküp alamazdı. En alt cehenneme
lanet olsun! Bırak o, Durga Ram, ama zayıf ellerini o hazineye gömsün ve Daraka Allaha'yı ve tüm krallarını yutsun! Yakutlar, inciler ve zümrütler ve boş boş oturulacak,
şölenlenecek, zenginlikleri için yaltaklanılacak uzak bir ülke!

Ve Ramabai ve karısı Pundita, dikkatli olsunlar; evlerinde
akıllıca kalsınlar ve devlet işlerine karışmasınlar.

"Bin rupi!"

Umballa irkilerek başını kaldırdı. Farkında olmadan köle pazarına
girmişti. Omuzlarını silkti ve platformda duran garip,
alışılmadık figür olmasa geçip gidecekti. Çin bronzuna benzeyen boynu ve kolları olan altın saçlı bir kadın ve ottan bir etek giymişti! Durakladı.

"İki bin rupi!"

"Ne!" diye alay etti profesyonel satıcı. "Cennetten bir huri için mi?
Ey zayıf kalpliler, bu duyduğum nedir? İki bin rupi mi?--cennetin zenanasında yaşamaya uygun bir huri için!"

Keskin bakışlı bir Müslüman platforma doğru yaklaştı. Baktı ve
nefesini çekti. Kendini iki tarafa çekilmiş buldu.
Parası yoktu ama bilgisi vardı.

"Bu kızı kim satıyor?" diye sordu.

"Muhammed Ghori."

"Hangisi o?"

"Orada çömeliyor."

Müslüman durdu ve yaşlı mahutun omzuna dokundu.

"Bu satışı iptal et, efendim seni zengin edecek."

Yaşlı günahkar, konuşmacının pamuklu elbisesini dikkatlice yokladı. "Ah! 'Efendim' seni pamukla giydirdiğine göre zengin olmalı. Altının nerede?
Teklif ver," alaycı bir şekilde.

"İki bin rupi!" diye bağırdı profesyonel satıcı.

"Altınım yok ama efendim şu kız için 10.000 rupi verecek.
Çabuk! Yaşlı aptal, çabuk ol!"

"Defol git, dilenci!"

Ve yaşlı adam tükürdü.

"Mem-sahib," diye seslendi Müslüman İngilizce, "bana bakma, yoksa her şey kaybolur. Ben Ali, Bruce Sahib'in baş mahut'uyum; ve senin öldüğüne inandık! Dikkat et! Ahmed'e haber vermeye gidiyorum. Bruce Sahib
geri dönmedi."

Kathlyn, o sesi duyduğunda gözlerini kapattı.

Umballa daha da yaklaşmıştı. Bu yarı örtülü kölede anılarını harekete geçiren bir şey vardı. O zarif duruşu nerede görmüştü? Cildinin koyu olmasına rağmen berraklığı; boğazının ve kollarının
yuvarlaklığı. . . .

"Üç bin rupi!"

Yaşlı mahut mırıldandı ve avuçlarını birbirine bastırdı. Üç bin rupi, bir rajahın fidyesi! Filine sahip olacaktı; karısı yaldızlı bir tahtırevanda binecekti ve çocukları ayakkabı giyecekti. Üç bin rupi! Kollarını kavuşturdu ve yavaşça ileri geri yürüdü.

"Beş bin rupi!" dedi Umballa, ne teklif edeceğini bilmediği için

harekete geçti.

Kalabalığın üzerinde bir şaşkınlık dalgası yayıldı. Naip, güçlü
Durga Ram, bizzat zenanası için teklif veriyordu.

Kathlyn'in sinirleri tekrar canlandı ve kalbinin aniden
atlaması onu boğdu. Umballa! Kesinlikle kaybolmuştu. Er ya da geç onu tanıyacaktı.

Mahut ayağa kalktı, sevinçliydi. Gerçekten şanslıydı. Selam verdi.

"Huzoor, o nazik biri," dedi.

3.000 rupi teklif eden yüksek kastlı da selam verdi.

"Majesteleri, o sizin," dedi. "Naibime karşı teklif veremem."

Satın alınan bir köleyi, alıcısının kastıyla işaretlemek gelenekti. Umballa, onu hala tanımayarak, onu Brahmin kast işaretlerine doğru el salladı, bunlardan biri alnına sarı bir üçgen sürdü. Mavi gözleri meraklı kahverengi gözleri deldi.

"Nehirdeki sahib," diye fısıldadı kırık Hindustani dilinde. "Birçok
rupi. Onu Durga Ram'ın evine götür." Ali başarısız olursa diye.

Brahmin'in gözleri parladı. Hindustani'si iğrençti, ama "sahib" ve "nehir" onun anlayabileceği kadar açıktı. Nehrin kıyısında sadece bir sahib
vardı ve o, kaybolan kraliçeyi çilelerden kurtaran beyaz avcıydı. Neredeyse fark edilmeyecek şekilde başını salladı. İçten içe
gülümsedi. Kibirli yeni yetmeye bir Thuggee dönüşü yapmaktan çekinmezdi.
Komşusuyla sessizce konuştu, ona kaselerini ve
fırçalarını verdi, ayağa kalktı ve uzaklaştı.

"Beni takip et," dedi Umballa mutlu mahuta. Şimdi
parlak ve pırıl pırıl gümüş torbalarını alacaktı.

Kader, Hare'nin kampına çılgınca koşarken düşüp bileğini fena halde burkmuş olan Ali'yi ele geçirdi. Acıdan çok, hizmetçinin çaresizliğinden inleyerek, nazik bir köylünün kulübesine taşındı ve orada hizmet gördü.

Ancak, açgözlülük ve sinsi bir mizahla dolu olan Brahmin, varış noktasına güvenle ulaştı. Doğal olarak kurnaz, ikiyüzlü, sinsi, yaltakçı, belirsiz amaçlarına ulaşmak için herhangi bir temel seviyeye inecek olan tüm Brahminlerin tarzında, eylemleri Umballa'ya karşı herhangi bir ihanet duygusuyla engellenmedi. Sokak faresi Umballa'nın planlarına bir Thuggee dönüşü, Brahmin ipini takmıştı ve buna hakkı yoktu! Brahmin, Bruce'un kampının kenarında dururken kıkırdadı. Orada şişman bir kese vardı. Yaklaştı,
dışsal tavrı gurur ve tevazu karışımıydı.

Bruce yarım saat önce geri dönmüştü, zihni yorgun, kemikleri bitkin.
Elleri başının arasında, dirsekleri dizlerinin üzerinde oturuyordu.
Genç
kalbi ağırdı. Şaşkınlık verici ormanı, birinin kapısının önündeki bir çimenlik alanı aradığı gibi, tek tek aramıştı.
Yüzlerce kez onun izlerini bulmuştu;
yüzlerce kez adını
söylemişti, sadece maymunlar tarafından alay konusu olmak ve anlaşılmaz şeyler söylenmek için. Bir koku gibi, rüzgarda bir bulut gölgesi gibi kaybolmuştu.

Ruhu acıydı; çünkü birçok hayal kurmuştu ve bu sarı saçlı kız her zaman onların üzerine binmişti. O kadar dik duruyordu ki, gözleri o kadar sakindi ki, cesurların bildiği o yumuşaklıkla davranmıştı. . . .
Gitmişti ve orman bilgisinde ne kadar yetenekli olsa da onu bulamıyordu.

"Sahip, bir Brahmin görüşmeyi arzuluyor."

"Ona ne istediğini sor."

"Sadece sahib'in kulağı için."

"Ah! Onu hemen bana getir."

Brahmin yaklaştı, selamladı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Bruce kısaca.

"Bin rupi, Huzur!" yumuşak bir şekilde.

"Peki bu kadar rupi değerinde ne var sende?" sinirli bir şekilde.

Brahmin tekrar selamladı. "Huzoor, bugün bir köle
Durga Ram, sözde Umballa tarafından satın alındı. Eski dişlerin renginde bir teni,
turkuaz gibi gözleri, ormanın alevi gibi dudakları ve
nehirlerin annesi Ganj'ın kumları gibi saçları var."

Bruce ayağa kalktı, canlıydı, hevesliydi. Brahmin'i kolundan yakaladı.

"Bu kadın beyaz mı?" sertçe.

"Huzoor, Allaha'nın kadınları her zaman siyah saçlıdır."

"Ve köle olarak mı satıldı?"

"Durga Ram'a, taçsız krala, Huzoor. Değeri bin rupi," diye gülümsedi. "Söyle bana," dedi Bruce, sesindeki titremeyi yatıştırarak, "söyle bana,
onu hiç mücadele etmeden takip etti mi?"

"Evet. Ama mücadelenin bir faydası olur muydu?"

Bruce cüzdanını çıkardı ve Bank of India banknotlarında bin rupi saydı. "Şimdi dinle. Umballa benim bildiğimi bilmemeli.
Başına koy, unutma."

"Huzzor, bir Brahmin'in sözü."

"Ah, evet; ama ben burada uzun süre yaşadım. Ali nerede?" diye bağırdı Bruce,
adamlarından birine dönerek.

"Bu sabah şehre gitti, Sahib, ve geri dönmedi."

"Gel," dedi Bruce bekleyen Brahmin'e, "Birlikte döneceğiz." Artık hiç heyecan hissetmiyordu; sanki buzlu suya
batırılmış gibiydi. Hiç şüphe yok ki köle pazarında alınıp satılan Kathlyn'di. Sefalet, aşağılanma... sonra gülümsedi. O,
Kathlyn Hare'i tanıyordu. Eğer hemen yardımına gelmezse ölmüş olacaktı.

Şimdi, Umballa onu evine aldığında, Kathlyn kimliğini
açıklamaya kararlıydı. Zorluklardan geçmişti; kayınvalidesi,
elinde yaşam ve ölüm olan bir kraliçeydi.

"Bana dokunma!" diye yavaşça İngilizce bağırdı.

Umballa geri çekildi.

"Ben Kathlyn Hare'im ve eğer tüm dünya yalanlardan ve kötülüklerden oluşmuyorsa, ben senin yarattığın kraliçeyim.
Halkın beni tanımasına yetecek kadar birkaç kelime konuşabilirim. Seninle bir
pazarlık yapacağım. Eğer beni Peşaver'e sağ salim
götürürsen sana beş kere beş bin rupi vereceğim. Benim adıma, hiçbir şey,
hiçbir şey söylememeye söz veriyorum."

Umballa şaşkınlıkla iki elini kaldırdı. Şimdi o şeklin neden
hatırladığını biliyordu.

"Sen!" Güldü ve hizmetkarlarını çağırmak için ellerini çırptı.
Kathlyn, bu adamı hareket ettirmeye çalışmanın faydasız olduğunu fark ederek
döndü ve koşmaya başladı, ancak adam onu ​​durdurdu. "Kraliçem, gelinim olacaktı, altın huri! Beş kere beş bin rupi
başının bir saçını bile satın alamazdı."

"Ben senin kraliçenim!" Ama bunu gönülsüzce söyledi.

"Ne! Buna mı inanıyorsun? Zorlu sınavlardan geçtikten sonra
kaçarak etkisini ortadan kaldırdın. Ne istersem o olacaksın! Ah, yasal olarak yapılacak. Benimle konseye gideceksin ve dördümüz karar vereceğiz. Ah, sen benim karım olmayacaksın!"

"Öleceksin, Durga Ram," diye cevapladı, "ve bu bir
parya köpeğinin ölümü olacak."

"Ah! Hala sevdiğim o ruh. Neden, seni kim olduğunu bilmeden
satın almadım? Benim değil misin? Tam şu anda seni
zenanama yerleştirebilirim ve kim bilir? Ve yakında
kimsenin bilmesini istemezsin."

"Merhametsiz misin?"

"Merhamet mi? Kelimesini bilmiyorum. Ama diğer her şeyi
aşan bir hırsım var. Karım olacaksın, ya da daha kötüsü. Ama yasal olarak, her zaman
yasal olarak!" Tekrar güldü ve onu hızla kollarına aldı. Kadın
bir kaplan gibi mücadele etti, ama boşuna. Yüzünü ve
boynunu öpücüklerle kapladı, sonra onu bir kenara itti. "Zavallı küçük aptal! Eğer
sızlanıp sızlansaydın seni çoktan serbest bırakırdım. Ama
içinde fethetmem gereken bir ruh yanıyor ve fethedeceğim!"

Kathlyn bir sütuna yaslanmış soluk soluğa duruyordu. Elinde bir silah tutsaydı, zehirli bir engereği ezer gibi, onu hiç tereddüt etmeden öldürürdü.

"Yasal olarak! Neden, Hind'deki tüm suçlar o sözcük altında işleniyor. Bu, İngiliz Raj'ının
şibboleth'idir. Yasal olarak! Gelin!"

"Kıpırdamayacağım!"

"O zaman taşın," diye cevapladı, hizmetçilerini çağırarak.

"Hayır, hayır!"

"Ah! Peki, o zaman, palankinde birlikte gezeceğiz."

Mücadele etmek ona sadece utanç ve aşağılanma getirecekti; bu yüzden başını kaçınılmaz olana doğru eğdi. Bu adamdan intikam almak için tutkulu bir özlem
onu tüketmeye başladı. Parmaklarında onun kahverengi boğazını hissetmek istiyordu; onu dizlerine kadar dövmek,
büküp ezmek istiyordu. Ama o bir kadındı ve bir erkeğin
gücüne sahip değildi.

"İşte!" Umballa daha sonra konseyin huzuruna girdiğinde, "İşte benim bir kölem!" diye bağırdı. Kathlyn'i öne doğru itti. "Bu
gün onu beş bin rupiye satın aldım."

Konsey gergin bir şekilde kıpırdandı.

"Onu tanımıyor musunuz?" diye sevinçle.

Konsey birbirlerine fısıldadı.

"Yasal olarak o benim, kraliçe olmasına rağmen. Ama kaçarak
çileler yasasına ilişkin haklarını kaybetti. Haklı değil miyim?"

Konsey ciddi bir şekilde başını salladı. Henüz şaşkınlıklarından tamamen
kurtulmamışlardı.

"Öte yandan, planlarımı geliştirene kadar kimliği gizli kalmalı," diye devam etti Umballa.

"Hepiniz korkunç bir misilleme peşindesiniz," dedi Kathlyn. "Sizden beni hemen öldürmenizi rica ediyorum; işkencemi, sefaletimi uzatma. Hiçbirinize
zarar vermedim ama siz bana çok
zarar verdiniz. Biri şu anda
Britanya Raj'ından yardım istiyor; ve çok sayıda asker var."

Tehdit zamansızdı.

Konseyin başkanı Umballa'ya şöyle dedi: "Onu şimdilik kilitlemek akıllıca olur. Hepimiz büyük bir komplikasyonla karşı karşıyayız."

"Çok akıllıca bir tavsiye," diye kabul etti Umballa, hepsini yok etmek için tek bir söz söylemesi gerektiğini bilerek. "Ve ona eşlik edecek. Onu yalnız
bırakmam. Gelin, majesteleri; mütevazı hizmetkarınızı takip etmeye tenezzül edin." Umballa selam verdi.

Kathlyn, saray hapishanesindeki bir hücreye götürüldü, duvarları daha kısa bir süre önce geçerken
görmüştü ve içeri itildi. Tek bir pencereden hafif bir ışık geliyordu. Umballa kapının yanında kaldı ve hafifçe kıkırdadı. Şu anda, gözleri karanlığa alışan Kathlyn, bir sütuna zincirlenmiş bir adam gördü. Adam aniden öne doğru eğildi.

"Kit, benim Kit'im!"

"Baba!"

Güçlü genç kollarıyla onu göğsüne bastırdı, ona mırıldandı ve keçeleşmiş başını öptü. Ve uzun süre öylece durdular.

Tam o anda konseyin önünde çılgın bakışlı,
dağınık saçlı genç bir adam belirdi. Hiçbiri saray muhafızının yanından nasıl geçtiğini bilmiyordu.

"Birkaç dakika önce bu odaya zorla beyaz bir kadın getirildi.
Onu istiyorum! Ve babamın Tanrısı adına, beni reddederseniz
her birinizin kalbini sökerim! O beyaz; benim ırkımdan!"

"Burada beyaz kadın yok, Bruce Sahib."

"Yalan söylüyorsun!" diye gürledi genç adam.

İki muhafız hızla içeri girdi.

"Yalan söylüyorsun diyorum! Buraya girdiği görüldü!"

"Bu adam deli! Ayrıca, bu şekilde huzurumuza
girmesi bir küfürdür," diye bağırdı konseyden biri. "Yakala onu!"

Muhafızlar ve Bruce arasında şiddetli bir mücadele yaşandı; ancak şehre
gitmesi ve beraberindeki heyecan onu zayıflatmıştı.

Yine de erkekçe savaşarak sürüklenmişti.

Bu arada Umballa yeniden bir araya gelmenin yeterince uzun sürdüğü sonucuna vardı. Kathlyn'i omzundan sertçe yakaladı ve çekip götürdü.

"Bakın, Albay Sahib! Benim! Onu bugün köle pazarından satın aldım. Yasal olarak benim! Şimdi bana altın ve av hayvanıyla
o gümüş sepetin nerede saklı olduğunu söyler misiniz?"

"Baba, ona söyleme!" diye uyardı Kathlyn. "Ona söylemediğimiz sürece bizi
yoldan çıkaramaz!"

"Kit!"

"Baba, zavallı baba!"

"Küçük aptal!" dedi Umballa.

Kathlyn tekrar babasına ulaşmak için çabaladı ama başaramadı. Umballa
kollarını sıkıca ona doladı ve onu öpmeye çalıştı. Bu sefer gücü insanüstüydü. Ellerini serbest bıraktı ve yüzüne vurdu, giysilerini yırttı, sarığını çıkardı. Mücadele onları
albayın erişebileceği yarıçapta getirdi. Mahkum,
düşmanını boğazından yakaladı ve çılgınca güldü.

"Hadi, kara köpek, öl!"

BÖLÜM IX

ZİNCİRLİ ALBAY

Albay ve Umballa ileri geri sallandılar. Umballa dizlerinin üzerine çöktü ve sonra çılgınca ayağa kalkmak için mücadele etti ama boğazındaki eller
bir delinin elleriydi, çelik, karşı konulamaz. Albayın zincirleri
keskin bir şekilde şakırdadı. Umballa'nın başı gittikçe alçaldı; ölümün hücreye baktığını gördü.
Haykırışı boğazında çınladı.

Kathlyn'den tek bir ses bile çıkmadı. Savaşı mermer gibi duygusuz bir şekilde izledi.
O zavallının ölmesine izin ver; ölüm korkusunu hissetmesine izin ver; başkalarına
acı çektirdiği gibi acı çekmesine izin ver. Umballa'nın ölümü onu korkutmadı. Nasıl daha kötü durumda olabilirdi ki? Öpücükleriyle yanaklarını kirletmişti. Çok az beyaz kadının yaptığı gibi ona işkence
etmiş ve onu utandırmıştı. Merhamet mi? O gün
bu kelimeyi bilmediğini söylemişti.

"Ah, sen köpek! Bu şans için Tanrı'ya günlerdir dua etmedim mi? Sen
kara caha! Öl!"

Ama Umballa o anda veya o şekilde ölmeyecekti.

Albaya bir aslanın gücünü aşılayan o sinirsel enerji bir kıvılcım gibi ve aynı hızla
söndü. Umballa felçli parmaklarından yuvarlandı ve yere uzandı, soluk soluğa ve hıçkırarak. Tavşan inleyerek
sütun üzerine düştü. Dinamik sinir gücünün
kesilmesi onu dayanılmaz acılar ve acınası bir zayıflıkla doldurdu. Sütun olmasa zincirleriyle
asılmış olurdu.

Kathlyn, devam eden ilgisizliğiyle düşmanına baktı. O ölmemişti. Şimdi ikisini de öldürecekti. Neden, diye sordu ani bir tutkuyla, neden bu sefalet? Gençliğinde bunu hak edecek ne yapmıştı? Yetersiz beslenmiş, çimenlere bürünmüş, insanlar ve vahşi hayvanlar tarafından taciz edilmiş - neden?

Umballa tehlikeden uzaklaştı ve oturdu, boğazını şefkatle yokladı.
Sonra sarığını aldı ve açık kapıya doğru süründü.
Kendini yukarı çekti ve orada, zayıfça durdu. Ama gözlerinde yeterince zehir vardı. Tablo bir iki dakika sürdü; sonra yavaşça kapıyı kapattı, sürgüledi ve gitti.

Bu uğursuz sessizlik, Kathlyn'in kalbindeki eski dehşeti, sözlü tehditlerden çok daha fazla uyandırdı. Bir misilleme olacaktı,
zulümle
sonlanan bir şey.

"Canım, canım!" Babasının yanına koştu ve kollarını
ona doladı, onu destekledi ve ona annelik etti. Bir saat geçti.

"Her şey yolunda, Kit, her şey yolunda; bir kedinin gücü yok mu? Ah, yüce Tanrım; keşke
o güç bir an daha dayanabilseydi. Neyse, o hala hayatta.
Ama, ah, benim Kit'im, benim altın Kit'im, seni burada görmek lanetliler gibi işkence görmek gibi. Ve hepsi benim suçum, hepsi benim!" Bir zamanlar
çok güçlü olan adam histerik bir şekilde hıçkırdı.

"Şşş, şşş!"

"Sadece benim sakladığım nadir ve harika mücevherler vardı.
Ama Tanrı biliyor ki bu açgözlülük değildi; onları senin ve
Winnie için istiyordum... Burada olduğunu biliyordum. O kara şeytanın bana gerçeği
duyuracağına güven... Tanrım! Gerilim açısından
neler çekmedim ki! Kit, Kit, sana ne yaptı?"

Kısaca maceralarını anlattı ve bitirdiğinde başını onun çıplak omzuna eğdi ve sadece güçlü, zayıf kılınmış adamların ağladığı gibi ağladı.

Kathlyn için korkunçtu. "Baba, yapma, yapma! Bana zarar veriyorsun! Buna
dayanamıyorum!"

Bir süre sonra şöyle dedi: "Ne yapacağız, Kit; ne yapacağız?"

"Onunla evleneceğim, baba," diye cevapladı sessizce. "Sonra
intikamımızı alabiliriz."

"Ne!"

"Seni kurtaracaksa."

"Çocuk, burada çürümeme izin ver. Ne! Sahte
kalbini bildiğin halde ona güvenir miydin? Onunla evlendiğin an benim ölüm fermanım olurdu.
Hayır, hayır! Şimdi zayıflarsan seni lanetlerim, lanetlerim, Kit'im! Yeterince
korkunç oldu. Ölebilirim."

"Ben de ölebilirim, baba."

Sessizlik. Bir kakadu tiz bir sesle bağırdı; Pencereden belli belirsiz bir kahkaha
geldi ve daha sonra müzik şıngırtısı. Yukarıda dünya her zamanki gibi devam ediyordu. Trenler oradan oraya koşturuyordu; büyük gemiler
safir denizlerinde aşağı iniyordu; çocuklar oyun oynuyordu ve dünya çapındaki
pazarlar insanların günlük işleriyle meşguldü.

"Mücevherler!" diye mırıldandı, kafesli pencerenin ötesindeki gökyüzüne bakarak.
Kan ve sefaletin gölgesinde yatmayan değerli bir taş var mıydı hiç? Zavallı, zavallı, aptal baba! Sanki mücevherler güzellikte, doğurdukları sefaletin onda biriymiş gibi!

"Ay, Kit, mücevherler; safirler, yakutlar ve zümrütler, elmaslar ve
inciler ve aytaşları. Ve ben onları güzel yavrularım için istiyordum! Umballa
onlar için geri döneceğimi biliyordu ve planlarını yaptı. Ama onlar
benim değil miydi?"

"Evet, eğer bu insanları yönetmeyi amaçlıyorsan; hayır, eğer onları
elinden almayı düşünüyorsan. Winnie ve benim için saçının bir telinin Koh-i-noor'dan daha değerli olduğunu bilmiyor musun? Kafalarımızı bir araya getirip dışarı çıkmanın bir yolunu planlamalıyız."

Kollarını onun omuzlarından indirdi ve hücrenin etrafında dolaşıp
her taşı aradı. Tek umutları penceredeydi ve bu imkansız görünüyordu çünkü babasının zincirlerini ve pencerenin parmaklıklarını aşmanın bir yolu yoktu. Geri döndü ve babasının yanına
oturdu ve ağrıyan başını dizlerine yasladı, düşündü,
düşündü.

Askerlerle boğuşan Bruce (ve şişman etleri uzun zamandır böyle bir aktiviteye
sokulmamıştı!) Umballa'nın koridorda belirdiğini gördü.

"Durga Ram," diye bağırdı, kollarını kurtarmak için öfkeyle çabalayarak. "Durga
Ram, lanet olası alçak, beni burada ve şimdi öldürmen akıllıca olur, çünkü eğer bir gün serbest kalırsam. Tanrı yardımcın olsun! Ah, seni öldürmeyeceğim; bu çok merhametli olurdu. Ama kemiklerini tek tek kıracağım ve
bir daha asla ayağa kalkıp yürüyemeyeceksin. Beni duyuyor musun? Kathlyn
Hare nerede? O benim!"

Umballa gülümsemeye çalışırken dişlerini gösterdi. Hala gözlerinin önünde
ateş parıltıları görüyordu ve doğal olarak
nefes almak hala zordu. Yine de bu beyaz adamın kalbini bükebilir, onunla oynayabilirdi.

"Onu götürün. Onu şehir kapılarının dışına koyun ve bırakın gitsin."

Bruce bu merhamet belirtisi karşısında çok şaşırdı.

"Ama," diye ekledi Umballa, dudaklarını diliyle çaprazlayarak, "onu
bir duvara yaslayın ve şehirde yakalanırsa vurun. O
deli ve bu yüzden ben hoşgörülüyüm. Sarayda veya kraliyet zenanasında beyaz kadın yok.
Onu defol!"

"Yalan söylüyorsun, Durga Ram! Bugün onu köle pazarında buldun."

Umballa omuz silkti ve elini salladı. Bruce'u hemen vurabilirdi,
ama rakibinin gözleri önünde ölümü sallamak hoşuna gidiyordu.
Aptal değildi; işlerin gidişatını görüyordu. Bu genç beyaz adam
Kathlyn Hare'i seviyordu. Gelecek olanı göz önünde bulundurarak daha da iyiydi.

Bruce kapıya götürüldü ve kaba bir şekilde dışarı itildi. Vahşice
döndü, ama bir düzine siyahi memur onu bu sefer ölümle karşılaşacağına ikna etti. Ah, Ali, Ahmed ve İngilizlere haber verecek olan Lal Singh neredeydi? Ali'yi kampta buldu, baş mahut
ormanlık
bir sedyeyle oraya götürülüyordu. Deneyimlerini anlattı.

"Çaresizdim, Sahib."

"Benden daha fazla değil, Ali. Ama iyi ol; Umballa ve ben yakında, erkek erkeğe buluşacağız."

"Allah Allah'tır; Tanrı'dan başka Tanrı yoktur."

"Ve bazen," dedi Bruce, asık suratla, "masumları gözetir."

"Ahmed, Hare Sahib'in kampında."

"Teşekkürler, Ali; duyduğum en iyi haber bu. Ahmed bir
yol bulacaktır. Kendine iyi bak. Ben gidiyorum!"

Umballa konseyin önüne çıktığında şaşkınlıkları sınır tanımıyordu. Kil rengindeki ten, titreyen eller, darmadağınık
giysiler - talihsizliğin efendisi yaptığı bu entrikacıya ne olmuştu?

Açıkladı. "Tutsakımıza çok yaklaştım. Bir anlık güç
yeterliydi. Kırbaçlanacaklar."

"Peki ya kadın!"

"Kadın mı? O bir kaplan-kedi ve kaplan-kedilerin bazen kırbaçlanması gerekir.
Bu benim isteğim. Şimdi size bir haberim var. Daha genç ve daha zayıf bir kız kardeş daha var. Kraliçemiz," ve alaycı bir şekilde selamladı, "kraliçemiz
babasının yaşadığını bilmiyordu ve ben orada ilk hatamı yaptım."

"Ama şimdi onu kurtarmak için boyun eğecek!"

"Ah, keşke durum böyle olsaydı. Ama kaplan kediler her zaman
kaplan kedilerdir ve hiçbir şey bu hizmetçiyi eğemez; kırılmalı, kırılmalı. Bu benim isteğim," gözlerinde bir ateş parıltısıyla.

Konsey selamladı. Umballa'nın isteği zorunlu olarak onların olmalı, ondan
ne kadar nefret etseler de.

Albay Hare'in bungalovu silahlı bir kampa benziyordu. Tüfekli yerli hayvan bakıcıları, hayvanat bahçesini devriye geziyordu. Hiç kimse işini, nereden geldiğini ve nereye bağlı olduğunu açıkça açıklamadan kordonu geçemezdi.

Nöbetçilerden birinin dizlerinin dibinde küçük bir yerli çocuk oynuyordu. Zaman zaman mutlu baba eğilip başını okşardı.

Şu anda kampta bir hareketlenme vardı. Bir fil açıklığa doğru
süründü. Durduruldu, diz çöktürüldü ve Ahmed
havdah'dan çıktı.

Küçük kız neşeyle Ahmed'e koştu ve
havdah'a konulmak için yalvardı. Gülümseyerek Ahmed onu
havdah'a koydu ve fil bakıcısı filin
kalkmasını söyledi, ancak Ahmed'in bazı emirleriyle ilgilenerek
hayvanı kendi haline bıraktı. Çocuk seslendi ve fil
sessizce
yürüdü. Görüş alanında kaldığı sürece kimse ona dikkat etmedi. Sonunda kafeslerin yakınındaki bir ağacın altından geçti ve
yapraklara uzandı. Çocuk bir dala tutundu ve
sevinçle filin erişemeyeceği bir mesafeden üzerine
çıktı. Oraya vardığında, geri sürünmeye cesaret edemeyerek korktu.

"Fil konuşması" gevezeliği yaptı, ancak yaşlı adam ona ulaşamadı. Yakındaki kafesteki babun gevezelik etmeye başladı. Çocuk filin arka ayakları üzerinde kalkmasını emretti. Ön ayaklarını babunun kafesinin çatısına koydu, çatı çöktü ve filin sakinliğini biraz bozdu. Yere çöktü.

Babun açıklıktan atladı ve bu beklenmedik özgürlüğü test etmek için uzaklaştı. Dost canlısı ve evcildi, ancak özgürlük tam o sırada en önemli şeydi.

Fil sanki düşünüyormuş gibi ağaçların altında kaldı, çocuk ise yüksek sesle ağlamaya başladı. Yerlilerden biri onun durumunu gördü ve yardım için aceleyle uzaklaştı.

Ahmed, babunun kaybından dolayı çok endişeliydi. Albay Hare'in kamp evcil hayvanıydı ve albay orada olduğunda kampta serbestçe koşuyordu. Onu henüz bebekken İngiliz Doğu Afrikası'nda yakalamıştı. Mağara adamı, garip ama tercüme edilemeyen bir mantıkla, albayı sadakatle seviyordu ve onu bir köpek gibi ve daha keskin bir kokuyla takip ediyordu. Böylece Ahmed ve bakıcılardan bazıları albayın evcil hayvanını aramaya koyuldular.

Sadece yarım bir kalple aramaya başladı. Köle pazarında olanların haberini almasından kısa bir süre önce. İnanılmaz görünüyordu. Umballa'nın eline bu kadar kolay düşmesi, Bruce Sahib ile birlikte ormanı her yerden aramışken! Eh, hayattaydı; bunun için Allah'a şükür; ve hayatın olduğu yerde umut da vardı.

Daha sonra Kathlyn hücre penceresinin altında durmuş sarı gün batımına bakıyordu. İki saat geçmişti ve Umballa'dan henüz haber yoktu. Titriyordu. Tek başına olsaydı keskin ve ölümcül bir şey arardı. Ama babası; ondan önce değil. Beklemeliydi. Bir şey
olumlu ve kesindi: Umballa onu asla kucaklamamalıydı; o
çok güçlü ve çaresizdi.

"Kit!"

"Evet, baba."

"Cebimde keskin bir metal parçası var. O geldiğinde... Tanrım,
elimden! . . . gelebilir misin?"

"Evet, baba; ölmekten korkmuyorum ve ölüm geriye kalan tek şey gibi görünüyor.
Seni kutsamam gerek. Artık bir kaplan olacak."

"Çocuğum, Tanrı bana senin gibi bir kız verdiği için iyi davrandı."

Bu sefer ona döndü ve onu kalbine bastırdı.

"Birdenbire karanlık oldu," dedi.

Kathlyn pencereye doğru baktı.

"Aman, bu bir maymun!" diye haykırdı.

"Jock, Jock!" diye bağırdı babası heyecanla.

Maymun gevezelik etti.

"Kit, sana Jock'tan bahsetmiştim. Evcildir ve
bir köpek gibi beni takip eder. Jock, zavallı Jock!"

"Baba, kalemin var mı?"

"Kalem mi?" boş boş.

"Evet, evet! Bir not yazıp Jock'a iliştirebilirim. Bir şans."

"Aman Tanrım! Ve sen böyle düşünecek kadar havalısın." Albay
ceplerini ateşli bir şekilde karıştırdı. "Tanrıya şükür, işte eski bir koçan!
Ama kağıt?"

Kathlyn elbisesinden geniş bir ot yaprağı kopardı ve üzerine dikkatlice
yazdı. Yerlilerin eline geçerse
anlamazlardı, Babun kampa dönerse... Şansın ne kadar zayıf olduğunu fark etmek onu güçsüzleştirdi. Tabureyi aldı ve
pencerenin altına yerleştirdi ve üzerine çıktı.

"Jock, al, Jock!"

Babun ona pençelerini uzattı. Ustalıkla çimen sapını boynuna
bağladı. Sonra ellerini şiddetle birbirine vurdu. Babun
kayboldu, bu beklenmedik muameleden korkmuştu.

"Gitti."

Albay cevap vermedi, ancak zincirlerini dikkatle incelemeye başladı.

"Kit, dosyalar olmadan beni buradan çıkarmanın bir yolu yok.
Eğer bir
kurtarma olursa git ve geri dön. Söz."

"Söz veriyorum."

Sonra oturup beklemeye başladılar.

Ve Ahmed arama yaparken nehre geldi. Bazı yerliler suda
yüzüyor ve spor yapıyorlardı. Ahmed bir soru sordu. Ah, evet, garip görünümlü maymunu görmüşlerdi (çünkü babunlar dünyanın bu kısmında yaşamıyordu); yakındaki ağaçlardan birine
çıkmıştı. Albay Hare, Jock'u getirmek için her zaman tuhaf bir düdük kullanmıştı ve Ahmed bu
aracığa başvurdu. Yarım saatlik bir sebat onu ödüllendirdi; ve sonra çimen sapını
buldu.

"Ağacın yanındaki zindan penceresi. Kathlyn."

Ahmed için bu yeterliydi. Babunu astlarından birinin bakımına teslim etti ve Bruce'un kampına doğru aceleyle gitti, ancak
albayın kampına gittiğini gördü. Ahmed yine yorulmadan uzaklaştı. Bruce'u bungalov cephesinde volta atarken buldu.

"Ahmed."

"Evet, Sahib. Dinle." Hikayesini çabucak anlattı.

"Şehrin surları içinde beni yakalarlarsa tüm kapılardaki muhafızlar beni vurma emri aldı. Kendimi bir şekilde gizlemeliyim."

"Sana kukuletalı bir Arap cübbesi bulacağım, Sahib, ve bu seni saklayacak.
Şehre vardığımızda hava kararmış olacak ve diğer kapılardan birinden gireceğiz. Bu şüpheleri yatıştıracaktır. Önce Ramabai'nin evini aramalıyız. Rüşvet için paraya ihtiyacım var."

Bruce cüzdanını aradı. Boştu. Brahmin'e
sahip olduğu her şeyi vermişti.

"Sen önderlik et, Ahmed. Sersemledim."

Şehirde Ahmed hakkında çok az kişi bir şey biliyordu, Umballa'nın en keskin casusları bile. Umballa'nın şüpheleri vardı ama henüz hiçbir şey
kanıtlayamadı. Halk için o, efendisiyle hiçbir şekilde
ilgisi olmadığı için çok mutlu olan zararsız bir hayvan terbiyecisiydi. Bu yüzden onu rahat bıraktılar. Gün be gün Lal Singh'den gelecek raporu bekledi ama şimdiye kadar İngiliz Raj'ının Sudan'daki Mehdi'nin takipçilerini öldürmekle
çok meşgul olduğu dışında hiçbir şey duymamıştı. Şu an için Allaha'daki tüm yabancıların kendi çıkarlarına bakmaları gerektiği ince bir çıkarımdı.

"Sahib," diye fısıldadı, "Bir şey öğrendim. Gün be gün bekledim, umut ettim. Albay Sahib yaşıyor ama nerede olduğunu bilmiyorum."

"Yaşıyor!"

"Ai! Daha sonra gideceğimiz şu hapishanede. O yaşıyor. Bu, hizmetçisi için
yeterli. O benim babam ve annem ve ben onun ve onun için
ölebilirim. Ah! İşte kuzey kapısı. Başını eğ, Sahib, geçerken
."

Şehre sorunsuz girdiler. Kimse onları sorgulamadı. Aslında,
aynı anda geçen bir düzine kişiden sadece ikisiydiler.
Dar sokaklarda hızla ilerlediler, Bruce'un tozluklarının burnoose'unun altından ortaya çıkmasından korktukları için birçok gübre ateşinin
yanından geçtiler.

Sonunda Ramabai'nin evine geldiklerinde ön taraftan girmeyi denemediler,
bahçenin arka tarafındaki kapıyı seçtiler.
Ay doğmuştu ve bahçe neredeyse gün kadar aydınlıktı.

"Ramabai!" diye fısıldadı Bruce.

Bir masada oturan rüya gören adam, rüyasından irkilerek çıktı.
Bir hizmetçi kapıya doğru koştu.

"Kim çağırıyor?" Ramabai, her komplocunun olduğu gibi, şüpheyle sordu.

"Benim, Bruce," diye cevap verdi İngilizce, burnoose'unu bir kenara fırlatarak.

"Bruce Sahib? Aç!" diye bağırdı Ramabai. "Ne yapıyorsun? Onu
buldun mu?"

Ramabai'nin karısı Pundita evden geldi. Bruce'u
hemen tanıdı.

"Mem-sahib! Onu buldun mu?"

"Bir dakika. Kathlyn Mem-sahib saray zindanlarından birinde.
Bu gece serbest bırakılmalı. Nöbetçileri rüşvetle
pazarlamak için paraya ihtiyacımız var." Bruce, babun olayını anlatmaya devam etti. "Bu,
notun en fazla üç saat önce yazıldığını kanıtlıyor. Muhtemelen
sabah kadar orada tutulacak. Bu sefer onu
Umballa'nın ulaşamayacağı bir yere koyacağız."

"Ya param ya da hayatım. Bir ay sonra..."

"Ne?" diye sordu Ahmed.

"Ah, söylememeliyim." Pundita, Ramabai'ye yaklaştı.

Ahmed gülümsedi.

"Şehrin biraz dışında fillerimiz var. Çekme
zincirlerimiz var. Hemen gidelim. Şehre girmemize gerek yok,
çünkü Ahmed, bu pencerenin dışarıda olduğunu söylüyor.
Duvara
dolaylı yoldan, görülmeden kolayca yaklaşabiliriz. Paran var mı?"

Rambabai kemerinden biraz altın çıkardı.

"Bu yeterli olacaktır. O zaman sana rüşvet. Eğer varsa, adamlar sana
dua edecekler. Gel!" diye bitirdi Bruce, gitmek için sabırsızlanarak.

"Ya ben?" diye çekinerek sordu Pundita.

"Sen Hare Sahib'in kampını arayacaksın," dedi Ramabai. "Bu seni de
kurtarmak için iyi bir fırsat."

Ahmed onaylayarak başını salladı.

Pundita kocasını öptü; çünkü bu ikisi birbirlerini seviyordu, bu karanlık, gizemli, birçok tanrının olduğu
bu ülkede neredeyse bilinmeyen bir durumdu.

"Pundita, sen bizi karşılamaya hazır bir şekilde kampta kalacaksın.
Şafakta sınıra doğru yola çıkacağız. Ve döndüğümüzde
güç ve misillemeyle olacak. Umballa bir köpeğin ölümüyle ölecek."
Ramabai ellerini sıktı.

"Ama önce," diye mırıldandı Ahmed, "koşu bandında domuzunun ayaklarının tabanlarını aşındıracak. Yazılmış. Ben bir Müslümanım. Yine de
bazen bu aşağılık fakirlerin geleceği görme yeteneği var.
Ve ben gördüm. . ." Durakladı.

"Ne gördün?" diye sordu Bruce.

"Kalplerinize boş umutlar vermemeliyim. Ama şunu söyleyebilirim: Denemeler gelecek, acı ve yürek yakıcı: bir fırtına, bir hortum, bir ateş; ama
onun ardından huzur var. Ama Allah bizi araçları olarak kullanıyor. Acele edelim!"

"Ya ben?" dedi Ramabai, Ahmed'e keskin bir bakış atarak.

Ama Ahmed gülümsedi ve başını salladı. "Bekle ve gör, Ramabai. Bir gün
sana Şanslı diyecekler. Acele edelim. Mem-sahib'im bekliyor."

"Bu fakir ne gördü?" diye fısıldadı Bruce, burnoose'unu tekrar giyerken.

"Birçok harika şey; ama belki de fakir yalan söyledi. Hepsi yalan söylüyor. Yine de
. . . Acele edin!"

Dörtlü grup rahatsız edilmeden şehirden çıktı. Ramabai'nin evinin sıkı bir gözetim altında olması gerekiyordu; ancak askerler cömertliklerinden dolayı
çarşılarda geziniyorlardı. Kısa süre sonra iki filin yanına geldiler. Bunlar Albay Hare'in sahip olduğu veya kiraladığı yarım düzine filin en iyi huylu olanlarıydı. Mahutlar sırtlarına binmiş oturuyorlardı. Tüfekler
yan kılıflarında dinleniyordu. Bu hafif bir macera olmayacaktı. Küçük bir savaş olabilirdi.

Pundita kollarını Ramabai'nin etrafına doladı ve Ramabai onu teselli etti. Daha sonra albayın kampına götürüldü.

"Unutmayın," dedi Ramabai ayrılırken, "ikimizin de hayatını kurtardı. Bir borcumuz var."

"Gidin, Lordum; ve tüm tanrılar - hayır, Hristiyan Tanrısı - sizi korusun!"

"İleri!" diye homurdandı Ahmed. Ancak önce, çekme zincirlerinin pamuklu battaniyelere iyice sarılmış olduğundan emin oldu. Yaklaştıklarını başkalarını uyaracak
hiçbir ses olmamalıydı.

"Ahmed," diye başladı Bruce.

"Her şeyi bana bırak, Sahib," diye sözünü kesti Ahmed, Bruce'u şaşırtan ve şaşırtan
bazen garip bir otorite takınıyordu. "Benim
Mem-sahib'im ve ben İngiliz Raj'ın uzun kolunun parmaklarından biriyim. Ve Kalküta'da ismimin yükseklerde yazılı olduğu kitaplar var. "Yok artık!"

Ay ışığıyla donmuş ormanda iki fil sessizce hareket ediyordu. Bir
yabani domuz sürüsü patikanın üzerinden hızla geçti ve
yabani tavus kuşu
çalılıkların arasından uykulu uykulu tısladı. Yine her yer sessizdi. Birkaç kez
Ahmed durdu, kulaklarını zorladı. Bruce'a
bu devasa hayvanların bu kadar sessizce hareket edebilmesi inanılmaz geldi. Bu onların işinin bir parçasıydı;
kendi türlerinin avcılarıydılar.

Sonunda hapishane duvarlarının arkasındaki açıklığa çıktılar.
Burada Ramabai aşağı indi ve nöbetçi aramaya gitti.
Neredeyse hemen geri döndü ve hiç nöbetçi olmadığı müjdesini verdi.

Mermer duvarlar donuk opal kümeleri gibi parıldıyordu. Çökmekte olan güzelliklerinin ardında ne kadar sefalet
biliniyordu!

Ahmed ağacı işaret etti ve elini bir işaret olarak kaldırdı.

"Bruce Sahib!" diye seslendi.

"Evet, Ahmed. Önce ben riske gireceğim."

Bruce fili parmaklıklı pencereye doğru götürdü. Kalbi çılgınca atıyordu.
Filden eğildi ve içeriye bakmaya çalıştı.

"Kathlyn Hare?" diye fısıldadı.

"Kim o?"

"Bruce."

"Baba, baba!" Bruce onun bağırdığını duydu; "Bizi buldular!"

Ahmed çağrıyı duydu; ve Allah'a şükretmesi gereken biri olarak iç çekti. Tanrı
büyüktü ve Muhammed O'nun peygamberiydi.

"Dinle," dedi Bruce. "Çubuklara zincirler takıp
çekeceğiz, mümkünse sessizce. Çöktükleri anda... üzerinde durabileceğin
bir şeyin var mı?"

"Evet, bir tabure."

"Bu işe yarayacak. Sen üzerine çık, ben de seni yukarı çekip çıkaracağım.
Sonra da baban."

"Babam zincirlenmiş."

"Ahmed, zincirlenmiş. Tanrı aşkına ne yapacağız?"

"Daha sonra benim için geri dön," dedi Hare. "Benimle uğraşma. Kit'i
götür ve hemen. Umballa her an geri dönebilir. Çalışmaya, çalışmaya, Bruce, ve Tanrı seni korusun!"

Göreve koştular. Ahmed, metalin metale çarpmasının çıkardığı sesi engellemek için kancaların etrafına bezler sarmıştı. Kancalar ustaca
geçmişti. Zincirler gerginleşmişti. Şimdiye kadar çok az ses duyuluyordu.
Fillerin zincirlere yaslanması; çubuklar eğildi ve
aniden eski yuvalarından fırladı.

Kathlyn özgürdü.

BÖLÜM X

BEKLEME

Kathlyn kendini babasının kollarına attı.

"Baba, baba! Seni yalnız bırakmak için!"

"Kit, zaman kaybediyorsun. Defol. İnan bana; bu köpeğin kulübesinde ölmem
gerekmiyordu, lanet olsun ya da olmasın. Öp beni ve git!"

"Lanet mi? Ne demek istiyorsun, baba?"

"Ahmed sana söyler. Tanrı adına git, çocuğum!"

"Gel, Bayan Kathlyn," diye seslendi Bruce endişeyle.

Kathlyn sonra pencereye tırmandı ve Bruce onu
havdahına kaldırıp alçakta yatmasını söyledi. Ne kadar güçlüydü, diye düşündü. Ah,
bir şey ona her gün ona ihtiyacı olduğunda geleceğini
fısıldıyordu. Birdenbire yanaklarının utançtan kızardığını hissetti.
Çıplak bacaklarını çimen elbisesinin altına soktu. O ana kadar
görünüşünü hiç düşünmemişti. Çok daha hayati şeyler olmuştu.
Ama gençlik ve bir erkeğin bir hizmetçiyle birlikte olma şekli her zaman vardır.

Şimdi, Kathlyn bu sessiz, becerikli genç adamı sevmiyordu, en azından
sevdiyse bile henüz bunun farkında değildi; ama elinin dokunuşu ve
sesinin sesi, gecenin soğuğundan kaynaklanmayan bir ürpertiye yol açtı. Onun alçak sesle emir verdiğini duydu.

"Başınızı howdah kenarının üstüne kaldırmayın, Bayan Kathlyn, ormana girene kadar. Ve babanız için endişelenmeyin. O yaşıyor ve bu Ahmed ve benim için yeterli. Ne garip bir dünya ve kader bizi nasıl da
yerinden oynatıyor! İleri!"

Lanet: Babası bununla ne demek istiyordu? Bruce tekrar konuşana kadar Kathlyn'e saatler geçmiş gibi geldi.

"Şimdi oturabilirsin. Üstünde ne var? Aman Tanrım,
çimen! Zavallı kız!" Paltosunu çıkarıp omuzlarına attı ve onun sıcak teninin temasıyla irkildi.

"Sana kelimelerle teşekkür edemem," dedi hafifçe.

"Yapma. Pshaw, önemli değildi. Ben giderdim----" Utanarak
durdu.

"Ee?" Belki de soruyu sormaya iten cilveydi; belki de
daha derin bir şeydi.

Güldü. "Sana hizmet etmek için
cehennemin derinliklerine
gideceğimi söyleyecektim. Bir dakikaya kadar babanın bungalovunda olacağız
ve sonra son vuruş. Umballa güvenilir değil. Bu gece hücreye
gelebilir veya gelmeyebilir. Sadece
benim geldiğim anda aşağı inmesi için dua edebilirim."

Ama o gece Umballa ile buluşmayacaktı. Umballa, tutsaklarının kırbaçlanması konusunda
haklı çıkmıştı; ama, Doğulu olduğu için,
konuyu ağır ağır ele aldı. Akşam yemeğini yedi,
giysilerini değiştirdi ve bir saat boyunca zenanada oyalandı. Serseri "gerilim" kelimesini iyice incelemişti; kurbanını bekletmenin
zarif işkencesini biliyordu. O an için Kathlyn'e olan tutkusu
yatışmıştı. O anda her şeyden çok, tavandaki aşağılayıcı deneyimin
intikamını istiyordu; onun
yüreğine acı ve dehşet
vermek istiyordu. Ah, dizlerinin üzerinde, yalvarıyor, yalvarıyor olacaktı ve
babası zincirleriyle boşuna mücadele edecekti. Reddedildi; öyle olsun.
Nefretinin, siyah adamın nefretinin tadına bakmalıydı. İki kişi onu kollarından tutmalı, profesyonel kırbaççı onun beyaz yumuşak sırtını
yakmalıydı. Çok geçmeden ona yalvararak gelecekti. Çok
iyi davranmıştı. Zenananın kırbacı, onun yumuşak etini ısırmalıydı. Onun
ruhunu ve bedenini birlikte parçalayacak ve onu kendi zenanasına fırlatıp onun kalbini gerilim içinde
kemirmesine izin verecekti. Kadınlarının en küçüğü, köle olmalıydı.

Öncelikle, kırbaç babasını zincirlerine
bağlanana kadar ısırmalıydı; böylece acıyı ve aşağılanmayı önceden tahmin edebilirdi.

Ve her zaman küçük, koyu saçlı kız kardeş kalacaktı. Onunla
evlenecekti; bunu babasını ve kız kardeşini kurtarmak için yapacaktı. Sonra yakutlar, inciler, zümrütler ve
safirlerle
yığılmış telkari sepet! Ötekine gelince, çürüse ne umurundaydı? Ona
sarhoş konseyin üzerinde kırbaç elini verdi. Efendi olacaktı; yoluna çıkan her şeyi
silip süpürecekti. Bir kral, ihtiyacı olan serveti
toplayana kadar. Sonra çakallar ulumaya devam etsin.

Meşale taşıyıcıları, hizmetçiler ve profesyonel kırbaççı eşliğinde, hücreye doğru yol aldı ve kapıyı zaferle açtı. Bir an gözlerine
inanamadı. Gitmişti ve şu pencereden içeri girmişti! Hind'in cehennemi! O gitmişti ve o soyulmuştu!

"Bu sefer senin erişemeyeceğin yerde, kara şeytan!" diye bağırdı albay. "Hadi
devam et. Bana istediğini yap, hazırım."

Umballa tabureye koştu ve üzerine atladı. Ezilmiş
çimenleri gördü. Filler. Ve bunlar şüphesiz albayın kampından gelmişti. Tabureden atladı ve kapıya koştu.

"Beni takip et!" diye bağırdı. "Daha sonra, Albay Hare, daha sonra!" diye tehdit etti.

Albay sessiz kaldı.

Yukarıda, sarayda, Umballa bir düzine asker çağırdı ve onlara açık emirler verdi. Kathlyn'in sadece kıyafet değiştirmek için bile olsa hemen babasının bungalovuna götürüleceğinden oldukça emindi. Bu kurnazca bir tahmindi.

Demir kapı pervaza çarptığında Albay Hare sütuna yaslandı ve gözlerini kapattı, sessizce dua etti.

Bungalovda Pundita, Kathlyn'in ayaklarına kapandı ve onları öptü.

"Mem-sahib!" diye haykırdı kırık bir şekilde.

"Pundita!" Kathlyn eğildi ve onu kollarına aldı.

Bundan sonra Ramabai onun için her türlü işkence altında canını verirdi.

"Şimdi Ahmed, babam 'lanet olsun ya da olmasın' derken ne demek istedi?"

"Uzun bir hikaye, Mem-sahib," dedi Ahmed kaçamak bir şekilde.

"Anlat."

"Güneydeki bir tapınaktaydı. Albay Sahib bir putun gözünden bir safir aldı. Çok bilge ve kadim bir rahip olan guru, bunun geri verilmesini istedi. Albay Sahib genç bir adam olduğu için reddetti. Guru ona
lanet etti. Hepsi bu."

"Hayır Ahmed; daha fazlası olmalı. Guru babamın
çocuklarını ve onların çocuklarının çocuklarını lanetlemedi mi?"

"Ah, Mem-sahib, bir Hindu'nun laneti neye tekabül ediyor?"

"Belki de bildiğimizden daha güçlüdür," elbisesine bakarak.

Daha fazla tartışma silahlı askerlerin yaklaştığı haberini
veren silahlı bekçilerden biri tarafından kesildi.
Bruce açıkça küfür etti. Bu Umballa doğaüstü bir şekilde istekliydi. Şimdi ne yapmalı?

"Çabuk!" diye bağırdı Ahmed. "Fillerin üzerinden havdaları çıkarın." Yapılmıştı. "Onları engelleyin." Hemen başarılmıştı. "Hepiniz
bungalov'a. Mem-sahib, beni takip edin!"

"Ne yapacaksın?" diye sordu Bruce.

"Onu kimsenin bakmaya cesaret edemeyeceği bir yere sakla," diye cevapladı Ahmed.

Kathlyn'i elinden yakaladı ve koşması için onu teşvik etti. Bir zamanlar onu dizlerinin üzerinde sallayan bu eski arkadaşına karşı örtük bir inancı vardı.
Bungalovun arkasında kayboldular ve hayvan kafeslerine doğru koştular.
Kafeslerden birinin önünde aniden durdu.

"Bir leopar, ama zararsız. Gerginleşirse onu nasıl sakinleştireceğini
bileceksin. Gir."

[İllüstrasyon: Onu nasıl sakinleştireceğini bileceksin.]

Kathlyn itaat etti.

Bu kafes taşınabilir bir kafes değildi ve altında bir boşluk vardı.
Ağır tik döşeme çivilenmemişti.

Askerler bungalovun yanına geldiler ve eğer Durga Ram'ın kölesi derhal getirilmezse tüm kampı tutuklamakla
tehdit ettiler.

"Yanılıyorsun," dedi Bruce. "Burada köle yok. Ara."

"Çok büyük tehlike altındasın, Sahib. Seni ilgilendirmeyen bir şeye karıştın," diye cevapladı kaptan, servetini Umballa'ya
atmış, burada kazanmaya mahkum bir adam olduğunu ve mücadele sırasında yanında duranlara cömert davranacağını hissetmişti.

"Ara," diye tekrarladı Bruce.

Kaptan ve adamları etrafta koşturdular, ama belli bir titizlik sistemi olmadan değil. Filleri incelediler, ama Ahmed'in öngörüsü sayesinde orada şaşkına döndüler. Yerli mahallesine girdiler,
tuvaletin altından, bodrumdan çatıya kadar boş kafeslere baktılar, sonra kaptan Ahmed'i fark etmedi.

"Albay Sahib'in adamı nerede?" diye sordu sertçe.

"Muhtemelen hayvan kafeslerinin etrafında dolaşıyor," dedi Bruce,
dışarıdan sakin ve içten titriyordu.

"Ve sen, Ramabai, dikkatli ol!"

"Neye, Kaptan?" diye soğukkanlılıkla.

"Sen de karıştın; karışanlar parmaklarını yakar."

"Ben hiçbir suçtan masumum," dedi Ramabai. "İzleniyorum, biliyorum; ama
Allah'ta hala biraz adalet var."

"Sana zorbalık!" dedi Bruce İngilizce.

Kaptan ona kötü niyetle baktı.

"Hayvan kafeslerini arayın," diye emretti.

Bruce, Ramabai ve Pundita kaptanı takip etti.
Kafeslere tek tek baktı ve sonunda leoparın kafesine geldi. Ve orada
kurnaz Ahmed, leoparı sakince okşuyordu ve leopar aniden
hırladı. Ahmed, şaşkınlığın güzel bir taklidiyle ayağa kalktı.
Kaptan, çok şaşkın bir şekilde döndü; kısmen
işini bedavaya yaptığına ikna olmuştu. Yine de dilini tuttu.

"Sen, Ramabai, şartlı tahliyeni bozdun. Evinden
çıkmaman gerekiyordu. Rapor edilecek." Sonra Bruce'a bir atış yaptı: "Ve sen
ölüm cezasıyla şehre gireceksin."

Bunu söyledikten sonra askerlere hemen dönmelerini emretti ve geldiği
yoldan devam ettiler.

"Ahmed, o nerede?" diye bağırdı Bruce, kaptan kadar şaşkındı.

Gülümseyerek Ahmed geniş tik tahtalarından birini kaldırdı ve Kathlyn'in altın başı belirdi.

"Ahmed," dedi Bruce, sevinçle, "bundan sonra bu seferin şefi olacaksın. Şimdi, sırada ne var?"

"Dosyaları güvenceye al ve efendim için geri dön."

"Bekle," diye araya girdi Kathlyn, ortaya çıkarak. "Bir planım var. Bu gece geri dönmem
işe yaramayacak. Çok iyi korunacak. Sen
cesur musun, Pundita?"

"Mem-sahib için ölürüm."

"Ben de," diye ekledi Ramabai.

Ahmed ve Bruce birbirlerine baktılar.

"Planınız nedir, Mem-sahib?" diye sordu Ahmed, tahtayı yerine koyup
Kathlyn'i kafesten çıkarırken,
kapısını hızla kapattı,
çünkü leopar bu geceki rahatsızlığa öfkeleniyordu.

"Bu Umballa için bir tuzak."

"O kobra kadar akıllı ve çakal kadar şüpheci," dedi Ahmed şüpheyle.

"Akıl bu gece geri dönmemizi engelliyor. Umballa beni tanıyarak
bekleyecek. Dinle. Pundita, şehre döneceksin. İki adam seni kapıya kadar eşlik edecek. Sabahın erken saatlerinde tek başına gireceksin."

Pundita kocasına yaklaştı.

"Umballa'yı arayıp hainlik edeceksin. Bana ihanet ediyormuş gibi yapacaksın."

"Hayır, hayır, Mem-sahib!"

"Dinle. Onu yalnız görmek isteyeceksin. Beni kıskandığını söyleyeceksin. Ona onu saklandığım yere götürmeye hazır olduğunu söyleyeceksin."

"Hayır, Bayan Kathlyn; bu hiç de işe yaramayacak," diye ilan etti Bruce.
vurgulu bir şekilde.

Ahmed başını yavaşça sallayarak buna katıldı. "Bırak bitireyim," dedi Kathlyn. "Ona, Pundita, tek başına gelmesi gerektiğini söyleyeceksin. Söz verecek, ama bir işaretle adamlarına onu takip etmelerini söyleyecek. Pekala, muhafız takip edebilir. Umballa bungalovun içine girdiğinde onu yakalayıp bağlayacağız. Hayatı, konseye babamı serbest bırakması için bir not yazmasına bağlı olacak. Reddederse, leopar."

"Leopar mı?"

"Evet; neden olmasın? Bir leopar, tüm bu sefaletin ve ihanetin temel nedeniydi. Umballa'ya bir tattıralım. Zalim miyim? Evet, evet; içimdeki nazik ve şefkatli olan her şey ya yok oldu ya da katılaştı. O benim kalbime korku saldı; ben de onun kalbine korku salayım."

"Bunların hepsi pratik değil," diye itiraz etti Bruce.

"Pundita'yı asla takip etmeyecek," dedi Ahmed.

"O zaman oturup bekleyelim mi?" Kathlyn acı bir şekilde sordu. "En azından deneyeyim. Pundita'ya zarar vermeyecek, çünkü istediği benim."

"Haklı," diye iddia etti Pundita. "Bir kadın şu anda yüz erkekten daha fazlasını yapabilir. Gideceğim, Mem-sahib; ve daha da fazlası, onu geri getireceğim."

"Ama seni rehin alırsa?" diye önerdi telaşlı Ahmed.
"O zaman ne olacak?"

"Ne olacaksa olacak," diye cevapladı Pundita doğu felsefesiyle.

"Gideceksin, Pundita," dedi Ramabai; "ve Durga Ram saçının bir teline
zarar verirse bu iki elin arasında boğulacak."

"Ve şimdi yatağa," dedi Ahmed.

Kathlyn'in basiret yeteneği olmadığı için iyi oldu. Tam başını yastığa koyduğu anda babası kırbaç altında kıvranıyordu; ama dudaklarından tek bir ses bile çıkmadı. Kit özgürdü.
Kit özgürdü!

"Yarın ve yarının yarın kırbacı hissedeceksin," diye haykırdı
Umballa kurbanının daha fazla dayanamayacağını görünce. "Bir kez daha,
filigran sepet nerede?"

Albay başını güçsüzce salladı.

"Yarın, o zaman! Şimdiye kadar sadece ihmal gördün. Şimdi
soyduğun ve aldattığın adamın aktif nefretini hissedeceksin. Ah,
yakutlar, inciler ve zümrütler; onları asla göremeyeceksin."

"Sen de göremeyeceksin!"

"Bekle ve gör. Sırrı senden bükmenin başka bir yolu var.
Bekle; sabırlı ol." Umballa güldü.

Ve bu kahkaha albayın kulaklarında kapı kapandıktan uzun süre sonra çınladı.
Aklında hangi yeni şeytanlık vardı?

Ertesi sabah Kathlyn haftalardır ilk kez giyinik bir şekilde oturma odasına geldi. Garip bir şekilde rahatsız hissediyordu. Vücudu o kadar uzun bir
zaman boyunca özgürdü ki, medeniyetin (medeniler mi?) eski tanıdık giysileri neredeyse onu boğuyordu.

"Korkmuyor musun, Pundita?"

"Hayır, Mem-sahib. Ahmed beni kapının birkaç metre yakınına taşıyacak ve ondan sonra Durga Ram'ı bulmak kolay olacak. Ah,
Mem-sahib, keşke ondan ne kadar nefret ettiğimi bilseydin!"

Pundita ayrıldıktan sonra Ahmed leoparı içeri getirdi. Kathlyn
onu okşadı ve mırıldandı ve ses tonlarının büyülü tınısı benekli kediyi etkiledi. Kedi mırıldandı.

Ve şimdi beklemeleri gerekiyordu. Bir saat geçti. Kathlyn huzursuzluk belirtileri gösterdi ve bu huzursuzluk leopara yansıdı ve leopar kuyruğunu çevirmeye başladı.

"Mem-sahib, kedi üzerindeki etkini kaybediyorsun," diye uyardı Ahmed. "Git yürü; git fil konuş; ve sen, Bruce Sahib, onunla git. Ben
kedi ile ilgileneceğim."

Böylece Bruce ve Kathlyn kafesleri dolaştılar. Bruce için gerçek bir
muammaydı. Kaplanlar gerginliklerini kaybettiler ve doğrudan gözlerinin içine baktılar. Yavruları olan bir çita, onun
sallanan yavrulara dokunmasına izin verdi, oysa bu kafesin bakıcısı bir ayak yakınına bile yaklaşmaya cesaret edemedi. Fillere ulaştığında bir düzine bakıcı onu takip ediyordu, gözleri hayretle
açıktı. Vahşi olanları sakinleştiren Mem-sahib'i sık sık duymuşlardı, ama inanmamışlardı. Fillerle
istediğini yapıyordu.

"Bayan Kathlyn, senden biraz korkmaya başladım," dedi Bruce.

"Peki neden?"

"Daha önce hiç hayvanların böyle davrandığını görmemiştim. Onlara ne yapıyorsun?"

"Onlara, onlardan korkmadığımı ve onları sevdiğimi bildirin. "

"Onlardan korkmuyorum ve onları seviyorum. Yine de
yaklaştığımda bana tükürüyorlar."

"Belki de bu kara sanattır." Gülümsemenin gölgesi dudaklarından geçti.
Sonra gülümsemesi sertleşti ve derin bir nefes aldı. O an
babasını unutmuştu, iğrenç bir hücrede bir sütuna zincirlenmişti.
Elini gözlerinin üzerine koydu ve sallandı.

"Ne oldu?" diye bağırdı adam telaşla.

"Hiçbir şey. Neredeyse nerede olduğumu unutmuştum."

"Ben de. Ahmed'in benim yerime düşünmesine izin vermeye başlıyorum. Hadi
bungalov'a geri dönelim."

Onu seviyordu. Ve ondan korkuyordu da. Daha önce tanıştığı genç kadınlardan o kadar farklıydı ki, onun yerleşik seks
fikirlerini karıştırıyordu. Onun soğukkanlılığı onu her şey kadar rahatsız ediyordu. Kadınların o doğal histerisinin bir işareti değildi, ancak bir düzine sıradan kadını
çıldırtacak kadar şey yaşamıştı. Onun korkusuz
gözlerini, düz sırtını, derin göğsünü, adımlarını
ölçtüğü yaylı halini seviyordu. İşte sonunda gerçek normal kadındı. O,
kahramanlar
üreten türdendi.

Onu seviyordu ama yine de ondan korkuyordu. Onu bir duvar çevreliyordu ve hiçbir yerde bir gedik bulamıyordu. Belirsiz bir şekilde Viking'in Viking'in kızıyla nasıl
seviştiğini merak etti. Fırtınayla mı yoksa hileyle mi?
Evet, ondan korkuyordu; ondan korkuyordu çünkü tek başına yürüyebiliyordu.
Düşüncelerini kalbine kilitledi; çünkü içgüdüsü ona
şimdi hiçbir şey söylememesini söylüyordu; bu Aşk ilanı zamanı.

"En iyisi," dedi Ahmed, "hepimizin bungalovda kalması.
Ramabai, Pundita geri dönmezse ne yapacağına dair bir planın var mı?"

Ramabai'nin göğsü şişti. "Evet, Ahmed. Şu şehirde binlerce arkadaşım var,
çağrıma hazır. Ancak, şimdi zamanı değil. Yine de, onları
arayabilir ve yarın sarayın bir taşı bile diğerinin
üstünde olmayacak. Endişelenme. Pundita geri dönecek, ama belki de
yalnız."

Böylece beklediler.

Şimdi, Pundita, bir kadın olarak, cazibenin konusunda akıllıydı. Şehre
sorgusuzca girdi. Tam Umballa dışarı
çıkarken saray basamaklarına geldi. Biraz titredi - buna engel olamadı; adam çok kasvetli ve kötümser görünüyordu. Kaşlarını çatması onu
aşırı dikkatli yürümesi konusunda uyardı.

Onu görünce durdu ve ona kaliteli bir kadına verilen selamı vermesine şaşırdı.

"Ah!"

"Durga Ram," diye başladı, "Seni arıyorum." Sesi çok
az titriyordu.

"Gerçekten! Ve beni neden arıyorsun, düşmanın kim ve kim her zaman olacak?"

"Bir kadın istediği yeri değil, olması gereken yeri sever."

Umballa bu gerçeği düşünüyor gibiydi.

"Ve beni neden aradın?"

"Bir kadının nedenleri. Kocam ve Mem-sahip----"

"O zaman nerede olduğunu biliyor musun?" diye çabucak sordu.

"Evet, Durga Ram; nerede saklandığını tek başıma biliyorum."

Gözlerinin içine kurnazca bir bakış attı. Tereddüt etseydi başına
kötü şeyler gelirdi.

"Söyle bana."

"Takip et."

Güldü. Yakınlarda iki saray muhafızı duruyordu. "Bütün kadınlar
yalancıdır. Sana neden güveneyim?"

"Bu doğru. Gerçekten de bana neden güvenesin?" Kadın döndü ve başını eğerek yürümeye başladı.

"Bekle!" diye seslendi ona, aynı anda muhafızlara da uzaktan takip etmelerini işaret etti.

"Seni Mem-sahip'e götürürsem, tek başıma gitmeliyim."

"Onun nerede olduğunu tek başına bildiğini mi söylüyorsun?"

"Tek başıma seni ona götüreceğimi kastettim. Ve sen hemen karar vermelisin, Durga Ram, çünkü onlar şu anda bile geceye hazırlanıyorlar ve bu sefer
uzağa gidecekler."

"Önden git."

"Muhafızlar saraya geri gönder."

Umballa eliyle bir işaret yaptı, ama gözleriyle bir işaret daha. Muhafızlar
sarayın basamaklarına geri çekildiler, kendilerinin ve diğerlerinin görünmeden takip edeceklerini çok iyi anlamışlardı. Umballa içgüdüsel olarak bunun bir tuzak olduğunu biliyordu. Görünüşe göre hiç şüphelenmeden içine girecekti; ama
tuzağı kuranlar fare değil, bir kaplan bulacaklardı. Ve aç kaplanların
davranışından sonra, dudaklarını yaladı. Bir tuzak; bir çocuk bile bunu fark edebilirdi. Ama yıldızına güvenerek Pundita'yı takip etti.
Yolculuk sırasında sadece bir kez konuştu. "Pundita, unutma, eğer yalan söylediysen cezalandırılacaksın."

"Durga Ram, yalan söylemedim. Seni ona götürmeye söz verdim ve
seni ona götüreceğim."

"Durga Ram," diye düşündü. Ona prens unvanını vermemişti;
aslında, hiç vermemişti. O gerçekten de bu tacın haklı varisiydi;
ama ataları yasal olarak yemin etmişti. Ah! Albay Sahib'in kampı.
İyi! Artık Kathlyn'in kaçışında Ahmed adlı adamla hesaplaşması gerektiğini biliyordu. Şu anda.

"O orada, Durga Ram."

"Ve daha ne?" ironik bir şekilde.

Adamın soğukkanlılığı onu biraz tedirgin etti. Acaba, kendisinin bilmediği bir şekilde
muhafızlara onu takip etmeleri için işaret mi vermişti?

Umballa bungalovun oturma odasına girdi. Görünüşe göre
terk edilmişti. Hızlıca etrafa baktı. Perdeler şüpheyle titredi ve Bruce, Ramabai ve Ahmed bunu fark ettiği anda ipleri taşıyarak
dışarı fırladılar. Umballa kapıya doğru koştu ama onlar onun için
fazla hızlıydı. Mücadele ederken yakalandı ve bağlandı; ama bu arada içten içe gülüyordu. Onu bu çocukça şekilde tuzağa düşürmeyi mi hayal ediyorlardı? Artık yirmi veya otuz ücretli adamı kampın etrafına bir kordon çekiyordu. Hepsi bu eylemin cezasını tam olarak ödemeliydi. Birkaç ipin ne önemi vardı? Sağ kolunu serbest bırakmalarının nedenini biraz merak ediyordu.

Sonra perdeler geriye atıldı ve Kathlyn ortaya çıktı.

Yanında bir leopar tasmayı sabırsızlıkla zorluyordu. Umballa ona
şaşkınca baktı. Haftalar önce gelen kadına benziyordu. Ve yine de ona köle pazarında beş bin rupi ödediği zamandan daha az güzel görünüyordu. Bekledi.

"Umballa, babamın serbest bırakılması için bir emir yaz."

"Ya reddedersem?" Umballa zaman kazanmak istiyordu.

"Bu leoparla aynı anda serbest bırakılacaksın. Leoparlarla ilgili
deneyimin oldu. Babamın, hayırseverinin hayatını
kurtararak öldürdüğünü hatırlamıyor musun?"

"Kendin karşılığında onu serbest bırakacağım."

"Yaz."

Kalemi ona uzattı.

Omuzlarını silkti ve almak için hiçbir çaba göstermedi.

"Pekala," dedi Kathlyn. "Bizi bırak." Yalnız kaldıklarında şöyle dedi: "Bu kedi kadar hızlı
koşabilir misin?" Yaklaştı ve iplerin düğümlerine baktı.

Dudaklarının ince kararlı çizgisinden, tam olarak tehdit ettiği şeyi
yapmak istediğini anladı. Sonra kağıdı imzalamaya karar verdi.
Bir haberci şehre ulaşmadan
adamları gelecekti.

"İmzalayacağım," dedi. "Şimdilik benden daha iyisin. Peki ya
sonrası?"

"Seni rehin tutacağız, Umballa. Babam geldiğinde
seni sınıra kadar götürmeyi ve orada bırakmayı düşünüyoruz."

"Kalemi bana ver." Adamları giderek yaklaşıyordu.
Serbest bırakma emrini imzaladı.
Konseye ulaşsa bile, temel bir
şeyden yoksun olduğu için işe yaramayacağını biliyordu.

Kathlyn sevinçle emri aldı ve arkadaşlarını çağırdı.
Rambabai gülümsedi ve başını iki yana salladı. Bu yeterli değildi, dedi.
Umballa'nın sarığından mücevherli üçgeni aldı.

"Git, Ramabai," dedi Kathlyn, bir anda garip bir şekilde şefkatle; "git babamı bana geri getir. Emin ol, sana bir şey olursa, Umballa
bedelini ödeyecek."

"Başıyla," diye ekledi Bruce. "Batıya doğru bu kadar hevesli bakma, Umballa. Askerlerin açıklığın kenarında kalacak.
Onlara, tek bir yanlış adım atsalar bile efendilerinin öleceği söylendi."

Umballa sandalyede dik bir şekilde oturdu. Onu bir puanla yenmişlerdi.
Öfkesinin sıcaklığı onu ateş gibi sardı ve gözlerini kapattı.

Ramabai muhafızların yanından geçerek, tam olarak oldukları yerde kalmaları için onlara ek bir uyarıda bulundu. Yüzbaşı omuz silkti; hepsi günlük bir işti, kadınlar her zaman erkekleri cehenneme götürüyor veya sürüyorlardı.

Ramabai konseyin önüne çıktığında bunu gururla yaptı. Ancak görgü kurallarına uygun şekilde selam verdi ve Albay Hare'in serbest bırakılması için yazılı emri uzattı. İlk başta bunu gerçek olarak görmeyi reddettiler. Ramabai mücevherli üçgeni çıkardı. "Prens bu emri zorunlu kıldı," dedi. "Albay Hare
benim gözetimimde ilerleyecek."

"Durga Ram nerede?"

"Albay Hare'nin kızını bulduğu bungalovunda."

Ah, bu her şeyi açıklığa kavuşturdu. Umballa'nın Albay Hare'yi serbest bırakmak için kesin bir planı vardı. Avcının öldüğünü anlayan
halkı şaşırtacaktı; ancak
halkı ilgilendiren hiçbir şey
olmadığı için bunun bir devlet meselesi olduğunu iddia edeceklerdi. Böylece
Albay Hare getirildi. Ramabai hemen ona sevincini
bastırması için işaret verdi. Ancak albayın üzüntü
göstermesine gerek yoktu. O kadar acınası bir şekilde zayıftı ki ayakta durmakta zorluk çekiyordu ve
tanımadığı bu Ramabai'yi takip etmesi gerektiğini ancak belirsiz bir şekilde anlamıştı.

Ramabai, durumunu anlayarak ona kolunun desteğini verdi ve
birlikte saraydan ayrıldılar. Şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti.

Konseyde hiçbir şüphe yoktu. Yirmi adam Durga Ram'ı takip etmişti ve
şüphesiz şu anda onunla birlikteydiler.

"Özgür!" diye fısıldadı albay, Ramabai halka açık bir sedyeye işaret ederken.

"Şşşş! Benim tutsağım olman gerekiyor. Sevinç
gösterme." Ramabai kırık adamın sedyeye binmesine yardım etti ve hamallara acele etmelerini söyledi. "Filler kampınıza ulaştığımız anda harekete geçmeye hazır olacaklar. Bu sefer güvenli bir şekilde kaçabileceğimize inanıyorum."

"Peki ya Umballa?"

"Rehin olarak bizimle birlikte gidecek."

Ancak Umballa rehin olarak onlarla gitmedi. Aksine, onu yalnız bıraktıkları anda hemen bağlarını çözdü. Ona vahşice uçan, direği yuvasından
kopuran ve korkulukları parçalayan leoparın yanından sessizce geçti. Umballa, bu darbeye hazırlıksız olarak pencereden atladı, ardından da engellenen leopar geldi.
Bazı bakıcılar leopar için
hızla koşmasalardı, Umballa'nın durumu daha da kötüye gidecekti. Ortaya çıkan kargaşada Umballa kaçtı.

"Gitti!" diye bağırdı Bruce. "Ahmed, Ramabai'yi uyarmak için bir haberci gönder!
Çabuk! Filleri hazırla! Gel, Kathlyn;
gel, Pundita!" Onları fillere doğru acele ettirdi. "Umballa doğuya doğru
kaçtı; adamlarına doğru dönmesi birkaç dakika sürecek. Gel!"

Bir saat Bruce'un kampında beklediler. Bir sedyenin ileri geri sallandığı, hamalların da kaçtığı görüldü. Ahmed öne doğru koştu ve onu selamladı. Bir
an sonra Kathlyn ve babası yeniden bir araya geldiler.

"Tanrı adına, Bruce, bu lanet ülkeden çıkalım; ışık, hava ve yiyecek eksikliğinden ölüyorum!"

Albayı bir tekneye kaldırıp güneye doğru yola koyuldular, filleri son hızla
dürttüler. Nehirden ayrılır ayrılmaz, birkaç yerli tekne
parçalanmış kampa yanaştı ve telaşta geride bırakılan şeyleri neşeyle topladılar.

"Sorunlarımız bitti, baba."

"Belki! Hindistan'da kaldığım sürece, o lanet devam ediyor. Ah, bir zamanlar buna
gülmüştüm; ama artık değil."

Umballa sonunda kaptanını buldu.

"Beni takip edin" diye bağırdı öfkeyle.

Onları albayın kampına geri götürdü, ama aradıkları kaçıp gitmişti.

Hızlıca akıl yürüttü. İz Bruce Sahib'in kampına doğru gidiyordu ve
adamlarını bu kamp boyunca yönlendirdi ve yerli kayıkçıların teknelerine doğru yola çıktığını gördü.

Aceleyle sorulan bir veya iki soru, kaçakların aldığı yönü ortaya çıkardı. Umballa tekneleri ele geçirdi. Biraz itiraz oldu,
ama Umballa kendisine karşı çıkanları ölümle tehdit etti ve korkmuş yerliler teslim oldu. Askerler teknelere doluştu ve
hızla akıntıya karşı kürek çekmeye başladılar. Bir veya iki mil aşağıda bir sığlık vardı
ve güneye gitmek için takip edilenin onu geçmesi gerekiyordu.

Daha sonra, takip eden ve takip edilen karşılaştı ve her iki tarafta da ölü sayısıyla gerçek bir savaş başladı. Bruce ve Ahmed filleri hareket ettirmeye devam ettiler,
ama sığlığın ortasında bir kurşun Kathlyn'e isabet etti ve Kathlyn baş aşağı suya yuvarlandı.

Lanet henüz kötü elini kaldırmamıştı.

BÖLÜM XI

BEYAZ FİL

Kathlyn'i nehre düşüren şey, yaranın ciddiyeti değil, kurşunun şokuydu. Kargaşada, tüfek sesleri, ormana doğru kaçan panik içindeki hamalların bağırışları, fillerin ciyaklamaları arasında, o, teknede alçaktan çömelmeyi unutmuştu. Sarsıcı bir
darbe gelmişti, ardından gökyüzü ve yer bir anlığına savrulmuş ve kararmıştı;
sonra suyun soğuğu ve boğulma ve kendini sığlığın en derin yerinde, bir kolunda garip bir donuklukla boğuşurken bulmuştu. Neler olduğunu net olarak hatırlamıyordu; tek düşüncesi başını suyun üstünde tutmaktı.

Ateş aniden kesildi; bir tarafta fişek kalmadığı için, diğer tarafta bu takibi gerekli kılan kişiyi vurma korkusuyla.

Kathlyn, Ramabai ve Pundita'yı taşıyan fil ile hevesli Umballa ve askerlerini tutan tekne veya mavna arasında boğuşuyordu. Dehşete düşen mahut kaymış ve
şansızca kaçmıştı. Böylece Ramabai, Kathlyn'e yardım etmek için hiçbir şey yapamadı.
Albay ve Bruce'un sürdüğü fil de idare edilemedi.

Umballa avantajını hemen fark etti ve gülerek adamlarını
çaresiz kıza doğru yöneltti. Albay tüfeğini kaldırdı ve
Umballa'ya nişan aldı, ancak hiçbir ses gelmedi, sadece çılgına dönmüş adamın kulaklarına
cehennemin kapılarının arkasından kapandığını andıran bir tık sesi duyuldu.

"İleri!" diye bağırdı Umballa.

O yine onundu; onu babasının ve sevgilisinin gözlerinin önünden alma zevkine erişecekti. Yıldızı asla sönmedi.

Bruce, suya dalmaya hazır bir şekilde ayağa kalktı; ancak albay onu
engelledi.

"Hayatını boşa harcama! Tanrım, ona yardım edemeyiz! Her iki silahta da tek bir mermi yok. Tanrı'nın laneti, insanların silah dediği
bu değersiz taşların hepsine! . . . İşte, onu yakaladı! Tek bir mermi bile kalmadı! Kit! Kit!" Albay yıkıldı ve bir çocuk gibi ağladı. Bruce'a gelince, kızgın demirler gözlerinden bir damla yaş
çıkartamazdı; ama Kit, yine o kara şeytanın
ellerinde!

"Albay," dedi Bruce, "biraz fişek almaya gidiyorum."

O zaman Kathlyn'in geleceğinin sadece kendisine bağlı olduğunu fark etti. Albay
kırık bir adamdı. Bu yüzden fili vurdu ve fili kıyıya
çıktı. Kathlyn mavnada güvende olduğu anda Umballa muhtemelen ateşe devam etme emri verecekti. Bunu şimdi cezasız bir şekilde yapabilirdi.

Askerler Kathlyn'i mavnaya çektiler. Umballa kolunun etli kısmından yaralandığını gördü. Hızla askerlerden birinin sarığını çıkardı, çözdü ve Kathlyn'in kolunu sarmaya başladı.

Adam, tüm doğu kurnazlığına rağmen, ondan bir minnettarlık
gösterisi bekleyecek kadar saftı; ama; ona dokunduğunda kadın
tiksintiyle büzüldü. Öfkesi alevlendi ve onu sertçe bir
koltuğa fırlattı.

"Öyleyse acı çek, aptal!"

Bu sırada albay ve Bruce atlarından inip kaçan hamalların
gelişini durdurmaya çalıştılar; ama bu rüzgara karşı
üflemekten daha etkili değildi. Ancak, içinde fişek kovanları olan terk edilmiş bir paket buldular ve ceplerini doldurdular, Ramabai ve Pundita'yı, şu anda hızla akıntıya karşı sürüklenen Umballa'nın mavnasını takip etmek için nehir boyunca onları takip etmeleri için çağırdılar. Yeterince askeri, keskin nişancıyı avlayıp mavnayı yönetmeyi imkansız hale getirebilirlerdi. İkisi de çok iyi nişancıydı ve en azından sayı açısından savaşı eşitlik temelinde yürütebilirlerdi.

Albay ne kadar zayıf olduğunu tamamen unutmuştu. Yüreğindeki öfke ve umutsuzluk ona bir kez daha hayali bir güç vermişti.

"Lanet, lanet, her zaman lanet!"

"Buna inanmayın Albay. Bu sadece talihsizlik. Şimdi Umballa'yı
çöpe atacağım. Bu her şeyi basitleştirir. Başları olmadan askerlerin bir nedeni olmayacak ve bizim hamallarımızın bizi terk ettiği kadar hızlı bir şekilde Kathlyn'i terk edecekler."

"Ahmed nerede?"

"Ahmed? Onu tamamen unutmuştum! Ama şimdi bekleyemeyiz. Kendi başının çaresine bakmak zorunda kalacak. Duyun!"

Uzaklarda ciyaklamalar, trompet sesleri ve gürleyen bir çarpma sesi. "Vahşi filler!" diye bağırdı albay, eski dürtü onu
çevirdi. Fakat genç adam kolunu önemli ölçüde yakaladı.

Askerler gayretle sırıkla ilerlediler, fakat akıntıya karşı, mavnanın beceriksizliğiyle birlikte, herhangi bir hızda
ilerleyemediler. Bruce'un onları görmesi uzun sürmedi.
Tüfeğini kaldırdı ve bıraktı; ve teknede Umballa sarığının gizemli bir şekilde
hareket ettiğini hissetti. Hemen ardından gelen ses, onu özellikle hedef haline getirildiğine ikna etmeye yetti.
Kathlyn'in arkasına çömeldi, askerlerden ikisi veya üçü ateşe karşılık verdi, soluk mavi duman tabakasının çıktığı çalılık kümesini hedef aldılar. Başka bir atış için beklediler, fakat hiçbiri gelmedi.

Sebebi şuydu: Bruce ve albayın duyduğu vahşi fil sürüsü neredeyse doğrudan onlara doğru geliyordu, genç ağaçları
parçalayıp sert çalılıkları çiğniyordu. Bazıları doğrudan geçen teknelerle aynı hizada suya doğru yöneldi. Kathlyn, burada bir şans olduğunun farkında olarak, Umballa elini uzatamadan denize atladı.

Kathlyn için fillerin yolunda sadece ölüm vardı; mavnada kalmak, sonunda ölümden daha kötü olanla yüzleşmek demekti.
Kolu acı içinde zonkluyordu, ancak şansını denemeye karar verdiği çaresiz enerjiyle onu kullandı. Beklentilerinin aksine, atlayışı yapabileceği en iyi şeydi.
Mavnaların çoğu devrilmişti ve büyük hayvanlar onunla mavnalar arasında
nehirde tökezleyerek ilerliyordu.

Bruce, Kathlyn'in cesur girişimine tanık oldu ve onun peşinden suya atladı. Onu karaya çıkarması sadece bir an sürdü, babası onu kollarına aldı ve tekrar yıkıldı.

"Baba, baba!" diye fısıldadı. "Tanrımızın en güçlü olduğunu görmüyor musun?
Ezilip öleceğime inanıyordum ve işte buradayım, seninle
bir kez daha."

Kathlyn'in zayıflığı izin verdiği kadar hızlı bir şekilde kendi fillerini
bıraktıkları yere geri döndüler, onları bulamayacaklarından şüphe ediyorlardı,
vahşi kardeşlerine katılmış olmalarının oldukça muhtemel olduğunu düşünüyorlardı. Ama hayır; omuz omuza duruyorlardı,
kulaklarını çırpıyor ve hortumlarını kıvırıyorlardı. O kadar uzun yıllar
fil avlamak için eğitilmişlerdi ki,
kendilerine rehberlik edecek biri olmadan ne yapacaklarını bilmiyor gibiydiler.

Bruce onlardan birine diz çökmesini emretti, şüpheyle; ama iri yarı adam
emre uysalca itaat etti ve albay ile Bruce bitkin kızın
havdaya girmesine yardım ettiler. Albay onu takip etti, Bruce ise
mahutluk görevlerini kendi omuzlarına aldı. Pundita diğer havdaya girdi ve Ramabai Bruce'u taklit etti. Filler nehirden uzaklaştılar. O an ne Bruce ne de Ramabai pusulaya
akıllarını vermediler. O anki asıl iş, takibi imkansız kılmaktı.

Daha sonra Umballa, dalmaktan sersemlemiş ve sersemlemiş bir şekilde, yanında getirdiği yirmi askerden sadece dokuzuyla kıyıda duruyordu.
Açıkçası, yıldızı sönmüştü. Pekala; diğer kız kardeşi çağıracaktı. O, Albay Sahib'in kızıydı ve gençti;
ellerinde balmumu gibi olacaktı. Umballa'nın kalbinde bir tutku kalmıştı,
ama bu şimdi intikam tutkusuydu.

Yeterince iyileştiğinde, askerlerden birine şehre dönmesini, hemen hizmetçileri,
filleri ve uzun bir takip için gereken her şeyi geri getirmesini emretti. Haberci ayrıca bu hazırlıkları konseye bildirecekti, onlar da kendilerine sunulan kabloyu iletmeyi üstleneceklerdi. Umballa tüm bunları aklından
çıkarıp oturdu ve dışarıdan titrerken, kendisi
içinde
kaynadı. O amansızdı; düşmanını, hısımını
ve akrabasını yok ederdi. Albay Hare asla parmaklarını filigran
sepetine daldırmamalıydı--asla, kendisi, Durga Ram, yaşadığı sürece.

Casuslarının tüm faaliyetlerine rağmen, kendisi tarafından hiç bilinmeyen, hiç şüphelenilmeyen bir yanardağ ayaklarının altında homurdanmaya başlamıştı. Tüm zorbalar,
küçük ve büyük, bunu duymuştur: ezilenlerin mırıldanmaları.

Belki de kaçaklar otuz mil yol katetmişlerdi ki orman aniden
bitti ve önlerinde bir çöl açıldı. Ötede engebeli tepelerden oluşan mor bir sıra vardı. Ramabai elini kaldırdı ve
filler durdu.

"Sanırım nerede olduğumu biliyorum," dedi Ramabai. "Bizimle
şu tepeler arasında bir yerlerde, bazen kendini bir rajah olarak adlandıran bir Peştun olan Bala Han'a ait surlarla çevrili bir şehir var. Sert savaşçılardan oluşan bir grubu var; ve iki nedenden dolayı rahatsız edilmeden yaşıyor: yağmalamaya değmez ve konumu izole ve neredeyse zaptedilemez. Şimdi,
eğer haklıysam, orada barınak bulacağız, çünkü o babamın eski bir
dostuydu ve ara sıra onun için koyun sattığım için ona
dostum diyebilirim."

"Bala Han?" Bruce, anımsayarak, "Kutsal beyaz bir fili olan adam o değil mi?" diye düşündü.

"Aynı," diye cevapladı Ramabai. "Gün batımından önce oraya varabiliriz. Ancak acele etmek akıllıca olur, çünkü bu çöl ve o tepeler, efendisiz adamlardan oluşan kanunsuz göçebe çetelerle dolu - haydutlar, siz onlara böyle diyorsunuz. Bir adamın boğazını, giysileri uğruna keserler."

"Devam edelim," dedi albay. "Nereye gittiğim umurumda değil. Yemek ve uyku eksikliğinden öldüm."

"Ben de," diye itiraf etti Kathlyn; "Kolum çok ağrıyor."

[Resim: Kolum çok ağrıyor.]

"Zavallı Kit'im!" diye mırıldandı babası kasvetli bir şekilde. "Ve tüm bunlar, sana yarı yarıya gerçek söylediğim için, oyunda birkaç basit gerçeği bir gizem haline getirmeye çalıştığım için. Sana her şeyi anlatmalıydım,
eğer gelmezsem seni takip etmemen konusunda uyarmalıydım."

"Yine de seni takip etmeliydim."

"Kolu tekrar bağlayayım mı?" diye sordu Bruce dönerek.

"Hayır, teşekkürler." Ona gülümsedi. "Bu bandaj Bala Khan'a varana kadar işe yarayacak."

"Bu arada, Albay, dürbünde bir dürbün var mı?"

"Evet. İster misin?"

"Hayır. Sadece orada olduklarından emin olmak için. Ramabai'nin bizi götürdüğü yerin düşmanca çıkması durumunda onları daha sonra kullanmamız gerekebilir. Önümde neler olduğunu bilmek istiyorum."

"Zavallı Kit!" diye tekrarladı albay.

"Önemli değil, baba; sen her şeyi en iyi şekilde yapmak istedin; ve şu anki talihsizliklerimizin seni o yogi veya gurunun sana
kötü bir büyü
yaptığına ikna etmesine izin vermemelisin. Bunların hepsi saçmalık."

"Çocuğum, burası Doğu, Asya. Burada mantığın
dışında şeyler oluyor. Bruce, haklı değil miyim?"

"Hindistan'da birçok inanılmaz şey gördüm," diye cevapladı Bruce isteksizce. "Dünü ve bugünü düşün, Bayan Kathlyn."

"Evet; ama farklı tanrılara inanan, boyalı bir putun önünde
koşan bir rahibin laneti! Bu kadar
aptalca bir şeye inanamıyorum. Baba, benim hatırım için bu düşünceyi aklından çıkar. Yeter ki denemeye
isteğimiz olsun, haftalar
önce Kaliforniya'yı tekrar göreceğiz."

"Sen de öyle hissediyor musun?" merakla.

"Ruhumda, baba, ruhumda." O, hayalperest bir şekilde mora dönen tepelere doğru baktı. "Açıklayamıyorum ama hissettiğim bu. Bir
gün tekrar özgür olacağız, bildiğimiz hayata geri döneceğiz ve tüm bunlar
boş bir rüyaya dönüşecek. Ahmed söyledi."

"Hayır, o bir yerlerde hayatta."

Bruce ona tekrar bakmak için döndü ama Kathlyn hala tepelere bakıyordu ama onları görmüyordu.

"Beyaz bir fil," diye düşündü albay. "Bu Bala Khan'ın beyaz bir
fili olduğunu kesin olarak biliyor musun?" diye seslendi Ramabai'ye.

"Hiç görmedim Sahib. Öyle diyorlar."

"Benekli kulaklar, beyaz bir fil görmeye en çok yaklaştığım andı ve otuz yıldır onları avlıyorum, burada, Seylan'da, Burma'da, Afrika'da. Bir zamanlar Madras yakınlarında hiç çizgisi olmayan bir kaplan varmış. Yerliler, onun öldürülmesine izin vermezlermiş çünkü onlar, benzersiz olduğu için, onun kutsal olduğuna inanırlarmış. Kutsal bir beyaz fil! Zavallı, basit fikirli aptallar!" Albay ceplerini yokladı, sonra ellerini umutsuzca indirdi. Ne zamandan beri tütün içmemişti? "Bruce,
cebinde puro var mı? Sanırım bir sigara beni toparlar."

Bruce güldü ve albayın dikkatlice yaktığı kırık puroyu uzattı. Yorgunluk yüzünden sihirli bir şekilde geçmiş gibiydi.

"Bu Bala Han Müslüman olmalı," dedi Bruce. "Pathan
Hinduları hor görüyor."

"Şu şehirde Hindular var;" dedi Ramabai, "Müslümanlar kadar çok." "Pathan bile anlayamadığı şeyleri bekliyor."

"Şu kum tepesinin arkasındaki duvar değil mi? Bardakları bir dakika bana ver.
Albay. . . . Hımm! Surlarla çevrili şehir, tamam. Dışarıda hareket eden
birkaç kişi var. Dansçılar, demeliyim."

"Profesyonel," diye açıkladı Ramabai.

"Dini bir şey yok mu yani? George aşkına!"

"Nedir o?" Albay sordu.

"Bir bak. Şehrin kapılarına götürülen bir fil var."

Albay gözlüklerinin ardından hevesle baktı.

"Güneş ona parlıyor. . . . Hayır! O . . . beyaz! Beyaz bir
fil! Ona sahip olmak için bu dakikada on bin verirdim. İşte, kapıdan
girdi. Vay, vay, vay! Ve ben onu görecek kadar yaşadım! Zavallı
yaşlı Barnum, renkli bir kalın derili hayvanı taşımak zorunda kaldı! Herhangi bir fil eti
olabileceği kadar beyaz. Dans eden o adamlar da içeri girecek.
Bu dansçılar hangi kasttan, Ramabai?"

"Muhtemelen paryalar; muhtemelen haydutlar."

Bruce filini beyaz duvarlı şehrin kapısının önünde durdururken güneşin kenarı hızla batıyordu. Muhafız dışarı koştu ve
yolu kapattı.

"Ben Ramabai, Bala Han'ın bir arkadaşıyım. Onu ziyarete geldim.
Beni evine veya sarayına yönlendirin."

Ramabai'nin sesindeki otorite, gerekli talimatları veren muhafız için yeterliydi. Grup şehre doğru devam etti. Surlarla çevrili bir şehir için garip bir yerdi. Etrafta tek bir ağaç yoktu, tepelerin yukarı doğru eğimlenmeye başladığı birkaç mil ötede bir ormanlık alan yoktu.
Bruce, sakinlerin neyle beslendiğini merak etti. Hindistan'da gördüğü her şeyden daha çok bir Mısır köyüne benziyordu. Bruce, tüfeğini istedi ve tüfeğini kolunun kıvrımına dikkatsizce koydu. Kimse
anlayamazdı.

Şu anda, ortasında dans edenlerin olduğu bir grupla karşılaştılar. İki fili görünce çılgınca dönmeyi bıraktılar. Bu adamlardan dokuzu, sert bakışlı ve kaslı yapılıydı. Burada kadınsı Hindular yok, diye düşündü Bruce, onların
görünüşlerinden hiç hoşlanmamıştı. Çevredeki yerliler
çeşitli duygularla bakıyorlardı. Birçoğu daha önce hiç beyaz adam görmemişti.
Bakışları albayın üzerinde yoğunlaşmıştı. Kathlyn neredeyse Pundita kadar esmerdi ve Bruce'a gelince, onu sadece Avrupai kıyafeti Ramabai'den ayırıyordu, çünkü renklerinde neredeyse hiç ton farkı yoktu. Fakat
haftalardır hapiste olan albay, alçıtaşı kadar soluktu ve
saçları gümüş iplikler gibi parlıyordu.

Dar sokaklardan geçerken, bazen fillerin yanları binaların çamuruna ve sıvasına sürtünüyordu ve ikinci katlara
kolayca bakılabiliyordu. Kimse düşmanca görünmüyordu; sadece kapılarda duran veya pencerelerden dışarı eğilenlerde doğal bir merak vardı.

Bala Han'ın evi tam olarak bir saray değildi, ancak
saygın bir büyüklükteydi. Kompleksi yüksek bir duvar çevreliyordu. Şu anda açık olan bir
giriş kapısı vardı. Bir hizmetçi dışarı koştu ve yüksek sesle
ne istendiğini sordu.

"Efendin Bala Khan'a, Maaho Singh'in oğlu Ramabai'nin, eski dostunun dostça selamlarla beklediğini söyle."

"Kit," diye fısıldadı Kathlyn'in babası, "bu Ramabai kötü bir kral olmazdı. Ve bak!" heyecanla. "İşte kutsal fil ve eğer beyaz değilse, şapkamı yerim!"

Kathlyn minnettarlıkla iç çekti. Babasının herhangi bir şeyle ilgilenebilmesi gelecek için iyi bir işaretti. Birkaç günlük dinlenme ve
sağlıklı yemek onu yarı yolda bırakacaktı. Kendi canlılığı
babasından miras kalmıştı. Ailenin erkek soyu, iyileşme güçleriyle iyi biliniyordu. Hizmetçi, eve geri koştu ve yüksek kastlı bir Brahman olduğu ortaya çıkan, beyaz filin bakımını üstlenmiş, onurlu bir adamla konuştu. Adam ortadan kayboldu ve kısa süre sonra Han'la geri döndü.
Gururla şekillendirilmiş hoş yüzü, görünüşünün sadeliğiyle birlikte, Kathlyn'e burada en azından şimdilik güvenilebilecek bir adam olduğunu iletti. Ramabai'yi içtenlikle selamladı, ellerini çırptı ve hizmetçilere oradaki bagajları almalarını ve filleri beslemek ve sulamak için götürmelerini emretti.

Nezaketen Kathlyn'e nasıl yaralandığını sordu ve Ramabai tercümanlık yaptı. Sonra onları evine aldı, oturmaları için halılar ve minderler serdi ve eski arkadaşının oğlunun buraya kadar gelmesinin nedenini nazikçe sordu.

Albay Hare birkaç lehçeyi akıcı bir şekilde konuşuyordu ve (misafirler için hazırlanmış
çay yudumları ve kek lokmaları arasında)
Allaha'daki deneyimlerini kısaca anlattı.

"Allaha'nın yöneticileri," diye gözlemledi Bala Khan, "her zaman yarı deli olmuşlardır."

Ramabai onaylarcasına başını salladı.

"Asla geri dönmemeliydin," diye devam etti Bala Khan, bir sigara yakıp Kathlyn'e hayret ve ilgiyle baktı. "Ah, Umballa dedikleri Durga
Ram! Onu duymuştum, ama onun için şans eseri
yollarımız hiçbir şekilde kesişmedi." Başının üstünde bir duman bulutu üfledi. "Eh, benden uzak durma konusunda bilgelik gösterdi. Önümde bir çöl; arkamda yemyeşil tepeler ve çok sayıda koyun ve sığır, iyi korunuyor. Onların rahatsız edemeyeceği kadar uzağım. Bazen çöl hırsızları bir telaş yaratıyor ama bu önemli değil. Tulwar'ın paslanmasını engelliyor," yanındaki büyük bıçağı okşayarak.

Bala Khan kaslıydı; zayıf elleri çalışmayı ifade ediyordu; berrak gözleri,
güneşi ve rüzgarı. Uzun boyluydu ve albayın
örneğine göre bir şeyler inşa ediyordu.

"Ve bana bir taç zorla taktırmak için!" dedi albay.

"Bunu bu Umballa'ya verebilirdin."

"Bunu yapmazdım."

"Her durumda ileri görüşlü davrandın. Durga Ram, seni
istediği yerde tuttuğunda----" Bala Khan parmağını ima edercesine boğazının üzerinden geçirdi. "Arkadaşımın oğlu Ramabai, bu sonbaharda senin için birçok koyunum olacak. Siz Hinduların sığır eti yemeniz veya yememenizin bana ne faydası var?" Güldü.

"Ben bu anlamda Hindu değilim," diye karşılık verdi Ramabai. "Benim tek bir Tanrım var."

"Ve Muhammed O'nun peygamberidir," dedi ev sahibi dindar bir şekilde.

"Belki de. Ben bir Hristiyanım."

Bruce huzursuzca kıpırdandı, ancak endişesi yersizdi.

"Bir Hristiyan," diye düşündü Bala Khan. "Ah, peki; benden korkma.
Bu tepelerde Mehdi yok. Cennete giden tek bir yol var ve
tartışmalar bu yolda bize yardımcı olmuyor."

Pundita alçakgönüllülükle ve hızlıca Kathlyn'e tercüme etti, böylece konuşmanın hiçbirini kaçırmasın.

"Albay Sahib bitkin görünüyor."

"Ben bitkinim."

"Şimdi, seyahatlerimde Bombay'a gittim ve orada sizin gibi giyindim
beyaz insanlar. Tamamına sahibim. Belki Albay Sahib giyip giyemeyeceğini görmekten
memnun olur? Ayrıca berberimin kullanımı?"

"Bala Khan," diye bağırdı albay, "sen gerçekten bir prenssin!
Bana ilaç gibi güç verecek. Teşekkürler, teşekkürler!"

"İyi."

"Orada, yerleşim yerinde harika bir filin var," dedi Bruce,
önceden olan her şeyi sessizce dinleyen biri olarak.

"Ah! Bu ilginç. Hindular tarafından tapılıyor ve
kendi halkım tarafından saygı görüyor. Ben onun resmi koruyucusuyum.
Halk arasında, onu kaybedersem, satarsam veya çalınmasına izin verirsem
başıma kötü şeyler geleceğine dair bir söz vardır."

"Ve satın almayı teklif eden çok oldu?" diye sordu albay.

"Çok."

Albay akşam yemeğinde sade ama sağlam bir şekilde ortaya çıktığında, yeni bir adamdı. Sırtı hala kırbaçtan sızlasa da dik durdu. Kathlyn bu değişiklikten çok memnundu.

Yemek bittikten ve kahve içildikten sonra Han, misafirlerini çok gurur duyduğu cephaneliğine götürdü. Duvarlarda her türden silah sıralanmıştı. Bunlardan bazılarını Bruce, binlerce mil ötedeki kendi cephaneliğinin duvarlarını süslemek için sahip olmak isterdi.

Albay, daha sonra yorgun ve ağrıyan uzuvlarını halat yatağa yatırırken unutulmuş bir dua fısıldadı. Neredeyse hemen
deniz kadar derin ve sessiz bir uykuya daldı.

Ancak Kathlyn ve Bruce, asma bahçelere çıktılar ve gecenin güzelliğine hayran kalarak
dokuza kadar orada kaldılar.
Pathan şehri, Denizci Sindbad'ın kroniklerinde okunan o büyülü şehirlerden birine benzer şekilde bakışlarının altındaydı.
Ama
sevgiden tek bir kelime bile etmediler. Bu olağanüstü genç kadınla baş başa kaldığında,
Bruce kendini her zaman dilsiz bulurdu.

Aynı saatte, elli milden daha az bir mesafede, Umballa, gün batımında nehrin kıyısına
kurduğu gösterişli çadırının önünde durdu ve aya kaşlarını çatarak baktı. Yarı saydam gökyüzünde, aşağıdaki dünyanın gümüşi solukluğunda hiçbir güzellik göremiyordu. İntikam istiyordu ve bu kelime beyninde, mağarasının karanlığında tıslayan bir engerek gibi tıslıyordu.

Gübre ateşleri parıldıyordu ve askerler etraflarında sigara içip dedikodu yaparak tembel tembel yatıyorlardı. Uzun süredir ödenmeyen ücretlerine karşılık bir teminat verilmişti; ve mutlu bir ruh halindeydiler. Ölen yoldaşları ölmüştü ve yas dullar içindi; ama onlar için hızlı misillemenin zevkleri olacaktı. Kaçaklar çöle doğru gitmişlerdi ve o kasvetli ağaçsız arazide, peşlerine düştüklerinde onları bulmak zor olmayacaktı.

Gece yarısı.

Yerleşim yerinde ay ışığı her şeyin üzerine vuruyordu; kutsal beyaz filin şişman yanlarına ve sırtına, Brahmin şeflerinin dikkatli gözlerinden kurtulmuş üç düşük kastlı bekçiye.
Kapılar sürgülenmiş ve kapalıydı; Bala Han'ın evinin içindeki herkes
uyuyordu. Uzakta bir nöbetçi tüfeğiyle, duvarda uyukluyordu. Üç bekçi kendi aralarında fısıldaşıp kıkırdadılar.

"Kim bilecek?" dedi biri.

"Ay konuşmayacak," dedi diğeri.

"O zaman gidip sigara içelim."

Üçlü filin yanına yaklaştı. Biraz jimnastik yaptıktan sonra içlerinden biri
bu bölümün az çok aşina olduğu filin sırtına
sürüldü. Bir diğeri onu takip etti; üçüncüsü yukarı çekildi ve filin sırtından
duvarın tepesine ulaşıp
sokağa doğru gözden kayboldular. Burada dikkatlice durdular, çünkü iki muhafız her zaman
gece boyunca kompleksin önünde devriye gezerdi. Şu anda üç kaçak, bu çöl kasabasında sadece tek bir sokağı kaplayan
çarşılara doğru gizlice uzaklaştı. Aşağıya bir bodrum yoluna girdiler ve
gurunun laneti yanlarında sinsice dolaştı. Çünkü afyon bütün lanetlerin hizmetçisidir.

Belki yirmi dakika sonra, bileşik duvarın önünden hafif sesler geldi. Bir tüfek namlusu kaldırım taşlarına çarptı. Sonra, duvarın üzerinden, filin yanında bir baş, sonra bir vücut belirdi. Bu dört kez tekrarlandı ve çölün dört hafif ayaklı göçebesi kendilerini bileşik alana
indirdiler. Hızla kapıya koştular ve
gürültüsüzce kilidi açtılar. Dışarıda, nöbetçilerin duyarsız vücutlarının etrafında toplanmış beş çöl göçebesi daha vardı.

Bu dokuz adam, Kathlyn'den önce kasabaya giren dansçılardı. Haftalardır bu anı bekliyorlardı.
Üç düşük kast bekçisini gözetlemişlerdi ve afyon inine gece gezilerini öğrendiklerinde bu gece zarı atmışlardı.

Son derece dikkatli bir şekilde kutsal file yaklaştılar, zincirlerini
çıkardılar ve onu bileşik alandan çıkardılar. Hemen altı yağmacı, en az korunan kapıya doğru ilerledi. Sokaklardan geçen, üç adam tarafından korunan kutsal fil, gören herhangi bir serseride şüphe uyandırmadı. Surlarla çevrili şehir o kadar
uzaktaydı, o kadar zaptedilemez görünüyordu ve o kadar az müdahale
ediliyordu ki, koruyucularının sonunda dikkatsiz hale gelmesi sadece insani bir şeydi. Bekçiler, uyuşturucunun dumanları altında savrularak, şafak vakti geri döndüklerinde, önce kapıyı açık buldular, sonra kutsal görevlerinin gittiğini gördüler, dehşet içinde kaçtılar; çünkü orada kalıp görev yerlerini nasıl ve neden terk ettiklerini açıklamak onlar için uzun ve acı verici bir ölüm olacaktı. Vahşi ve kanunsuz haydutlar tam olarak ne yaptıklarını biliyorlardı. Bu beyaz filin peşinde birkaç Avrupa ve Amerikan sirk ajanı vardı ve satın alınamadığı için çalınmaması için hiçbir sebep yoktu. Brahman, gün doğumunda mesleğinin gittiğini görmek için geldiğinde, ev halkını uyandıran bir ağıt yaktı. Han öfkelendi ve genel bir arama emri verdi. Bu kutsal ihlali yapan pis ellere ölüm yemini etti!

Kathlyn ve diğerleri haberi duyduklarında gerçekten çok üzüldüler. Han, olanları duyurduğunda cephanelikteydiler.

Dedi ki: "Gelin, hepiniz yetenekli avcılarsınız. Bana filimi bulun ve
bu silahlar ve daha yeni ve daha güvenli olanlar sizi Durga Ram'dan koruyacaktır,
eğer bu yoldan gelmeyi kafasına koyarsa."

Albay, Bruce ve Ramabai hemen yola koyuldular. Onlar gittikten sonra bir
deveci içeri girdi ve Bala Khan ile görüşmek istedi.
Kathlyn ve Pundita o sırada sitedeydi ve Kathlyn
birine dürbün kutusu iliştirilmiş eyer çantalarına çok ilgi duyuyordu.
Kathlyn bu kutuyu açma isteğine karşı koyamadı.
İçinde o gün İngiliz ordusunda kullanılan türden, son derece kaliteli bir gözlük vardı. Hiç şüphe yok ki bunlar bir
ganimetin parçasıydı.

Aniden aklına bir fikir geldi. Kasabanın dışında deveye binmek için (Pundita aracılığıyla) izin istedi. Biraz tartışmadan sonra görevli hizmetçi kabul etti.

Şehrin dışındaki bir tepede -üç veya dört yüz fit yükseklikte bir kum tepeciği- Kathlyn gözlükleri denedi. Bu burundan yaklaşık on beş ila yirmi mil kadar bir menzili vardı. Bakışları ileri geri
dolaştı ve aniden durdu.

XII. BÖLÜM

RAMABAI'NİN PLANI

Kathlyn, yerleşime döndüğünde, batıda on iki veya on beş mil kadar uzakta bir grup adam
keşfettiği haberiyle geldi.
Bir kuyu gibi görünen bir yerde durmuşlardı ve yanlarında kutsal beyaz fil vardı. Bala Khan, hemen yarışan develeriyle yola çıkıp her annenin oğlunu şehir duvarlarında
yakalayıp çarmıha germe emri vermekten yanaydı. Ancak Ramabai araya girdi.

"Binaya doğru yaklaşırken bana bir mesaj verildi. Bana
mesajı veren adam, yüzüne iyice bakamadan gitmişti. Kutsal beyaz fili çalan bu adamlar cesur ve çaresiz. Takip
edildiğinin ilk belirtisinde fili öldürmeye söz veriyorlar."

"Ve peygamberin sakalı üzerine," diye haykırdı Bala Khan, yüzü tutkuyla morarırken, "bu çöl adamları sözlerini tutuyor. Ve ben de öyle. Daha sonra her birini
duvarlara çivileyip
çivilere asılarak ölmeye söz veriyorum!"

"Ama şu anda," dedi Ramabai sessizce, "önemli olan fili
kurtarmak ve benim bir planım var."

"Dinlememe izin ver."

"Dün gece bana söylediklerinden," diye devam etti Ramabai, "o göçebeler veya haydutlar afyon bağımlısı."

Bala Khan başını salladı.

"Bruce Sahib, buradayım ve ben onlara sahte afyon taşımayı üstleneceğim.
Uyuşturucu hakkında bir şeyler biliyorum. Dün akşam sokaklardan geçerken hırsızları gördüğümüze inanıyorum. Planım şu:
Beş yarışan deve alacağız, kuzeye gideceğiz ve döneceğiz, kuyuyu batıdan yapacağız. Bu bir takip gibi görünmeyecek."

"Ama beş deve?" Bala Khan meraklanmıştı.

"Evet. Haydutların şüphelerini gidermek için, Kathlyn
Mem-sahib ve karım bize eşlik etmeli."

Albay itiraz etti, ama Kathlyn itirazlarını reddetti.

"Ama Kit, bizi tanıyacaklar. Beni unutmamış olacaklar.
Şehirden geldiğimizi bilecekler, her şeye rağmen Batı'dan geldiğimizi."

Bruce da başını iki yana salladı. "İyi görünmüyor, Ramabai. Neden üç kişi
olmuyoruz?"

"Hemen şüphelenirlerdi. Eğer
Kathlyn Mem-sahib ve karımı yanımızda görselerdi, zararsız olduğumuzu düşünürlerdi. Bana
güvenir misiniz?"

"Herhangi bir yerde," dedi albay. "Ama bizi ve filli
esir alırlar."

"Ah, ama Albay Sahib afyonu unutuyor." Ramabai elini
albayın koluna koydu. "Bizi esir alsınlar.
Yapacakları ilk şey eyer çantalarını aramak olacak. Afyonu
bulacaklar. Bir çeyrek saat içinde ölmüş olacaklar ve
geri dönebileceğiz."

"İyi bir plan," dedi Bala Khan, konuşma tamamen ona çevrildiğinde. "Ve fil kampa geri döndüğünde, haydutlar için bir düzine adam geri göndereceğim. Ah! Benimle oynayacaklar; onlar
benim kasabama gizlice girecekler, muhafızlarımı alt edecekler, gözbebeğimi alacaklar!
Rambai, sen gerçekten bir dostsun. Acele et ve Allah seni korusun!
Umballa bir orduyla gelebilir, ama kapılarımdan içeri giremez."

Bir hizmetçinin rehberliğinde Bruce ve Ramabai afyon inine doğru yola koyuldular.
Sahibi tam olarak ne istediklerini anlamıştı. Bazen,
harika kuşaklarında paraları saklı, uzun bir uykuya ihtiyaç duyan adamlar evine
girerdi.

Böylece, beş hızlı deveye binen grup geniş bir daire çizerek yola koyuldu. Haydutları kuyuda mı yoksa dağ evlerine
giderken mi yakaladıkları pek önemli değildi. Ramabai sonucun aynı olacağından oldukça emindi. Albay epeyce homurdandı. Ya haydutlar sigara içmiyorsa; o zaman ne olacaktı?

"İçecekler," diye ilan etti Ramabai kendinden emin bir şekilde. "Afyonu aldığımız yaşlı haydut onları birden fazla kez ağırladı.
Pipo sahibi
olmayacak kadar fakirler. Sabırlı olun, Albay Sahib. Bu sabahki maceramızın
başarısına çok şey bağlı. Umballa hakkında
bir şey biliyorsam, yakında yürüyüşe katılacak. Bala Han
söz verdi."

Önceki gece bol miktarda afyon kullanılmasaydı, haydutlar
kuyuda bu kadar uzun süre kalmazlardı; ama çok
susamışlardı, biraz sinirleri bozulmuştu ve uyuşturucuya can atıyorlardı. Şef
tek başına tamamen iyileşmişti. Adamlarına küfürler yağdırdı ve onları tekmeledi ve
dövdü. Ne! Tüm bu haftalarca bekledikten sonra, uykunun
aralarına ve binlerce rupi arasına girmesine izin vermek! Köpekler! Domuzlar! Bala Han'ın hırsızları şehrinin duvarlarının dışına
çizme yöntemi olduğunu hatırlamadılar mı? Eh, o beklemezdi. Kutsal beyaz file binip
tepelerdeki mağaralara doğru yönelirdi. Bala Han'ın duvarlarını kim
süsleyecekse ona bıraksın. Bala Han'ın tehdidi sekiz takipçiye hayat verdi ve yola çıkmaya hazırlanıyorlardı,
biri batıdan yaklaşan küçük bir kervanı keşfetti.

Develer? Ha! Bala Han'ın şehrini çok geride bırakma şansı vardı. Ayrıca ganimet de olacaktı. O miğferler beyaz adamlar dışında hiç kimse tarafından giyilmezdi. Şef gölgeli avucunun altında kaşlarını çattı. Kadınlar! Ah, bu değerli bir şey olacaktı.

Kervan selamlama mesafesine geldiğinde eşkıyaların şefi tehditkar bir şekilde öne çıktı. Yeni gelenlere esir oldukları bildirildi ve hemen inmeleri emredildi.

"Ama biz Bala Han şehrine doğru gidiyoruz," diye itiraz etti Ramabai.

"Bu sabah bıraktığın şehir!" diye alay etti şef.

"İn!"

"Ama orada afyon satıyorum!"

"Afyon!"

"Nerede? Bize ver!" diye bağırdı eşkıyalardan biri.

Şef hemen düşündü. Adamları sigara içerse, şefkatli Bala Han'ın gelişini beklemek üzere kuyuda bırakılma cezasına çarptırılacaklardı. Beyaz fil on bin rupi değerindeydi.
Bu gümüş keselerini paylaşmak zorunda olmayabilirdi. Adamları
şikayet edemezdi. Onu kovmuşlardı. Pipoları onlara ver.
Kendisi sadece sigara içiyormuş gibi yapardı.

Ama dumanın ilk kokusu iradesi için fazlaydı. O,
dumanı ruhunun en derinlerine kadar içine çekti ve aniden
huzur buldu. Haşhaşın karıştırıldığı süper uyuşturucu Ramabai tarafından bilinmiyordu, ancak onun gücünün testlerine sık sık tanık olmuştu.
Engerek zehrinin hızıyla işe yarıyordu.
İlk solumadan on dakika sonra dokuz haydut kumun üzerine
çöktü,
herhangi bir adamın isteyebileceği kadar neredeyse ölüydüler.

Fil hemen serbest bırakıldı ve grup kasabaya doğru
yol aldı. Günümüzde her şeye şüpheyle yaklaşan Albay Hare,
bu numaranın basitliğine ve
döndürülmesindeki akıcılığa hayran kaldı.
Gelecek için umutlanmaya başladı. Belki de bu sefer gerçekten bu lanetli topraklardan kaçacaklardı.

Kutsal beyaz fil görünürde belirdiğinde kapıda büyük bir powwow ve selamlaşma oldu.
Onun sorumluluğunu üstlenen yaşlı Brahman sevinçten ağladı. Müslümanların çoğunluğuna rağmen hala saygı duyulan, selamlanan bir şahsiyetti. Kutsal fili!

Bala Han neşeliydi. İşte kutsal fil bir kez daha
yerleşkedeydi ve hazine sandığından tek bir parça bile çıkmamıştı. Şanslıydı.
Kendini tebrik ederken, büyük bir adam grubunun çölden Allaha yönünden yaklaştığı haberi geldi. Bala Han, reisleri ve misafirleri
duvarın tepesine
çıktılar ve manzarayı gerçek anlamda gördüler. Bu ordunun kime ait olduğunu
öğrenmek için dürbünden tek bir bakış yeterliydi.

"Umballa!" dedi Ramabai,

"Ah! Durga Ram, saygılarını sunmak için." Bala Han ellerini
ovuşturdu. Bir tulwarla karşılaşmayalı aylar olmuştu.

Albay tabancasını soğuk bir şekilde inceledi. Umballa menzile
girdiği anda albay ateş etmeye niyetlendi. Bu mesele kesinlikle burada ve şimdi çözülecekti. Umballa yaşadığı sürece, Kathlyn'in başının üzerinde korkunç bir tehdit asılıydı. Öyleyse, Umballa ölmeliydi.

Bala Khan savaşı hemen başlatmaktan yanaydı, ancak Bruce onu bu fikirden vazgeçirdi. Önce Umballa'nın ne yapmak istediğini öğrensinler.
Gereksiz yere kan dökmeye gerek yoktu.

"Siz beyaz insanlar her zaman konuşmalısınız," diye homurdandı Han, savaşçı bir adamdı, henüz boyunduruğa baş eğmemiş savaşçı bir ırktan doğmuştu. "Öldürüp sonra konuşmak daha iyidir. Sizi korumaya söz verdim ve Bala Khan'ın sözü İngiliz altını kadar sağlamdır."

"Bunun için," dedi Bruce, "teşekkürler."

"Adamlarını duvarlardan uzak tut," diye bağırdı Kathlyn, "ve bana beyaz fili getir. Bu adam Umballa ile ilgileneceğim."

İsteği kabul edildi. Durga Ram ve askerleri kapalı kapılar önüne geldiklerinde Kathlyn'i tek başına beyaz filin üzerinde gördüler.

"Burada ne istiyorsun, Durga Ram?" diye seslendi zengin bir şekilde süslenmiş savaş filinin üzerindeki adama.

"Sen! Baban ve senin kaçmana yardım edenler."

"Gerçekten! Öyleyse gel ve bizi al."

"Bala Khan'la konuşmak istiyorum," buyurgan bir şekilde.

"Benimle tek başına ilgileneceksin," diye ilan etti Kathlyn.

Umballa tüfeğine uzandı, ancak adamlardan gelen yüksek bir mırıltı onun dürtüsünü durdurdu.

"Bu kutsal beyaz fil, Majesteleri. Kimse ona ateş etmeye cesaret edemez,"
kaptanı onu uyardı. "Onunla birlikte olanlar veya üstünde olanlar kutsaldır."

"Bala Khan'a söyle," dedi Umballa öfkesini elinden geldiğince kontrol ederek,
"Bala Khan'a düşmanı değil, dostu olacağımı söyle."

"Bala Han," diye gürledi duvarın diğer tarafından gelen bir ses, "senin
dostluğunu umursamıyor. Mem-sahip ne derse o benim sözümdür. Ne!
Allaha, Durga Ram'ın kinini tatmin etmek uğruna mı savaş istiyor?
Defol git ve senin yalancı
hain boğazına sarılmadığım için kötü tanrılarına şükret. Kendini defol git, Durga Ram. Bala Han halkı kadınlara ve yaşlı adamlara savaş açmaz. Mem-sahip ve arkadaşları benim korumam altındadır."

"Onları satın alacağım!" diye bağırdı Umballa, Bala Han'ın açgözlülüğünü hatırlayarak.

"Benim sözüm satılık değil!" diye geri geldi. Kathlyn, Umballa'nın yüzündeki ifadeden neler olduğunu anlamıştı. Düşmanına gülümsedi.

"Öyle olsun, Bala Han," diye hırladı Umballa, öfkesi artık dizginlenmiyordu.
"Bir ay içinde geri döneceğim ve şehrinizden ayrıldığımda
taş üstünde taş kalmayacak!"

"Bir ay!" diye güldü Ramabai.

"Neden hep gülümsüyorsun, Ramabai?" diye sordu Bruce.

"Bir rüya gördüm, Sahib," diye cevapladı Ramabai, hala gülümseyerek. "Umballa
buraya
dönmeyecek."

"Bana bundan daha fazlasını anlatabilirsin."

"Söyleyebilirim ama anlatmayacağım," gülümseme yerini sertliğe bıraktı.

"Ahmed'in başına ne geldiğini bilseydim," dedi albay, Umballa'nın son askerleri geldikleri yerden kaybolduğunda, "Kendimi
memnun hissederdim."

"Onu bulacağız ya da o bizi bulacak, eğer hayattaysa," dedi Kathlyn.
"Şimdi son yolculuğa hazırlanalım. Batıya doğru yüz mil
uzakta Arap Körfezi var. Bir kervan limanı ve orada
yelkenli gemiler ve buharlı gemiler olacak." Onu neşeyle omuzlarından
sarstı. "Baba, eve gidiyoruz, eve!"

"Kit, Winnie'yi görmek istiyorum!"

Bu kelime Bruce'un yüreğine bir acı sızı gönderdi. Ev! Hiç gerçek bir eve sahip olabilecek miydi? Sonunda hayatından mı çıkacaktı? Kathlyn
Hare.

"Ama sen, Ramabai?" dedi Kathlyn.

"Allaha'ya döneceğim, ben ve Pundita," diye cevapladı Ramabai.

"Ölüm olacak!" diye itiraz ettiler Bruce ve Kathlyn birlikte.

"Sanmıyorum," ve Ramabai gizemli gülümsemelerinden birinin dudaklarını
hareket ettirmesine izin verdi.

"Ramabai!" diye fısıldadı Pundita korkuyla.

"Evet. Sonuçta, neden bekleyelim ki?"

"Ben mi?"

"Öyle bile!"

"Bütün bunlar ne hakkında?" diye sordu Kathlyn.

"Allaha, Umballa'nın demir topuğundan, kararsız bir
konseyden bıktı. Ve ikisinin de ortadan kaldırılması gereken zaman geldi. Binlerce adam benim elimin dönmesini bekliyor. Ve Allaha'nın tahtına Pundita'dan, karımdan daha fazla kimin hakkı var?"

"İyi!" diye bağırdı Kathlyn, gözleri parlayarak. "İyi! Ve eğer sana
yardım edebilirsek----"

"Kit," diye araya girdi albay, "Ramabai ve Pundita'ya sadece
iyi dileklerimizi iletebiliriz. Yolumuz batıya, limana ve eve doğru uzanıyor."

Ramabai eğildi.

Ve grup, oldukça sakin bir şekilde yerleşkeye döndü. Bu sessiz
genç yerli bankacı çok yol kat edecekti.

"Ve eğer ben bir gün kraliçe olursam, güzel Mem-sahib'im bir gün geri gelip beni ziyaret edecek mi?"

"Bunu vaat ediyorum, Pundita, Allah'a olan sevgim olmasa da."

"Seninle sahile gideceğiz," dedi Ramabai, "ve Allah'a döndüğümüzde sadık Ahmed'in başına ne geldiğini göreceğiz."

"Bunun için teşekkürler," diye yanıtladı albay. "Ahmed uzun yıllardır benimle ve benimle birçok zorluk paylaştı. Yaşarsa, Umballa söz konusu olduğunda, belirgin bir adam olacak. Bana gelmesine
yardım et. Kampımı ve bungalovumu kaybetmek hiçbir şey değil. Bugün hepimizin hayatta olması benim için yeterli. Peki ya sen, Bruce; bu seni
çok
üzecek mi?"

Bruce rahatça güldü. "Ben gencim. Ayrıca, benim için bir eğlenceydi,
ama buna ticari bir şekilde girdim."

"Buna sevindim. Dünyanın bu kısmını terk etmekte pişmanlık duyacak hiçbir şey yok." Yine de albay iç çekti.

Ve Kathlyn o iç çekişi duydu ve sezgisel olarak anladı. Mücevherlerle dolu incecik
sepet. İnsanların zihinleri böyleydi.

Ama albay o gece hastalandı ve yatağından kalkması bir hafta sürdü ve yolculuğu denemeye
yeterince güçlü olduğu düşünülmeden önce bir hafta daha. Bala Han iyi bir ev sahibi olduğunu kanıtladı, çünkü
iş adamlarını severdi ve bu beyaz saçlı yaşlı adam doğru böbreklerden biriydi. Sıcak kumların üzerinden denize doğru uzun yolculuğa çıkmadan önce güçlü olmalıydı.

Umballa'nın bir casusu, efendisinin düşmanlarının Bala Han'ın surlarla çevrili
şehrinden ayrıldığı gün, haberi efendisine iletmek için bekledi ve izledi.

O gün geldiğinde Han, misafirlerinin kendi
develerini ve hizmetçilerini kullanmaları konusunda ısrar etti ve Ramabai döndüğünde fillerin Allaha'ya geri dönüş yolculuğu için ona teslim edileceğini söyledi. Böylece, aydınlık bir sabah, kervan son yolculuk olduğuna inanılan yola çıktı. Ve Umballa'nın casusu hızla uzaklaştı.

Gün boyunca kum yığınlarının üzerinden aşağı yukarı dolaştılar, sadece bir kez, saat dört civarında, bir şeyler atıştırmak ve bir fincan çay içmek için bir yer bulmak üzere indiklerinde durdular. Sonra tekrar yola koyuldular, gece boyunca, toplamda yaklaşık altmış mil yol kat ettiler. Şafakta bir kuyuya rastladılar ve burada gün batımına kadar dinlenmeye karar verdiler.
Kuyunun ötesinde, yaklaşık yirmi beş mil ötede, denize geçmeleri gereken alçak dağ sırası uzanıyordu. Bu tepelerin eteğinde, o gece saat on civarında ulaştıkları küçük bir köy vardı.

Köyü uyanık buldular. Sokak köpekleri uluyordu. Ve
soruşturma yapıldığında, bir kaplanın üç veya dört gecedir
dolaştığını ve hayvan için bir tuzak kafesi kurduklarını öğrendiler. Albay ve Bruce hemen sorumluluğu üstlendiler. Eski coşku
tüm canlılığı ve cazibesiyle geri döndü. Hatta Kathlyn ve Pundita
seferde yer almaya karar verdiler, Pundita silahlardan hiç anlamasa da.

Şimdi, bu köy dokuz haydutun eviydi ve ne zaman
ortalıkta olsalar köylülere hükmediyorlardı. Tepelere yaptıkları bir yiyecek arama seferinden dönüyorlardı ve
içinde kaplan olan
tuzak kafesini keşfettiler. Çok iyi. Kaplan,
kendilerinden başka kimseye fayda sağlamıyordu, çünkü onu nerede satacaklarını biliyorlardı.
Çalıyı kafesten çekerken başkalarının yaklaştığını
dular. İşlerinin bir parçası olan şüpheyle
hemen kim olduğunu görmek için saklanmak için koştular.

Hemen haydutların şefi, bu yeni gelenlerin
kendisine ve adamlarına bir süper ilaç veren ve böylece onları kutsal beyaz filden
satarak onlara bir servet kazandıracak olan beyaz insanlardan başkası olmadığını keşfetti.

Ne yazık ki, Kathlyn'in grubundaki adamlar, çalıları koparmak için kafese yaklaşırken silahlarını bir kenara bıraktılar. Şeflerinin bir işareti üzerine sekiz haydut, kendilerini güzelce yakalanmış bulan araştırmacıları çevreledi.

Yerliler kontrolsüzce kaçtılar. Bala Khan'ın deve adamları da öyle.

"Hareket ederseniz ölürsünüz!" diye hırladı şef. "Ah, bize kötü afyon verdiniz ve kütük gibi düştük! Domuz!" Tüfeğini tehditkar bir şekilde kaldırdı.

"Bir dakika," dedi Bruce soğukkanlı bir şekilde. "İstediğin şey para."

"Ay, para! On bin rupi!"

"Bizi bırakırsanız size verilecek. Bizi tepelerin üzerinden denize
götüreceksiniz ve orada para size verilecek."

Şef uzun ve yüksek sesle güldü. "Ne! Kafamı kaplanın çenesine
koyacak bir keçi miyim? Hayır, seni burada fidye için tutacağım. Altın
getirsinler. Şimdi, tut," tuzak kafesini işaret ederek. "Bu
güzel insan yiyeni yanımızda götüreceğiz. Sana, beyaz adamlara ve sana, Hindu domuzuna sesleniyorum! Chalu! Tereddüt edeni öldüreceğim.
Afyon! Ah, evet! Baş ağrımın ve yoldaşlarımın hastalığının bedelini sen ödeyeceksin. Chalu! Ve beyaz karın; o da kendi fidyesini verecek!"

Köy, bir yarımada gibi çöle doğru uzanıyordu. Batısında başka bir kum şeridi vardı.
Yeşillikleri takip ederek
herhangi bir bitki örtüsünden yoksun kayalık tepelerin tabanına ulaştılar;
porfir renginde devasa granit yığınları. Gece boyunca yaklaşık on mil yol aldılar ve şafak vakti
bu enlemde yaygın olan o şiddetli kum fırtınalarından biri tarafından
boğuldular. Tuzak kafesini terk edip yakınlardaki bir mağarada sığınmak zorunda kaldılar. Fırtına dinene kadar
bir arada kaldılar.

"Kendi kendine söndü," diye yorumladı şef. Sonra
Ramabai'ye konuştu. "Bu adam kim?" albaya doğru başını sallayarak.

"O bir Amerikalı."

"Allaha için mi geldi?"

"Evet," dedi Ramabai şüphelenmeden.

"Ha! O zaman o büyük prens yalan söylememiş."

"Hangi prens?" diye bağırdı Ramabai, artık telaşlanmıştı.

"Prens Durga Ram. Üç şişman gümüş kesesi, dedi, beyaz saçlı beyaz avcı için bana ödeme yapar mı? Allah'ın isteği bu!"

Albayın başı dizlerinin üzerine çöktü. Kathlyn omzunu sıvazladı.

"Baba, sana söylüyorum ki aşağılık bir gurunun gevezeliklerine aldırma. Yakında özgür olacağız."

"Kit, bu sefer Allaha'ya dönersem öleceğim. Bunu kemiklerimde hissediyorum."

"Ve ben hayır diyorum!"

Şef Ramabai'ye döndü. "Sen ve yanındaki kadın bugün Bala Han'dan ödünç aldığın beş deveden ikisini arayacaksınız. Hemen Allaha'ya gideceksin. Ama Bala Han'ı tanımak için durup zamanını boşa harcama. Silahlı adamların ilk belirtisinde, geride kalanların her biri şu kaplan kafesinde ölecek."

"Reddediyoruz!"

"O zaman kaplanın dişlerini ilk tadan sen ol!"

Şef adamlarına Ramabai ve Pundita'yı yakalamaları için seslendi, Kathlyn araya girdi.

"Git, Ramabai; söyledikleri her şeyi kasteden ve kaplan kadar zalim olan bu adamlara karşı savaşmanın faydası yok."

"Mem-sahip'in dediği gibi olacak," diye cevapladı Ramabai istifa ederek.

* * * * * *

Bir sabah Umballa sarayın yargı salonuna girdi,
zihni rahatsızdı. Anonim notlar, Ramabai ve karısını daha fazla zulmetmemesi için, ölüm tehdidiyle. Bu notları zenanasının kapısında, ahırlarında, yastıklarının üzerinde bulmuştu.
Yüreğinde Ramabai'nin ölümüne yemin etmişti; ama burada hiçbir hesaplama yapmadığı bir aşama vardı. Dışarıda huzursuzluk olmasaydı, bu uyarılara
dikkat etmeyi küçümserdi; ama bu Ramabai--cehennemde yansın!--halkın, hem alt hem de üst kastların arasında bir güçtü ve ilk kez, şimdi konuyu dikkatlice düşündüğünde, kendi geleceği özellikle net görünmüyordu. Her zamankinden daha fazla ihtiyatlı bir şekilde plan yapmalıydı. Ramabai'yi açıkça, yasal olarak, isyan meselesine hapsetmeliydi.

Gelmesinden birkaç dakika sonra Ramabai ve Pundita'nın, biri sırtı dik ve gururlu bir şekilde, diğeri sakin ve dingin bir şekilde görüşme talep etmelerindeki şaşkınlığını hayal edin! Umballa, üzerinde yumuşak bir nefret dalgasının yükseldiğini hissetti, ancak hiçbir işaret vermedi. Ramabai durumunu kısaca açıkladı. Albay Hare ve kızı fidye için tutuklu tutuluyordu. Üç kese dolusu gümüş--beş bin rupi civarında--tutuklayıcılar tarafından talep edildi.

Konsey, iyi Samiriyeli rolünü aklında tutarak başını sallayan Umballa'ya baktı, elbette çekinceleri vardı. Beyaz adamın yollarında yürümüş olması, halkını tutmada belli bir beceri kazanmıştı. En iyi ihtimalle sadece tavukların istikrarına sahiptiler. Bir an
terör olan şey, bir başka an şölene dönüşüyordu. O halde, şimdilik,
Rambabai'nin çeşitli başarısız olaylardaki rolünü tamamen unutmuş gibi davranacaktı.

Konseye ve gurulara (veya rahiplere) kendisinin elçi rolünü üstleneceğini; kendisinin Allaha'nın yasal kralını tahtına geri getireceğini ilan etti. Doğru, kızı taç giymişti, ancak haklarını kaybetmişti. Bu yüzden yolculuğu yapıp geri dönebildiği anda
Albay Hare ile birlikte geri dönecekti.

"Bir tür ihanet düşünüyor," dedi Ramabai karısına. "Ne olduğunu öğrenmeye çalışmalıyım."

Çarşıdaki dükkanında Lal Singh yarma bıçağını yeniden eline almıştı. Yanında, sesi kırışıklıkları ve felçli elleri yalanlayan bir yankıya sahip olan, eğilmiş ve titrek yaşlı bir adam vardı.

"Yağmurlar," dedi Lal Singh, "bu yıl çok geç yağdı. Deri
kötü olacak."

"Evet."

Bunların hepsi Ahmed'e, İngiliz Raj'ının o sırada Allaha'daki karmaşaya gereken ilgiyi gösteremeyecek kadar çok işi olduğunu gösteriyordu.

"Ama şu Ramabai denen adam var. Derinlere iniyor."

"Öyleyse!"

"Aylardır komplo kuruyor."

"O zaman neden saldırmıyor?"

"Telaşlı. Telaşlı; iyi bir işaret." Lal Singh piposuna uzandı
ve suyu kaynattı. "Birkaç hafta içinde her şeyin
hazır olacağına inanıyorum, İngiliz Raj bile."

"İnsanlar neden koyun olacak?"

Lal Singh omuz silkti. "Sadece Allah bilir. Peki ya bu gurunun laneti Albay Sahib'i takip ediyor mu diyorsun?"

"Doğru. Oradaydım," dedi Ahmed. "Ve işte buradayım,
başımda bir ödül var!"

"Bu işte her zaman başımıza bir ödül konacak.
Ve Umballa Albay Sahib'i geri getirecek. Peki ya sonra?"

"Ne bildiğimizi biliyoruz, Lal Singh," ve kapşonun altındaki yüz
bir gülümsemeye büründü.

Beş gün geçti. Haydutların şefi huzursuzlanmaya başlamıştı.
Sonunda
o gece fidye teslim edilmezse
hepsinden kurtulacağını ilan etti. Kaplan açlıktan ölüyordu.
Boş boşuna gevezelik etmediğini kanıtlamak için
tutukluları kafesin tekerleklerine bağladı. En azından büyüyen dehşetlerini izlemek onu eğlendirecekti.

"Bakın! Biri geliyor!" diye bağırdı Kathlyn.

Şef aynı anda kervanı gördü ve bir zevk
çığlığı attı. Üç şişko gümüş rupi torbası!

İyiliksever Samiriyeli Umballa şefle pazarlık etti. Tüm tutukluları istemiyordu, sadece birini. Genç kadın ve genç adamın ortadan kaldırılacağına dair söz verildiğinde üç kese dolusu gümüş gelecekti.

"Kaplan tarafından mı?"

Umballa omuz silkti. Onun için nasıl olduğu önemli değildi. Nöbetinden bıkmış olan şef, hemen kabul etti ve Umballa gümüşü verdi.

"Guru, Kit'im! Gördün mü? Bu son. Eh, yoruldum.
Bir
filigran mücevher sepeti!"

"Öyleyse!" dedi Umballa, Kathlyn'e gülümseyerek. "Sen ve sevgilin gerçekten evleneceksiniz - çizgili olan tarafından! Yanımda götüreceğim üzücü bir hikaye. Ben geldiğimde ikiniz de ölmüştünüz."

Bruce ve Kathlyn artık yalnızdı. Kafesteki canavarın, tahta kapıyı hırlayıp tırmaladığını duyabiliyorlardı.

BÖLÜM XIII

AŞK

Altın kumlar, mor kayalıklar, yarı saydam mavi gökyüzü ve şeflerinin etrafında gevezelik eden, el kol hareketleri yapan ve baskı yapan bir grup pitoresk haylaz, Kathlyn'in asla unutamayacağı bir resim oluşturuyordu.

"Sabırlı olun, küçüklerim!" dedi şef, gülümsemekten çok hırlamaya benzeyen beyaz, güçlü dişlerini göstererek. "Bolca
zaman var."

Bruce, Kathlyn'e doğru eğildi.

"Tam olarak olduğun gibi hareketsiz dur. Ellerinin arkasındaki düğüme
ulaşabileceğime inanıyorum. Bu çekişme tam da ihtiyaç duyulan şey.
Birkaç dakika boyunca bize hiç dikkat etmeyecekler ve eğer işaretleri okuyabilirsem, hepsi kısa süre sonra birbirlerinin boğazına sarılacaklar."

"Ama kurtulsak bile ne yapabiliriz?"

Kathlyn hem inancını hem de yüreğini kaybetmeye başlamıştı. Babasının Durga Ram tarafından Allaha'ya geri götürüldüğünü görmek, maruz kaldığı tüm sefaletten sonra, onu bu uzun mutlu haftalarda ayakta tutan cesaretini sarstı. Çünkü babasının hala zayıf olduğunu ve daha fazla acı çekmenin onu öldüreceğini anlamıştı.

"Böyle konuşmamalısın," dedi Bruce. "Bundan daha zor yerlerde bulundun. Eğer kurtulabilirsek, gerisini bana bırak. İnsan görebildiği, duyabildiği ve hareket edebildiği sürece umut vardır."

"Korkak oluyorum. Elinde geleni yap. Her şeyde sana itaat edeceğime söz veriyorum."

Bruce olabildiğince eğildi ve dişleriyle düğümü çözmeye çaresizce başladı. Başarı ya da başarısızlık gerçekten önemli değildi; basitçe, ölümden kaçınmak için büyük bir mücadele vermeden ölmeyi teklif etmiyordu.
İlk düğüm çözüldü, sonra bir diğeri. Kathlyn ellerini ihtiyatla karıştırdı.

"Şimdi!" diye fısıldadı.

Ellerini iki veya üç kez çevirdi ve serbest buldu.

"Benim, şimdi!" dedi Bruce. "Acele et!"

Bruce'u serbest bırakmak onun için basit bir meseleydi.

"Tanrı o rupileri korusun!" diye mırıldandı. "Bir dakika içinde güzel bir kavga olacak. Tamamen hareketsiz dur ve an geldiğinde beni mağaraya kadar takip et. Silahlarını orada bıraktılar."

"Cesur ve hazır bir adamsın, Bay Bruce."

"Bana bir kere John demiştin."

"Öyleyse, John," dudaklarında bir gülümsemenin gölgesi uçuştu. Erkekler genellikle ölüm karşısında duygusal davranmazlardı.

"Dokuz kişiyiz!" diye bağırdı haydutlardan biri.

"Ve ben bir çanta talep ediyorum çünkü benim yardımım ve beynim olmadan hiçbir şeyiniz olmazdı," diye kükredi şef. "Seni afyona karşı kim uyardı?
Ha, domuz!"

İlk darbe vuruldu. Şef hemen bıçağını çekti ve
kendisine en yakın ikisine saldırdı.

"İhanet!"

"Ha! Domuzlar! Köpekler! Gelin, size kimin efendi olduğunu göstereyim!"

"Hırsız!"

Geriye kalan haydutlar liderlerine yaklaştılar ve onu sırtında taşıdılar.

"Yanındaki kaplana!"

"Şimdi!" diye bağırdı Bruce.

İpi elinden fırlattı, Kathlyn'i kolundan yakaladı ve
koşarak ve sendeleyerek, muzaffer haydutlar tarafından ya görmezden gelinerek ya da
görmeden mağaraya ulaştılar.

Şaşkın lideri ayağa kaldırıp kafese sürüklediler,
bir tekerleğe bağladılar. Sonra, kapıyı çalıştıran ipi yakaladılar ve mağaranın ağzına çekildiler.

"Bizi soyacak, öyle mi!"

"Bütün işi biz yaptığımızda aslan payını al!"

"Domuz!"

"Hepsini sana vereceğim!" sızlandı whilom şefi, dehşetten deliye dönmüştü.

"Ve uyurken sırtımızdan bıçakla! ​​Hayır, hayır! Bizi son kez tekmeledin ve kelepçeledin!"

Bruce tüfeklerden birini aldı ve Kathlyn'i mağaranın daha da içine çekti.

"Arkamdan geç ve çömel. Hemen yanımıza gelirler."

Serseriler ipi vahşice çektiler ve Bruce durduğu yerden
öfkeli kaplanın zayıf çizgili bedeninin özgürlüğe sıçradığını görebiliyordu.

"Gözlerini kapalı tut. Bakması hoş bir şey olmayacak," diye uyardı kızı.

Ama Kathlyn denese bile gözlerini kapatamazdı.
Hayvanın durakladığını, dönüp direksiyondaki çaresiz adama vurduğunu, sonra
şüphesiz beslenmeden önce özgürlüğünü test etmeyi düşünerek uzaklaştığını gördü.

Geriye kalan haydutlar dışarı fırladı ve rupi torbalarını topladı.

Bruce'un beklediği fırsat buydu.

"Gel. Bu mağaraya bir çıkış olabilir. İşte bir tüfek daha.
Hadi keselim! Hırsızlar düştüğünde; eski bir deyişi bilirsiniz."

Birkaç metre geri koştular ve çapraz olarak yukarı doğru uzanan bir tür uçurum keşfettiler.

"Tanrıya şükür! Sonuçta buradan çıkabiliriz. Zorlu bir tırmanış için
yeterince güçlü müsün?"

"Ben--John olmalıyım!"

"Bana güven, Kathlyn," diye cevapladı basitçe. Tek bir canı vardı ama
o an ve orada, onu kendisiyle özgürlük arasında duran altı cana eşitlemeye veya ondan daha uzun süre dayanmaya karar verdi.

İsyanlarında başarılı olan haydutlar,
tutuklularını düşündüler, ancak onların ortadan kaybolduğunu gördüler. Mağarayı ve
çıkışını tanıdıkları için, hevesle peşlerine düştüler.
Yaşlı bir adamın üç kese rupi değerinde olması durumunda, iki gencin doğal olarak iki katı değerinde olabileceğini düşündüler. Ve ayrıca,
kaplanlar oldukları için, kanın tadına bakmışlardı.

Bir haykırış Bruce'un dönmesine neden oldu. Anında tüfeğini kaldırdı ve
tetiği çekti. Sonuç sadece bir şaklamaydı. Silah
dolmamıştı. Kathlyn'in tüfeğini kaptı, ama bu da işe yaramadı.
Haydutlar sevinçle bağırdılar ve engebeli uçuruma doğru akın etmeye başladılar.
Bruce silahı bir kenara fırlattı ve dikkatini bir kayaya verdi.
Çukurluğun yarısına kadar, sıradan bir adamın
omuzlarından biraz daha geniş bir genişliğe sahipti.
Bu noktadan bir metre kadar uzaktaki
sefilleri görene kadar bekledi, sonra bu kayayı itti. Kükredi,
çarptı ve sıçradı ve dar patikaya ulaşmadan önce Bruce ona bir eş
gönderdi. Sonra üçüncüsü geldi. Bu,
taşların ve kayaların müthiş bir şekilde kaymasına neden oldu ve haydutlar canlarını kurtarmak için
döndüler.

"Şimdilik bu kadar," dedi Bruce alnını silerek. "Şimdi o köye ulaşabilirsek sorun olmaz.
Bala Han'ın adamları ölü mü diri mi olduğumuzu öğrenene kadar develerle birlikte ayrılmayacaklar. Zorlu bir yolculuk olacak, Bayan Kathlyn. Kumda on mil, çimende elli milden daha kötüdür. Sanırım o haydutlardan bir daha
göremeyeceğiz."

"Kathlyn," dedi.

"Şey--Kathlyn!"

"Ya da daha iyisi, evde bana Kit derler."

Birbirlerinin gözlerinin içine gülümsediler ve hiçbir söze gerek kalmadı. Böylece gençlik yüklerinden
çabuk kurtulur!

Onu hemen kollarına almaması adamın kalitesini kanıtladı. Ve Kathlyn yine de ona kontrolü için saygı duydu. Artık biliyordu; ve gözlerinin ona
herhangi bir kelimenin yapabileceği kadar açık bir şekilde söylediğinden emindi; ve garip bir şekilde utanmış ve biraz da korkmuş bir şekilde onun yürüyüşüne ayak uydurdu.
Burada ve orada onu sabitlerken elinin sıkıca kavraması, onun içinde
zarif bir zevk ürpertisi yarattı.

Aşk! Yumuşakça güldü; ve adam durdu ve şaşkınlıkla ona baktı.

"Nedir bu?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı.

Ama kahkahasını tetikleyen düşünceye devam etti.
Aşk! Her tarafta tehlike, görünmeyen, gizli; ön planda sefalet ve
belki de ötesinde ölüm; zincirlenmiş babası, yüzleşmek için ne tür dehşetler olduğunu bilmiyordu ve yine de yol kenarında durup aşkı düşünebilirdi!

"Bir şey vardı," diye ısrar etti. "Bu mutlu bir kahkaha değildi. Buna
neden olan neydi?"

"Bir gün sana söyleyeceğim - eğer yaşarsak."

"Yaşıyor muyuz?" Sonra güldü.

Ve onun kahkahasındaki Homerosvari niteliği fark etmekte gecikmedi.

"Kit, seni ve babanı tüm bunlardan kurtaracağım, tek bir şey için."

"Ve bu ne?" diye sordu.

"Daha sonra anlatırım." Ve mesele oradaydı.

Köye yolculuk korkunç derecede yorucuydu. İkisi de kuyuya vardıklarında
acınası bir durumdaydı.

Deveciler onları görünce çok sevindiler. Saatlerce korkuyla beklediler, onları Bala Han'a götürmekten başka bir yere
götürecek bir kaçışı düşündüler, Bala Han korkaklığı tek bir şekilde ödüllendiriyordu. Çünkü, korkakça hareketsizlikleri olmasa, sorumlulukları artık yolculuk ettikleri limanda
güvende olabilirdi. Bu yüzden ikisi için yiyecek getirdiler ve Bala Han'a korkaklıkla suçlanmamaları için yalvardılar.

"Zavallılar!" dedi Bruce. "En ufak bir direniş gösterselerdi, o haydutlar onları fareler gibi öldürürdü." Baş adama işaret etti. "Sabah bizi Bala Han'a geri götürün, size
hiçbir zarar gelmeyeceğine dair söz veriyoruz. Şimdi bize uyuyacak bir yer bulun."

Yine de, bu sözü tutmak zor bir işti. Bala Han
saldırdı ve deve adamlarının sulu kalpleri için ölümün çok iyi olduğuna yemin etti. Duvarda çarmıha gerilmeliydiler. Sadece Kathlyn'in diplomasisi trajediyi
önledi. Sonunda, büyük bir isteksizlikle, Bala Han sözünü verdi.

Böylece Bruce ve Kathlyn Allaha'ya dönmeyi planladılar ve yöntemi
kendisi bulan Han'dı. İki genç insan derilerini
boyamalı ve yerel kıyafetler giymeliydi. Onlara iki deveyi
tamamen verecekti, ancak yolculuğu
hizmetçileri olmadan yapmak zorunda kalacaklardı.

"Ama eğer size bir zarar gelirse ve ben bunu peygamberin sakalı
ile duyarsam, Allah'a öyle bir sürü sokan arı gönderirim ki tüm
Hindler bunu duyar. Şimdi gidin ve Allah sizi korusun, kafir
olsanız bile!"

* * * * * *

Umballa önceden bir haberci gönderdi, çünkü o, tüm Doğuluların doğuştan sahip olduğu
tiyatroyu severdi. Şehre, kamışların
çırtısı ve tamtamların gümbürtüsü eşliğinde girmek istiyordu; bu asi
halka, kendisinin, Durga Ram'ın sözünün eri bir adam olduğunu, bir şeyi başarmak için yola çıktığında bunu yapmış gibi olduğunu aşılamak istiyordu. Gelişi
tezahüratlarla karşılandı, ancak keskin kulaklarına hoş gelmeyen bir inilti sesi duyuluyordu. Kalbinin derinliklerinde küfürler savurdu, çünkü bu seslerden sadece köpüğün kendisinin olduğunu biliyordu, kasabanın köpüğü ve pisliği. Demir topuk; böylece onun dostluğuna tercih edeceklerdi. Ah, Ramabai'yi tuzağa düşürmenin, onu alay konusu yapmanın, bilinen ama henüz görülmeyen kaidesinden indirmenin bir yolu olsaydı!

Ramabai'nin dokunulmaz kişiliğiyle ilgili o isimsiz notlardan başka bir şey bulup bulamayacağını merak etti. Bunları ortaya döken kişiye yazıklar olsun,
bir elini onun üzerine koyabilseydi! O, Durga Ram, Allaha'yı avucunun içinde tutuyordu ve bunu bugün kanıtlayacaktı.

Bu yüzden Albay Hare'nin beline bir ip doladı ve onu sokaklarda gezdirdi, tıpkı okuduğu eski Romalıların yenilmişlere yaptığı gibi. Kendisi bütün bunların saçmalığını kabul etti,
ama onun güvenliği halkın büyük çoğunluğunun kendi başlarına akıl yürütemeyecekleri gerçeğinde yatıyordu; sadece gözle görülebileni görüyorlardı.

Sarayın basamaklarında halkı azarladı, yaptıklarını övdü. Tek başına çöle gidip yasal krallarını fidye için ölümle yüzleşmişti. Bu bağlar neden? Kral görevinden kaçmıştı; güvenine
ihanet etmişti; ama halkın artık başsız kalmaması için bu adam onların esir kralı olmalıydı; onların iyiliği için yasalar imzalamaya zorlanmalıydı. Kraliyet
imzası olmadan hazineye dokunulamazdı ve şimdi askerlere
tam ücret ödenmeliydi.

Askerlerden çılgınca tezahüratlar geliyordu.

Kalabalıkların ortasında sıkışmış olan Ahmed ve Lal Singh, birbirlerine kasvetli
bakışlar yapıyorlardı. Ordu Umballa'nın olduğunda,
ne olacağını kolayca anladılar: Umballa kendini alkışlayacak ve birlikler onu destekleyecekti.

"Bin tane silahımız ve on bin tane mühimmatımız var," diye mırıldandı Lal Singh.

"Belki de Ramabai'yi hemen saldırmaya ikna etsek iyi olur. Ama bekle.
Albay Sahib anlıyor. Bir şey imzalarsa bunun doğrudan ölüm fermanını kanıtlayacağını biliyor. Umballa'nın ayaklarının dibinde hala bir engel var. Dinle!"

Üzgün ​​bir şekilde Umballa macerasını baştan sona anlattı.
Kralın kızı ve arkadaşı Amerikalı avcı ölmüştü. O, Umballa, çok geç
gelmişti.

Öfkeden deliye dönmüş albay, Umballa'ya alenen yalan söylemek üzereydi ki,
kalkmış bir uyarı eli ve o elin altında Ahmed'in yüzünü gördü. Ahmed başını salladı. Albayın omuzları düştü.
Bu işaretten tehlikeyi okudu.

"Yaşıyorlar," dedi Ahmed. "Şimdilik bu kadar yeter. Hadi
Ramabai'nin evine gidelim."

"Albay Sahib şimdilik güvende."

"Ve hazine kapısını Umballa'ya açmayı reddettiği sürece öyle olacak. Gülümseyecek çok şey var, Lal Singh. İşte yedi leoparın koruduğu bir hazine, olabilecek en vahşi şekilde. Sadece iki
bekçi onlara yaklaşmaya cesaret edebilir ve bu bekçiler kral veya kraliçeden resmi bir emir olmadan
leoparları kafese koymayı reddeder. Batıl inanç
Umballa'nın vahşi hayvanlarla birlikte yol açmasını yasaklar. Halk, senin halkın
ve benim halkım, Lal Singh, bu leoparların kutsal olduğuna ve onları
öldüren herkesin kutsallığa aykırı davrandığına inanıyor ve bunun ne anlama geldiğini
biliyorsun. İşte orada ürküyor; batıl inançlara karşı gelmek için fazla korkak. Albay Sahib'e ve kızına işkence etmeli ve onları
aşağılamalı. Ah, bu beyaz insanlar! Çelikten kafaları ve kalpleri var. Biliyorum."

"Ve Umballa'nın pireli bir serseri köpeğin yüreği var. Zamanı geldiğinde sürünecek, kıvranacak ve sızlanacak."

"Yapacak," diye kabul etti Ahmed. "Ayaklarında koşu bandı için kaşınma hissi var."

Albay saray odalarından birine götürüldü, ona bir küvet ve temiz
giysiler verildi. Dışarıda koridorlarda muhafızlar devriye geziyordu ve pencereyi
gözleyen dört kişi vardı. O bir kraldı ama iyi korunuyordu.
Evet, onu taçlandırmışlardı ama Umballa asla, onun imzasıyla
elini kraliyet hazinesine sokmamalıydı. Ayrıca, bu
zaman şehre girişini
gözleyen birçok kişinin yüzünde acıma ve sempati görmüştü. Tek teselli ışığı, sadık Ahmed'in
yaşadığı bilgisindeydi.

Kathlyn'i düşünmeye cesaret edemiyordu. Zihnini çevresine, kendi sefalet durumuna odaklanmaya zorladı. Bruce oradaydı ve Bruce
hareket ve beceri adamıydı. Çöldeki o bronz şeytanlar onu kaçırmadan önce
kendisi hakkında iyi bir hesap verecekti. Kathlyn'in
ölümünden değil, sadece geleceğinden korkuyordu. Çünkü şüphesiz Umballa'ya
yalan
söylemişlerdi. Kathlyn'i tek bir rupi değerinde olduğuna inandıkları sürece
öldürmeyeceklerdi.

Umballa, kapının her iki tarafına yerleşen dört askerle birlikte içeri girdi.

"Majesteleri----"

"Bekleyin!" diye gürledi albay. Aniden askerlere döndü. "Ben sizin kralınız mıyım?"

"Evet, Majesteleri!"

Dört adam selamlaştı.

"O zaman size Durga Ram adlı bu adamı kralınızın şahsına ihanetten tutuklamanızı emrediyorum!"

Askerler şaşkınlıkla önce albaya, sonra Umballa'ya baktılar.

"Emrediyorum!"

Umballa güldü. Askerler kıpırdamadı.

"Ah," dedi albay. "Bilmek istediğim tek şey bu. Ben bir kral değilim. Ben sadece bir tutukluyum. Bu yüzden bana getirdiğiniz
o kağıtları yasal olarak imzalayamam." Albay sırtını Umballa'ya döndü, kafesli pencereyi aradı ve dışarı baktı.

"Yollar var," diye bağırdı Umballa.

"Bah! Sen aptal herif!" diye cevapladı albay, dönerek. "Henüz
seni tek yapabileceğinin beni öldürmek olduğuna ikna etmedim mi? Bana işkence ederek zamanını
boşa harcama. Ne dudaklarımı açacak ne de
elime bir karakter fırçası almaya zorlayacak. Eğer kızım öldüyse, öyle olsun. Her neyse, şu anda senin pençelerinin ötesinde. Kendini
aştın. Onu geri getirseydin, teslim olabilirdim. Ama şimdi yalnızım."

"Filigran sepetin nerede saklı olduğunu söylemeyi reddediyorsun?"

"Ben reddediyorum."

"Hazinenin kapılarını açma ayrıcalığını kullanmayı reddediyorsun?"

"Ben reddediyorum."

Umballa kapıyı açtı ve askerlere dışarı çıkmaları için işaret etti. Eşiği çerçeveledi ve bu bükülmez adama merakla baktı. Şimdi
eğilecekti. Umballa gülümsedi.

"Albay Sahib, henüz kaynaklarım tükenmedi," ve bunu söyleyerek
dışarı çıktı, kapıyı kapattı.

O gülümseme albayı rahatsız etti. Alçak şimdi ne şeytanlık yapıyordu? Ne yapabilirdi ki?

Daha sonra, yorgun bir şekilde ileri geri yürürken, kapının altından beyaz bir şeyin kaydığını
gördü. Eğildi ve Avrupai tarzda katlanmış bir not aldı. Yapmacık yazıyı okurken kalbi heyecanlandı:

"Ahmed ve ben seni koruyacağız. Sabırlı ol. Bu sefer düşmanınmış gibi davranıyorum ve buna göre davranmalısın. Bala Han'dan bir haberci geldi. Kızın ve Bruce Sahib hayatta,
ve dahası, yerli kılığında Allaha'ya doğru yoldalar. İyi ol,
Ramabai."'

Ve Umballa, akşam yemeğinde meyve tabağını kaldırırken, o uğursuz uyarılardan bir diğerini gördü. "Dikkatli ol!" Bu sefer tüm ev halkını çağırdı ve meyve tabağının altına bu notu koyan kişiyi hemen ona söylemezlerse hepsini ölümle tehdit etti. Büzüldüler, ağladılar ve feryat ettiler, ama onlardan hiçbir şey
çıkarılamadı. Genel ilkeler gereği birkaçını kırbaçlatmıştı.

Kathlyn ve Bruce, Allaha'ya herhangi bir aksilik olmadan döndüler. Ne hayvan
ne de serseri onları rahatsız etmedi. Oraya vardıklarında hemen Ramabai ile tanışmanın bir yolunu buldular, Ramabai de Pundita ile birlikte onlarla buluşmak için yola çıktı.

Pitoresk kılık değiştirmeleriyle Kathlyn ve Bruce, yüksek kastlı yerlilerden oluşan yakışıklı bir çift oluşturuyorlardı. Sadece mavi gözleri bile dikkat çekebilirdi,
ama bu önemsiz bir tehlikeydi, çünkü renk ve kostüm dikkat dağıtıyordu.
Ancak Kathlyn'in saçları güvenli bir şekilde saklanmıştı ve öyle kalmalıydı. Biraz dikkatsizlik, şakacı bir rüzgar ve
kaybolurdu. Saçlarını boyamıştı, ama Bruce bu saygısızlığı
duymazdı.

Böylece aslanın inine, daha doğrusu çakalın inine girdiler.

Ramabai'nin evinde Ahmed minnettarlıkla dizlerinin üzerine çöktü; Mem-sahibinin Allaha'da olması değil, hayatta olmasıydı.

Akşam yemeği sırasında Ramabai, Umballa'yı
etkileme planını özetledi. Sadık takipçilerinden birinden Umballa'nın albayı zorla yerel bir evliliğe zorlamayı; daha sonra albayı
elden çıkarıp kraliçeyle bizzat evlenmeyi planladığını duymuştu. Suttee, Allaha'da
kullanılmaz hale gelmişti. O, Ramabai, şimdi görünüşe göre Umballa'nın yanında, Albay Hare'ye karşı olacaktı. Albay
evlenmeyi reddedeceği için, Ramabai, albayın vekaleten
evlendirilmesini önerecekti. Umballa ne kadar şüpheci olursa olsun, bu planda bir kusur bulamayacaktı. Nişan yaklaşık iki hafta içinde gerçekleşecekti. Mem-sahib, eyaletin tüm yüksek kastlı hanımları arasından eş olarak seçilecekti.

Ahmed dehşet içinde ellerini havaya kaldırdı, ancak Lal Singh ona sabırlı olmasını söyledi.
Mem-sahib buna ne dedi? Mem-sahib, kendini Ramabai'nin ellerine kayıtsız şartsız teslim ettiğini; Umballa'nın bir
deli olduğunu ve ona öyle davranılması gerektiğini söyledi.

"Ramabai, neden şimdi saldırmıyorsun?" diye önerdi Ahmed.

"Umballa'nın askerlere verdiği söz onları geçici olarak yeniden birleştirdi. Sabret, Ahmed." Lal Singh, betel cevizi olan bir
yaprağı seçti ve memnuniyetle çiğnemeye başladı.

"Sabır mı?" dedi Ahmed? "Benim hiç sabrım yok mu?"

Böylece prenslik boyunca bir gelin çağrısı yapıldı ve pusulanın dört noktasından
cevap verildi.

Bu dikkat çekici işlemlerin duyurulması ve tamamlanması arasında, alev alev yanan Kalküta şehrine genç bir kız geldi.
Yüzü, bu kadar genç biri için çok sertti ve sert olduğu kadar da korkusuzdu. Umballa'nın son kartı, onu bu gizemli kıyıya
çeken ihaneti bilseydi. Genç kız Winnie'ydi, tahmin ettiği gibi, babasının ve kız kardeşinin acil çağrısı üzerine gelmişti ve özellikle kimseye güvenmemesi ve varış yerini en büyük gizlilikle saklaması konusunda uyarılmıştı.

XIV. BÖLÜM

ÖRTÜLÜ ADAYLAR

Prensliğin dört bir yanından geldiler, örtülü adaylar; kuzeyden, doğudan, güneyden ve batıdan. Muhteşem palankinlerle, perdeli havdalarla, develerle, muhteşem öküz arabalarıyla geldiler. Birçok rupi, bileşik faizle geri alma şansının belirsizliği üzerine, yeni satın alınmış şık bir şeye dönüştü.

En alışılmadık olanı, soyağacı veya çeyiz olmadan gelmeleriydi, bu Ramabai'nin fikriydi; ancak gerçekte, Umballa ilk başta çeyiz eksikliğine itiraz etti. Bu çeyizi miras almayı bekliyordu. Ramabai'nin iç düşüncelerinin ne olduğundan şüphelenmesini umursamadığı için Ramabai'ye yol verdi. Aptal Ramabai kestanelerini onun için seçsin.
Umballa hacimli kolunun içinden güldü.

Albay, bu evliliğe meyilli hurilerden birini seçmek zorunda kalacaktı; eğer reddederse, o zaman Ramabai seçmeliydi. Dahası, şanslı kadınla vekaleten evlenecekti. Albay için olası bir boşluk yoktu.

Halk, her zaman olduğu gibi, yeni bir heyecan için büyülenmiş, mest olmuştu. Bireysel olarak Umballa'yı hor görmelerine rağmen, topluca
yeni eğlenceler tasarlamadaki yaratıcılığına hayran kalıyorlardı. Ekstra bayram
günleri birbiri ardına geliyordu. Doğulular çalışmayı sevmez; ve bundan kaçınmanın bir yolunu
icat edebilen herkes minnettarlığa layıktı. Böylece,
halk Umballa'nın planına gönülden uydu. Bhang, betel ve toddy satıcıları Rama festivali sırasında iyi iş çıkardılar.

Sokaklarda gece gündüz eğlence vardı. Tapınaklar ve camiler
dolup taşıyordu. Kamış ve tom-tom çalan müzisyenler
çarşılarda geçit töreni yapıyordu. Neredeyse her meydanda Nautch kızı dans ediyordu veya
jonglör ticaretini yapıyordu veya bir mangusta-kobra dövüşü oluyordu (kobra, tabii ki, dişlerinden yoksundu) ve fakirler
hiçbir şeyden mango ağaçları yetiştiriyordu. Köle pazarında da bir telaş vardı.

Askerler, baskıcı bir şekilde etrafta dolaşıyorlardı. Yakında maaşlarını alacaklardı. Altın ve gümüş hazinede çürüyordu. Neden orada bıraksınlardı ki, altın ve gümüş harcanmak üzere basılmıştı?

Yeniden inşa edilen arenada fil dövüşleri vardı; kaplanlar, devasa jilet benzeri dişlerle dövüşen, herhangi bir Malay krisi kadar hızlı ve ölümcül olan
yaban domuzlarına saldırdı. Her gün gün batımından önce yaban domuzunu besleme töreni yeniden canlandı. Ve ormanlardan tahıl için sürüler geldi, tahıl bir platformdan dağıtıldı. Ve yaban tavus kuşları domuzları takip etti. Binlerce domuzun koşarak içeri girdiğini görmek harika bir manzaraydı, her birinin başında dövüşen
yaban domuzu vardı. Yaşlı adamlar orada buluştuklarında katliam oldu; ciyaklayıp homurdanarak dövüştüler. Tavus kuşları çığlık attılar
ve domuzların dikenli sırtlarına düşen tahıl için sırt sırta zıpladılar. Burada ve orada beyaz bir tavus kuşu tuzağa düşürülürdü veya
dişleri bir leopar veya kaplanla kraliyet savaşı vaat eden bir yaban domuzu.

Ve tüm bu kargaşa ve gürültü arasında Ahmed ve Lal Singh hareket etti,
halkın gerçek duygularını dile getirdiler. Beyaz krallar veya beyaz kraliçeler istemiyorlardı; yenilikler
başlatmayacak, yüzyıllardır yaptıkları gibi
işleri akışına bırakacak kendi türlerinden biri tarafından yönetilmek istiyorlardı.

Bruce da hareketsiz değildi. Umballa birçok kez ölüme bir kol mesafesi kadar yakın durmuştu; ancak Bruce her zaman bu dürtüye direnmişti. Ramabai'nin Umballa'nın devrilmesine yol açacak planlarını bozmak tam bir aptallık olurdu.

Ancak belli bir saatte Ramabai Bruce'un yanına geldi, çok endişeliydi. Pundita ile birlikte bir saray olayında yokken evine girilmiş, yağmalanmış ve on bin rupi çalınmıştı. Ancak gerçek serveti güvenli bir şekilde saklanmıştı. Asıl sorun, bu on bin rupinin pratikte başarılmış olan şeylerin çoğunu geri alabilecek olmasıydı. Umballa'nın bu hırsızlığı kışkırttığından ve paranın askerlere dağıtılacağından emindi. Çünkü geleceği onların memnuniyetsizliğine bağlıydı.

"Bala Khan'ın sözüne güven," diye önerdi Bruce, "ve ondan beş bin dağlıyı iste."

Ramabai gülümsedi. "Ve Bala Khan'ın kendisini Allah'ın kralı olarak seçmesini sağla! Hayır, Sahib; o iyi bir dost ama aynı zamanda tehlikeli biri. Sabırlı olmalıyız."

"Sabırlı ol!" diye patladı Bruce.

"Yıllarca bekledim. Vurduğumda başarılı olmam gerektiğini görmüyor musun?"

"Ama Umballa'ya bu uyarılar?"

"Bana sarkıntılık etmiyor, değil mi?" diye karşılık verdi Ramabai sakin bir şekilde.

"Eh, dayanabileceğimden fazla."

"Ah, siz beyazlar dürtülerinize göre hareket ederek çok fazla can ve para harcıyorsunuz! Bana güvenin; benim yolum en iyisidir; ve şu an için beklememiz gerekiyor."

"Tanrı bilir," diye içini çekti Bruce, "ama albayın gurusuna inanmaya başlıyorum."

"Kim söyleyebilir? Bu topraklarda güçlü iradelere sahip,
insanın gözlerinin içine bakarak onu uyutabilen,
zayıf zihinleri alt edip
yok edebilenler var. Biliyorum; gördüm.
Askıya alınmış canlandırma diye bir şey duydunuz mu? Ben de örneklerini gördüm; benim
halkım da gördü. Bu şekilde ve
şöyle kolayca etki altına alınabilmelerine şaşırabilir misiniz? Ama bahsettiğim bu adamlar çarşılarda bakırlar için tahta kaselerle oturmuyorlar. Ancak, tüm lanetlerin
yaratıcılarıyla birlikte öldüğü söylenir. Albay Sahib'in gurusunun kaç yaşında olduğuna bağlı. Yüz yaşından büyük ve fil tanrısı Hathi'nin
gelini gibi buruşuk rahipler tanıyorum."

"Ama bir çocuk tüm bu saçmalıkları görebilir."

"Bruce Sahib görebilir mi?" Ramabai yine gülümsedi. "Halkım bazen
çocuk gibidir çünkü sürekli eğlenceye ihtiyaç duyarlar. Sabırlı ol, dostum; çünkü anlıyorum. Pundita'yı senin Mem-sahib'i sevdiğin kadar sevmiyor muyum?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bruce sertçe.

"Gözlerim var."

"Evet, doğru. Arkanda halkın var; arkamızda,
hiçbir şey. Bu yüzden çılgına döndüm. Umballa, kendini
mat edilmiş bulduğunda, kullanılmayan bir yasa olduğunu iddia ettiği şeyi ortaya çıkarır. Buna itiraz edecek kimse yoktur. Sana söylüyorum, Ramabai, yakında kaçmalıyız, yoksa
asla kaçamayız. Bu imkansız evliliği sen önerdin. Korkunç."

"Ama Umballa'yı uyuşturuyor; ve uyuşturulduğunda, dikkatsiz oluyor. Kuzey kapısının ötesinde her zaman hazır adamlar ve filler var. Ve an
geldiğinde, hepimiz oraya uçacağız. Ama," gizemli bir şekilde, "uçmak
zorunda
kalmamız
gerekmeyebilir. Umballa, Albay Sahib'in gerekli hazine serbest bırakmayı
imzalamayı
reddettiğini öğrendiğinde, askerler
bir kez daha kendileriyle
uğraşıldığını anlayacaklar."

"Beklemek zorundayız. Ama bu çok zor."

Gelinler bahçesi daha önce anlatılmıştı. Ama bu gün
on peçeli aday beklerken havada bahar vardı;
ve kafeslere tırmanan, mermer duvarların üzerinden tırmanan güller vardı ve nar çiçekleri her şeyi ateşe verdi. Kapıda
duruyordu, mevkiine uygun giyinmiş ve vekaleten kralı temsil ediyordu. O sırada görkemli bir palankin geldi ve içinde
geç kalmış bir aday. Mücevherler, pazıbentler, bilezikler ve
baş süsleri; inciler, kesilmemiş safirler ve yakutlarla yüklüydü. Peçesini kaldırdığında
güzel bir yüksek kast yüzü ortaya çıktı. Ramabai ona
geçmesini söyledi. Yerini alır almaz, bir başka palankin daha duyuruldu ve bu sonuncusu, hepsi aynı renkte olan şişman, şık öküzler tarafından çekildi.

Ramabai elini kaldırdı. Öküz sürücüleri hücumlarını durdurdular ve palankinden peçeli bir kadın çıktı. Bu Kathlyn'di.

Seçilen adayların hepsi artık oradaydı. Törenlerin ustası olarak,
Ramabai onları saraya, oradan da bu vesileyle
neşeyle dekore edilmiş taht odasına götürdü. Tahtın hemen üzerindeki bir balkonda, doğu kalbine çok
değer olan hüzünlü armonileri çalan müzisyenler vardı.

Tahtta, muhteşem giyimli, ancak soğuk ve sert yüzlü Albay Hare oturuyordu, bu anlatılamaz
şakacılıkta rolünü oynamaya hazırdı. Yakınlarında, Umballa olarak da bilinen Durga Ram duruyordu, gülümsüyordu. Çok
basit olacaktı; şu inatçı beyaz aptal
evlendikten sonra, ortadan kaybolacaktı; ve onun, Durga Ram'ın damat rolünü üstleneceği başka bir düğün olacaktı.
Sonra hazine için, kaçış ve daha sonra, yurtdışına rahat bir yolculuk.
Mücevherlerle dolu telkari sepet olduğu yerde kalsın; hazinede milyonlarca
dolar vardı, onlarca yıldır birikmiş istifler.

Konsey ve baş rahipler de devlet cübbelerini giymişlerdi ve arkalarında subaylar ve diğer ileri gelenler vardı.

Ramabai peçeli adaylarla içeri girdiğinde bir hareketlenme oldu.
Albay ilgisini ve endişesini gizlemeye boşuna çalıştı. Kathlyn oradaydı, bu kotowing kadınların arasında bir yerlerdeydi; ama onu tanıyabileceği hiçbir şey yoktu. Kadınlar tahtın etrafına yayılırken,
Ramabai müzisyenlere durmalarını işaret etti.

Sessizlik.

Sonra Ramabai adayları birbiri ardına albaya yaklaştırdı, böylece
yalnız o, peçenin arkasındaki yüzü görebilecekti. Her peçe kaldırılışında
albay başını salladı. Umballa'nın yüzünde koyu bir kaş çatma belirmeye başladı. Albay evlilik onuruna aday olan son adayı reddederse, ölmeliydi. Ama Ramabai bu son kadının peçesini kaldırırken albay sertçe başını salladı; ve Kathlyn, kısa bir süre babasının gözlerine baktı. İkisinin de aklına aynı şey geldi; ne kadar korkunç bir
alaydı ve sonunda nereye varacaktı?

"Dikkat et!" diye fısıldadı Kathlyn, babasının parmaklarının bastırılmış bir özlemle gergin bir şekilde hareket ettiğini gördüğünde.

Kendilerinden gizlenen bu küçük dramanın seyircileri, içinde bir tür alkış barındıran bir mırıldanmayla onaylarını gösterdiler.
Bir kraliçe seçilmişti! Sonunda gerçek bir kraliçe seçilmişti. Ramabai, şuradaki Durga Ram'ın zorla başaramadığını diplomasi yoluyla başarmıştı.
Ama Umballa bu alt akıntıyı hissettiğinde gizlice gülümsedi.
Şu anda göreceklerdi.

Albay elini uzattı ve Kathlyn'i yanına çekti; ve şimdi
bir an için bütün mesele terazide titredi: Kathlyn, çılgınca bir gülme arzusuyla
ele geçirildiğini hissetti.

Nişanı temsil eden altın zincirin şimdi hazineden getirilmesi emredildi.

Sarayın dışındaki halk, neler olup bittiğini öğrendikten sonra tezahüratlarla coştu.

Bozulmaz
muhafızların sorumlusu leoparlar tarafından korunan hazine odası, şimdi Umballa ve muhafız kaptanı tarafından yaklaşılıyordu.
Umballa hazineyle ilgili emrini sundu. Leoparlar kafeslerine
sürüldü ve sihirli kapı açıldı. İkisi de nefes nefese kaldı; çünkü Umballa daha önce hiç içeriye bakmamıştı. Her yerde altın
ve mücevherler; muhteşem zenginlikler, bir adamı on kez kral yapmaya yetecek kadar.

"Majesteleri," diye fısıldadı kaptan, "burada Hind'in tamamını satın almaya yetecek kadar zenginlik var!"

Umballa bakarken geçici bir rüyaya teslim oldu. Hemen
kendini silkeledi, geldiği zinciri aradı ve isteksizce
tekrar koridora çıktı. Yakında bu kapıya dönecekti. Kralı leopardan kurtaran o aptal beyaz adam olmasa, bu kapıyı çoktan açmış olurdu. Dış kapıya
yürürken Kathlyn'in güzelliğini kısaca düşündü. O ölmüştü ve ona olan tutkusu da aynı şekilde ölmüştü.

Gelinler bahçesinin kapısının ötesinde Ahmed ve Lal Singh fillerle
bekliyorlardı. Buradan kuzey kapısına varacak, yeni fillere geçecek ve Allaha'yı ve onun kötü planlarını geride bırakacaklardı. Hiç şüphe
yaratmadılar. Bu gün sarayın etrafında çok sayıda fil vardı. Howdahlardan birinde Bruce silahlı oturuyordu; diğerinde ise Pundita korkudan titriyordu. O kötü yaratık Şiva'nın o kadar çok kolu vardı ki Pundita
sınırı geçene kadar her şeyin yolunda olduğuna inanmıyordu.

"Yakında gelecekler, Sahib," dedi Ahmed. Bruce avuçlarındaki teri sildi ve başını salladı.

Şimdi, Umballa ve muhafız komutanı nişan zinciriyle
ayrıldığında, leoparları ana saraydan ayıran dış kapıyı sıkıca kapatmadılar. Leoparlar hemen
serbest bırakıldılar ve koridorlarda dolaşmaya başladılar, iki adamın geçtiği havayı koklayarak hırladılar ve homurdandılar. Biri kapının yanında durdu ve sabırsızlıkla bir pençe uzattı.

Kapı açıldı.

Taht odasında nişan alayı geçti ve sonra sakin Ramabai gizlice kaçış saatinin geldiğini gösterdi; çünkü her yerde, tören bittiğine göre, uyanıklık
gevşek olacaktı.

Başrahip hemen başarılı adayın saray zenanasına götürüleceğini ve son törenler bitene kadar orada tutulacağını duyurdu.

Umballa gördüklerini hayal etti.

Ramabai'ye kral ve nişanlısını kendi odalarına götürme yüce onuru verildi. Harem veya zenanaya giden özel geçide
girince Ramabai ihtiyatı elden bıraktı.

"Gelinler bahçesine dolambaçlı bir yoldan gitmeliyiz, orası
terkedilmiş olacak. Kapının dışında Bruce Sahib, Ahmed ve Lal Singh fillerle
bekliyor. Onlara katılabildiğimizde güvende olacağız. Ve bir ay
sonra döneceğim."

Bu sırada leopar bakıcılarından biri çılgınca taht odasına
girdi ve yedi koruyucu leoparın serbest olduğunu haykırdı. Daha
konuşurken, müzisyenlerin balkonunda leoparlardan biri belirdi.
Bunun ardından gelen panik tarif edilemezdi.
Tüm çıkışlara doğru
çılgınca bir koşuşturma başladı.

Kaçaklar kraliyet zenanasına girdiler. Kathlyn hemen
gelinler bahçesine giden çıkışa doğru ilerledi. Orada, zenana odalarından birinin kapısının önünde duran babasını ve Ramabai'yi bekledi.
Onlarla Kathlyn arasında bir dalış vardı.

Rambai, zenananın hanımına seslendi ve ona, eğer muhafızlar
Kathlyn'in kendi odasında saklandığını söylerse,
dedi. Genç kadın buna
hemen razı oldu.

Birdenbire, albay ve Ramabai'nin arkasında bir leopar belirdi.
Hayvanın varlığını ilk fark eden Kathlyn, bir uyarıda bulundu.

"Kaç, Kit! Kendini kurtar! Lanetliyim!" diye bağırdı albay.

Ramabai ve oda kapısındaki genç kadın, albayı aceleyle odaya çekip kapıyı kapattılar. Albay mücadele etti, ancak
Ramabai onu sıkıca tuttu.

"Silahsızız, Sahib," dedi; "ve Mem-sahib asla kafasını kaybetmez."

"Ramabai, sana burada öleceğimi söylüyorum. Bana yardım etmeye çalışmanın faydası yok. Lanetliyim, lanetli! Kit, Kit!"

Leopar, yüzüne kapanan kapının önünde kararsızca duruyordu. Sonra yüzme havuzunun uzak tarafındaki hasır kapıyı beceriksizce karıştıran Kathlyn'i keşfetti. Sinirini bozacak bir şey vardı; çünkü tüm bu alışılmadık kargaşa ve özgürlük onu
çok rahatsız etmişti. Kathlyn hasır kapıyı açtı ve arkasından kapattı.
Rambabai'nin söylediği gibi, kafası açık bir şekilde, gelinler bahçesine
son giren tahtırevanı hatırladı. Bahçeye koştu,
tam da leoparın ince hasır kapıdan içeri girdiğini duyduğu anda tahtırevana doğru uçtu.
Uzandı ve tam da
erken tahtırevana girdi. Kapıya yakın bir yere çömeldi. Leopar
hırlayıp koklayarak
döndü. Hemen ardından bir başkası daha geldi. Uzaktan bağırışlar duyabiliyordu. Hemen anladı.
Biraz dikkatsizlik sonucu hazinenin leoparları serbestti ve
kendisinin ve babasınınki tehlikedeydi. Gelinler bahçesi olmadan Bruce ve yardım vardı ve o kıpırdamaya cesaret edemedi!

Bruce, evinden saraydaki gürültüyü duydu; kadın çığlıkları, emirler, bir tüfek atışı. Tanrı aşkına ne olmuştu?
Kathlyn neredeydi? Neden görünmemişti? Tabancalarını parmakladı.
Ama Ahmed ona kıpırdamaması için işaret etti. Ne olmuşsa
olsun bilgisi onlara getirilmeliydi; canları pahasına onu aramaya
cesaret edemezlerdi.

"Bu senin lanet olası doğulu iş yapma tarzından kaynaklanıyor.
Benim istediğim olsaydı, Umballa ölmüş ve gömülmüş olurdu."

"Her şeyin zamanı var, Sahib."

Fillerin huzursuzca kıpırdanmaları, çünkü nefret ettikleri kedinin kokusunu
almışlardı.

Kathlyn palankinin içinde nefes almaya bile cesaret edemiyordu; çünkü
dışarıda yedi leopar dolaşıyor, kokluyor ve hırlıyordu!

BÖLÜM XV

YEDİ LEOPAR

Kathlyn palankinin içinde çömelmiş bir şekilde leoparların saldırısını bekliyordu. Bir keresinde saklandığı yerin arkasında müthiş bir tırmalama sesi duydu; palanki sendeledi. Ama hayvan içeri girmeye çalışmıyordu; sadece kendi türünün tarzına göre pençelerini keskinleştiriyordu, yeterince keskindi pençeleri, çünkü bakıcılar düzenli olarak ayda bir kez iğne ucuyla törpülüyordu.

Yakınlarda bir fil trompet çaldı ve Kathlyn umutsuzluktan ağlayabilirdi.
Duvarın dışında arkadaşları vardı, şüphesiz bu sırada babası ve Ramabai de onlara katılmıştı ve hepsi onun nerede olduğunu merak ediyordu. Leoparları cezbetme korkusuyla bağırmaya cesaret edemedi, hareketlerini sürekli duyabiliyordu: palankinin altında ve etrafında koşarken yastıklı ayaklarının çıkardığı ses, ıslak burunlarının çıkardığı hıçkırık, ara sıra esneme.

Sonunda merakına karşı koyamadı, ölümün peşinden gidiyor olsa bile. Dikkatlice ve sessizce duvara bakan perdeyi hareket ettirdi.
Bu duvarın tepesine kadar ağır sarmaşıklar uzanıyordu. Keşke ona ulaşabilseydi; keşke denemeye cesaret edebilseydi!
Şu anda, dikenler ve iplerle silahlanmış bekçiler gelecekti ve kaçma umudu tamamen ortadan kalkacaktı. Umballa, yakından
incelediğinde, koyu tenine ve Kızılderili
kıyafetine rağmen onu tanıyacaktı.

Diğer pencereden baktı. Orada, patikada, boks yapan ve oyun oynayan iki leopar vardı. İzlerken, bu tür hayvanların
hareketlerine her zaman ilgi duyarak, iki leoparın daha
dolaşmayı bırakıp, yaklaştığını, arka ayaklarının üzerine oturduğunu ve
dostça set-to'yu eleştirel bir şekilde takip ettiğini fark etti. Sonra, çeşitlilik arayan diğer üçü görüş alanına girdi. Kathlyn hayat ve umutla hızlandı.
Yedi leopar en az yarım düzine metre uzaktaydı. Duvarın üzerine
yayılmış sarmaşıklara sadece bir adım uzaklıktaydı.

Her şeyin palankin kapısının koluna bağlı olduğunu düşünmek!
Eğer
gürültüsüzce açılırsa bir şansı vardı. Eğer
gıcırdasaydı
kaybolurdu; çünkü kedilerin acımasız pençeleri altında değilse bakıcıların eline düşerdi.

Ama ne kadar uzun süre tereddüt ederse o kadar az zamanı olurdu. Sonra, cesurca,
kapı koluna elini uzattı ve yavaşça ama kararlı bir şekilde
çevirdi. Duyabildiği hiçbir ses yoktu. Yavaş ve istikrarlı bir hareketle
kapıyı dışarı doğru bastırdı. Neyse ki Hindu'nun elbisesi kısaydı, ayak bileklerinin biraz üstündeydi ve güçlü genç vücudunun içinde korse ve korse olarak bilinen modern düzenekler yoktu.

Dışarı fırladı, asmalara doğru koştu ve hızla doğruldu. Yedi leopar
birlik
olarak dönüp ona doğru uçtu. Ama duvara ulaşmak için önce katetmeleri gereken yarım düzine yarda onu kurtardı.
Yukarı, yukarı, umutsuzca, vahşice, doğal gücünden çok daha fazlasına
yardım eden sinirli bir enerjiyle. Kediler sıçrayıp topuklarına
hırladılar. O devam etti. Altındaki leoparlar asmalara saldırıyor ve
takip etmeye çalışıyorlardı, biri pençesinin umutsuz bir darbesiyle eteğini yırtmayı başarıyordu. Tutunmasını kaybetti ve arkadaşlarının arasına geri düştü.

Ama her dakika asmalar, ne kadar sağlam olsalar da,
yere düşme tehdidinde bulunuyorlardı.

Ormandaki uzun ve yalnız deneyimleri ona
hızlı ama hafif bir şekilde tırmanmanın gerekliliğini öğretmişti. Kendini
duvarın tepesine
attı, bitkin bir halde. En azından şimdilik güvendeydi.
Birkaç dakika orada asılı kaldı, ta ki tamamen nefes alana kadar.
Aşağıda leoparlar hâlâ zıplıyor ve boşuna saldırıyordu! Ve
dehşet içinde bile zarafetlerine ve güzelliklerine hayran olmaktan kendini alamadı. Ve,
tuhaf bir şekilde, evdeki evcil hayvanı hatırladı. Şüphesiz bu sırada
vahşi haline geri dönmüştü.

Riske girmeye cesaret ettiğinde duvarda daha güvenli bir pozisyon elde etti ve
oturup bacaklarını duvarın kenarından aşağı attı. İlk başta her şeyi biraz bulanık görüyordu, kalbi çok
zorlanmıştı; ama
biraz sonra nesneler gerçek şekillerine döndü ve
iki fili gördü. Ellerini sallayarak seslendi.

"Bu Kathlyn!" diye bağırdı Bruce.

"Kit!" diye bağırdı albay, Bruce ile birlikte çukuru paylaşan. "Kit,
bir an daha tutun! Ahmed, duvara!"

Albay ve Ramabai, gelin bahçesinin yanından geçen geçide bakan pencerelerden birinin yanından zenana'dan ayrılmışlardı. Fillere ulaşmakta
hiç zorluk çekmemişlerdi. Fakat Kathlyn'i beklemek onları kırılma noktasına getirmişti.
Yazık olan şu ki, kıpırdamaya cesaret edemiyorlardı, onu aramaya başlayamamışlardı.
Sadece leoparlar olsaydı, Bruce işi kısa sürede hallederdi; fakat
kızı aramaya gitmek tam bir aptallık olurdu.
Esir alınsaydı, kendi özgürlüğünü kazanmak için onların özgürlüğüne ihtiyacı vardı.
Ayrıca, hem Ahmed hem de Lal Singh'in konseyi sabırlıydı.

Ahmed, Kathlyn'in kendine bakabilme yeteneğine dünyadaki en büyük inancı
du. Zaten yara almadan neler yaşadığını düşünün!
Kathlyn Mem-sahib büyülü bir hayat yaşıyordu ve Hind ormanlarının tüm vahşi hayvanları ona zarar veremezdi. Yazılmıştı.

Ve sonra Bruce onu duvarda buldu. Fili yanına
getirmek sadece bir an sürdü; ve Kathlyn tekneye atladı.

"Küçük bir gıcırtı, baba," dedi sadece.

"Yola koyulalım," dedi albay boğuk bir sesle. "Ve unutma,
bizi durdurmaya çalışan herhangi bir adamı öldürmek için ateş et. Benim Kit!" Kathlyn'i kucaklayarak. "Belki de leoparların kaçması olabilecek en şanslı şeydi. Hepsini bir saat veya daha fazla meşgul edecek. Umballa senin öldüğüne inandığı için, sadece
benim kaybolmamla ilgilenecek. Ve kaçışımı öğrenmeleri biraz zaman alacak. İleri, Ahmed! Bu sefer . . ."

"Yapma, baba!" diye sözünü kesti Kathlyn. "Belki kaçarız ama
hiçbirimiz emin değiliz. Sadece umut edelim. Çok yorgunum!"

Bruce uzanıp güven verici bir şekilde elini sıktı; ve albay
ona yeni bir açıdan baktı.

"İyi!" diye mırıldandı kendi kendine; "daha iyisi olamazdı. O
bir adam ve deneyimli bir adam, biliyorum. İyi! Eğer bir kez bu cehennemden
kurtulursak, onların yoluna çıkmayacağım. Ama Winnie, Winnie; Tanrı aşkına, o kedi yavrusu bütün bu korkunç haftalar boyunca ne yapacak? Bizi bulmaya mı çalışacak? Ulaştığımız ilk telgraf ofisinde, evden
çıkması için ona hiçbir koşulda telgraf çekmeliyim. Ahmed," dedi yüksek sesle,
"en yakın telgraf istasyonuna ne kadar uzağız?"

"Üç gün, Sahib."

"Bineklerimizi değiştirmek için kapıda durmak zorunda mıyız?"

"Hayır, Sahib; sadece bize yetecek kadar erzak almak için."

"Mümkün olduğunca az zaman kaybetmeye çalış. Şimdi perdeleri indir, Bruce."

Böylece sokaklarda rahatsız edilmeden aceleyle ilerlediler.
Perdeli evi görenler, başarısız bir adayın
evine döndüğünü varsaydılar.

Kathlyn'in asmalara atlamaya karar vermesi onun için iyi oldu. Çünkü filler daha sokağın ilk
dönüşünü terk etmemişti ki, bekçiler ve askerler, hazine leoparlarını yeniden yakalamak için hazır bir şekilde ipler ve merdivenlerle
sokağa fırladılar.

Eski kapıda kaçaklar onları bekleyen
erzak için durdular. Ahmed oradaki muhafızlar tarafından tanınmıyordu; bu iyi bir şanstı.
Onlarla şakalaştığı lehçede, göz kırptı ve perdeli eve doğru başını salladı. Muhafızlar güldü; anladılar.
Hayal kırıklığına uğramış bir huri, onun geldiği yere dönüyordu. Ahmed zamanını aldı; acele etmesi için hiçbir nedeni yoktu. Hiçbir şey geçmemeliydi Bu da muhafızların şüphelerini
uyandırırdı; ve acelecilik her zaman Doğuluyu tedirgin ederdi.

Ancak albaya göre, işler gereksiz yere gecikiyormuş gibi görünüyordu.
Sonunda sabrını yitirdi ve Bruce'un kısıtlayıcı
ellerine rağmen perdeyi açtı. O gün kasabada dolaşan yerli bir mahut, albayın hala taktığı kraliyet sarığını hemen tanıdı.
Albayın yüzü hiçbir şey ifade etmiyordu; sarık, her şeydi. Mahut
bir an hareketsiz durdu, gözlerine inanamamıştı.
Ancak bu sırada Ahmed rahatça fil kulaklarının arkasına oturmuştu ve yolda koşuyordu.

"Kral!" diye bağırdı şaşkın mahut, adamı veya sarığı
görmemiş olan muhafızlara.

"Hangi kral, aptal?" diye karşılık verdi muhafızlar.

"Bugün nişanlanan beyaz kral! Ai, ai! Kraliyet sarığını
gördüm. O!"

Muhafızlar onunla alay ettiler. Bu yüzden onlarda hiçbir umut bulamayınca, filine
koştu, bindi ve şehre geri döndü. Durga Ram bu haberin
karşılığını iyi ödeyecekti.

"Baba," dedi Kathlyn sitemle, "o seyis seni tanıdı. Perdeyi
hareket ettirmemen konusunda seni uyarmıştım."

Bruce omuz silkti.

"Ama, Kit," dedi babası, "Ahmed cehennem kadar yavaştı! Muhafızlarla
gevezelik ederek zaman harcayabilirdi."

Ahmed duydu, ama hiçbir şey söylemedi.

"Önemli değil," diye araya girdi Bruce sakin bir şekilde. "Her neyse, birkaç saatlik
avantajımız olacak ve Umballa elindeki fillerle bizi
yakalayamayacak. Seferine başladığında otuz mil uzakta olacağız. Neşeli olalım!"

"Kit," dedi babası, "Kendimi tutamadım. Artık hızlı düşünemiyorum. Bir kabustaki adam gibiyim. Cehenneme kadar gittim ve henüz oradan çıktığımı fark edemiyorum. Üzgünüm!"

"Zavallı baba!" Kathlyn onu kollarına aldı, Bruce ise kıskanç ama onaylayıcı bir şekilde başını salladı.

Bir süre sonra perdeleri açtılar. Kathlyn, bu otoyoldaki ilk yolculuğunu hatırlatan
burada ve orada nesneler gördü. Keşke
bilmiş olsaydı!

"Bir şey tahmin ediliyor," dedi Bruce. "Ramabai döndüğünde savaşacak. Şimdi bundan kaçınamayacak. Onunla geri dönmeyi
umursamıyorum. Ahmed, Umballa'nın Üçlü Konsey'in eylemleri üzerindeki bu garip etkisi nedir? Her zaman ondan korkuyor gibi görünüyorlar."

"Ah, Sahib," dedi Ahmed, ankus veya iğnesini binek hayvanının kafatasına dayayarak, "saray hapishanesinde başka bir mahkum daha olduğu söyleniyor. Lal Singh biliyor, sanırım."

"Fikriniz ne?"

"Sahib, hepinizi sınırın ötesine güvenli bir şekilde geçirdiğimde öğrenmek için
Allaha'ya geri döneceğim." Ve Ahmed'in bu konu hakkında söyleyeceği tek şey buydu.

"Bahse girerim biliyordur," diye fısıldadı Bruce.

"Ama kim olabilir? Başka bir zavallı beyaz adam mı? Peki, bir beyaz adam konseyin eylemlerini nasıl etkileyebilir?" Albay sinirli bir şekilde konuştu. "Bakın!"--Kathlyn'den; "ormanın alevi dedikleri o harika ağaçlardan biri var." Dikkatlerini ağaca çekti
sadece bir dikkat dağıtmak için. Babasının düşüncelerini Allaha'dan uzak tutmak istiyordu.

Böylece gün batımına, alacakaranlığa, parlak
yıldızlı geceye doğru yolculuk ettiler.

Şehre döndüklerinde panik çoktan geçmişte kalmış bir şey olarak unutuluyordu. Leoparlar devriyelerine dönmüştü; yüksek rütbeli memurlar ve ileri gelenler, başarısız adaylarla birlikte, kendi yollarına gitmişlerdi. Umballa tek başına koridorlarda volta atıyordu, leoparların kaçışının neden olduğu rahatsızlık hariç, günün olaylarından oldukça memnundu.

Kaptanı içeri girdi ve selam verdi.

"Majesteleri, bir mahutun haberi var."

"Haber mi? Neyin?"

"Kralın sarığını, yaklaşık bir saat önce antik kapıdan geçen bir höyüğün içinde gördüğünü iddia ediyor."

"Bu mümkün değil," diye cevapladı Umballa.

"Ona kralın odasında olduğunu söyledim."

"Öyle. Bekle! Kendim gidip bakacağım," birdenbire belirsiz bir şekilde
tedirgin oldu. Çok kısa bir süre sonra öfkeyle geri döndü.

"Bu doğru! Kaçmasına izin verenlere yazıklar olsun!"

"Majesteleri, leoparların kaçışı ve ardından gelen karışıklık... "

"Hind'in tüm tanrıları adına, kapıyı açık bırakan da sizdiniz!
Önce bayılmam için kapıyı siz açtınız. Meclisi toplayın. Gidin,
ve bu avuç dolusu gümüşü, gözlerine inanacak kadar aklı başında olan tek adama verin. Hare Sahib benimdir ve onu İngiliz Raj'ının
evine kadar takip edeceğim! Muhafızlar ve filler! Ve gelin olacak kişi, ona ne olacak? Bakın ve görün. Hayır, sizinle geleceğim."

Umballa boş bir oda buldu; Geleceğin kraliçesi gitmişti. Dahası, zenana'nın kadınlarından birini buldu - en sevdiği - mendillerle bağlanmış ve ağzı tıkalıydı. Hemen onu serbest bıraktı.

"Majesteleri, gelinin yüzü benimki gibi karanlıktı, ama kolları
pıhtılaşmış krema kadar açıktı! Ve beyaz insanların dilini konuşuyordu."

Kathlyn Hare! Yaşıyordu; haydutlardan kaçmıştı; onu
kandırmıştı! Ve Ramabai onunla, bir kedinin yaralı bir fareyle oynadığı gibi oynamıştı. Ah, bu sefer görmeliydiler!

Birdenbire güldü. Koridorda yankılandı ve hazine leoparlarından biri bu uğursuz sese karşılık kükredi.

"Majesteleri!" çekinerek.

"Yeter! Seni suçsuz sayıyorum." Saraydan aceleyle çıktı.

Zavallı aptallar! Kaçtıklarına inansınlar. Hala
küçük kız kardeş vardı; kısa bir süre sonra şehir
surlarının içinde olacaktı. Albay Sahib geri dönecekti; evet, evet.
Altın ve mücevher dolu filigran sepetle ilgili daha fazla zorluk olmayacaktı.
Yine de, sadece eğlence olsun diye onları takip edecekti.
Onları yakalayamazsa, yapması gereken tek şey oturup
kendi istekleriyle dönmelerini beklemekti.

Ancak Ramabai bir tehditti; Umballa onu nasıl yakalayacağını merak ediyordu.
Fillerinin koşulmasını beklerken konseyi çağırdı. Ramabai'nin mallarına el konulmalı ve
Ramabai öldürülmeliydi. Konsey burada ilk kez Umballa'nın planlarına uymayı kesin bir şekilde reddetti. Ve çok iyi sebepler gösterdiler. Evet, Ramabai bir tehditti, ancak askerlere tam olarak ödeme yapılana kadar Ramabai'ye dokunmak gizli ateşin
patlaması anlamına gelecekti ve hepsi yok olacaktı.

"O zaman hazine kapısını bana aç!"

"Cesaret edemeyiz. Bekçiler anlıyor. Vurmaya
cesaret edemediğimiz
leoparları serbest bırakacaklar. Yasa..."

"Yasa bizim için ne?" diye sordu Umballa açıkça. "İhtiyaçlarımıza
uygun yasalar yapalım. Beyaz adam yapıyor. Ve paraya ihtiyacımız var; birbirimize ihtiyacımız var," parmağını ima edercesine yere doğru işaret etti.

"Sadece askerlerimiz olduğunda," diye cevapladı konsey kesin bir şekilde. "Şimdiye kadar her şeyde başımızı sizin iradenize eğdik, ancak Ramabai'ye karşı kişisel bir kin yüzünden bu başları feda etmeyi reddediyoruz, çünkü Ramabai'den açıkça ve akıllıca korkuyoruz. Hazineye girmeye cesaret edemeyiz. Bekçiler rüşvet alamaz; rahipler onlarla birlikte ve halk rahiplerle birlikte. Beyaz adamı ve kızını geri getirin. Eğer bu
imkansızsa, bu ikinci kızla evlenin ve onu taçlandıralım; ve
o zaman iradenizi Ramabai'ye uygulayabilirsiniz. Şimdiye kadar her yönden
başarısız oldunuz. Bir kere başarırsanız sizi takip etmeye hazırız."

Umballa, dudaklarına dolanan ateşli ve buyurgan sözcükleri bastırdı.
Bunlar yalın ve cilasız gerçeklerdi ve kaçınılmaz olana boyun eğmeliydi,
ne kadar tatsız olursa olsun. Şimdilik Ramabai'nin
zarar görmeden gitmesine izin verilmeliydi. Ama Ramabai, Albay Sahib'in yeniden yakalanmasında aniden ve
kazara ölebilirdi.
Kazara bir ölüm, Allaha altında için için yanan
herhangi bir volkanik yangını kesinlikle söndürürdü. Bu yüzden, bu gizli kararlılıkla Umballa yola çıktı.

Ahmed, aklı bin şeyle meşguldü, bin ve
birincisi, o aşamada en önemlisi olanını unuttu; ve bu, kısa yoldu,
sadece ormanın içinden geçen bir patika, ama yolculuğu yaklaşık otuz mil kısaltıyordu. Ve Umballa bu yolu seçti. Üç saatlik ilerleme böylece dakikalara indirildi ve uygun zamanda Umballa
arkasında değil, takip edilenler, ama önlerindeki yolda.

Albay ve ekibinin, yol ve patika kesişiminden öteye geçmeleri için, tabii ki, eğer gece boyunca ilerlemeye devam ederlerse, ki bu arada, kurnaz Ahmed'in yaptığı tam olarak buydu. Ancak ertesi sabah Kathlyn'in merakı, elde edilen avantajı etkisiz hale getirdi.

Maskeli dansçılardan oluşan bir grup, gezici, sebepti.
Takibi geride bıraktıklarından emin olarak, dansa tanık olmaması için hiçbir neden göremiyordu.

Umballa'nın aniden, yıldırım gibi, filleri nasıl ele geçirdiğini; yakınlardaki bir tapınağa nasıl kaçtıklarını, dansçıları maskeler ve giysiler için rüşvetle nasıl satın aldıklarını, daha da ormanlık tepelere nasıl kaçtıklarını ve orada küçük silahlarla nasıl saklandıklarını, anlatmaya gerek yok. Umballa şehre tatmin olmuş bir şekilde döndü. En azından onları seyahat araçlarından mahrum etmişti. Er ya da geç ormanda batacaklardı,
küçük kızın gelişini duyacak ve geri döneceklerdi.

Ahmed ciddiydi. Lal Singh gitmişti. Şimdi sefer
pratik olarak başarısızlığa uğradığına göre, onun yeri pazarlardaki ayakkabı dükkanıydı.
Evet, Ahmed ciddiydi. O da biraz cesaretsizdi. Fakir
birçok hayal kırıklığı olacağını söylemişti, ama sonunda
. . . Diğer tüm Hindular gibi o da yalancı olabilirdi. Yine de kehanetinin bir kısmı doğruydu: birçok hayal kırıklığı.

"Kit," dedi babası, "Ahmed seni durmaman konusunda uyardı."

"Üzgünüm."

Takibin temel nedeninin kendi dikkatsizliği olduğunu söylemek için dilinin ucundaydı; ama zamanla babasının neler
yaşadığını hatırladı.

"Çok uzakta olmayan bir köy var," diye hatırlattı Ahmed. "Onlar dost canlısı insanlar. Sahip olduğumuz parayla, küçük ama sağlam birkaç at satın almak mümkün. Ama anlamadığım bir şey var,
Sahib."

"Ve bu ne?" diye sordu albay.

"Umballa'nın takipten vazgeçme isteği. Uzun bir yürüyüş; hadi ilerleyelim."

O öğleden sonra geç saatlerde hepsi tekrar güçlü, uysal midillilere binip su ve erzakla yola koyuldular. Ve herkesin morali buna göre yükseldi. Ahmed bile neşelendi.

"Başaracağız, Tanrım lütfen!" dedi albay. "Bana bir telgraf ofisi verin. Şu anda ihtiyacım olan tek şey bu."

"İki gün, Sahib," dedi Ahmed, "denize ulaşacağız."

Gece boyunca at sırtında gittiler, sadece şafak vakti kahvaltı için durdular
ve sonrasında kısa bir şekerleme yaptılar. Sonra tekrar yola koyuldular ve terk edilmiş bir avcı dinlenme evine geldiler. Burada geceyi geçirmeyi kabul ettiler. Dinlenme evinin ötesinde, yerlilerin yaşadığı yarım düzine kadar dağınık çamur kulübe vardı. Bu kulübeler, dost canlısıymış gibi görünerek, hevesli Ahmed'i bile bir güvenlik duygusuyla uyutuyordu. Ama şafak vakti, neşeyle patikayı takip etmek için uyandıklarında, atlarının ve erzaklarının gittiğini gördüler.

Albay, Bruce ve Ahmed, hala silahlıydılar, tüfeklerini hiç yanlarından ayırmamışlardı,
Kathlyn kendi inisiyatifiyle yiyecek aramaya devam ederken,
hırsızları takip etmek için sert bir şekilde yola koyuldular.

Birazdan yarım mil derinliğinde muhteşem bir vadiye geldi.
Yaklaşık on beş fit aşağıda geniş bir çıkıntı vardı. Açıkça keçi yolu olarak kullanılıyordu, çünkü yakınlarda bir çoban kulübesi vardı. Araştırma ruhuyla
harekete geçen kadın,
yanında getirdiği ipi sağlam bir kayaya bağlayarak iniş için hazırlıklar yaptı.

Panterler!

Arkasından patikadan yukarı geliyorlardı. İnmek yeterince basit olacaktı; ama dinlenme evine nasıl geri dönecekti?
Plan yapmak için zaman yoktu; hemen harekete geçmeliydi. Çıkıntıya inmeli ve
yıldızına güvenmeliydi.

Aşağı doğru sallanırken yüksek sesle bağırdı. Çoban kulübesinden koşarak çıktı, gördükleri karşısında şaşkına dönmüştü.

BÖLÜM XVI

KIRMIZI KURT

Çobanın yardımıyla Kathlyn ipten çevik bir şekilde
ve güvenle indi. Ayağa kalktıktan sonra, vahşi gözlü dağlıya teşekkür etmek için döndü. Fakat en iyi Hindustani'si (ve artık konuşabiliyor ve
biraz anlayabiliyordu) duyduklarını ama
ne dediğini
algılayamayan kulaklara takıldı. Vahşi gözlerine rağmen yeterince nazik ve zararsız olan adam geri çekildi, çünkü kendi türünden hiçbir kadın
böyle görünmemişti. Kathlyn, biraz önsezi ile cümleyi tekrarladı ve
avcının dinlenme evine giden yolu sordu. Başını salladı;
hiçbir şey
anlamadı.

Fakat dünya çapında evrensel olan bir dil vardır ve bu da
işaret dilidir. Kathlyn hızla eğildi ve dinlenme evinin şeklini tozda çizdi. Sonra geldiği yönü işaret etti. Gülümsedi ve heyecanla başını salladı. Artık anlamıştı.
Sonra, silahsız olduğu için bir tür silaha ihtiyaç duydu. Bu yüzden
tozun içine bir tüfek şekli çizdi, sonra dört rupi çıkardı, sahip olduğu tek şeydi.
Çoban sevinçle gırtlaktan sesler çıkardı, kulübeye koştu ve
modern bir tüfek ve bir kemer dolusu fişekle geri döndü. Bir
el hareketiyle, nasıl kullanılacağını bilmediği için
kendisi için işe yaramayacağını belirtti.

Rupileri aldı ve Kathlyn tüfeği aldı, bu yoksulluk içindeki dağlının
nasıl eline geçtiğini belirsiz bir şekilde merak ediyordu. Bir şeyden emindi; ya kendi şiddetiyle ya da
başkalarının şiddetiyle onun olmuştu. Namluyu inceledi ve
boş bir mermi buldu,
onu dışarı attı. Tüfek altı fişek taşıyordu ve dağlının şaşkınlığına
çok fazla ustalıkla doldurdu. Sonra 
kıçını omzuna doğru savurdu ve panterlerin
en son görüldüğü çıkıntıya ateş etti.

Dağlı adam telaşla bağırdı ve kulübesine doğru kaçtı. Tekrar dışarı baktığında Kathlyn dostça bir hareket yaptı ve adam
ürkekçe yaklaştı. Bir kez daha tozu, dinlenme evinin resmini işaret etti; ve sonra, parmağını havaya doğru birçok kez sallayarak, Kathlyn'e geri dönüş yolunu yeterince açık hale getirmeyi başardı, Kathlyn gülümsedi,
tüfeği omuzladı ve kıvrımlı patikada güvenle yürüdü; ama aynı zamanda tetikte ve dikkatliydi.

Tüfekte en ufak bir pas yoktu ve bir merminin
hızla ilerlemesi onu silahın kullanılabilir olduğuna ikna etti. Bir zamanlar dikkatli bir avcı ona sahipti, çünkü bol miktarda yağlanmıştı. Kime aitti? Alman yapımıydı; ama bu hiçbir şey ifade etmiyordu. Bir İngiliz, bir Fransız veya bir
Rus'a ait olabilirdi; ikincisi daha olasıydı, çünkü bu, Ayı'nın kuzeyden aşağı inip Aslan'a saldırdığı
güne karşı kullanılmak üzere
not defterleriyle birlikte geçip tekrar geçtikleri yerlerden biriydi.
Kathlyn, vadinin en dibine inmek zorundaydı.
Nereye kadar dolanırsa dolansın, keçi yolunu takip etmeliydi, çünkü bu eninde sonunda onu dinlenme evine götürecekti. Son yokuşu, sedirler ve çamlar arasından tırmanmaya başladığında, kurtun, yirmili veya otuzlu sürüler halinde avlanan kızıl kurdun havlamasını duydu; gerçekte bir kaplandan veya panterden çok daha tehdit ediciydi, çünkü hiçbir avcı bütün bir sürüyü öldüremezdi.

Bu kurda, avını avlarken, kaplan geniş bir mesafe bıraktı;
ayı mağarasına çekildi ve ormanların tüm çevik yaratıkları panik içinde
kaçtı.

Kathlyn olabildiğince hızlı tırmandı. Bir ağaca tırmanmaya cesaret edemedi,
çünkü kızıl kurt onu alt ederdi. Devam etmeliydi. Havlama veya uluma,
bir işaretti; ama şimdi kulaklarına uzun uluma geldi. Bunu
memleketindeki büyük ormanlarda sık sık duymuştu. Sürünün bir öldürme çağrısıydı. Yarım düzine kadarını vurabilir ve yaşayanlar ölüleri parçalayabilirdi, ama ana sürü onu takip eder ve
onu yakalardı.

Yukarı doğru savruldu, burada bir fidan, orada bir dal yakaladı,
kendini zor giden
parçaların üzerinden çekti. Bir keresinde döndü ve uluyanların olduğu yöne doğru bir şans
ateşi yaptı. Uzaklardan dağ aslanlarından birinin kükremesi geldi; ve kızıl kurt sürüsü aniden ve
sihirli bir şekilde sessizleşti. Kathlyn bu aradan iyi yararlandı. Fakat
sürü hemen tekrar uludu ve o korkunç
mücadelenin başlamak üzere olduğunu biliyordu.

Tam sürü, büyük bir sürü, başları öne eğik, kuyrukları dalgalı bir şekilde
görünüşe girdiğinde dinlenme evinin kapısına ulaştı. Öğle yemeğini
hazırlayan ateşin başındaki Pundita, Kathlyn'i kolundan yakaladı ve onu
hızla eve soktu, kapıyı barikat altına aldı. Kurtlar gelince, kendilerini
vahşice kapıya fırlattılar. Fakat kapı sağlamdı ve sadece insan elindeki bir koçbaşı onu teslim edebilirdi.

Ne yazık ki, erkeklerin atları kovalamaktan ne zaman döneceklerini veya kurtların ne kadar süre kuşatmada kalacaklarını bilmek mümkün değildi.
İki kadın ateş etmeye çalıştı, ancak Pundita gerçekten acemiydi,
dışarıdaki uluyan hayvanlardan çok elindeki silahtan korkuyordu.
Kurtlara çok az veya hiç zarar vermediler, çünkü
mevcut çatlaklar yeterince iyi açılarda değildi. Bir saat geçti, Kathlyn kurtların kapıya doğru yığılıp eşikleri kokladıklarını duyabiliyordu.

Albay, Bruce, Ramabai ve Ahmed atları yarım düzine mil ötede bulmuşlardı; ve hırsız yerlileri sertçe dövmüşler ve
göğüslerine doğru türde korku aşılamışlardı. Tüfekle
yerlileri dinlenme evine geri zorlamışlardı. Tüfeklerinin çatırtısı, Kathlyn'e kurt korkusunun artık geçmişte kaldığını duyurdu. Deneyimlerini anlatmaktan akıllıca kaçındı.
Adamlar yeterince endişelenmişti.

Aceleyle yenen bir yemeğin ardından limana doğru yolculuk ciddi bir şekilde başladı.
Umballa'nın saldırısı onları normal rotadan çok uzaklaştırmıştı. Şimdi geniş bir dolambaçlı yol yapmak zorundaydılar. Yolculuk üç günde tamamlanabilecekken, şimdi beş günden kısa bir sürede denize ulaşırlarsa şanslı sayılırlardı. Adamlar kamp kurduklarında nöbet tutmak için sırayla nöbet tutuyorlardı ve Kathlyn veya Pundita'nın boş vakitleri yoktu. Derslerini almışlardı; bundan sonra dikkatsizlik yok, sadece en keskin
teyakkuz.

Bir gün, midilli kervanı engebeli bir burunun etrafında dönerken,
aniden durdular. Belki yirmi mil batıda zümrüt yeşili Basra Körfezi uzanıyordu. Albay atından indi, Kathlyn'i kendi atından sürükledi ve bir boynuzlu çalgı çalmaya başladı. Bir çocuk gibiydi.

"Deniz, Kit, deniz! Ev ve Winnie; bu şeytanın kazanından!
Bizimle gelecek misin, Bruce?"

"Başka yapacak bir şeyim yok," diye gülümsedi Bruce.

Sonra Kathlyn'e baktı, Kathlyn kendini aniden garip bir
utançla dolu buldu. Tehlike zamanlarında sahtekarlık ve entrikanın yeri yoktur. Daha önce Bruce'la bir erkek olarak tanışmıştı, gözlerinden bir bakış ona sırrını söylemişti. Şimdi medeniyete açılan kapı sadece birkaç mil uzaktayken, eski gelenekler onu karartan
mantolarını onun üzerine indirdi ve utandı. Ve biraz da şüphe vardı. Belki de çölde, birlikte çilelerden kaçtıkları ilk gün gözlerindeki bakışı yanlış anlamıştı. Ve yine de... !

Bruce, denizi pek de hoş karşılamamıştı. Bir yerlerde başka bir adam
olabilirdi. Kathlyn kadar güzel hiçbir kadın
talipsiz olamazdı. Ve denize doğru yolculuk
yeniden başladığında suskun ve asabi oldu ve Kathlyn'in kalbi de buna bağlı olarak
ağırlaştı.

Albay bu değişimin farkında değildi. Bacaklarını ilkel üzengilerden
kurtardı ve ayrıldığı sırada Amerika'da popüler olan
havaları ıslıkladı.

Ramabai ve Pundita'nın ifadelerinde hiçbir hafiflik yoktu. Bu beyaz insanları sonsuza dek kaybetmek üzereydiler ve onları sevmeye, hatta tapmaya başlamışlardı. Dahası, bilmedikleri bir şeyle yüzleşmek için geri dönmeleri gerekiyordu.

Ahmed'e gelince, oryantalizmini umursamaz görünerek gösterdi.
Efendisiyle birlikte Amerika'ya dönmemeye karar vermişti.
Allaha'da yapılacak çok şey vardı ve entrika ruhu onu
sağlam bir şekilde ele geçirmişti. Ramabai darbesini indirdiğinde yakınlarda olmak istiyordu.
Haberi, yelken açmadan önce Albay Sahib'e verecekti.

Kervan küçük liman kasabasına girdiğinde saat dört olmuştu.
Açıkta birkaç serseri vapur demirlemişti. Birinin kıçından bir İngiliz bayrağı sarkıyordu. Bu Bombay anlamına geliyordu; Bombay ise Süveyş, Akdeniz ve geniş Atlantik anlamına geliyordu.

Hava durgun ve sıcaktı, çünkü Hint yazı artık bu büyük yarımadaya
yakıcı elini koymaya başlıyordu. Soluk toz, binaların beyaz sıvası gözleri kör ediyordu.

Hemen tek otele doğru ilerlediler ve orada bol miktarda konaklama yeri buldular. Sonra albay telgraf ofisine koştu ve
Winnie'ye telgraf çekti. Sonra İngiliz gemisi Simla'nın ertesi akşam Bombay'a demir atacağını; oradan İngiltere'ye giden _Delhi_'yi alabileceklerini öğrendi.
Yapılacak başka bir şey yoktu, albayın Winnie'ye çektiği telgrafın cevabını beklemekten başka, ki bu cevap
ertesi gün öğlen civarı bir zamanda gelecekti.

Ve bu cevap hepsinin yüreğine ölümün
soğukluğuyla
dokundu. Umballa onları yenmişti. Winnie haftalar önce Allaha'ya, baba ve kız kardeşini aramaya gitmişti!

Ahmed betel cevizini tükürdü ve omuzlarını dikleştirdi. Bir şekilde
böyle bir şeyi bekliyordu. Umballa'nın gönülsüzce takip etmesinin sebebi açıkça ortaya çıktı.

"Sahip, bu kader," dedi. "Hemen Allah'a dönmeliyiz.
Gerçekten, o eski gurunun laneti Bengal bataklıklarının kan sülüklerinin
gibi yapışıp kalıyor. Ama senin guruna inandığın gibi, benim de
benimkine inanıyorum. Saçımızın bir teline bile zarar gelmeyecek."

"Çok zavallı bir adamım Ahmed! Tanrı beni terk etti!" Albay
stoacı bir sakinlikle konuştu; Ahmed'in daha önce tanıdığı adama daha çok benziyordu.

"Hayır, Allah terk etmedi; bizi bir süreliğine unuttu." Ve Ahmed
dönüş için gerekli düzenlemeleri yapmak üzere dışarı çıktı.

"Bruce," dedi albay, "bizi terk etme zamanın geldi. Sen bir
insansın. İyi günde kötü günde yanımızda oldun. Şu anda karşı karşıya olduğumuz tehlikelerden hiçbirini paylaşmanı isteyemem, belki de şimdiye kadar
bildiklerimizden daha uğursuz."

"Beni istemiyor musun?" diye sordu Bruce sessizce.

Kathlyn gözyaşlarını saklamak için odasına gitmişti.

"Seni istiyorum! Ama hayır!" Albay genç adamın elini sıktı ve
Kathlyn'e geri dönmek için döndü.

"Bir dakika bekle Albay. Diyelim ki gitmek istedim, peki o zaman ne olacak?
Ya sana kızınıza henüz söyleyemediğim şeyi söylersem,
onu bu koca dünyadaki her şeyden daha çok sevdiğimi;
nereye giderse gitsin onu takip etmenin mutluluk olacağını... hatta ölüme kadar?"

Albay döndü. "Bruce, bunu mu demek istiyorsun?"

"Bütün kalbimle, efendim. Ama lütfen bu olay bir şekilde sona erene kadar Kathlyn'e hiçbir şey söylemeyin. Minnettarlık duygusuyla
uyanabilir ve sonra pişman olabilir. Bundan kurtulduğumuzda -ve ben Ahmed'in gurusunun veya fakirinin kehanetine inanıyorum- o zaman konuşacağım. Ben her zaman oldukça yalnız bir adam oldum. Gerçekten iyi bir
neden olmadı. Her zaman kendi iyiliğim için sevilmek istedim, sahip olduğum
para için değil."

"Para mı?" diye tekrarladı albay. Bu sağlıklı genç avcıyı hiçbir şekilde parayla ilişkilendirmemişti. Kendisi gibi vahşi hayvanları
tuzaklayıp satma işini yapmıyor muydu? "Para! Senin paran olduğunu
bilmiyordum, Bruce."

"Ben Roger Bruce'un oğluyum."

"Ne! Peru'nun neredeyse tamamına ve Güney Amerika'daki demiryollarının yarısına sahip olan adam?"

"Evet. Görüyorsunuz ya, Albay, birbirimize benziyoruz. Asla soru sormayız. Sormuş olsaydık çok daha iyi olurdu. Kathlyn ile ilk tanıştığımda ona soru sormadığım için talihsizliklerinin yarısının bende olduğunu hissediyorum. Ona Allaha hakkında her şeyi anlatmalı ve
bunun dışında kalması konusunda uyarmalıydım. Ona yerel araştırmacılar göndermesini, gerçeği öğrenene kadar Peşaver'de kalmasını tavsiye etmeliydim.
Ama Hare ismi bana hiçbir şey çağrıştırmadı, ta ki onu Singapur'da bırakana kadar.
Bu yüzden seninle geri döneceğim. Ama lütfen Kathlyn'in
beni kendi geçimini sağlayan bir adam olarak düşünmeye devam etmesine izin ver."

"Tanrı seni korusun, oğlum! Bana yeni bir omurga verdin.
Konuşacak, plan yapacak beyaz bir adam olmaması zor. Ahmed sabah dönüşe hazır olacağımızı
bekliyor. Ancak,
eğer bungalovum bu zamana kadar yıkılmazsa, yarışan bir deveyle geri dönmeyi, doğrudan benim bungalovuma gitmeyi düşünüyor. Belki de Winnie henüz oraya
varmamıştır. Ahmed'e güveniyorum."

"Ben de. Onu uzun zamandır tanıyorum -yani, tanıdığımı sanıyordum- ve son birkaç haftadır bir vahiy oldu. Tüm bu yıllar boyunca sizin baş adamınız olduğunu ve yine de istikrarlı bir şekilde
kendi Raj'ı, İngiliz Raj'ı için çalıştığını düşünün."

"Sır saklayabilirler."

"Şöyle bir tatminimiz var: Pundita hükmettiğinde, İngiltere'nin koruyucu eli altında olacak. Şimdi işin neşeli tarafına bakalım. O kızın neredeyse hiç çizik almadan neler yaşadığını düşünün! Bunda bir şeyler okuyamıyor musunuz? Herhangi bir sıradan kadını
çıldırtan talihsizlikler altında ne kadar güçlü ve kendine güvenen biri haline geldiğini görün! Bütün bunlarda bir ışık göremiyor musunuz? Size söylüyorum, bizim için ve aleyhimize çalışan iyi ve kötü var ve Ahmed'in fakiri sonunda sizin baldızlı yaşlı gurunuzdan daha güçlü olduğunu kanıtlayacak. Doğu'dan ayrıldığımda bu tür şeylere gülerim ama Hindistan'dayken
bir şekilde onlara gülemiyorum."

"Ben de."

O gece Kathlyn liman havzasının ötesindeki plaja gitmek istediğini belirtti. Bruce ona eşlik etti. Sık sık onu Simla'daki
parıldayan ışıklara bakarken yakalardı. Zamanla
vincin gıcırdadığını duyabiliyorlardı. Teknenin eğik bacasından aniden
kara bir duman yükseldi. Gemi denize açılıyordu.

"Neden bizim için hayatını riske atıyorsun?" diye sordu aniden.

"Macera benim için yiyecek ve içecek, Bayan Tavşan."

Bu önek kulağına garip ve yabancı geliyordu. Resmiyet. O zaman
yanılmıştı; sadece yoldaşlık ve erkeksi sorumluluk duygusu. Kalbi kurşun gibiydi.

"Çok nazik ve cesurca bir hareket, Bay Bruce; ama ben buna sahip olmayacağım."

"Neye sahip olacağım?" diye sordu, ne demek istediğini gayet iyi bilerek.

"Bu bizimle geri dönüyor. Neden hayatını neredeyse yabancı olan
insanlar için riske atıyorsun?"

"Yabancılar mı?" Yumuşakça güldü. "Hiç aklına gelmedi mi
büyüdüğümüz insanların asla gerçek dostlarımız olmadığı; gerçek dostluğun ancak zihnin olgunlaşmasıyla geldiği? Neden, bu dünyadaki en iyi
arkadaşım daha üç yıl önce tanıştığım genç bir adam.
Dostlukları oluşturan şey insanları tanımak değildir. Tehlikeleri, ekmeği, çölde paylaşmak; toplumsal sözleşmenin kurallarının altında yatan
ruhu bir anlığına görmektir.
Bana yabancı mı dersin?"

"Ah, hayır!" diye bağırdı hızla. "Sadece senin hayatını bizim için daha fazla riske atmanı istemiyorum. Seni vazgeçirmenin bir yolu yok mu?"

"Aklıma gelen hiçbir şey yok. Seninle geri dönüyorum. Anlaştık.
Şimdi başka bir şeyden konuşalım. Gerçekten gitmemi istemiyor musun?"

"Ah, bu adil değil," tekrar denize bakıp Simla'daki
ışıkları takip ederek.

Onu hemen kollarına almamak onun için çok zordu.
Ama o bu ülkeden kurtulana, minnettarlık duygusundan kurtulana, duygularını dikkatlice ve tarafsızca tartmaya
özgür olana kadar ondan asla emin olamayacaktı. Kumun içine gömülü eski bir teknenin enkazına aniden oturdu. Ondan biraz uzakta battı.

Ona geçmişteki maceralarından bazılarını anlatmaya başladı: Amazon,
Orinoco, And Dağları, Tibet ve Çin; Seyahatlerinde karşılaştığı garip enkaz ve döküntülerden. Ama o sadece sesinin sesini
ve elini uzatıp ona dokunma isteğini hissetti. Dostluk! Ekmek
vahşi doğada!

* * * * * *

Ahmed zayıf ve göze aldatıcıydı. Birçok Hindu gibi o da
kansız görünüyordu; ve yine de adamın sırtına koyup
neredeyse sonsuza kadar
taşıyabileceği yükler, gücüyle övünen birçok beyaz adamı öldürebilirdi. Yarım somun siyah ekmek ve bir askerin matarası
su ile iki gün seyahat edebilirdi.
Kırk sekiz saat uyumadan durabilirdi ve uyuduğunda her yerde, anında uyuyabilirdi.

Eyer çantalarını üç günlük erzakla, iki matara suyla doldurduktan sonra, Allaha'ya doğru bir hagin veya yarışan deveye binip, kuş uçuşu üç
yüz mil içeriye doğru yola çıktı. Niyeti, eğer böyle bir şey varsa, doğrudan çöle ve buradan Albay Hare'in kampına gitmekti. İyi durumda bir deve günde altmış ila seksen mil yol alabilir; ve Ahmed'in tuttuğu hayvan Arap kanındandı. Dört gün içinde kampa ulaşmayı umuyordu. Winnie henüz gelmemişse, yola çıkacak, onunla buluşacak, karşılaşacağı tehlikeler konusunda onu uyaracak ve onu limana götürecekti. Çok geçse, deveyi güvenilir bir haberciyle birlikte albaya geri gönderecek ve ona tavsiyelerde bulunacaktı.

Onun bir toz bulutu içinde gitmesini izlediler ve sonra var olan en sinir bozucu oyunu oynadılar - bekleme oyunu; çünkü hareket etmeden önce Ahmed'den haber alana kadar beklemeye karar vermişlerdi.

Dört gece sonra Ahmed bungalov'a vardığında, koşulların her zamanki gibi olduğunu gördü. Kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı Umballa hiçbir şeyi
rahatsız etmemişti. Aslında, aklında hep küçük kız kardeşin gelişi vardı ve onu
tedirgin etmemek için bungalovu ve kampı olduğu gibi bıraktı.

Henüz gelmemişti. Bu yüzden Ahmed kendini pamuklu halısının üzerine attı ve bakıcılara onu rahatsız etmemelerini söyledi; zamanı geldiğinde kendini
uyandırabilecekti. Fakat Ahmed güçlerini abartmıştı; yaşlanıyordu; ve ertesi gün öğle vakti bir el omzundan
sıkıştırdı ve Winnie ile kadın arkadaşının gelişine tanıklık etmek için uyandı.

Ahmed uzun yıllar sonra ilk kez peygamberine lanet etti. Çocuğu uyarmaya
vakit bulan kişi, Seylan'ın tembel hayvanı gibi uyumuştu!

Doğrudan konuya girdi. Olanları kısaca anlattı.
Umballa'nın onun gelişinden haberdar olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu. Bungalovun bodrumunda saklı kalmalıydı; hizmetçisi de öyle. O gece, Umballa veya adamları gelmezse, onu
güvenliğe götürecekti. Ancak gündüz vakti gizlice kaçma umudu yoktu. Ancak, yüreğinde hiçbir umut yoktu; ve
iyi bir general olduğu gibi, haberciyi ve deveyi
denize gönderdi. Baba ve kızın geri dönmesi kaderiydi.

Ahmed kurnazca hesaplamıştı. Umballa günün ilerleyen saatlerinde ortaya çıktı ve
Albay Hare'in kızını istedi. Çok sayıda asker tarafından desteklendiği için Ahmed kaçınılmaz olana razı oldu. Winnie'yi
ve hizmetçisini (sonradan sınıra gönderip terk ettikleri) buldular ve
saray'a götürdüler.

Ağlama, feryat etme veya mücadele yoktu. Genç kızın koyu, gururlu yüzü, bulunduğu yerin dehşetini ve mutlak yalnızlığını
göstermiyordu. Ve Umballa, bu çocukların kanında cesur ve sessiz olmanın olduğunu fark etti. Yüreğinde merhamet yoktu.
Güç ve altın delisiydi ve düşmanları, onların ölü bedenleri üzerinden arzularının hiçbirine ulaşamadığı için yaşıyordu.

Winnie'nin yaşadığı saçma sapan konuşmalar ve şakalar onu tıpkı kız kardeşini etkilediği gibi
etkiledi. Hepsi korkunç bir kabustu ve her an Edendale'deki rahat köşesinde uyanmayı bekliyordu.

Pazarlarda Umballa'ya ve taç giyme törenlerine veya durbarlarına gülmeye başladılar. Hazineye açgözlü elini
koyabileceği birini taçlandırmak için yaptığı boşuna çabalarla alay etmeye başladılar. Yine de, bolca eğlence ve heyecan buldular. Ve böylece Umballa tacı Winnie'nin başına koyduğunda platformun önündeki meydanı doldurdular. Bu kraliçe ne kadar dayanacaktı?

Ve Kathlyn, babası ve Bruce, yerel kostümler giymiş, yüzleri lekeli ve kalpleri aciz bir öfke ve umutsuzlukla şişmiş bir şekilde, muhafız kordonunun arkasından olaya tanıklık etmek zorunda kaldılar. Çünkü
Allaha'ya böyle bir kılıkta dönmüşlerdi.

Törenlerdeki bir durgunluk sırasında yoğun tahttan yankılanan bir ses, "Bize kanımızdan ve ırkımızdan bir kraliçe ver, sen kara,
çukur doğumlu köpek!" diye haykırdı.

Ramabai o sesin sesiyle irkildi ama sesin geldiği yöne bakmadan önce kendini yakaladı. Ses Lal Singh'e aitti.

Umballa kaşlarını çattı ama duyduğuna dair başka bir işaret vermedi. Ama bir muhafız
kalabalığın içine daldı; ancak işe yaramaz bir şekilde.

Kathlyn, Ramabai'nin koluna dokundu.

"Ah, onunla konuşmalıyım!"

"Dikkatli ol, Mem-sahib!" diye uyardı.

Ama konuşurken yanından geçip sevgili kız kardeşine doğru yürüdü
ve elindeki çiçekleri uzattı.

Bu karanlık örtülü yaratığın kız kardeşi olduğunu hayal bile etmeyen Winnie,
çiçekleri kokladı ve üzerinde İngilizce bir yazı olan bir kart gördü!

"Cesaret! Babam ve ben senin kaçışın için bir plan yaptık. Kathlyn."

BÖLÜM XVII

DÜNYANIN EFENDİSİ

Umballa neşeyle dolaşmaya başladı. Artık yıldızından şüphe etmiyordu.
O, çukurda doğmuş muydu? Sokaklardan gelen bir fare miydi? Pekala; fareler ve fareler vardı ve bazıları o kadar derin ısırıyordu ki insanlar bundan ölüyordu. Bazen Albay Hare'in başı Ahmed'in ortalıkta dolaşmasına izin vermenin mantıklı olup olmadığından şüphe ediyordu; bu düzenbaz sonunda çok kurnaz çıkabilirdi. Yine de Ahmed'in güvenlik içinde yürüdüğüne inanması fena bir fikir değildi. Umballa'nın tek istediği albay Kathlyn ve genç avcı Bruce'du. Dikkatsizleşen Ahmed, sonunda onu veya casuslarını saklandıkları yere götürecekti.

Üçlünün şehirde olduğundan Umballa en ufak bir şüphe duymuyordu, ayrıca küçük kız kardeşini kurtarmak için şimdiden plan yapıyorlardı.
Tüm
düşmanlarını elini koyabileceği yere!

Neşeli kelimesiydi.

Medeniyetin kabuğu incecikti; gerçek vahşiler
içinden çatlıyordu. İsyan günlerinde Umballa, Nana
Sahib'in sağ kolu olurdu. Cawnpur'daki trajediye
fazladan bir dokunuş katardı.

On bin rupi, borçları on katını gerektiren askerler arasında pek işe yaramazdı. Bu yüzden onu en çok işe yarayacağına söz verdiği yere
götürdü. Ramabai'nin boğazını kendi parasıyla kesmek harika bir fikirdi. Askerler arasındaki kanunsuz unsur onundu,
Umballa'nın; en azından aklındaki amaç için yeterince uzun bir süre onundu.

Platformun etrafındaki kalabalık dağıldığında ve Winnie zenana'daki odasına götürüldüğünde, Umballa kendine kralın
peg'i olarak bilinen bir içecek ikram etti - brendi ve şampanyadan oluşan bir içecek. O gece sersemliğe kadar içmesi Tanrı'nın masum bir çocuğu koruma yöntemiydi - çünkü Winnie bundan çok daha fazlası değildi. Yalnız, sersemlemiş ve dehşete kapılmış bir halde, minderlerin üzerine düştü ve
kendini uykuya ağlayarak akıttı--tıpkı Kathlyn'in yaptığı gibi. Sabah uyandığında çay ve yiyecek buldu. Kimsenin girip çıktığını duymamıştı.
Mermer, jasper ve porfirden oluşan hapishanesine merakla bakarken,
gelin bahçesine doğru açılan kafesli penceredeki kareden dışarı taşan beyaz bir kağıt parçası keşfetti.

Umut onu harekete geçirdi. Pencereye koştu ve
kağıdı hevesle kaptı. Kathlyn'dendi, canım Kit. Kafesli pencereye
yerleştirildiği risk Winnie'nin hiç aklına gelmemişti.

Not, zenananın kadın doktorunun Kathlyn'in kendisi gibi davranmasına ve zenanaya girmesine
izin verecek kadar rüşvet aldığını bildiriyordu. Winnie hastalıktan şikayet etmeli ve doktoru istemeliydi, ama ertesi günün sabahından önce değil. Kathlyn'in öğrenebildiği kadarıyla, Winnie Juggernaut'un arabası festivaline kadar rahat bırakılacaktı. Hasta, törenlere katılmaya zorlanmayacak, saray neredeyse boş kalacaktı ve sonra Kathlyn ortaya çıkacaktı.

Bu haber Winnie'nin moralini epeyce düzeltti. Elbette babası ve Kit, Umballa'yı atlatacak kadar cesur ve kurnazdı. Ne
korkunç bir ülke! Ne korkunç bir halk! Babasının çektiği işkencelerden dolayı perişandı, ama yine de hem kendisine hem de Kit'e her şeyi ve yarı yarıya gerçeği söylemediği için onu suçlu tutuyordu. Bir
sepet mücevher! O ve Kit zengin olmak istemiyorlardı, sadece özgür ve
mutlu olmak istiyorlardı. Ve şimdi onun gelmesiyle ilgili kendi aptallığı, sevdiklerinin sefaletlerine
ek olacaktı.

Ahmed ona iki çileden bahsetmişti, kara zindan, kırbaçlama; Bunu, ona sonsuza dek tetikte olması gerektiğine, önüne konulan her teklifi dikkatlice araştırması gerektiğine ve kazandığı her dakikanın nihai özgürlüğüne bir dakika daha yaklaşması anlamına geldiğine ikna etmek için yapmıştı. Umballa ile evlenmeye söz vermeliydi, ancak kendi tarihini belirlemeliydi.

Piç Farsça'nın inceliklerini çözmek için Pundita'ya sahip olan Kathlyn'in aksine, Winnie tamamen işaret diline güvenmek zorundaydı; ve zenana sakinleri ona Kathlyn'e gösterdikleri saygı ve ilgiyi göstermiyorlardı. Kathlyn bir yenilikti; Winnie değildi.
Ayrıca, sakallı
aldatıcı onun ilgisini çektiği ve onun ilgisini çekmeyi umduğu için, içlerinden biri sürekli Winnie'yi izliyordu.

Bu yüzden Kathlyn'den gelen not fark edilmeden geçmedi, ancak Winnie casusluk
yapmadığına inanıyordu.

Kathlyn, babası, Bruce, Ramabai ve Pundita albayın
bunalovunda buluştular ve Ahmed'in yardımıyla
Winnie'yi kurtarma planını yaptılar. Küçük kız kardeş tek başına
gelinler bahçesinden çıkış yolunu bulamazdı. Winnie'nin doktor ziyaretinden sonra bahçede yürüyüşe ve havaya ihtiyacı olduğunu iddia etmesi Kathlyn'in fikriydi. Kurtarma işlemi duvarlardan denenecekti.

Juggernaut veya Hindustani dilinde Jagannath (Dünyanın Efendisi anlamına gelir),
o kadar çirkin bir şekilde tahtadan yapılmış bir puttu ki, Cehennem Prensi, Allaha'daki tapınakta onu görebilseydi, lanetlenmiş bir ruhun kişileştirilmiş hali olduğunu düşünürdü. Tanrının yüzü karanlıktı, dudakları ve ağzı korkunç ve belirgin bir şekilde kırmızıydı; gözleri zümrüttü, kolları yaldızlıydı, vücudu bir kurbağanınki gibiydi. Allaha'daki
zamansal saltanatı yaklaşık dört yüz yıl sürdü ve şüphesiz
zümrüt gözleri arabasının arkasında yüzlerce kez kızıl bir iz görmüştü.

Sık sık evlenirdi. Bazı zavallı, cahil, fanatik kadınlar
kendini adayıp ölene kadar hayranlıkla anılırdı. Ama
bu zamanlarda kimse kendini arabanın altına atmazdı; artık onu ezilmiş çiçeklerin tütsüsünden başka hiçbir şey
izlemiyordu. Ancak sırıtışı eskiden olduğu gibiydi. Tahta, boya, yaldız ve zümrütler! Eh, biz aydınlanmış
Avrupalılar bazen tam da bunlara tapıyoruz, ama biz öfkeyle
inkar ediyoruz. Tapınağın dışında, muhteşem bir şekilde oyulmuş,
ovulmuş altın yapraklarla donuklaşmış araba duruyordu. Korkunç bıçakların bir zamanlar
güneş ışığında parıldadığı yuvaları görebiliyordunuz. Xerxes şüphesiz savaş
arabalarını bu fikir üzerine kurmuştu. Altı tane, ikisi önde ve ikisi her iki tarafta olmak üzere tekerlekler sağlam, geniş ve ağırdı, engebeli
bir kış yolunu düzeltebilirdi. Üst yapı,
nehre doğru yaptığı yolculuklarda idolü barındıran süslü bir tapınaktı.

Arabanın etrafında, bazıları ipleri tutan, diğerleri
tapınağın girişini izleyen adanmışlar vardı. Hemen tapınaktan
gurular veya rahipler geldi, idolü taşıyorlardı. Büyük bir saygıyla
putu tapınağın içine yerleştirdiler, hacılar ipleri sıkıca tuttular ve araba nehre doğru giderken
sarsıldı ve gürledi.

Juggernaut ve arabası hakkında daha sonra.

Gelinler bahçesinin dışındaki sokak aslında bir anayol değildi,
ancak yerliler zaman zaman kasabaya giden kısa bir yol olarak burayı kullanırlardı.
Bu nedenle kimse, duvarın yakınında duran ve sanki duvarın kasvetine karışmış gibi görünen bir filin girişini görmedi. Ancak sırtında,
havdah göze çarpıyordu. Perdelerin arkasında Kathlyn sabırla bekledi. Çaresizlik içinde geri dönmek üzereydi ki,
hasır kapıdan Winnie'nin, zenana kızlarından birinin refakatinde,
bahçeye girdiğini gördü.
İradesi Winnie'yi
duvara götürmek ve diğer genç kadını olduğu yerde tutmak için uzanmış gibiydi.

Ancak ikisi de bahçenin ortasında oturuyordu, her birinin düşünceleri
uzaktaydı. Hizmetçi, Winnie'yi bahçeye getirmek konusunda endişe duymuyordu.
Dudaklarından çıkan bir çığlık, saraydan bir düzine muhafız ve hadım getirirdi. Ve beyaz kız tek başına dışarı çıkamazdı. Dahası,
eğer mümkünse onu tuzağa düşürmek için Winnie'ye özgürlük verdi.

Zamanla yerli kız güneşin sıcağında uykulu hissediyormuş gibi yaptı ve başı hafifçe öne düştü. O zaman Winnie alçak bir ıslık duydu, Kit ile bir zamanlar "I spy" oynarken kullandıkları
eski, tanıdık bir ıslık. Sertçe doğruldu. Bağırmamak zordu. Duvarın üzerinden bir filin soluk gövdesi
çıktı ve beyaz bir şey bahçeye doğru uçuştu.

Winnie ayağa kalktı. Yerli kızın başı içgüdüsel olarak kalktı; ancak
Winnie saraya doğru ağır ağır yürürken, baş tekrar düştü.
Winnie döndü ve duvarlar boyunca dolaşarak görünüşe göre
çiçekleri ve sarmaşıkları inceledi, ancak bu arada
tembel esintinin çekinerek ileri geri hareket ettirdiği beyaz kağıt parçasına giderek daha da yaklaştı. Oraya vardığında eğildi ve birkaç çiçek kopardı, bunu yaparken kağıtları topladı. Ve hala eğilmiş bir şekilde notu okudu, buruşturdu ve duvardaki bir
deliğe tıktı.

Zavallı çocuk! Her hareketi bir kobranın avını izlemesi gibi izlenmiş.

Hemen hasta numarası yapacaktı. Planlar değişmişti. Ayağa kalktı, hafifçe sallandı ve sendeleyerek koltuğa geri döndü. Aslında yeterince
solgundu ve kalbi o kadar hızlı atıyordu ki korkunç bir şekilde başı dönüyordu.

"Bir doktor!" diye bağırdı, anlaşılmayacağını unutarak.

Yerli kız ona baktı. Kelimeleri anlamıyordu ama
işaretler yeterliydi. Genç beyaz kadın hasta görünüyordu; ve Umballa, esirinin başına gelebilecek herhangi bir hastalığın
gelişini durduramayanlara sert davranacaktı. Sarayın oyma işçiliğinin arkasında bir kargaşa vardı. Üç kız daha dışarı çıktı ve Winnie zenanaya geri götürüldü.

Kathlyn bütün bunları gözlemledi. Mahut'a zenana'nın doktorunun evine gitmesini söyledi ve orada zenana'nın muhafızlarına ve sakinlerine tanıdık gelen kıyafetleri giydi. Her şey aksamadan ilerledi; o kadar sorunsuz ilerledi ki, ziyaretinin amacı Winnie'den başkası olsaydı, Kathlyn olağandışı bir şey hissetmiş olmalıydı. Saraya girdi ve hatta Winnie'nin odasına giden yolu bile gösterdi. Bu, etraftaki kadınlara yeterince doğal görünse de, Umballa'nın casusunu gerçekten endişelendirdi ve hemen adamı aramaya koyuldu.

Bir şey ona güvence verdi: zenananın gerçek doktorunun elleri geniş ve kaslıydı, gördüğü eller ise ince ve güzeldi, kahverengi olsalar da. Bu elleri daha önce, hazinenin leoparları bölümünde görmüştü.

Kathlyn'in Winnie'yi kollarında ezme arzusunu dizginlemesi çok zordu, kollar gerçekten ona dokunmak için acıyordu. Bu arzuyla savaşırken bile Winnie'nin muhteşem oyunculuğuna hayran olmaktan kendini alamadı.
O ve babası bu kelebeği yanlış değerlendirmişlerdi. Onları aramak için bu kadar yolu tek başına gelmiş olmaları, insanların geleneklerine ve diline aşina olmamaları! Buraya sorunsuz bir şekilde gelmeyi nasıl başardığı başlı başına dikkat çekiciydi.

Winnie'nin bileğini eline aldı ve güven verici bir şekilde sıktı, sonra
tıbbi çantasında oyalandı. Çok yumuşak bir şekilde fısıldadı:

"Alacakaranlığa kadar seninle kalacağım. Beni tanıdığına dair hiçbir işaret verme, çünkü izleneceksin. Bu gece seni saraydan
kaçıracağım. Bunları al ve hemen sakinleşmiş gibi davran."

Winnie şeker parçalarını yuttu ve arkasına yaslandı. Kathlyn hastasıyla
yalnız kalmak istediğini belirtti. Winnie ile yalnız kaldıktan sonra
peçesini bir kenara attı.

"Ah, Kit!"

"Şşş, bebeğim! Seni güvenli bir şekilde götüreceğiz."

"Korkuyorum."

"Hepimiz de öyleyiz; ama kimsenin bizim olduğumuzu görmesine izin vermemeliyiz. Baba
ve Ahmed yakınlarda. Ama, neden bizi bulmaya çalıştın?"

"Ama haftalar önce gelmem için bana telgraf çektin!"

"Ben mi? Asla!" Ve gizem artık Kathlyn için bir gizem değildi. Umballa'nın eli
açıktaydı. Sonunda oyunda hiçbir noktayı kaçırmamış gibi görünen
bir adama karşı kazanabilirler miydi? "Aldatılmışsın, Winnie.
Düşünsene! Kaçmıştık, eve doğru yelken açmaya hazırdık,
Hindistan'a gittiğini öğrendiğimizde. Neredeyse kalbimiz kırıldı."

"Ne yapacağız, Kit?" Winnie kollarını kız kardeşinin etrafına
sarmaladı ve onu aşağı çekti. "Benim Kit'im!"

"Ne olursa olsun cesur olmalıyız."

"Ve ben senin kız kardeşin değil miyim?" sessizce. "Bana bu kadar az mı inanıyorsun?
Neden cesur olmayayım? Ama sen bana her zaman bir bebekmişim gibi davrandın;
beni kanıtlamaya hiç çalışmadın."

Kathlyn'in kolları incecik vücudu sıkıca sardı. . . .
Ve Umballa onları böyle buldu.

[İllüstrasyon: Ve Umballa onları böyle buldu.]

"Çok dokunaklı!" dedi sırtı kapıya dönük bir şekilde. "Ama
güzelce tuzağa düşürülmüş!" Kathlyn ayağa fırladığında ve eli yanındaki hançeri aradığında güldü. "Çekme," dedi. "Onu senden
çekerek kolunu incitebilirim. Zavallı aptal! Geri
kafese, bir posta güvercini gibi! Hepinizin geri döneceğini bilmeseydim, kovalamayı bu kadar kolay bırakacağımı mı sanıyordun? Eğilmezdin, o zaman kırmalısın. Tanrı Juggernaut, onu hala sevdiğimizi ve taptığımızı kanıtlamak için bir
kurban için can atıyor. Aşkımı reddettin; şimdi nefretimi öğreneceksin. Hoş olmayan bir şekilde öleceksin."

Bir kedi gibi hızla ellerini yakaladı ve kendine doğru
çekti, onu kapıya doğru sürükledi. Winnie minderlerden fırladı, gözleri savaşçı ruhla parlıyordu. Kapı çok geçmeden yüzüne kapandı ve dışarıdaki sürgüyü eve doğru sürünerek gittiğini duydu.

Umballa koridordan şöyle dedi: "Sana, güzel kedi,
daha sonra geleceğim. Seni karım olarak istiyorum. Döndüğümde dünyada yapayalnız olacaksın,
gerçekten bir yetim. Ve gözlerini gereksiz yere kızarma."

Winnie çığlık attı ve Kathlyn, ağa yakalanmış bir kaplanın öfkesiyle savaştı.

Birkaç dakika boyunca Umballa'nın elleri doluydu, ama sonunda
fethetti.

Gelinler bahçesinin dışında üç adam Kathlyn ve kız kardeşinin gelmesini boşuna bekledi.

Tanrı Juggernaut o gece tapınaktaki alışılmış nişinde dinlenmedi. Araba dik bir yokuştan yukarı ve aşağı çekilmek zorundaydı ve
dönüşte, karanlık nedeniyle, tepenin tepesinde bırakıldı,
kendiliğinden aşağı yuvarlanmasını önlemek için güvenli bir şekilde desteklendi.
Ay
doğduğunda Juggernaut'un gözleri çizgili kedininkiler gibi parladı. Uzun
zaman önce bir insan kurbanı görmüştü. Belki de eski günler bir
daha geri gelirdi. Yüreğinde hastalıklı çiçeklerin üzerinden at sürerken yorgundu;
et ve kemik ve ölüm hırıltısının müziğini istiyordu. Kuzenleri Savaş
ve Veba hala ondalıklarını alıyorlardı. Neden reddedilsindi ki?

Fısıltılar mırıldanmaya dönüştü ve mırıldanmalar heyecanlı bir gevezeliğe dönüştü; ve o gece saat ona doğru tüm çarşılar
Juggernaut'un kadim ritüellerinin o gece yeniden canlandırılacağını
bildi. Çarşılar, Ahenobarbus olarak adlandırılan Nero'yu hiç duymamışlardı ve
yoldaşları olmadığı için, görkemli ama
engellenen naipleri Umballa'nın büyüklüğünü kaçırdılar.

Çarşılar her zaman şehrin diğer kısımlarından önce haberleri duyardı.
Beyaz Mem-sahib ölmemişti, ancak kız kardeşini, yeni kraliçeyi kurtarmak için
zenana hekimi kılığında yeniden yakalanmıştı.
Ah, Allaha'nın başkenti, seçme ve beklenmedik
eğlenceler konusunda tüm Asya'da rakipsizdi.

Evet, Umballa, Nero'dan farklı değildi -- halkı eğlendirmek için, böylece geçici olarak yüklerini
unutsunlar diye.

Ama çarşı sakinlerini evlerinden çıkmamaya zorlayan, her çıkışta nöbet tutan askerlerin aniden belirmesinin sebebi neydi?
Ai, ai! Ne olacağını bildikleri halde bu gizlilik nedendi? Ancak askerler, normalde gevezelik eden, kasvetli bir sessizlik sürdürdüler
ve hatta dar sokaklardan ayrılmaya çalışan herkese süngü uzatacak kadar ileri gittiler.

Yerlilerin sorularına cevap olarak alabildiği tek şey "Devlet meselesi!" oldu. Adamlar çatılara akın etti. Ancak kaçak içki her şeyi hayalet gibi yaptı. Juggernaut tanrısının arabası görülebiliyordu ancak yoluna çıkanlar görülemiyordu.

Umballa o gece pek popüler değildi. Ancak bu özel bir meseleydi.
Düşmanlarının yaratıcılığını ve kaynaklarını iyi biliyordu.
Bu gece kurtarılacak kimse olmayacaktı. Kathlyn Mem-sahib ölmeliydi;
bu sefer diğerlerinin kalplerine korku salmaya karar verdi.

Kralın içkisini içtikten sonra, kişisel tereddütlere karşı iyice güçlenmişti. Kathlyn'e duyduğu tutku ölmüştü, onun ölmesini istediği gibi.

Tanrılar kimi mahvederse önce onu delirtir; ve Umballa çılgına dönmüştü.

Palankin, gelinler bahçesinin duvarının dışında boşuna bekledi - haber dalgası, çok sinirli bir Lal Singh şeklinde
taşıma aracına doğru dönene kadar bekledi.

"Onu gerçekten öldürecek!" diye soludu. "Onu kız kardeşinin yanına çekti, sonra da yakaladı. Bir saat içinde Juggernaut'un arabasının altına yerleştirilecek. Gizlice yapılacak. İnsanlar
korunuyor ve çarşılarda tutuluyor. Ahmed, bir fil ve silahlı
koruyucularla birlikte, kısa süre sonra burada olacak. Onu uyardım. Umballa ortalığı kasıp kavuruyor!"

Birdenbire bahçede sesler duydular, önce Umballa'nın, sonra
Kathlyn'in. Dinleyicilerin kulağına uğursuz kehanetler, baba, sevgili ve sadık dostlar. İlki, hemen bahçeye
girmek içindi; ancak kale kapısından bir bakış, Umballa ve Kathlyn'in on beş veya yirmi asker tarafından
çevrelendiğini ortaya koydu.
Ve Kathlyn'i vurma korkusuyla Umballa'ya ateş etmeye cesaret edemediler.

Palankin sonunda görüş alanından çıkarıldı.

Kasabaya en yakın geçidin veya sokağın sonunda nadiren
kapatılan bir kapı vardı. Buradan şehre gidip gelmek gerekiyordu.
Bu kapıdan geçerek, tepeye (Juggernaut'ın arabasının
durduğu yere) on beş dakikada ulaşılabilirken, antik şehrin
duvarlarının etrafından dolaşmak üç çeyrek saat sürerdi.
Umballa kapıların kapatılmasını emretti ve oraya bir muhafız yerleştirdi.
Kapılar onun ve Kathlyn'in arkasında şıngırdadı. Bu sefer her girişi koruyordu. Düşmanları içerideyse doğal olarak sayıca zayıf olurlardı; dışarıda ise içeri girmeleri
son derece zor olurdu. Dahası, albayın kampına doğru bir birlik göndermişti.

Ahmed, fili ve silahlı bekçileri görüş alanına girdiğinde kapılar daha yeni kapanmıştı. Adamlar Pundita'yı kampa geri gönderdiler ve
gerçek savaş başladı. Kapıya yaklaşıp geçmelerine
izin verilmesini talep ettiler. Askerler reddetti. Bekçiler hemen
kendilerini askerlerin üzerine
attılar. Anahtarı tutan asker, alt edilmeden hemen önce
onu duvarın üzerinden fırlattı. Fakat Ahmed hazırlıklı
gelmişti. Filin ön kafatasının üzerine yerleştirdiği ağır bir deri yastıktan filin kafasını çıkardı ve bir emir verdi.

Filin kafatası kalındır. Avcılar size mermilerin
ördeğin sırtından akan su gibi üzerinden geçtiğini söyleyecektir. Böylece, deri yastıkla korunan fil, tonlarca ağırlıkla desteklenen, müthiş bir koçbaşına dönüşür. Sadece taşın sağlamlığı onu durdurabilir.

Ahmed'in fili kapılardan görkemli bir şekilde omuzladı. Gösterdikleri tüm
direnişe rağmen,
kağıt hamurundan yapılmış olabilirlerdi.

Tozun içinden acele ettiler. Meraklı bir yerlinin
yoluna
çıktığında, bir tüfeğin dipçiği onu oradan
çıkarırdı.

Umballa, Kathlyn'i arabanın yoluna serilmiş bir fidana
bağlamıştı. Adam bu gece çılgına dönmüştü, çok çılgındı. Hatta arabayı
çevreleyen askerler ve müritler bile dehşete düşmüştü. Kimse Juggernaut'a
kurbanlar zorlamıyordu. Bir asker itiraz etmişti ve tepenin dibinde, kafatası ezilmiş bir şekilde yatıyordu. Diğerleri, para hırsı ve yaşam sevgisiyle bir tarafa çekilmiş, ellerini bile kıpırdatmamışlardı.

Ancak Kathlyn Mem-sahib, Juggernaut'ın arabasının geniş tekerlekleri altında ölmedi. Adamları Umballa'ya o kadar meraklıydı ki, böyle bir töreni kesintisiz bir şekilde yürütmek için gereken
dikkati unuttular. Bir
ateş
çıtırtısı, silahlarını bırakmaları için bir uyarı
niyatı, tepeden aşağı
gümbür gümbür inen arabanın yoluna bir filin
atılması Umballa'nın klasikliğini mahvetti.

Bölüm XVIII

SABIR

Bruce ve iki adamı Kathlyn'i tehlikeden uzaklaştırıp çalılıkların sığınağına götürüp orada kurtarırken Ahmed, Umballa'yı
ve paniğe kapılmış askerlerini tepenin üzerinden sürdü. Umballa
cübbesi ve sarığından ayırt edilebiliyordu, ancak ay ışığında
Ahmed ve takipçileri karanlıktaki kediler gibi aynı renkteydiler. Ahmed, yüreğinde çılgın bir sevinçle, öfkeli naibi yokuş aşağı itmeye karşı koyamadı, tüfeğinin dipçiğini kullandı ve bu aşağılamalarla kime davrandığını bilmediğini iddia etti. Ve Umballa, saldırganının kim olduğunu söyleyemedi çünkü ona dönme fırsatı verilmedi.

"Soor!" diye bağırdı Ahmed. "Domuz! Şunu, şunu, şunu al!"

Umballa sendeleyerek acı içinde haykırdı; ama merhamet dilemedi.

"Soor! Efendin Durga Ram'a söyle, bu silah dipçiğini nasıl ısırıyor, ben de ona bunu
uygulamanın bana verdiği zevki anlatacağım. Domuz! Ha, sendeleyerek! Sen de kalk!"

Vur ve vur! Şüphesiz Ahmed bu keyifli eğlenceyi sarayın basamaklarına kadar uzatırdı, ancak tepenin eteğinde tam bir asker birliği belirdi ve Ahmed şimdi kaçma sırasının kendisine geldiğini gördü.

"Domuz!" diyerek Umballa'yı dizlerinin üzerine çökerten bir veda darbesiyle, "efendine saraydaki küçük Mem-sahip'e zarar verirse öleceğini söyle! Aldığı uyarıları hatırlasın ve bir zindanın neler barındırdığını unutmasın!"

Umballa sendeleyerek ayağa kalktı, gözleri acı gözyaşlarıyla kör olmuştu.
Artık yeterince ayıktı ve Ahmed'in son sözleri kulaklarında bir
çan kümesi gibi çınladı. "Bir zindan neler barındırıyor!" Ahmed'in darbeleriyle tökezleyerek
tepeden aşağı inerken aklında sadece tek bir düşünce vardı:
masum bir kıza yapılan bu aşağılamaların intikamını almak. Ama şimdi korkak ruhuna yeni bir korku girdi, tüm zalim ruhlar gibi korkak. Birisi biliyordu!

Askerlerinin kollarına düştü ve onu bir sedyeye,
oradan da saraya taşıdılar. Sırtı morluklarla kaplıydı ve
kuşağının kalınlığı olmasa,
derin ve ustaca yapılmış dayak altında ölmüş olmalıydı. "Belli bir zindanda neler saklı!"
Umballa odasında konyak ve şampanya bardağını istedi,
nedense her zamanki gibi tutmadı. Hayatında ilk kez
Umballa denen Durga Ram, acının ne olduğunu biliyordu. Ama
onlara verdiği acıları düşünmesine neden oldu mu?
En ufak bir şekilde.

Ahmed halkına döndüğünde Kathlyn babasının omzuna yaslanmış,
soluk soluğa gülümsüyordu.

"Umballa nerede?" diye bağırdı Bruce, Ahmed'i kolundan tutarak.

"Saray yolunda!" Ahmed güldü ve başardıklarını anlattı.

Bruce öfkeyle ellerini kaldırdı.

"Ama, Sahib!" diye başladı Ahmed, anlamayarak.

"Ve onu ellerine alıp, onu serbest bıraktın!"

Ahmed şaşkın bir şekilde durdu. Çenesi sarktı, tüfeği ellerinden kaydı ve ayaklarının dibine bir şangırtıyla düştü.

"Haklısın, Sahib. Ben düşüncesiz bir aptalım. Allah beni affetsin!"

"Onu rehin alabilirdik ve yarın sabah hepimiz Allah'ı özgür, engelsiz bırakabilirdik! Tanrı seni affetsin, Ahmed, düşünmediğin için!"

"Savaşın hararetinde, Sahib, insan her zaman yarını düşünmez." Ama Ahmed'in başı düştü ve çenesi göğsüne değdi. O, Ahmed, gizli servisten, kininin önceden düşünmeyi gölgelemesine ve bunun hesabını vermesine izin vermeliydi! Utanç içindeydi.

"Önemli değil Ahmed," dedi Kathlyn nazikçe. "Yapılan yapıldı. Güvende olmak zorundayız. Bu gece ormanda saklanmak zorundayız. Ve
kız kardeşim orada. Düşünmeliydin Ahmed."

"Umballa saçının bir teline bile zarar vermeyecek," diye cevapladı Ahmed, başını kaldırarak.

"Çalışmaların kalbini zehirle doldurdu," diye ilan etti Bruce hararetle.

"Ve benim sözlerim, Sahib, damarlarını suyla doldurdu," diye cevapladı Ahmed, şimdi gülümsüyordu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu albay.

"Ramabai'ye sor. Belki sana söyler."

"Bu," diye karşılık verdi Ramabai, "şu anda Albay Sahib'in kızını kurtarmak için kullanılacak yöntemden daha az önemli.
Dinle. İnsanlar Juggernaut'a kurban töreninde bulunmalarına izin verilmediği için öfkeliler.
Umballa onları yatıştırmak için
arenada bir eğlence icat etmek zorunda kalacak."

"Ama bu bize nasıl yardımcı olacak?" diye sözünü kesti albay.

"Diyelim ki, vahşi hayvanların eğitmenleriyle birlikte sergilenmesi."

"Eğitmenler mi?"

"Evet. Sen, Albay Sahib ve sen, Kathlyn Mem-sahib ve sen, Bruce
Sahib, rolleri zorlanmadan canlandıracaksınız."

"İyi!" dedi Ahmed acı bir şekilde. "Üçü birden kraliyet locasına
hızla girecek, Winnie Mem-sahib'i yakalayacak ve onu Umballa'nın, konseyin ve askerlerin
gözünün önünden kaçıracaklar!"

"Arkadaşım Ahmed öfkeli," diye cevapladı Ramabai sabırla.

"Ai, ai! Umballa'yı elimde tuttum ve onu serbest bıraktım! Affedersin,
Ramabai; gerçekten öfkeliyim."

"Ama bu hayvan planını Umballa'ya kim önerecek?" diye sordu Bruce.

"Ben." Ramabai selamladı.

"Aslanın inine mi gireceksin?"

"Çakalın," diye düzeltti Ramabai.

"Tanrım yardım et! Keşke birkaç adamım olsaydı!" diye inledi albay, ellerini göğe kaldırarak.

"Hayatını boş yere harcamış olacaksın, Ramabai," dedi Kathlyn.

"Hayır. Umballa ve ben birbirimizi tamamen anlayacağız."

"Ramabai," diye araya girdi Ahmed, tekil gülümsemesiyle, "bir taç ister misin?"

"Kendim için mi? Hayır, yine. Karım için mi? O başka bir konu."

"Ve zindandaki adam?" ironik bir şekilde.

Ramabai aniden aya döndü ve uzun süre sessizce parlak gezegene baktı. Zihninde çatışma, hak ile hırs arasında bir savaş vardı. Etrafındakileri unutmuş gibiydi, onun konuşmasını endişeyle bekliyordu. "Ramabai," dedi Ahmed kurnazca, "senin tek bir sözünle bin silahlı adam
varolacak ve on iki saat içinde Pundita'yı
tahta oturtacak. Neden işaret vermekte tereddüt ediyorsun?"

Ramabai hızla döndü.

"Ahmed, sus! Ben hala onurlu bir adamım. Ne kadar ileri gidebileceğimi sen de ben de biliyorum. Benimle daha fazla uğraşma."

Ahmed derin bir selam verdi.

"Benim hakkımda kötü düşünme, Ramabai; ama ben bir eylem adamıyım ve beklemek
beni üzüyor."

"Tamamen bencil değil misin?"

Ahmed'in aya sessiz sorular sorma sırası gelmişti.

"Bütün bu gevezelik ne hakkında?" Bruce iki adamın arasına sabırsızlıkla girdi.

"Tanrı bilir!" diye mırıldandı albay. "Bildiğim bir şey var, eğer burada daha uzun süre kalırsak gecenin geri kalanını hepimiz hapiste geçireceğiz."

Bunda bir bilgelik vardı. Hemen uzaklaştılar, filin ve sadık bakıcıların yolunu takip ettiler. Takip yoktu.
Çantaları vaatlerle dolu askerler, yetenekli nişancılarla karşılaşmak için fazla istekli olmazlar. Albay ve takipçileri, bu kararsızlığın farkında olmadıklarından, gecenin soğuğundan korunma sağlayan ilk noktada kamp kurmayı
önerdiler, bungalovun izlendiğinden emin oldukları için oraya gitmeye cesaret edemediler. Bunda akıllıca davrandılar,
çünkü (çantalarında vaatlerden başka bir şey olan) bir asker kordonu, sahibinin geri dönme ihtimaline karşı kampı çevrelemişti.

"Şimdi, Ramabai, planın ne?" diye sordu albay, Kathlyn'i howdah battaniyesine sararken. "Hayvan terbiyecileri gibi davranacağız.
İyi. Sırada ne var?"

"Bir tuzak ve bir tünel."

"Ah!"

"Bir tane vardı. Bir kısmı dört veya beş yıl önce çöktü.
Bir gecede yeniden kazılabilir. Bunu yapan adamlar benim adamlarım olacak.
Hayvanlarınız kullanılacak. Kathlyn Mem-sahib'e evcil leoparlarınız
oyun arkadaşı olacak. Gözü, sesi ve dokunuşu var.
Gözlerine kadar örtülü olacak, alnında biraz toprak rengi olacak.
Onu kim tanıyacak?"

"Seni görünce Ramabai, şüphelenecek."

"Bu havada kalacak. Bunda şans olmalı."

"Umballa mandallarını içmeye ikna edilebilirse." Sonra Ahmed sabırsız bir
el hareketiyle ekledi: "Aptallık! Ne! Umballa ve konsey
Albay Sahib'in saçını, Mem-sahib'in altın başını tanımayacak mı?"

"Kunduracı Lal Singh'in evinde birçok şey var, hatta
peruklar ve sahte sakallar bile," diye karşılık verdi Ramabai kurnazca.

Ahmed irkildi, sonra güldü.

"Haklısın, Ramabai. O zaman peruklarımız ve sakallarımız var. Hadi." O
bağdaş kurmuş oturuyordu ve ileri geri sallanıyordu.

"Numaralar bittikten sonra Kathlyn Mem-sahib peçesini bir kenara atacak
ve Umballa'ya, konseye, halka açık bir şekilde duracak."

Bruce ayağa fırladı.

"Sabırlı ol, Bruce Sahib," diye azarladı Ramabai. "Henüz bitirmedim."

Bruce tekrar oturdu ve Kathlyn onun zayıf, mutsuz
yüzüne bir bakış attı. Ona dokunmayı, kaygı çizgilerini düzeltmeyi ne kadar da özlemişti!
Eski yoldaşlık gitmişti; artık aralarında görünmez bir bariyer varmış gibi görünüyordu.

"O zaman kendini keşfedecek," diye devam etti Ramabai. "Umballa hemen yakalanmasını emretmeye başlayacak, onu arena aslanlarıyla yüzleşmeye
istediğini haykırarak durduracak. Unutmayın, bir tuzak olacak
ve bir tünel."

"Ya dışarıda?" dedi Ahmed, hala şüpheyle.

"Askerler olacak, adamlarım. Ama o anda
başka bir yerde olacaklar."

"Eğer askerleriniz varsa, neden onları saraya sokup
genç Mem-sahip'i zorla almalarını sağlamıyorsunuz?"

"Adamlarımın saraya girmesine izin verilmiyor, Ahmed. Umballa onlardan
korkuyor. Devam edelim. Winnie Mem-sahip ayağa kalkıp
kardeşine katılacağını haykıracak, onun da daha az cesur olmadığını kanıtlamak için."

"Ama aslanlar!"--Bruce'dan. Onun bakış açısından plan imkansız olduğu kadar
saçmaydı.

Ancak Ramabai halkını tanıyordu ve Bruce tanımıyordu.

"Tuzak ve tüneli her zaman hatırla, Bruce Sahib. Aslanların girişinde tuzak düşecek. Tünelin içinde Albay
Sahib ve Bruce Sahib olacak. Dışarıda Ahmed ve bu gece yanında olan cesur adamlar olacak. Ve kapılara giden tüm yol açık!"

"Ah, o bin adam için!" diye iç çekti Ahmed. "Onları unutamam."

"Ben de zindan bekçisi," diye cevapladı Ramabai. "Kendi yoluma gitmeliyim.
Doğrusu ve yanlışı seni ilgilendirmez Ahmed."

"Tanrı aşkına!" diye haykırdı albay ayağa kalkarak. "Anlamaya
başlıyorum. O yaşıyor ve onu orada benimki gibi
aşağılık bir inin içinde tutuyorlar. Canlı!"

Ramabai başını salladı, ama Ahmed sevinçle ellerini çırptı.

"Umballa onu oraya koymadı. Konseyin politikasıydı;
ve bu Umballa'nın başlarının üzerinde tuttuğu kılıç. Ve eğer bin adamımı çağırırsam bana olan şevkleri..."

"Affedersin, Ramabai!" diye haykırdı Ahmed pişmanlıkla. "Affedersin!"

"Ah! sonunda anladın mı?"

"Evet. Sen sadece iyi bir adam değil, aynı zamanda harika bir adamsın. Eğer adamlarına
işareti verirsen, oradaki zindanda kimse kalmazdı - hayatta kal!"

"Onlar biliyor ve ben bir kez serbest bıraktığımda fırtınayı durduramadım. İşte,
hepsi bu. Savaştığım ve kazandığım savaş bu."

Albay eğildi ve elini uzattı.

"Ramabai, sen bir adamsın."

"Teşekkürler, Sahib. Ve sana şunu söylüyorum: Halkımı seviyorum. Ben onların
arasında doğdum. Onlar basit ve kolayca yönetilebilirler. Onları mutlu görmek istiyorum,
ama bana karşı nazik olan birinin cansız bedeninin üzerinden geçemem. Ve şunu ekliyorum: Siz dostlarım özgür olduğunuzda, onu da özgür kılacağım.
Genç adamlar benim takipçilerim ve gençlerin kanında çok
ateş var. Planım sana zayıf ve saçma görünebilir, ama halkımı tanıyorum. Ayrıca, bu bizim tek şansımız."

"Peki, Ramabai, planını deneyeceğiz, ama ben bunu gönülsüzce yapıyorum.
Çok kez kaçtık, sadece geri getirilmek için. Yüreğim, zihnim ve bedenim yorgun. Bir yere uzanıp
günlerce uyumak istiyorum."

Kathlyn uzandı, eline dokundu ve okşadı. Biliyordu.
Kalbindeki acı ve dehşet kendi acılarından değil,
onların, kendisinin ve Winnie'nin acılarından doğmuştu.

"Beynim neden çatlamıyor?" diye sordu içinden. "Neden
ip kopmuyor? Neden diğer kadınlar gibi
ağlayıp gülüp histerikleşemiyorum?"

"Her şeyin sorumluluğunu ben üstleneceğim," diye devam etti Ramabai. "Sıkıntıların benim onurumu etkiliyor. Ancak, hiçbiriniz görülmemeli;
sen bile, Ahmed. Seni bilgilendireceğim. Ahmed, bekçilere bana itaat etmeleri talimatını verecek. Onlara hiçbir zarar gelmeyecek, çünkü hiç kimse onları Umballa'ya saldıranlar olarak tanımlayamıyor. Karım bungalovda kaldığı için hiçbir şekilde rahatsız edilmeyecek."

Başka bir kelime etmeden Ramabai kıvrılıp uyudu; ve
birer birer diğerleri de onun örneğini izledi. Bruce gözlerini
kapayan son kişiydi. Etrafa asık suratla baktı, tecrit edilmiş kamplarının sınırlarında devriye gezen muhafızları, filin gölgesinde uyuyan mahut'u fark etti; ve sonra Kathlyn'e baktı. Alnının sadece bir kısmı
açıktaydı. Kahverengi, biçimli bir el, howdah
battaniyesini kavradı. Bir parça kaçak içki şakağına dokundu. Sessizce eğildi
ve eline bir öpücük kondurdu, sonra Ahmed'e doğru süründü ve sırtını Müslüman'a dönerek
yattı.

Bir süre sonra howdah battaniyesini kavrayan el kaydı ve
sonunda sahibinin çenesinin altına yerleşti.

Ama Winnie uyuyamadı. Her ses onu dik bir pozisyona getirdi; ve bu gece saray, gizemli
sesler. Kakadunun mırıldanması, suyun
havuza düşmesiyle birlikte çeşmenin şıngırtısı, kafes bölmelerinin ötesindeki sandaletlerin sürtünmesi ve kayması, dış koridorlarda bir yerdeki bir silah dipçiğinin takırtısı--duyduğu bu sesler. Bir keresinde uzaktan tüfek
atışlarının
sıçramasını duyduğunu sandı, ama emin değildi.

Kit, güzel Kit! Ah, bunu yapmazlardı, onun ölmesine izin veremezlerdi! Ve
zihni peri masallarıyla dolu bir şekilde bu diyara gelmişti!

Hazine koridorlarındaki leoparlardan biri kükredi ve Winnie
yastıklarının içine çömeldi. Ona ne yapacaklardı? Çünkü
sadece bir mahkum olduğunu ve
tacın otorite söz konusu olduğunda hiçbir şey ifade etmediğini gayet iyi anlamıştı. Gerçekten de
en gerçek kuklaydı. Ahmed'in ifşaları ve Kathlyn'in
tavsiyeleriyle, bu oryantal satranç oyununda çaresiz bir piyondan başka bir şey olmadığını biliyordu. Her an
tahtadan kaldırılabilirdi.

Yine gerginleşti. Sandalların kayma sesini duydu Koridorda, bir
anahtarın kilidinde dönmesi. Kapı açıldı ve loş
ışıkta Umballa'yı gördü.

Kapının yanında durup sessizce onu seyretti. "Belli bir
zindanda neler var!" hala düşüncelerinin akışında dönüyordu.
Para, para! İhtiyacı vardı; kendisi ile
sonunu görmeye başladığı son arasındaki tek engeldi. Para, sepetler ve çantalar dolusu para,
ve yaklaşmaya cesaret edemiyordu. Cehennemin ateşleri bu açgözlü askerlerin kemiklerinde sonsuza dek yansın, tek umudu!

Vücudu ağrıyordu; sıvı ateş damarlarındaki kanın yerini almış gibiydi. Sırtı ve omuzları morluklarla doluydu. Bir silah dipçiğiyle dövülmüş, sürülmüş, hırpalanmış, lanetlenmişti - o, Durga Ram! Aşağı bir kastın elinde bir silah dipçiği! Sadece dövülmemişti; onursuzlaştırılmış ve kirletilmişti. Gözleri parladı ve parmakları kasılarak kapandı, ama ayıktı. Şu beyaz boğazı ellerine almak! Doğruydu; saçının bir teline bile zarar vermeye cesaret edemezdi!

"Kız kardeşin Kathlyn, Juggernaut'ın arabasının tekerlekleri altında can verdi."

Winnie kıpırdamadı. Adamın görünümü onu bir kobranın yakınlığı kadar büyülüyordu. Engerekler bu korkunç topraklarda sadece sürünmüyor; yürüyorlar. Biri dişlerle, diğeri ise
sözlerle sokuldu.

"O öldü ve yarın baban ölecek."

Adamın perişan hali gözlerinde bunu doğrulamıyordu.
Gerçekten de, ona ne kadar uzun süre bakarsa,
yalan söylediğine o kadar güçlü bir şekilde ikna oluyordu. Ama akıllıca bir şekilde sessizliğini korudu.

"Öldü," diye tekrarladı adam. "Bir hafta içinde karım olacaksın. Biliyorsun.
Sana söylediler. Para istiyorum ve tüm Hind tanrıları adına,
bunu bana verecek el senin olacak. Benimle evlen ve bir hafta sonra sana Allaha'dan ayrılmanın yollarını vereceğim. Benimle evlenir misin?"

"Evet." Sözcük Winnie'nin dudaklarından hafifçe kaydı.
Ahmed'in tavsiyesini hatırladı: Adamı eğlendirmek, zaman kazanmak; ama biliyordu ki
eğer ona dokunursa çığlık atacaktı.

"Bu sözü tut. Baban ve kız kardeşin aptal."

Winnie titredi. Yaşıyorlardı. Kit ve babası; bu adam
yalan söylemişti. Yaşıyordu! Ah, artık hiçbir çileden korkmayacaktı.
Yaşıyorlardı ve daha da önemlisi özgürdüler.

"Zamanı geldiğinde sözümü tutacağım," diye net bir şekilde cevapladı.

"Bana Deli Durga Ram diyorlar. Dikkat et, çünkü deliler
çılgınca şeyler yapar."

Arkasından kapı açılıp kapandı ve anahtarın döndüğünü ve
dış sürgünün yuvasına oturduğunu duydu.

Yaşıyorlardı ve özgürdüler, sevdikleri! Yastıkların üzerine diz çöktü,
gözleri yukarı kalktı.

Tek başına, titreyen elinde bir meşaleyle Umballa,
zindan sırasına doğru indi. Birinin kapısında sürgülü bir
panel vardı. Bunu geri çekti ve içeriye baktı. Bir köşede bir şey
boğuşuyordu. Paneli yerine geri çekti, yıpranmış basamakları tırmandı, meşaleyi söndürdü ve eski efendisinin hediyesi olan kendi evine, kraliyet sınırlarının hemen dışında duran evine doğru ilerledi. Oraya vardığında, kölelere morarmış sırtına ve omuzlarına merhem sürdürüp, mandalını sipariş etti, içti ve uyumaya uzandı. Ertesi gün, Winnie ve konseyin toplandığı taht odasına giden koridorda Ramabai ile karşılaştığında biraz korkmuştu. Muhafızları çağırmaya başladı, ancak düşmanının duygusuz yüzü ve tehditkar eli çağrıyı engelledi.

"Bu şekilde aslan inine girmek için cesur bir adamsın, Ramabai. Buradan asla canlı çıkamayacaksın."

"Evet, Durga Ram. Geldiğim gibi gideceğim, özgür bir adam."

"Bana böyle mi konuşuyorsun?" öfkeyle.

"Öyle bile. Balkona çıkıp belirli bir zindanın ne barındırdığını bildiğimi mi söyleyeyim?"

Umballa'nın öfkesi kayboldu ve avuçlarından ter sızdı.

"Sen?"

"Evet, biliyorum. Bir ateşkes! İnsanlar sana karşı mırıldanıyor ve homurdanıyor
çünkü senin özel devinin yanında bulunmaları yasaktı.
İkimiz için de en iyisi onların susturulması ve eğlendirilmesi."

"Ramabai, sen asla tacı takmayacaksın."

"İstemiyorum."

"Karın da."

Ramabai konuşmadı.

"Önce sen öleceksin!"

"Savaş mı, barış mı?" diye sordu Ramabai.

"Savaş."

"Öyle olsun. İlk darbeyi ben vuracağım."

Ramabai döndü ve balkona açılan pencereye doğru yürümeye başladı; ancak Umballa onun peşinden koştu, Ramabai'nin tehdit ettiği şeyi yapacağını, balkondan bildiklerini söyleyeceğini fark etti.

"Bekle! Kırk sekiz saatlik bir ateşkes."

"Anlaştık. Size ve konseye sunmam gereken bir teklifim var. Hadi
girelim."

Konseyin önünde (Umballa Ramabai'nin
görünüşüne şaşırmış gibi) halkın sakinleştirilmesi ve eğlendirilmesi için planlarını açıkladı. Umballa bunda kusurlar bulmaya çalıştı; ancak sayısız
mandal ve hayal kırıklığıyla
şaşkın olan beyni hiçbir şey görmedi. Ve
Ramabai vahşi hayvan eğitmenlerinden oluşan topluluğunu getirdiğinde Winnie bile onları
tanımadı. Ancak Umballa ile konsey arasında şenliklerin tarihiyle ilgili tartışma sırasında Kathlyn peçesinin köşesini kaldırdı. Winnie için yeterliydi. Son birkaç günde
özdenetimi öğrenmişti; ve Kit'i
ve babasını gördüğüne dair neredeyse hiçbir işaret yoktu ve onu kurtarmak için buraya gelme cesaretini gösterdiler!

Sonunda serginin ertesi gün yapılması kararlaştırıldı ve
şehri ve
çarşıları bilgilendirmek için derhal haberciler gönderildi. Umballa bir düzine kez Ramabai geri döndü, zihninde cinayet
ve kalbinde korku. Bu adamı gerçek ışığında görmemiş ve öldürmemiş olması
kör aptallıktı! Şimdi, eğer kiralık katiller tuttuysa,
onlara güvenemezdi; kesesi yine boştu.

Ramabai bakışları hissetmiş olmalıydı, çünkü bir keresinde dönüp Umballa'nın gözüne
rasıp yaklaştı ve fısıldadı: "Durga Ram, nereye gitsem
benim için ölmek
isteyen gözetmenler tarafından takip ediliyorum. Paranı kiralık katillere
harcama."

Sözde hayvan terbiyecileri ayrılırken Kathlyn, Winnie'nin ayaklarının dibine küçük bir kağıt topu bırakmayı başardı ve genç kız kardeşi bunu
gözlemlenmeden güvenceye almak için manevra yaptı. Ona arenadaki aslanlardan korkmaması, Kathlyn'e arenada katılmaya hazır olması
tavsiye edildi. Kathlyn ona böyle tavsiyede bulunsaydı Winnie bir kaplan inine girerdi.

Olaylar Ramabai'nin planladığı gibi gerçekleşti: arenadaki gece çalışmaları, tünelin temizlenmesi, tuzağın yapılması, kaçışın tüm ayrıntılarının mükemmelleştirilmesi. Ahmed çıkıştan, Lal Singh yoldan sorumlu olacaktı ve Ali (Bruce'un adamı) şehrin dışında hiçbir bariyer olmamasını sağlayacaktı. Tüm bunlar Ramabai'nin Pundita'ya olan hırslarından çok vicdanını düşünmesi yüzündendi.

Ve öğleden sonra geç saatlerde gösteri sona erdiğinde, Kathlyn tuzağa bastı, peçesini bir kenara attı ve kendini seyircilere gösterdi. Tüm koyu tenine rağmen onu tanıdılar ve arenada derin bir mırıltı duyuldu. Kathlyn, insanların ne kadar dengesiz olduğunu bilerek ellerini kraliyet locasına doğru uzattı. Mırıldanmalar dindiğinde Hindustani dilinde konuştu:

"Arenanın aslanlarıyla karşılaşacağım!"

Mırıltılar tekrar yükseldi, öyle bir ses kazandı ki kükremelere dönüştüler,
rahatsız hayvanlar bunu alıp güçlendirdiler.

Kathlyn yine sessizlik için bir işaret yaptı ve ekledi: "Kız kardeşim yanımda durduğu sürece!"

Umballa buna hayır dedi. Kalabalık meydan okumayı haykırdı. Arenada
onlar efendiydi, tıpkı eski Roma günlerindeki halkın
imparatorlarının efendisi olması gibi.

Winnie, bunun kendisine bir işaret olduğunu anlayarak kutuya doğru ilerledi
ve kız kardeşine katılacağını işaret etti. Kükreme tekrar başladı, ama bu seferki tezahürat niteliğindeydi. Gerçek bir
görüntü! Vahşi Afrika aslanlarıyla silahsız yüzleşmek! Güzel bir
görüntü!

Winnie kutudan indirildi ve ayakları yere değdiğinde
hızla Kathlyn'in yanına koştu.

"Winnie, bir tuzağın üzerinde duruyorum. Battığında telaşlanma."

"Benim Kit!" diye bağırdı Winnie, taptığı kız kardeşinin elini sıkarak.

Arena temizlendi ve aslanların inlerinin kapıları açıldı.

Büyük yeleli Afrika aslanları bir anlığına güneş ışığında göz kırparak durdular. İçlerinden biri hoşnutsuzluğunu dile getirdi ve iki kadını gördü. Sonra hepsi kurbanları olduğunu düşündükleri şeye doğru koştular.

O gece pazarlarda Umballa'nın tanrıların karşısında savaştığını söylediler. Sarı saçlı eski beyaz kraliçe
gerçekten büyük bir sihirbazdı. Çünkü yeryüzünün açılmasına ve
kendisini ve kız kardeşini yutmasına neden olmadı mı?

BÖLÜM XIX

BÜYÜ

Tünelden, sokağa, Ahmed ve Lal Singh'in bakımına, sonra aceleyle Ramabai'nin evine. Ramabai'nin evine gitmek zorunda olmaları Bruce ve albay için ağır bir darbeydi.
Tünelden çıktıkları anda herkesin bineceğini, kapıya ve özgürlüğe hızlı ve engelsiz bir uçuş beklemişlerdi. Ancak Ahmed
fillerini bulamıyordu. Çok geç, gizlice tuttuğu
fil bakıcılarının talimatlarını yanlış anladıklarını ve
arenanın ana girişinin yakınına yerleştiklerini öğrendi!

Kadere küfür etmek ve sövüp saymak boşuna bir şeydi, asla meyve vermedi: bu yüzden Ramabai ulaşım sağlanana kadar evini önerdi. Evde birkaç saatten fazla kalamayacaklarını gayet iyi anlamışlardı; çünkü Umballa adamlarını kesinlikle her yere, muhtemelen de ilk önce Ramabai'ye gönderecekti.

Yine de Ramabai pek de telaşlı görünmüyordu. Evinde Pundita'nın bile bilmediği gizli merdivenler vardı; ve bir an
sıkıntıda soruşturmayı geri çevirebileceği bir planı vardı. Ancak, ancak
çok acil bir ihtiyaç olduğunda bu planı uygulamaya niyetlendi. Arkadaşlarının Allaha'dan kan dökmeden gitmesini istiyordu.

"Pekala," dedi Ahmed, öfkeyle kılık değiştirmesini bir kenara atarak; "pekala, Ramabai,
bu bir kriz. Saldıracak mısın?"

Lal Singh'in kırışık yüzü hevesle aydınlandı.

"Hazırız, Ramabai," dedi.

"Biz mi?" Ramabai, bu eski komplocunun gözlerinin içine dikkatle bakmak için adımlarını durdurdu.

"Evet, biz. Çünkü ben, Lal Singh, sağınızda durmayı teklif ediyorum. Boş durmadım. Arkadaşlarınız her yerde sabırsızlık gösteriyor. Ah, biliyorum. Kansız bir isyan istiyorsunuz; ama bu
olamaz, bizim halkımız arasında değil. Siz, takipçilerinizin, eğer bilselerdi, zavallı yaşlı kralı yolunuzdan süpüreceklerini söylediniz. Dinleyin. Onu tekrar tahta oturtup, tahtını Albay Sahib'e hediye etmesi gibi
başka bir çılgınlık mı yapalım?"

Ramabai, İngiliz Raj'ı için iki komplocu ve beyaz arkadaşları tarafından dikkatle izleniyor, elleri arkasında, başı eğik bir şekilde ileri geri yürüyordu. O bir Hıristiyandı; sadece bir Hıristiyan değildi, aynı zamanda bir Hindu'ydu ve kan dökülmesi onun zihninde iki kat daha iğrençti.

"İki at tarafından çekiliyorum," dedi.

"Çabuk davran," diye tavsiyede bulundu Ahmed; "Öyle ya da böyle. Umballa adamlarını
tüm şehre fırlatacak ve bir farenin
içinden geçebileceği kadar büyük bir alan
kalmayacak. Ve bu sefer bir fare gibi dövüşecek; beni dinle."

Ramabai aniden karısının önünde durdu ve ona gülümsedi.

"Pundita, sen benim yasal kraliçemsin. Ne yapılacağını söylemek sana kalmış.
Ben bir cumhuriyet düşünüyordum."

Lal Singh alaycı bir şekilde kıkırdadı.

"Hayal kurma," dedi Ahmed. "Sağduyu sana Allah'ta
cumhuriyet olamayacağını söylemeli. Mutlak bir hükümdar olmalı, daha azı değil. Majesteleri, konuş," diye ekledi Pundita'nın önünde selam vererek. Odanın etrafına çılgınca baktı, beyaz arkadaşlarının yüzlerini boş yere okumaya çalıştı; ama ifadeleri taştan yapılmış resimler gibiydi. Orada
yardım yok, rehberlik yok.

"Yaşlı bir ihtiyarın hayatı," diye sordu Lal Singh, "sizi seven ve saygı duyan bu beyaz insanların hayatlarına değer mi?"

Pundita ayağa kalktı ve ellerini kocasının omuzlarına koydu.

"Hayatımızı onlara borçluyuz. Grev, Ramabai; ama sadece ihtiyacımız gerektiriyorsa."

"İyi!" dedi Lal Singh. "Gece için çarşıya gidiyorum. Çupatiler alıp onları etrafta dolaştıracağım, tıpkı babamın Delhi'deki Büyük İsyan sırasında yaptıkları gibi."

Ve kayboldu.

Hiç arıların uçuşunu gördünüz mü? Hiç onların vızıltısını ve uğultusunu duydunuz mu? O gece çarşılar böyle görünüyordu ve öyle ses çıkarıyordu.
Sokakların ve geçitlerin her kavşağında vızıldayan ve el kol hareketleri yapan gruplar vardı. Oluklarda hindistan cevizi yağı lambaları titreşiyor, duvarlara garip gölgeler düşürüyordu; ve bu lambaların etrafında çömelmiş meyve satıcıları, şekerciler, kunduracılar ve terziler gevezelik ediyor ve homurdanıyordu. Boyalı yüzleriyle açık tenli kadınlar,
cesaretle dışarı çıktılar.

Ve tüm bu dillerde sadece bir kelime vardı: Büyü!

Bu beyaz kadının sahip olduğu şeyden herhangi bir insan geçebilir miydi? Hayır! O,
unutulmuş bir tanrıçanın reenkarnasyonuydu. Bunu biliyorlardı ve
Umballa yakında aralarına kıtlık, veba ve ölüm getirecekti.
Ne zaman onun adını ansalar, ağızlarını kirlilikten temizlemek için tükürüyorlardı.

Şimdilik askerler onundu; ve onlardan oluşan gruplar
çarşılarda dolaşıp sarhoş bir şekilde ilahiler söylüyor, açık tenli kadınlarla konuşuyor ve dürüst erkekleri oluklara itiyorlardı.

Lal Singh, seçilmişler arasında evden eve dolaşırken gördüğü, duyduğu ve not ettiği tüm bu şeyleri, saat yaklaşırken hazır olmalarını söyledi. Silahların şıngırtısı ve fişeklerin takırtısı duyuldu. Her şeye hazır, ölüm, ganimet veya zenanaların güzellikleri. Çünkü Güney Asya'daki vatanseverlik büyük ölçüde ondan ne tür hazineler çıkarılabileceğine bağlıdır.

Peki ayaklanmanın saatini nasıl bileceklerdi? Bir hizmetçi gelip chupatties isteyecekti. İyi. Ve buluşma yeri? Ramabai'nin bahçesi. İyiydi. Hazır olacaklardı.

Işıklar titrek titrek dans ediyordu; diller titrek titrek titriyordu.
Ve huzurlu doğu yıldızları dingin bir şekilde aşağı baktılar.

Umballa sarayda kaldı, cinayet ateşleriyle yanıyordu.
Haberci üstüne haberci gelip kaçakların hala serbest olduğunu bildirdi. Ahmed'in beklentilerinin aksine, Umballa düşmanlarının Ramabai'nin evine sığınacak kadar aptalca davranacaklarına inanmıyordu. Şehrin dışına çıkan dört yol, albayın bungalovu ve hatta Bruce'un kampının kalıntıları bile gözetleniyordu. Hala şehirdeydiler; ama nerede?

Bir kralın çivisi ve bir tane daha; ve Umballa, kalbi Hollandalı cesaretiyle dolu bir şekilde
hızla saldırdı.

Ramabai, avcıların eve girmesi ihtimaline karşı hazırlıklarını yaptı.
Büyük bir galeriye açılan gizli bir kapıyı açtı, loş ve tozlu
ama yine de güzeldi. Duvarları antik zırhlar kaplıyordu; Delhi'de tavus kuşu tahtının olduğu günlerin zırhı; altın, gümüş ve turkuazla işlenmiş zırh ve mücevherlerle işlenmiş kılıçlar ve hançerler, Pundita'nın atalarından birinin Çin'den gürleyerek indiğinde giydiği alev alev bir miğfer.

"Burada," dedi Ramabai albaya, "güvende olacaksın. Bu odanın
varlığını öğrenmeden günlerce arayabilirlerdi. Şimdi burada kalmaya
gerek kalmayacak. Hizmetçim uyarıda bulunduğunda yeterince zaman var."

Galeriden ciddiyetle çıktılar. Kathlyn bahçeye girdi,
ardından Bruce geldi.

"Biliyor musun," dedi Kathlyn, "tüm o eski ve
hâlâ muhteşem zırhların görüntüsü, bana başka bir çağın anısını
uyandırdı?"

Onu kollarına almak istedi, ama onun bu düşünceye devam etmesini
bekledi. "Acaba, o karanlık geçmişte ben bir Amazon değil miydim?"

Kollarını uzattı ve aniden onları yakaladı ve aşağı çekti.

"Seni seviyorum, Kathlyn!"

"Hayır, hayır!" Ondan geriye doğru çabaladı. "Babama ve
Winnie'ye dönelim," dedi.

Bahçedeki bu konuşma sırasında Umballa hareketsiz kalmamıştı. Muhafız komutanına hemen Ramabai'nin evine gitmesini ve orada olup olmadıklarını veya daha önce orada olup olmadıklarını öğrenmesini emretti.

Kaptan selam verip adamlarıyla birlikte ayrıldı.

Bruce ve Kathlyn eve açılan kapıya vardıklarında, yüzü ciddi olan Ramabai ile karşılaştılar.

"Ah, Mem-sahib, buraya gelmemeliydin.
Görülebilirdin." Sokağı izleyen hizmetçi "Askerler!" diye bağırarak içeri daldı.

Albay, Winnie ve Pundita belirdi. Bir an için Ramabai'nin onları gizli galeriye götüreceğine inandılar. Fakat
aniden başını kaldırdı ve cesurca kapıya baktı. Ve o işaretle Bruce ve albay anladılar: Ramabai zarları alıp atışını
yapmıştı. İki adam ellerini tabancalarına koydular ve
beklediler.

Kısa süre sonra kaptan ve adamları içeri daldılar, ancak Ramabai'den gelen bir işaretle
durdular.

"Yarın benimle ol ve kendi göğsümden sana
geri ödemeni ve gelecek için kaporanı ödeyeceğime söz veriyorum. Öte yandan,
bizi esir alıp Umballa'ya götürerek ne kazanacaksın?"

"Efendimin sözü biliniyor. Ben saraydaki işleri kendim üstleneceğim; ve Umballa yanan ghatlara gidecek. Ona seni
bulamadığımı duyuracağım."

Kaptan ve adamları ayrılırken, Ramabai ve arkadaşları eve tekrar girdiklerinde, sakin Lal Singh'i yasal şıklığıyla
buldular.

"Her şey hazır," diye duyurdu.

"Şafak," diye cevapladı Ramabai.

"Uşak chupatties için dışarı çıkıyor."

* * * * * *

Şafak. Bahçe sessiz silahlı adamlarla doluyordu. Ramabai ile birlikte, gizli galeride şefler vardı. Ramabai alev alev kılıçları gösterdi.

"Arkadaşlarım, bu silahlar arasından seçim yapın. Mücevherler hiçbir şey değil, ancak çelik denenmiş ve gerçek."

Lal Singh en basitini seçti, selamladı ve kını kuşağının içinden geçirdi.

Kathlyn'e gelince, bir zamanlar Pundita'nın atalarından biri olan bir savaşçı kraliçe tarafından giyilen güzel zincir zırhtan gözlerini alamıyordu.

"Güzel, güzel!" diye haykırdı. "Pundita, giyebilir miyim? Ve
bana savaşçı kraliçenin hikayesini anlat. Böyle cesur olmak,
sevdiği adamla yan yana savaşmak!" Zırhı giydi.

Küçük ordu umutsuzca yola çıktığında gökyüzü sarıydı. Kadınlar için bir muhafız bırakıldı.

Pundita ciddiyetle kızların her birine bir hançer verdi. Savaş! İsyan!
Saray merdivenlerinin önünde büyük bir gürültü ve bağırış!

"Bize Umballa'yı ve konseyi ver!"

Umballa bağırışları duydu ve ilk başta anlamadı; ama
çok geçmeden gerçeği anladı. Şehir isyandaydı. Güvenebileceği
hizmetçileri çağırdı ve onları silahlandırdı. Ve muhafızların kaptanı Umballa'yı yakalamak için içeri girdiğinde kendisi de yenildi.
Bunun başarıldığı hız, liderleri olmadan
ne yapacaklarını bilmeyen askerleri sersemletti.

* * * * * *

Lal Singh, Ramabai'nin evine ölümcül bir acı içinde yan tarafını tutarak sendeleyerek girdiğinde, Kathlyn, Aslan Tapınağı'nda ilk kez tanıdığı o garip ikiliğin tekrarlandığını hissetti.

"Başarısız olduk," diye fısıldadı Lal Singh. "Saray askerleri bize ihanet etti! Hepsi tutsak, yakında vurulacaklar... Gizli galeri... Orada yiyecek ve su var!... Uç!" Ve böylece Lal Singh, kunduracının kulübesinden vazgeçti.

Bir rüya gibi, Kathlyn evden sokağa doğru koştu.

Güneş, eski zincir zırhına ışık mızrakları gibi çarparken, altın saçları bulut gibi arkasından uçuşuyordu, Kathlyn, sarayın önündeki meydana çıkana kadar hiç tökezlemeden, hiç sendelemeden koştu. Eski bir Amazon gibi,
dağılmış devrimcileri çağırdı, çağırdı, azarladı, onları
aşağılama ve küçümsemesiyle boğdu ve sonunda onları çılgına çevirdi.

Kathlyn çılgınlığında gelgiti tersine çevirdi; ve babasının kolları
onu sardığında, hissizce onun göğsüne gömüldü.

[İllüstrasyon: Kathlyn gelgiti tersine çevirdi.]

XX. BÖLÜM

SAVAŞ, SAVAŞ, SAVAŞ

"Kit, Kit!" diye bağırdı Kathlyn'in babası, aklı başına geldiğinde. "Kızım, kızım!"

Saraydan hemen ayrıldılar.

Umballa'nın devrilmesi tamamlanmış gibi görünüyordu. Her yerde askerler teslim oldu, çünkü midede yemek olması kurşundan daha iyiydi.

Kathlyn saraydan ayrıldığında onu bir tezahürat fırtınası karşıladı. Kathlyn
gitmek için can atsa da, durbar tahtına çıkmak zorunda kaldı. Ancak Bruce onun düşüncelerini önceden tahmin etti ve
devrimcilerden birini Ramabai'nin evine gönderdi. Kathlyn ellerini heyecanlı kalabalığa doğru uzattı, sonra anlamlı bir şekilde Ramabai'ye döndü.
Her zamanki gibi sakin ve telaşsız olan Ramabai öne çıktı ve halka hitap etmek üzereydi ki, Umballa'nın arena aslanlarına gönderdiği dağınık muhafız yüzbaşısı platformun ayağına doğru ilerledi.

"Arenanın aslanları kaçtı!"

Ve hepsi bir düzine aslan vardı, güçlü, zalim ve şüphesiz aç!

Panik. Birbirlerinin gırtlağına sarılmış, cesurca ve sertçe olan adamlar
döndüler ve kaçtılar. Aptalca bir panikti, anlamsızdı ama tüm
panikler gibi kontrol edilemezdi. Platformdakiler merdivenlerden aşağı koştular ve
bir anda baskı yapan, ezen kalabalık tarafından yutuldular.

Bruce ve albay, Kathlyn'in arkalarında olduğuna inanarak, ağları güvenceye almaya ve aslanları canlı yakalamaya kararlı bir şekilde açıklığa doğru ilerlediler. Döndüklerinde Kathlyn gitmişti. İki adam bir an için felç olmuş gibi durdular. Sonra Bruce gülümseyerek gerginliği azalttı. Elini albayın omzuna koydu.

"Bizi kaybetti; ama bunun bir önemi olmayacak. Normalde
kaygıdan çılgına dönmem gerekirdi; ama bugün Kathlyn istediği yere gidebilir ve onu sadece hayranlık ve saygı takip edecektir. Ayrıca, onun
revolveri var."

Aynı anda Kathlyn kalabalığın arasından kurtulmak için şiddetle mücadele ederken, Winnie Pundita ile boğuşuyor, kederli karısının elinden hançeri
çıkarmaya çalışıyordu.

"Hayır, hayır, Pundita!"

"Bırak beni! Lordum öldü ve ben de onu takip etmek istiyorum!"

İkincisinin gözleri çılgınca açılırken Winnie kapıda bir vuruş duydu.
Kapıyı hızla açtı.

"Pundita?" diye bağırdı adam.

Winnie onu kolundan yakaladı ve odaya sürükledi.

"Majesteleri," diye bağırdı, "yaşıyor!" Ve sabahın
şaşırtıcı olaylarını anlattı.

"Yaşıyorlar!" diye bağırdı Pundita ve yüzünü örttü.

Kathlyn'e geri dönersek: çok geçmeden bir kapıdan içeri girebildi ve
bağıran güruh dar sokaktan geçip gitti. Ev
terkedilmişti ve koridor ve bir zamanlar kulübe olan yer
çöple
dolmuştu. Kathlyn, nefes nefese kapıya yaslanırken, kapının
açıldığını hissetti. Ve bir an sonra, iki aslan sokağa dörtnala girdiğinde, yeleleri dik, kuyrukları kavisli bir şekilde, bu bilgiye çok sevindi.
Şüphesiz, çok korkmuşlardı.

Kathlyn taşıdığı tabancayı aldı ve hayvanlara ateş etti,
birini vurmayı beklemiyordu ama silahın sesinin onları yolun karşısındaki geçide doğru savuracağını umuyordu.
Bunun yerine,
doğruca onun durduğu yere geldiler.

İçeri girdi ve kapıyı çarparak kapattı, kapıyı tuttu ve
boşuna kilit veya sürgü aradı.

Sonra çatıya çıkan bir merdiven gördü ve
bu merdivene
tırmandı. Onu merdivenden yukarı takip etmeleri mümkün değildi ve
zirveye ulaştığında ve onun baskısıyla geri döndüğünde,
şu an için aslanlardan korkacak hiçbir şeyi olmadığını biliyordu.

Sonra, geçidin etrafında köleler tarafından taşınan bir palankin gördü.
Çok
eğildi.

"Yardım edin!" diye bağırdı. "Yardım edin!"

Taşıyıcılar aniden durdu ve palankinin perdesi geriye doğru süpürüldü. Umballa'nın karanlık ve uğursuz yüzü ortaya çıktı.

Umballa palankinden indi, evin kapısını açtı, koridordaki
çöpleri gördü; ilk basamakları tırmanırken
aslanlardan biri tekrar kükredi. Sarhoş olmasına rağmen, bir sarhoşun cesaretiyle dolu olan Umballa geri
çekildi. Aslanlar! Sokağa çıktı. Taşıyıcılara döndü ve koridordaki yanıcıları
ateşlemelerini emretti. Ama reddettiler, çünkü zincir zırhı tanımışlardı. Öfkeden deliye dönen Umballa onlara vurdu, tekrar koridora girdi ve çöpe
yanmış bir kibrit attı.

XXI. BÖLÜM

BEYAZ TANRIÇA

Umballa'nın geçici olarak sığındığı evdeki boyalı dans eden kız
biblolarını, kehribar ve turkuaz kolyelerini,
bileziklerini ve ayak bileklerini toplamaya başladı. Bunları pirinç emaye bir kutuya koydu ve kolunun altına sıkıştırdı. Sonra ıslanmış Umballa'yı kolundan tuttu.

"Gel!" diye bağırdı.

"Uyuyacağım," diye mırıldandı.

İçinde birkaç çiçek olan bir kase aldı ve içindekileri adamın yüzüne
fırlattı. "Ateş, ateş ve ölüm!" diye bağırdı ona.

Duş adamı sersemliğinden çıkardı.

"Ateş mi?" diye tekrarladı.

"Gel!"

Bu sefer adam uysalca onu takip etti ve yüzünü koluna sildi.

Sokakta büyük bir bağırış duydular ama buna neyin sebep olduğunu öğrenmek için gecikmediler.

Umballa'nın taşıyıcılarından biri, efendisinin ne yaptığını fark edince yardım için
sokağa koşmuştu. Gözünde iki şey vardı: beyaz tanrıçayı kurtarmak ve özgürlüğünü satın almak.

Birkaç yüz metre ötede, başka bir sokakta, albay, Bruce ve Ahmed, çıkmaz bir sokaktaki bir aslanı avlamak için bir ağ
çekiyorlardı. Vahşi bakışlı taşıyıcı onların huzuruna çıktı.

"Beyaz tanrıçayı kurtarın!" diye bağırdı.

Bruce onu omzundan yakaladı. "Bu ne?"

"Beyaz tanrıça, Sahib! Yanan bir evin çatısında.
Efendim Durga Ram, onu ateşe verdi.
Sarhoş ve yakındaki bir
evde saklanıyor."

"Adam delirmiş," diye ilan etti albay. "Kit bu kadar uzağa yolunu kaybetmezdi. Yalan söylüyor. Para istiyor."

Ahmed konuştu. Taşıyıcı dizlerinin üzerine çöktü.

Arada üç el ateş!

Albay ve Bruce birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

"Cennetteki Tanrım!" diye soludu albay; "Bunlar tabanca atışları!"

"Ağı getirin!" diye bağırdı Ahmed. Titreyen taşıyıcıya şöyle dedi: "Bize önderlik et; seni takip edelim. Ve eğer gerçeği söylediysen sadece özgürlüğüne değil, yaşlılığın için de rupilere sahip olacaksın."

Bir aslanın ağı ağır bir iştir, ancak bekçilerin yardımıyla adamlar
yüksüzmüş gibi hızlı ve hafif bir şekilde koştular. Duman. Bir yangın vardı.
Beyaz adamların kalpleri acıyla çarpıyordu. Ve ikisinin de aklına aynı düşünce geldi; önce Ramabai'nin evine gitmeliydiler, sonra da dikkatlerini aslanlara çevirmeliydiler. Ve Umballa yakınlardaki bir evde saklanıyordu!

Onlar için iyi oldu ki, mahvolmuş mahalleye böyle girdiler.
Kathlyn onları gördü ve kalbine dayadığı tabancanın namlusu
aşağı indi, silah elinden
çatıya kaydı. Tanrı onun böyle ölmesine izin vermeyecekti.

"Ağı aç!" diye emretti Bruce. "Kathlyn, beni duyabiliyor musun?" diye bağırdı, ellerini ağzının önünde birleştirdi. Hafifçe onun
cevabını duydu. "Ben emir verdiğimde, atla. Korkma."

Kathlyn korkuluğa çıktı. Büyük bir duman hacmi onu bir anlığına gizledi. Pencerelerden dışarıya doğru parlak alev dilleri fırladı,
yukarı doğru parladı. Tüm cesaretini topladı ve sevdiği adamın
çağrısını bekledi. İçeride bir zemin bir çarpmayla çöktü ve
binanın yan duvarları uğursuzca sallandı. Düşen kirişlerin
gürültüsüne umutsuz bir kükreme eşlik etti. Aslanlar ölüme gitmişlerdi.

"Atla!"

Kathlyn tereddüt etmeden kendini boşluğa fırlattı. Kalabalığın içinde, bu gösterinin harikasında bir anlığına kendi tehlikesini
unutan bir mırıltı dolaştı. Ağı tutan adamlar, Kathlyn ağa
vurduğunda kendilerini geriye attılar. O zaman bile vücudu sokak kaldırımlarına değdi ve morarmış ve şiddetle sarsılmıştı, ama, oh, hayatta, hayatta! Umballa ve dans eden kızın duyduğu büyük haykırış yükseldi.

Ev yıkıldıktan kısa bir süre sonra. Yangın her iki taraftaki evlere yayıldı.

Bruce taşıyıcıyı kolundan yakaladı. "Şimdi, Umballa'nın girdiği ev?"

Köle yeterince hevesle ona talimat verdi. Tüm taciz ve dayaklara rağmen
köle saatini geçirecekti. Ama evi boş buldular, sadece
bir geveze maymun ve çığlık atan bir papağan vardı, ikisi de kaide tüneklerine bağlıydı. Bruce onları serbest bıraktı ve albaya geri döndü.

"Gitti! Peki, ormanda saklansın, korku ve açlığın avı olsun.
En azından ondan kurtulduk. Ama bu hayatta ikimiz bir daha
bir araya gelemezsek mutsuz bir şekilde öleceğim. Kit!"

"John!" Babasının kollarından çekildi ve gençliğin seveceği ve sevmesi gereken
adamı aradı. "Bırakın gitsin. Neden umursayalım ki? Beni kız kardeşime götürün."

Ahmed, adamlarıyla birlikte ağı yuvarlarken gülümsedi. Olması gereken buydu. Altın saçlı Mem-sahib'i için hangi adam daha iyi bir eş olabilirdi ki?
Ve sonra Lal Singh'i düşündü ve biraz boğuldu. Çünkü Lal Singh ve o birlikte birçok keyifli saat geçirmişlerdi. Birlikte oyun oynayıp savaşta birlikte çalışmışlar, tehlikeyi, ekmeği ve şanı paylaşmışlardı, bunların hepsi Kalküta'daki İngiliz Raj'ının kitaplarında yazılıydı.

Bu Allah'ın isteğiydi; tek bir Tanrı vardı ve Muhammed O'nun
peygamberiydi. Sonra Ahmed, Asyalıların felsefi tavrına göre Lal Singh'i ve geçmişi düşüncelerinden kovdu ve daha hayati meselelere yöneldi.

Ramabai'nin evinde mutlu bir buluşma oldu; ve dizlerinin üstünde Pundita
efendisine Hristiyan lanetine ne kadar yaklaştığını itiraf etti.
İtibarını kaybetmişti; ırkının eski geleneklerine geri dönmüştü,
intiharın günah olmadığı için Ramabai onu kollarına aldı ve
dudaklarıyla alnına dokundu.

"Ve şimdi," dedi albay, "kral!"

Ramabai'nin başı düştü.

"Sorun ne? Öldü mü?"

"Bunu bilseydim," diye cevapladı Ramabai, "memnuniyetle dinlenirdim."

"Ama kraliyet hapishanesini aradın?"

"Ve hiçbir şey bulamadın, hiçbir şey!"

"Neye inanıyorsun?"

"İnanıyorum ki ya meclis ya da Umballa bizi engelledi. Hemen meclisi ziyaret edeceğiz. Onlar tutsak. Eğer kralın kaybolmasında
hiçbir
elleri yoksa, üzerinden atlayamayacağımız bir taş
duvarla karşı karşıyayız. Çünkü Umballa kimsenin bilmediği bir yere kaçtı ve onunla birlikte sır da gitti. Gelin; hemen saray hapishanesine
gidelim."

Allaha'da bu kadar uzun süre hüküm süren meclis gerçekten çok mütevazıydı.
Kralı hapsetmişlerdi çünkü zihinsel dengesizliğine dair birçok kanıt sunmuştu. Belki de akılsızca onun ölümünü ilan etmişlerdi.
Durga Ram yaptıklarını keşfetmişti ve bunu bir kılıç bıçağı gibi başlarının üzerinde tutmuştu. Kralın zindanda olmadığı, neden ve niçin olduğu onların bilgisinin ötesindeydi. Onlar
Ramabai'nin gücündeydiler; iradesini onların üzerinde çalıştırmasını sağlasın. Gerçeği söylemişlerdi.
Ve Ramabai, onlardan ne kadar nefret etse de, onlara inandı. Ancak şimdilik, kral ölü veya diri bulunana kadar hapiste kalmaları gerekiyordu.

Saraydaki askerler ve hizmetçiler Umballa'yı çoktan unutmuşlardı.
Onlara sanki hiç var olmamış gibi geliyordu. Her şey birkaç saat içinde olmuştu. Ancak, onu
unutmayan bir adam vardı. Umballa bir gün hayatını
dikkatsizce kurtarmıştı ve artık hayatını hayırseverine adamaya kararlıydı. Bu adam kralın evindeki baş hizmetçi olan uşağıydı. Umballa'yı sevdiğinden değildi;
daha ziyade Umballa'ya bir borcu vardı ve onu ödemeye karar vermişti.

İki gün sonra, yangınlar söndürüldüğünde ve halk eski alışkanlıklarına geri döndüğünde, bu uşağı Umballa'nın evine gitti. İyi korunuyordu ve Umballa'ya hiç yaklaşmamış, ancak her zaman memnuniyetsiz kesime, açıkça ve açıkça isyan eden kesime ait olan adamlar tarafından korunuyordu. Burada rüşvet mümkün değildi; en azından, muhteşem bir miktarda paradan daha azı, Ramabai'ye, şimdi anayasal naip olanlara olan sadakatlerini sarsmazdı. Kimse inceleme ve soru sormadan evden çıkamaz veya içeri giremezdi.

Zenana'nın hizmetçileri ve kadınları rahatsız edilmeden kaldılar. Ramabai
böyle olmasını isterdi. Her şey yoluna girmişti. İsyan günü yağmacılar tarafından fazla hasar verilmemişti. Sadece hazine aramışlardı ve sadece ara sıra bir miktar vandallık yollarını işaretlemişti.

Ölüm korkusuyla hiçbir asker eve giremezdi.

Malikanenin soru sorulmadan içeri girmesine izin verildi. Muhafızların yanından alçakgönüllülükle geçti. Ancak içeri girdiğinde, gözlemlenemez hale geldiğinde,
başka bir adam oldu. Çünkü Umballa'nın evinde, Ramabai'nin evinde olduğu gibi gizli odalar vardı ve bugün başkâhya bunlardan birine girdi - asılı bir İsfahan halısının arkasına gizlenmiş bir panelden.

Ayaklanmadan sonraki gece, ayık ve çaresiz Umballa, şeker satıcısı kılığında geri dönmüştü. O zamanlar ev korunmuyordu; bu yüzden içeri girmekte zorluk çekmedi. Ama zenanadaki bir pencereden içeri girmek zorundaydı. Ne hizmetçilerine, ne kölelerine ne de baş hadımına güvenmiyordu. Kendi zenanasındaki kadınlara karşı her zaman umursamazca nazik olmuştu ve kadınlar iki cinsiyetten de en az rüşvet alanlardı.

Umballa hemen gizli odasına girdi ve yiyecek ve su getirildi, kadınlardan biri taşıyıcı olarak görev yaptı. Muhafızların geldiği sabah, Umballa ne kadar beklemesi gerekeceğini bilmiyordu. Kadınlardan biri aracılığıyla başmabeyinciye sözlü bir mesaj gönderdi ve
sonuç olarak her gün sarayda neler olup bittiğini öğrendi. Böylece kralı aramaya başladılar.

Çok memnundu. İntikamını almıştı; ve daha da fazlası, zamanı geldiğinde özgürlüğünü de kazanacağından emindi. Ödeyecek bir fidyesi vardı: Kralın kendisi!

Şimdi, Ramabai sarayda bir ziyafet düzenlemeyi, orada yerli ve beyaz arkadaşlarına ne yapmak istediğini söylemeyi kendine görev edindi. Ve bu ayık olayın gecesi, belgelerle dolu bir masanın önünde taht odasında oturdu. Bir not yazmayı bitirdiğinde başmabeyinciyi çağırdı.

"Bunu hemen şehrin dışındaki bungalovunda bulacağın Hare Sahib'e ilet. Ona ayrıca bu gece orada bulunması gerektiğini söyle, o, arkadaşı ve kızları. Hayati önem taşıyor."

Pencereden dışarı bakan Pundita, dönüp efendisine Albay Sahib'e ziyafette veremeyeceği ne gönderdiğini sordu.

"Bir sürpriz, hoş bir sürpriz."

Baş uşak kulaklarını dikti; ancak Ramabai başka bir şey söylemedi.

Albayın bungalovunda sevinç vardı. Ramabai, kral bulunamadığı için geçici hükümete naip olarak başkanlık edeceğini, Umballa'yı arayıp tutuklayacağını ve Albay Sahib'in istediği zaman ona üç günlük yolculuk mesafesindeki demir yoluna kadar güvenilir bir refakatçi sağlayacağını yazmıştı. Ancak Albay Sahib'in düzen sağlanana kadar orada kalmaya yetecek kadar iyi olacağını umduğunu da ekledi.

Baş uşak, İngilizce anladığı için konuşmanın gerektiği kadarını duymak için yeterince uzun süre kalmayı başardı ve sonra haberi Umballa'ya götürmek üzere şehre geri döndü. Umballa ona beyaz bir
barut verdi.

"Bu gece, Ramabai'nin bir ziyafet vereceğini mi söylüyorsun?"

"Evet, Huzoor."

"Peki, bunu onun bardağına koy ve bana olan borcun ödenmiş olsun."

Baş kahya uzun süre o küçük barut paketine baktı.
Sarığının altında alnında soğuk bir ter oluştu.

"Ne?" dedi Umballa alaycı bir şekilde.

"Huzoor, bu bir cinayet!"

Umballa omuz silkti ve paketi almak için elini uzattı.

Baş kahya birkaç kez yutkundu ve başını eğdi. "Yapılacak, Huzoor. Hayatım senin, istediğin gibi kullanabilirsin. Söyledim.

"O zaman git ve bana yarın Ramabai'nin
öldüğü haberini getir. Kralın nerede olduğunu sadece sen biliyorsun. Eğer onu sakladığım
kulübeye yaklaşırlarsa, öldürülmesini sağla. O da işe yaramaz."

Malikane ağır bir yürekle ayrıldı. Ramabai dürüst bir adamdı;
ama Durga Ram konuşmuştu.

Bıldırcın ve sülün, meyve ve çiçekler,
nadir tabaklar ve yüksek kastların ara sıra içmelerine izin verdiği hafif şaraplar için daha nadir kadehler ile ziyafette, Ramabai kadehiyle boş boş oynadı ve düşüncesizce sağında oturan Kathlyn'e doğru itti.

Rambabai'nin sabrı, nezaketi ve tüm korkunç çileleri boyunca ona verdiği yardım için minnettarlık duygusuyla dolu olan Kathlyn aniden ayağa kalktı ve bakmadan kendi kadehi olduğunu sandığı şeye uzandı, ama istemeden eli Ramabai'ninkiyle temas etti. Aklından geçenleri asla söylemedi.

Malikane dehşet içinde durdu. Tanrıların rüzgarları ve yağmurları izlerken üzerinde durduğu bu harika beyaz kadın, Umballa ile konuşmaya cesaret edememişti. O mu? Hayır! Kendisinin de ölmesi gerektiğini gördü. Kadeh dudaklarına ulaşmadan önce kavradı, içti ve
boş bir şekilde bir kenara fırlattı. Neredeyse ölmüştü, çünkü Umballa'nın verdiği zehirlere karşı panzehir yoktu. Masanın etrafında oturanlar kımıldayamayacak kadar şaşkındılar. Baş uşak ellerini gözlerine koydu, sendeledi, kendini
sabitledi ve sonra Ramabai anladı.

"Zehir!" diye soludu, ayağa fırladı ve baş uşak'ı omuzlarından yakaladı. "Zehir ve benim içindi! Konuş!"

"Tanrım, her şeyi anlatacağım. Ölüyorum!"

Yersiz sadakat ve minnettarlığın garip bir hikayesiydi, ama
özellikle doğuluydu. Ve Umballa'nın kendi evinde ve kralın şehrin dışındaki bir kulübede saklandığını öğrendiklerinde,
Tanrı'nın adil olduğunu, peygamberinin adı ne olursa olsun, anladılar. Ölmeden önce majördomo gizli odaya girme yöntemini açıkladı.

Bıldırcın ve sülün, meyveler ve şarap dokunulmadan kaldı.
Salon hemen hemen hemen boşaldı. Önce krala;
Kral'a! Sonra Umballa borcunu ödemeliydi.

Zavallı kralı kulübede acınası bir durumda buldular. Onu götürürlerken
gülüyor, gevezelik ediyor, gülümsüyor ve ağlıyordu. Ama Umballa'nın
tutulması gereken gizli odada canlı bir şey
yoktu.

Çünkü Umballa, majördomo ayrılırken,
çok geniş kapsamlı, çok güçlü ve
etkileyici bir rehabilitasyon planı tasarlamıştı ki, hiçbir şey onu durduramazdı; bir kez harekete geçirildiğinde.
Rahipler, Asya'nın gerçek yöneticileri; en ikna edici asaları
elinde tutan bilge ve sabırlı gurular, batıl inanç! Daha önce bunu
düşünmemiş olması iki kat aptallıktı! Onların, dinde dışlanmış ve parya olan, hiç kimsenin görmediği, hiçbir putu oyulmamış ve bir tapınağa yerleştirilmemiş tek bir Tanrı'ya tapan Ramabai'den nefret ettiklerini biliyordu.

Batıl inanç!

Umballa cübbesini çıkarıp şeker satıcısının paçavralarını giydi, dikkatsiz muhafızlar tarafından sorgulanmadan
evden çıktı ve
baş tapınağı aradı.

Batıl inanç!

Halkı sindirmek, askerleri lanet, kıtlık, veba, ebedi lanet tehditleriyle hedefe
getirmek! Batıl inanç! Ve Ramabai ve takipçilerinin boş bir oda bulmasının nedeni de buydu.

BÖLÜM XXII

PERDELERİN ARKASINDA

Umballa'nın aradığı tapınağın arkasında, rahiplerin dinlenmek veya özel olarak sohbet etmek istediklerinde
kullandıkları küçük bir oda vardı, ki bu sıklıkla olurdu. Yanan pirinç tapınak lambaları, odanın karanlığını dağıtmaktan
çok vurguluyordu. Bir gölge ara sıra kehribar pusunun içinden titreşiyordu - bir keşif yarasa. Bir düzine veya daha fazla rahip loş köşelerden birinde duruyordu, kendi özel
putları onlara kömür gibi gözlerle göz kırpıyordu. Yakut Gözlü Krishna, her yerden bilinen ama çok az kişi tarafından görülen bir put.
Tapınağın kendisinde bir avuç geç kalmış tapan vardı. Mumların sıcaklığı, ebedi lotus çiçeğinin kokusu ve tüten tütsü çubukları devasa tonozu bile boğucu hale getiriyordu. Putların çoğu
mücevherlerle süslenmişti veya dövülmüş altın yapraklarla yamalanmıştı ve birçoğu
gezgin beyaz adamlar tarafından arzulanıyordu, çabaları bilindiğinde
gizemli bir şekilde ortadan kayboldular ve insanların meskenlerinde hiç bu kadar tanınmadılar.

Büyük kemerli kapıda aniden paçavralar içinde bir adam belirdi.
Sarığı neredeyse gözlerine kadar iniyordu ve ağzını bir boyunluk örtüyordu.
Yüz ifadesinde görülebilen tek şey bir çift parlak göz ve yırtıcı bir burundu. Hızlıca etrafa
bir bakış attı, gördüğü bu tür müritlerin
zararsız olduğundan emin oldu, sonra aceleyle de olsa cesurca arka odaya doğru yürüdü ve hiç vakit kaybetmeden içeri girdi. Anında öfkeli rahipler ona doğru
koştular ve küstahlığı için
azarladılar, bir el uzatıldı ve bir parmağın üzerinde büyük bir
yeşil taş gördüler. Sanki görünmez bir elektrik akımıyla karşılaşmışlar gibi aniden durdular.

Perde adamın arkasına paramparça oldu ve adam bir süre hareketsiz kaldı. Rahipler arasında alçak bir mırıldanma başladı ve hemen
içlerinden biri -en genci- bayıldı ve perdenin önüne
yerleşti. Artık ayrıcalıklı bir dansçı kız bile içeri giremezdi.

Paramparça adam öne çıktı. Grubun merkezi oldu;
hareketleri hızlı, gergin ve otoriterdi. Sonunda rahip
rahibe döndü ve kırışık yüzler daha da kırıştı:
gülümsemeler.

"Majesteleri," dedi en büyüğü, "bunu düşünmüştük ama siz bizi
sırdaşınız yapmadınız."

"Bir saat geçene kadar aklıma gelmemişti. O zaman Ramabai, kâfirlerin propagandasını yapmak için
efendin mi olacak?"

"Hayır!" Sözcük yüksek sesle değil, tıslayarak, tıslamaya benzer bir şeyle
söyleniyordu. "Hayır!"

"Ve aklı, iradesi, gücü olmayan bir kral otoritesini yeniden kazanacak mı? Belki daha fazla beyaz insanı Allaha'ya getirmek için, belki de sonunda Allaha'yı İngiliz Raj'ına vermek için?"

Yine olumsuz.

"Peki ya yöntem?"

Umballa gülümsedi. "Tapınanları mumlarla, çiçeklerle ve tütsülerle buraya getiren nedir? Aşk mı, saygı mı yoksa batıl inanç mı?"

Kel sarı kafalar porselen mandalinalar gibi sallanıyordu.

"Batıl inanç," diye devam etti Umballa, "sıradan insanın
dizlerini büken kılıç, asırlar boyunca var olmuştur ve olmaya devam edecektir!"

Dışarıdaki tonozda bir çan şıngırdadı, bir gong melodik bir şekilde gürledi.

"İşareti verdiğimde," diye devam etti düzenbaz, "eğilmeyen
tüm insanlara lanet oku. Dudaklarından çıkan tek bir kelime ve Ramabai'nin birlikleri
kaybolur, yeniden şekillenir ve senin ve benim olur!"

"Kral yaşadığı sürece mi?" diye sordu baş rahip merakla.

"Ah!" Ve Umballa tekrar gülümsedi.

"Ya sen, Durga Ram?"

"Ramabai, bunak bir kral ve ben varız. Senin amaçların için
hangisini seçeceksin?"

Bir konferans oldu. Rahipler Umballa'dan uzaklaştılar. O
kımıldamadı. Tavrı gururlu ve kibirliydi, ama buna rağmen dizleri
titriyordu ve kalbi güm güm atıyordu. Bunun her şey ya da hiçbir şey, orta yol ya da yarım yöntem olmadığını anlamıştı. Çatlamış ve şişmiş dudaklarını ıslatarak bekledi. Rahipler ona döndüklerinde, başları biraz önünde eğildi. Bu, krala verdikleri en büyük selamı temsil ediyordu. Umballa'nın üzerinden bir parıltı geçti.

"Majesteleri, anlaştık. Şartlar olacak."

"Hiçbir soru sormadan kabul edeceğim."

Tekrar hayat ve güç; gerçek güç! Bu sersem aptallar, kendilerine hizmet ettiklerini düşünerek
ona hizmet etmeliydiler.

"Hazinenin yarısı tapınağa ödenmeli."

"Anlaştık!" Yarısı tapınak için, yarısı kendisi için; ve
yedi leoparın ortadan kaldırılması. "Şu şartla: Ramabai sizindir, ama beyaz insanlar benim olacak."

Rahipler onaylarını belirttiler.

Ve Umballa gizlice gülümsedi. Ramabai yarın ölecekti.

"Kral kaldı," dedi baş rahip.

Umballa omuz silkti. Baş rahip başının üstündeki lambaya ciddi bir şekilde baktı. Kral, o zaman Umballa'nın işi olacaktı.

"Hasta mı?"

"Ölümcül... Sessizlik!" diye uyardı Umballa.

Perdeler şiddetle çalkalandı. Dışarıdaki genç rahibin itiraz edercesine sesinin yükseldiğini ve bir kadının tiz sesleriyle karşılık verdiğini duydular.

"Sen delisin!"

"Ve sen aptal bir aptalsın!"

Umballa'nın eli hançerinden uzaklaştı.

"Bu bir kadın," dedi. "Onu kabul et."

Perdeler yana doğru itildi ve Umballa'yı ölümden veya kendi tasarladığı ateşin ateşinde esir düşmekten kurtaran boyalı dans eden kız içeri daldı. Siyah saçları turkuazla süslenmişti, boynunda altın gibi parlayan kehribar bir kolye ve kollarında ve ayak bileklerinde bol miktarda gümüş bilezik ve bilezik vardı. Sırtı perdelere dönük, genç rahip omzunun üzerinden merakla bakarken, pitoresk bir tablo sundu.

"Peki!" dedi Umballa, onun burada boş bir hevesle olmadığını anlamıştı.

"Majesteleri, bu gece benimle saklanmalısın."

"Gerçekten mi?"

"Ya da öl," soğukkanlılıkla.

Umballa öne atıldı ve onu sertçe yakaladı.

"Ne oldu?"

"Zenana'daydım, Majesteleri, saraydan transfer ettiğiniz kız kardeşimi ziyaret ediyordum. Birdenbire bağırışlar ve ayak sesleri duyduk ve bir an sonra eviniz adamlarla doldu.
Kralı kulübede bulmuşlar ve saraya götürmüşlerdi.
Seni bulamamalarının sebebi senin buraya gelmen."

"Bana her şeyi anlat."

"Görünüşe göre kâhya Ramabai'ye zehiri vermiş, ama beyaz
tanrıça . . ."

"Beyaz tanrıça!" Umballa, sanki bir kobra dişi tarafından sokulmuş gibi bağırdı.

"Ay, Majesteleri. O çatıda ölmedi. Hiçbir şey ona zarar veremez.
Yazılı."

"Ve bana hiç söylenmedi!"

Yaşadı, yaşadı ve onun için uyandırdığı tüm korkular
hiçbir şeydi! Umballa, tüm Avrupa eğitimine rağmen batıl inançların üstünde değildi. Kesinlikle beyaz insanların bu kızı ölümlüden daha fazlasıyla
doludur. Yaşadı!

"Devam et!" dedi, sesi ve ruhu bastırılmıştı.

"Beyaz tanrıça yanlışlıkla Ramabai'nin kadehini aldı ve içmek üzereyken
mağdur kadehi alıp zehri
kendisi içti. Her şeyi itiraf etti, kralın nerede olduğunu, senin nerede olduğunu.
Şehirde yine seni arıyorlar. Şimdilik
benimle saklanmalısın."

"Beyaz kadın ölmeli," dedi Umballa boğulmuş gibi bir sesle.

Rahipler tereddüt etmeden buna katıldılar. İnsanların tanrıça dediği bu beyaz kadın, onların asasına, batıl inançlarına ölümcül bir tehditti.

"Giden şey bir anlaşma mı?"

"Bir anlaşma, Durga Ram," dedi baş rahip. Ramabai, insanlara kişi ve düşünce özgürlüğü veren iğrenç inanç olan
Hristiyanlığı
yayarken, kendi dininin geleceği yakın bir tehlike altındaydı.
"Bir anlaşma," diye düşündü. "Sana, Durga Ram, taht; bize hazinenin yarısı ve inancımızın tüm kadim ayinleri iade edildi."

"Söyledim."

Umballa dans eden kızı tapınağın önündeki meydana kadar takip etti.
Döndü ve alaycı bir şekilde gülümsedi. Kel aptallar!

"Önden git, yasemin çiçeği!" hafifçe.

Ve ikisi de gecenin karanlığında kayboldular.

Ama rahipler de gülümsediler, çünkü Durga Ram her zaman onların gücünde olmalıydı.

Ertesi sabah şehirde muazzam bir heyecan vardı. Şehrin eski umursamaz tembelliğine asla geri dönmesine izin verilmeyecek gibiydi. Rüzgar gibi hızlı bir şekilde yaşlı kralın hayatta olduğu haberi yayıldı, Durga Ram ve artık görevden alınmış üç kişilik konsey tarafından aylarca esir tutulmuştu. Artık eski sıkıcılık rutini yoktu.
Daha önce böyle şenlikler görmemişlerdi. Beyaz tanrıçanın gelişinden beri, onlara sadece haykırışlara mal olan
heyecan verici bir heyecan olmadan tek bir gün geçmemişti.

Bu yüzden o sabah çarşıları ve pazarları terk edip en şaşırtıcı manzaraya tanık oldular: Ölmüş olan kral ölmemişti,
yaşıyordu!

Paçavralar içinde karşılarına çıktı. Ramabai, sıradan bir politikacı değildi,
Umballa'nın ve konseyin kötülüğünü dengesiz halka aşılamak,
halkın sempatisini tamamen, çekincesiz kazanmak, bir politikacının yaslanabileceği en güçlü kadroyu kazanmak istiyordu.
Cesur ve dürüst bir adam gibi,
güç için tüm umutları düşüncelerinden silip atmıştı.
Kral yaşlı, bunak, güçsüz olabilirdi, ama yine de
kraldı. Düşüncelerinin boş olduğu anlar olduysa, yaşlı adamın yeterince keskin olduğu başka anlar da vardı; ve bu berrak aralıklarda, Ramabai'nin tüm halkı arasında
en sadık kişi olduğunu fark edecek kadar keskindi.

Bu yüzden, taht odasında, daha sonra, Ramabai'ye korkunç zorluklarından tamamen kurtulana kadar
kendisi adına hareket etme yetkisi verdi.
Daha da fazlası, Ramabai'nin karısı Pundita'nın
sonuçta hükmetmesi gerektiğini ilan etti; çünkü hakikaten prenslik yasal olarak onundu. Vasiyetini hemen yapacaktı, ancak bunun yasal olması için
arkadaşı Albay Hare'e verdiği önceki vasiyeti yok etmesi gerekecekti.

"Beni affet dostum," dedi. "Sizin durumunuzda akılsızca davrandım. Ama
halkıma korkaklıkları yüzünden kızmıştım."

"Majesteleri," diye cevapladı albay, "hata öncelikle bendeydi.
Kabul etmemeli veya geri dönmemeliydim. Size gerçeği söyleyeceğim.
Beni geri getiren
altın ve değerli taşlarla dolu filigran sepetti."

"Öyleyse? Ve hepsi boşuna, çünkü size verdiğim saklanma yeri gerçek değil. Ama buna daha sonra değineceğim. Bu zavallı Durga Ram'ın
bir karınca yuvasına
serilmesini istiyorum..."

Ve sonra, görünürde bir sebep olmadan, gençliğinin karısı olan güzel Lakshmi'yi çağırmaya başladı. Bir fil dövüşü için hazırlıklar yapılmasını emretti; gevezelik etti, sanki yirmi yaşındaymış gibi konuştu; gözleri donuk, dudakları gevşek ve sarkıktı. Ve bu durumda
on veya yirmi yıl yaşayabilirdi. Ramabai'nin yüreği yaralı.

Zihni tekrar berraklaşana kadar iki gün beklemek zorunda kaldılar.
Akıl dengesine kavuştuğunda sorduğu ilk soru Kathlyn'e yöneltildi.
Arkadaşı Hare'e verdiği belge neredeydi? Kathlyn, Umballa'nın ondan aldığını açıkladı.

"Ama Majesteleri," diye haykırdı albay sabırsızlıkla, "ne fark eder? Dönüşünüz o belgeyi geçersiz kıldı."

"Benim ölümüm durumunda değil. Ve Allah'a şükür, en eski belge her zaman yasal belgedir, yasal olarak imha edilmediği sürece. Bizi bu yasaya sıkı sıkıya bağlayan rahipleri kızdırmak iyi değildir. Pundita lehine bir vasiyetname
yapabilirim, ancak önceki tüm vasiyetnameler yasal olarak imha edilmediği takdirde yasal olarak adaletli olmaz. Bu
belgeyi bulmalısın."

"Bununla eşdeğer bir yasa duydun mu hiç?" diye sordu Bruce albaya.

"Hayır oğlum, asla yapmadım. Sık sık fikrini değiştiren bir adam için epey bürokratik engel anlamına gelirdi. Akrabalarını kandıramazdı; onlar bilirdi. Karanlık insanların yasaları beni her zaman şaşırtmıştır,
çünkü yeterince derinlerine inersen,
altta sağduyu bulma olasılığın yüksektir. Umballa'nın evini iyice aramalıyız. Ramabai ve Pundita'yı haklarının gölgesinde görmek istiyorum.
Bir belgeyi hemen yok edip, yasal olarak ilkini yok etmeden yenisini yapamazsın. Hadi, bungalov'a geri dönelim.
Bunu orada konuşuruz."

Bungalovda her şey sistematik olarak eve dönüş yolculuğu için hazırlanıyordu.
İki kızın kahkahaları ve gevezelikleri babalarının kulağına müzik gibi geliyordu. Ve bazen Bruce ile Kathlyn arasındaki gizli bakışları yakalardı.
Gençlik, gençlik; gençlik ve aşk! Evet, öyleydi. Kendisi de bir gençti, sevmişti ve sevilmişti. Ama Kathlyn'in sonunda başka bir eve gideceği düşüncesiyle çok yalnızlaştı; ve genç bir adam yakında gelip Winnie'yi isteyecekti ve
onun Ahmed'den başka kimsesi olmayacaktı. Keşke bir oğlu olsaydı da gelinini babasının çatısına
getirebilseydi!

Duvarlardan çeşitli vahşi hayvan başları indirildi
ve sağlam kutulara konuldu. Ve Ahmed oraya oraya gitti,
omuzlarında yüzlerce dert. Meşguldü çünkü o zaman Lal Singh'in yasını tutacak vakti yoktu.

Bruce'un kampı, elbette, tamamen haraptı. Yemek pişirme
kapları bile kalmamıştı: ve adamlarından sadece Ali kalmıştı, bacağı hala biraz aksamasına
neden oluyordu. Bu yüzden Bruce, Kathlyn'den daha azı olmayan bir kişi tarafından, Amerika'ya gidene kadar babasının misafiri olması
emredildi. Winnie her gün Rajah'a biniyordu. Çok komik, yaşlı bir kalın deriliydi,
kardeşleri arasında bir tür palyaço, ama bir kedi yavrusu kadar nazikti. Kaçmak
yararlı olmamıştı. Büyük şehre gitmiş olan taşralı çocuk gibiydi; çiftlikten asla daha fazla memnun olamazdı.

Babun, albayın topuklarında bir köpeğin yapabileceği gibi asılı duruyordu;
Kathlyn ise oyuncak olarak bir kaplan yavrusu bulmuştu. Böylece bir süre
kampta huzur hüküm sürdü.

Çok aranan belgeyi Umballa'nın evindeki gizli odada buldular (tam da istediği gibi); ve kral bunu yasal olarak imha ettirdi ve Pundita'nın kralın atalarının ondan aldığı şeyi geri alabileceği yeni bir vasiyet yazdı: bir taht.

Bundan sonra Albay Hare'nin hayvanlarını
demiryoluna, oradan da onları elden çıkarabileceği limanlara
göndermekten başka yapabileceği bir şey yoktu. Hindistan'ın bu kısmına bir daha asla girmemeliydi. Hayat çok
kısaydı.

Umballa'yı her yerde avladılar, ancak başarılı olamadılar. İyi saklanıyordu. Ancak, şehirde kaldığından ve
uğursuzca hayatta olduğundan emindiler.

Kral her geçen gün zihinsel ve fiziksel olarak güçlendi. Ramabai'nin önerdiği reformların çoğu yürürlüğe kondu. Sonunda sessizlik
gerçekten şehre yerleşti. Umballa'nın şehirden
kaçtığına inanmaya başladılar ve buna bağlı olarak uyanıklık da gevşedi.

Kralın özel bir odası vardı, penceresi gelinler bahçesine bakıyordu. Orada, şerbetleri ve nargilesiyle saf Farsça şiirler yazma alışkanlığını yeniden kazandı, çünkü bir bilgindi. Zenana'ya veya harem'e hiç girmedi; ancak ara sıra bazı kadınları önünde oynayıp dans etmeleri için çağırırdı. Ve Umballa'yı seven kadın da bunların arasındaydı. Bir gün kız kardeşini ziyaret etmek için çarşılara gitmek istedi. Normalde böyle bir istek reddedilirdi. Ancak kral artık kadınların ne yaptığını umursamıyordu ve baş hadım öğleden sonraları ve geceleri uyuyordu, sabahları sadece kısmen hayattaydı. Bir saat sonra kralın penceresinin hemen altına bir palankin indirildi. Gözüne tıpkı gidenle aynı görünüyordu. Dalgın bir şekilde yazmaya devam etti. Yakından baksaydı, en az şüpheci olsaydı... !

Bu palankin, Umballa olarak da bilinen Durga Ram'ın hediyesiydi. Özellikle bu uzun zamandır beklenen fırsat için yapılmıştı. Bir kaplanın
aşağılık bir öfkeyle
bir araya toplandığı kurnaz bir kafesten başka bir şey değildi. Dans eden kızın arkadaşları olan palankin taşıyıcıları,
kraliyet taşıyıcılarını alt etmiş ve kostümlerini giymişlerdi. O anda taşıyıcılardan biri (kimseye güvenmeyen Umballa'nın kendisi!)
gizlice palankinin altına girdi ve kaplanı serbest bırakan
yaylara dokundu ve perdeyi açtı. Öfkeli hayvan
pencereye doğru
sıçradı. Kral hareket edemeyecek, tehlikesini fark edemeyecek kadar şaşkındı.
Şu zararsız palankinden bu çizgili öfke!

Kaplan sıçrayışında lake masaya çarptı, onu kırdı ve
kağıtları yere saçtı.

Ramabai ve subayları, trajedi yaşandığında odaya giden koridora yeni giriyorlardı. Gürültüyü, kralın
yakarışlarını duydular. Kapıya vardıklarında sessizlik onları karşıladı.

Oda harap olmuştu. Kısa ama korkunç bir
mücadelenin kanıtı vardı. Kral yerde ölü yatıyordu, başının bir tarafı
ezilmişti. Sarığı ve giysileri paramparça olmuştu. Ama bir kral gibi ölmüştü; çünkü pencerenin köşesinde çizgili olan, boğazında mücevherli bir hançerle yatıyordu.

Ramabai terk edilmiş palankini ilk keşfeden kişiydi ve araştırmaya
başladı. Ne olduğunu anlaması bir dakikadan fazla sürmedi. Bu bir kaza değildi; soğukkanlı bir cinayetti ve
arkasında bir adamın cehennemi yaratıcılığı vardı.

Böylece kader Allaha'yı tekrar saçından yakaladı ve onu
pastoral sessizlikten
çıkardı. Şimdi ne olacaktı?

Bu!

Yaşlı kralın trajik ölümünden sonraki sabah, tanrıları yatıştırmak ve onlara gün boyunca nazik davranmak için ibadet etmeye erken gidenler,
tüm tapınakların kapılarının ve geçitlerinin kapalı olduğunu görünce şaşkına döndüler! Ayrıca her zamanki mekanlarında hiçbir rahip görünmüyordu.
İnsanlar
şaşkına dönmüştü. Çünkü guruların bu eyleminin tek bir yorumu olabilirdi: tanrılar insanları reddetmişti. Neden?
Neden? Yirmi dört saat geçti ve sebebini öğrenemediler;
rahipler saldırmadan önce onları dehşete düşürmek istediler.

Sonra, halkın, askerlerin, aslında tüm Allaha'nın tanrıların iradesine boyun eğmesi gerektiğinin veya bundan böyle lanetleneceğinin kararlaştırıldığı broşürlerin dağıtımı geldi. Tanrılar, Durga Ram'ın naibi olarak yeniden atanmasını; kâfir Ramabai'nin görevden alınmasını; birliklerin Durga Ram'a bağlılığını talep ettiler. İnsanlara seçimlerini yapmaları için yirmi dört saat verildi.

Brahmin'den paryaya, yüksek kastlı kadınlardan dans eden kızlara kadar, tüm tapınakların kapılarının önünde insanlar toplandı, ağladı ve başlarına toz döktü. Ve birlikler, bölük bölük, bu toplantıların dış kenarında diz çökmeye başladığında, Ramabai, Albay Hare'ye hemen kaçması konusunda uyaran bir not gönderdi. Ancak haberci notu yırttı ve en sevdiği tapınağa uçtu.
Böylece batıl inanç, şeref, hakikat ve cömertliğin elde edemediği şeyi kazandı.

Garip, biz Batılılar
anatema gölgesinden nasıl da sıyrıldık. Bize lanet edin, gülümseyip omuzlarımızı silkelim; çünkü bir lanet
sadece öfkeli bir adamın ağzından çıkan sözlerden ibarettir. Ama bu kahverengi, sarı ve siyah insanlar için, Lhassa'nın basamaklarından
Orta Afrika'nın karmaşık ormanlarına kadar, sahte tanrıların laneti etkilidir. Onlar gerçekten
iyi insanlardır, cömerttirler ve çoğu zaman ölüme kadar sadıktırlar, basit ve sabırlıdırlar
ve çalışkandırlar; ama bir rahip anatema için elini kaldırdığında,
bir anda kaplan gibi delirirler, zalim ve vicdansız olurlar.

Allaha teslim oldu; ve Umballa ortaya çıktı. Bütün bunlar o kadar
hızlı oldu ki, bunun söylentisi bile albayın bungalovuna çok geç olana kadar ulaşmadı. Ertesi gün ayrılmaları gerekiyordu. Kral öldü,
Rambabai ve Pundita'nın yolunda sadece birkaç küçük teknik ayrıntı vardı.

Bruce ve Kathlyn, sevgililer gibi birbirleriyle eskrim yaparken, Winnie, gözleri korkudan kocaman açılmış bir şekilde, Umballa'nın birçok askerin başında yaklaştığı haberini
verdi.
Aşıklar, albayın bir rahibin içeri girmesini engellemeye çalıştığını görmek için tam zamanında bungalovun önüne koştular.

Rahip, "Sabırlı ol, Sahib!" diye uyardı.

Albay, Umballa'yı görünce tabancasını çekmeye çalıştı,
ama askerler onun çılgın dürtüsünü gerçekleştirmesini engellediler.

Rahip olanları anlattı. Albay Sahib, arkadaşı
Bruce Sahib ve en küçük kızı huzur içinde ayrılmalarına izin verilecekti; ancak Kathlyn Mem-sahib, Durga Ram ile evlenmek zorundaydı.

Sersemlemiş albay yasal olarak iptal edilmiş belgeyi çıkardığında, Umballa güldü ve kendisinin o belirli belgeyi
sahte ettiğini, elinde tuttuğu gerçek belgenin yasal olarak
yok edilmediğini ilan etti.

İntikam, misilleme düşüncesiyle yanıp tutuşan Durga Ram
kendi çukurunu kazdığını nasıl bilebilirdi? Onları bıraksaydı
sonunda taç giyerdi, şimdiki kadar kesin bir şekilde yolu doğrudan koşu bandına
çıkıyordu.

Ahmed tek başına kurtuldu, çünkü Umballa zaferinde onu unutmuştu!

BÖLÜM XXIII

PİŞMANLIK

Rajput'ta kadın ve dört rüzgarın aynı anda, aynı anneden doğduğuna dair eski bir söz vardır: sıcak, soğuk, ılık veya fırtınalı, her noktadan aynı anda esiyordu. Belki de. Kraliyet sarayının zenanasında uzun boylu, kıvrak,
fildişi ve gül tenli, su kestanesinin kabuğu kadar kahverengi gözlü bir kadın vardı.
Çıplak ayak bileklerinde mücevherlerle kaplı bilezikler,
kollarında dövülmüş altın bilezikler,
boynunda incilerden,
zümrütlerden, yakutlardan ve safirlerden bir ip vardı. Ve yine de mutlu değildi.

Zaman zaman parmakları parlak siyah saçlarının köklerini zorladı ve büyük gözlerinin beyazları parladı.
Hıçkırıkların boğazına
dolmasını engellemek için dudaklarını ısırdı.
Ellerini o kadar sıkı bir şekilde birbirine bastırdı ki, küçük eklemleri çatırdadı.

"Ai, ai!" diye yumuşakça inledi.

Yavaş adımlarla, hızlı adımlarla odasının sınırlarını arşınladı;
ya da duvara yaslandı, yüzü kollarının arasında saklıydı; ya da
sıcak yanaklarını kafesin serin mermerine bastırdı.

İnsan doğası zıtlıklardan oluşur. Neden, soğukkanlılıkla cinayet planlamak, yardım etmek veya önermek için cesaretimiz varken, neden pişmanlık duymak zorundayız? Bundan da öte, neden yaptığımızı ilk karşılaştığımız kişiye söylemek gibi aptalca bir dürtüye karşı savaşmalıyız? Pişmanlık:
Nedir bu?

Şimdi, bu zenanalı kadın sizin ve benim atalarımızın Tanrısına inanmıyordu. O bir putperestti; Cenneti ve cehennemi binlerce tanrı tarafından yönetiliyordu ve tapınakları onların imgeleriyle doluydu. Yine de bu şey, pişmanlık, onu sıcak iğneleriyle bıçaklıyordu, ta ki hiçbir işkence ona denk olamayacaktı.

O, Durga Ram'ı seven zavallı aptal kadındı; onu bu vahşi Asyalı kadınların sevdiği gibi seviyordu, cinayetten zehirli kadehe kadar. Onu seviyordu
ve onun onu sevmediğini, ama kendi bencil amaçları için onu kullandığını biliyordu.
İşte böyle. Eğer onu sevseydi, pişmanlık asla başını kaldırmazdı veya sesini yükseltmezdi. Ve yine, Umballa beyaz kadını aramasaydı, haremdeki bu kelebek ruhunu
boşaltmadan yaşlılıktan ölebilirdi. Pişmanlık, faydasızca işlenen bir suçun sonucudur. İnsanlık, tüm çeşitli derilerine rağmen değişmezdir.

Ve işte bu kadın, birine söylemek istiyordu!

Umballa tuhaf bir şey yapmıştı: Ne Ramabai'ye ne de Pundita'ya el sürmemişti. Yakın zamanda başına ödül koyan bir adama karşı bu cömertliğinin sebebi sorulduğunda, Umballa gülümsedi ve Ramabai'nin sadece politik olarak çökmüş olmadığını, aynı zamanda dinsel olarak da dışlanmış olduğunu açıkladı. Böyle bir insan için ölmek mutluluktu, bu yüzden Ramabai'nin yaşamasını tercih etti.

Ancak, gizlice, Ramabai'nin devrimci arkadaşları hala onun arkasındaydı, ancak rahiplerin boyunduruğuna boyun eğiyormuş gibi görünüyorlardı.

Böylece bu gün meseleler şöyleydi: albay, Kathlyn, Bruce ve
Winnie tekrar tutukluydu; Ahmed saklanıyordu ve Ramabai ile karısı bir zamanlar onları alkışlayanlar tarafından alay konusu ediliyordu.
Kralların nankörlüğü bir halkın nankörlüğüyle kıyaslandığında hiçbir şeydi.

Çok saçma bir ülke: Kathlyn'i tekrar taçlandırmak (üçüncü kez!)
ve sonra onu hapse atmak! İlerlemenin önünde bir engel olarak batıl inançların yanında
bir de gelenek vardır. Kişinin yaptığı her şey başka birinin yaptığı gibi yapılmalıydı; inisiyatif hala tapınaklarda zincirlenmişti, sadece kel rahiplere aitti.

Ancak Umballa iki hata yapmıştı: Beyaz insanların ülkeyi terk etmesine izin vermeli ve baş hadıma talimata göre uygulanması için ipek bir ip vermeliydi. Karanlık halklar arasında harem kadını veya zenana olarak bilinen o malın elden çıkarılmasını yasaklayan yazılı yasalar yoktur. Her şeye gücü yeten Britanya Raj'ının bile görmezden gelmesi gereken bazı gelenekler vardır.

Ölü kralın katafalkı kraliyet platformunun üzerinde duruyordu. İki asker aşağıda duruyordu; aksi takdirde platform boştu.
Ramabai ve Pundita gelip, nazik bir adama son saygılarını sunmak için platforma çıktıklarında, askerler ciddi, hatta hüzünlü bir şekilde selam verdiler. Ramabai, cesareti, dürüstlüğü ve adaleti nedeniyle onların adamıydı; ancak artık ona hizmet etmeye cesaret edemiyorlardı, çünkü bu kendi hayatları pahasına olacaktı. "Efendim!" diye fısıldadı Pundita, Ramabai'nin elini sıkarak. "Cesaret!" Çünkü
Pundita yanındaki adamı anlamıştı. Şerefsiz olsaydı, o
bugün bir taç takıyor olurdu.

"Pundita, geçerken bize tısladılar."

"Askerler değil, Lordum."

"Ve bu zavallı adam! Pundita, öldürüldü ve ben onun
öcünü almak için güçsüzüm. Umballa'ydı; ama benim kanıtım var mı? Hiçbiri, hiçbiri! Pekala,
benim için geriye tek bir şey kaldı; Allah'ı sonsuza dek terk etmek. İkimiz
şeref ve nezaketin suç değil, erdem olduğu bir ülkeye gideceğiz."

"Efendim, bu bizim yeni dinimiz."

"Ve ona tutunup gidecek miyiz, yoksa reddedip kalacak mıyız?"

"Ben Lordumun malıyım; ama o temel yolu seçerse onu hor görürüm."

"Ben de öyle yapmalıyım, kalbimin çiçeği!" Ramabai kollarını kavuşturdu ve
yaşasaydı Pundita'yı halefi yapabilecek adama asık suratla baktı. "Pundita, henüz sana her şeyi anlatmaya cesaret edemedim;
ama burada, ölümün huzurunda, gerçek ortaya çıkacak. Ayrılamayız.
Her kapıda mülke el konulması ve ölümle karşı karşıyayız. Hayır! Umballa
beni yavaş yavaş ezmeyi ve hayatımı cehenneme çevirmeyi teklif ediyor. Şimdi
dostum olan hiç kimse beni evinde kabul etmeye cesaret edemiyor. Gizlice ibadet etmediğimiz sürece ibadet bize yasak. Açık bir yol var." Durakladı.

"Ve bu ne, Lordum?"

"Tapınakta diz çökmek ve dinimizi reddetmek. Bunu yaparsak
Allaha'yı terk etmekte özgürüz."

Pundita gülümsedi. "Lordum böylesine aşağılık bir eylemde bulunamaz."

"Hayır."

Ve el ele katafalkın önünde durdular, her şeyi unutarak
ama aralarındaki mükemmel anlayış dışında.

"Ai, ai!"

Sadece bir mırıltıydı; ve ikisi de zenana kadınının yaklaştığını görmek için döndüler. Kadın kendini katafalkın önüne attı,
tutkuyla kefeni öptü. Geriye yaslandı ve göğsünü dövdü
ve feryat etti. Ramabai bu gösteri karşısında çok şaşkındı.
Yakışıklı genç bir kadının, kendisi için hiçbir şey olmamış yaşlı bir adamın cesedinin başında feryat etmesi,
üzüntüden çok uzak bir yorum olabilirdi. Ancak, kederle eğilenlerle her zaman sempati duyan Ramabai eğildi ve onu kaldırmaya çalıştı.

Kadın onun dokunuşundan ürktü, yukarı baktı ve ilk kez onun varlığının farkına varmış gibi göründü. Suyun altındaki bir kabarcık gibi, dile gelmeye
çabalayan şey yüzeye çıktı. Ramabai'nin ellerinden birini yakaladı.

"Ai, ai! Sefilim. Tanrım, sefil!
Yüreğimde sıcak kurşun ve beynimde zehir var! İtiraf edeceğim, itiraf edeceğim!"

Ramabai ve Pundita şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Nedir? Ne itiraf etmek istiyorsun?" diye bağırdı Ramabai hemen.
"Belki de..."

Ramabai'nin eline yapıştı. "İpek kordonla ölümümü emredecekler.
Korkuyorum. Krishna beni koru!"

"Ne biliyorsun?"

"Majesteleri öldürüldü!" diye fısıldadı.

"Bunu biliyorum," diye cevapladı Ramabai. "Ama onu kim öldürdü? Palankindeki o kafesi kim yaptı? Kaplanı oraya kim koydu? Gerçek taşıyıcıları kim dövdü ve alt etti ve türbanlarına kim el koydu? Konuş, kız; ve eğer bunları kanıtlayabilirsen, ipek kordon olmayacak."

"Ama zenana'nın zavallı bir kadınına kim inanır?"

"Ben inanırım."

"Ama sen insanları kordondan kurtaramazsın. Gücünü aldılar."

"Ve sen onu bana geri vereceksin!"

"Ben mi?"

"Öyle bile olsa. Şimdi benimle tapınağa gel."

"Tapınak mı?"

"Evet; tüm askerlerin, rahiplerin... ve Durga Ram'ın olduğu yer!"

"Ai, ai! Durga Ram; oydu! Ve ben ona yardım ettim, böylece:
Pazarlara girme iznini aldım. Orada Durga Ram'ın komutası altında bir saldırı gerçekleşti ve taşıyıcılarım esir alındı. Taşıyıcı kılığına giren Durga
Ram, kralı öldüren kaplanı kendisi serbest bıraktı. Evet! Tapınağa! Tapınakta itiraf edenin
kişiliği kutsaldır. Bu yasa, yasa! Unutmuştum!
Tapınağa, efendim!"

Rahiplerin yüksek mahkemesinin önünde, mutsuz Kathlyn'in önünde, şaşkın Umballa'nın önünde, Ramabai ve Pundita belirdi, aralarında zenana'nın genç kadını, şimdi neredeyse dehşetten ölmüştü.

Askerler onu tapınaktan atmak için ona doğru yöneldiğinde Ramabai, "Durun!" diye bağırdı.

"Ne!" dedi Umballa; "geri mi döneceksiniz?"

"Hayır, Durga Ram. Burada hepinizin önünde duruyorum, bir suçlayıcı! Yasayı biliyorum. Siz, bilge ve saygıdeğer rahipler, siz Allaha adamları, siz askerler, bir katile hizmet edecek misiniz? Rahiplere doğru elini sallayarak, "kralımızın sefil ölümünü kasıtlı olarak planlayan ve
uygulayan adama sponsor olacak mısınız? Benares'e mi uçacak,
Allaha'nın kendisinin sıradan bir katil, ailesi olmayan, yalancı ve dolandırıcı bir adam tarafından yönetilmesine ve zorbalığa uğramasına izin verdiği haberi?
Kralı öldüren Durga Ram; seni besleyen ve giydiren
ve seni iktidara getiren ele sırtını döndün. . . . Bekle! Bu kadın konuşsun!"

Dramatik bir an yaşandı; o kadar gergin bir sessizlik ki yüksek kemerlerdeki güvercinlerin çırpınan
kanatları açıkça duyulabiliyordu.
Ramabai büyük bir politikacıydı. Halkının önünde sadece akıllıca değil, aynı zamanda
hızlı bir şekilde vurmuştu. Rahiplerin ve Umballa'nın önüne tek başına
gelseydi, anında ölürdü. Ancak bu kadar
cüretkar, doğrudan
bu suçlamayı örtbas etmenin bir yolu yoktu; araştırılması gerekecekti.

Dizlerinin üzerinde, kollarını asık suratlı rahiplere doğru uzatmış, zenana'nın kadını titreyerek hikayesini anlattı: isyan sırasında Umballa'yı nasıl kurtardığını; dansçı olan kız kardeşiyle ona nasıl barınak sağladığını; gizli odasında Umballa'yı nasıl ziyaret ettiğini; planlarını ona nasıl itiraf ettiğini; onun
kendi gözleriyle palankinin sahte taşıyıcılarından biri olduğunu nasıl gördüğünü.

"Kadın yalan söylüyor çünkü "Onu reddettim!" diye kükredi Umballa.

"Onu defolup gidin!" diye haykırdı baş rahip, içinden Umballa'ya bu kadar çok şey bilmesine rağmen
bu kadının yaşamasına izin verdiği için lanetler yağdırarak. "Onu defolup gidin!"

"Yasa!" diye haykırdı kadın. "Tapınağın kutsallığı benimdir!"

"Durun!" dedi Kathlyn ayağa kalkarak. Duraksayan Hindustani dilinde şöyle konuştu: "Hepinize söyleyecek bir şeyim var. Bu kadın gerçeği söylüyor. Korkmadan gitmesine izin verin. Siz, mezar rahipleri, Umballa ile kaderinizi birleştirdiniz. Dinleyin. Bu zamana kadar benim zayıf bir kadın değil, güçlü bir kadın olduğumu öğrenmediniz mi? Beni taciz ettiniz, yaraladınız, bana haksızlık ettiniz ve bana işkenceler düzenlediniz, ama burada duruyorum, zarar görmedim. Bugün intikamımı alacağım. Hizmetçim Ahmed, surlarla çevrili Bala Han şehrine doğru yola çıktı. Bala Han ve Allaha şehrini yerle bir edecek bir orduyla geri dönecek, kargalar, akbabalar, kaplanlar ve çakallar bu tapınakları mesken tutacak ve insanlar şimdi güçlü Chitor'u unuttukları gibi Allaha'yı da unutacaklar." Rahiplere doğru döndü. "Kendinize
teşekkür etmelisiniz. Benim bir sözümle, Bala Han dış duvarlara girer veya orada durur. Emrimdeki araçlarla sizden kaçmaya çalıştım. Şimdi savaş olacak! Savaş, kıtlık, veba!"

Genç sesi keskin ve net bir şekilde yankılandı, tüm
korkak kalplere, özellikle de rahiplerin göğüslerinde
çarpanlar arasında dehşet saçtı.

"Şimdi," askerlere seslenerek, "gidin babamı, kız kardeşimi ve
müstakbel kocamı kurtarın; ve bana itaat etmeyenlere yazıklar olsun! Çünkü
burada durduğum sürece gerçekten bir kraliçe olacağım! Barış; ya da savaş, kıtlık ve veba.
Cellat çağırın. Durga Ram'ı tutuklayın.
Gözlerimin önünde rütbesinin tüm işaretlerini çıkarın. O bir katil. Koşu bandına gidecek, orada ölüme kadar kölelik edecek. Söyledim!"

Korkmuş topluluğun en arkasında, kapıların yakınında, Ahmed,
eski bheestee veya su taşıyıcısı kılığında duruyordu. O
sevgili sesi duyduğunda, kanın boğazına hücum ettiğini hissetti. Evet, haklıydılar. Böyle bir zamanda böylesine büyük bir ilhama kim sahip olabilirdi ki? Ama bu ona bir fikir verdi ve onu tamamlamak için uzaklaştı.
Bala Khan gerçekten gelmeliydi.

Bu yüzden Umballa'nın dizlerinin üzerinde, merhamet için sızlandığını,
boş vaatlerde bulunduğunu, özgürlük için yalvardığını görmedi. Askerler onu yakalayıp
sürüklerken küçümseyerek tükürdüler.

Rahipler aceleyle görüştüler. Bala Khan sert bir Müslümandı,
acımasız bir askerdi; takipçileri korkusuzdu. Allaha'nın adamları
iyi bir savunma yapabilirlerdi, ama sonunda ezileceklerdi; ve
Hind'in tanrıları Allah'ın peygamberine yer açmak için
kovulacaktı. Beyaz tenli bu genç kadın onları
bir an için dövmüştü. Durga Ram aptalı oynamıştı: iki kadın arasında düşmüştü. Ona güç vermişlerdi ve o da ihtiyaç duyulmayan bir yerde misilleme yapmak uğruna bunu parmaklarının arasından kaydırmıştı. Bırakın onu
o zaman koşu bandına; onunla işleri bitmişti.
Oyununu bir çaylak gibi oynamıştı.
Halkın kraliçeleri olduğuna inandığı, ancak
siyaset ve çıkarların oyuncağı olduğunu bildikleri bu genç kadını yatıştırmaları gerekiyordu.

Başrahip veya başrahip selamladı ve Kathlyn ona sakince baktı,
dizleri desteği reddetmekle tehdit etse de.

"Majesteleri, sizin iradenize boyun eğiyoruz. Allah, Bala Han'ın vahşi dağlılarıyla başa çıkamaz. Tek isteğimiz, yasal olarak halefinizi seçene kadar bizimle kalmanız."

"Pundita kim olacak," dedi Kathlyn kararlı bir şekilde.

Başrahip tekrar selamladı. Hareket ona hiçbir şeye mal olmadı.
Bala Han şehrine ve bu beyaz kadın ülke dışına döndüğünde,
Ramabai ve Pundita ile ilgilenmeyi üstlenecekti. Bala Khan'ın Ramabai adına zaptedilemez şehrinden kıpırdayacağından şüphe ediyordu.

Umballa'yı seven zayıf kadın yalvararak ellerini kaldırdı.

Kathlyn anladı. Başını salladı. Umballa günlerini
koşu bandında bitirmeliydi; halkın mısırını öğütmeliydi. Hiçbir şey onu bu kararlılıktan
saptırmamalıydı.

"Majesteleri, peki ya ben?" diye bağırdı mutsuz kadın, şimdi başka bir tür pişmanlıkla
doluydu.

"Şimdilik zenana'ya geri döneceksin."

"O zaman ölmem mi Majesteleri?"

"Hayır."

"Peki Bala Khan?" diye sordu rahip.

"Hazırlıklı duracak; hepsi bu."

Tapınakta ve önündeki meydanda toplanan halk, Kathlyn ayrılıp saraya döndüğünde derin bir şekilde selamladı. İlhamının başarısıyla
biraz başı dönüyordu. Birkaç gün
zararsız geçebilirdi; ama er ya da geç onun onları
kandırdığını keşfedeceklerdi; ve sonra, son. Ama o saat gelmeden
şüphesiz şehri gizlice terk etmenin bir yolunu bulacaklar.

Pundita'nın tacı giymesine daha çok gün vardı -bürokratik ağları
yayacak olan rahiplere güvenin!--Kathlyn oldukça
kesindi.

"Kızım," dedi albay, "sen bir kraliçesin, eğer varsa.
Ve hepimiz pes etmişken böyle basit bir şeyi
düşünmen! Umballa'ya dokunmazlardı. Kit, Kit, evdeki sıradan hayata
döndüğünde ne yapacaksın?"

"Dizlerimin üstünde Tanrı'ya şükür, baba!" dedi hararetle. "Ama henüz güvende değiliz, kesinlikle. Hemen planlarımızı yapmalıyız. Belki
üç günlük bir hoşgörümüz var. Ondan sonra, burada bulunan hepimize yazıklar olsun.
Ah, yorgunum, yorgunum!"

"Kit," diye fısıldadı Bruce, "Bu gece Bala Khan'ı aramayı planlıyorum!"

"John!"

"Evet. Allaha benim için ne bok? Ramabai tek başına savaşmalı.
Ama benim için endişelenme; kendi başımın çaresine bakabilirim."

"Ama senin gitmeni istemiyorum. Sana ihtiyacım var."

"Bu senin hayatın, Kit, eminim. Her şey,
Bala Khan'ın onu çağırdığında saldıracağını öğrenmelerine bağlı. En fazla,
yapacağı tek şey, Pundita tahta çıktığında Ramabai'nin çok iyi ödeyebileceği bir haraç toplamak olacak. O rahipler şeytanın ta kendisi.
Bugünkü işten sonra sana zarar vermek için hiçbir şeyi atlamazlar.
Onları aşağıladın ve alt ettin. "

"En iyisi o gitsin, Kit," diye ilan etti babası. "Ramabai'ye
söylemeyeceğiz. O her zaman bir erkekti; ama
biraz duygusallık uğruna şansımızı feda etmemeliyiz. John, Bala Khan'ın yardımını aramalı."

Kathlyn kaçınılmaz olana boyun eğdi.

Umballa. Askerleri rüşvet vermeye çalıştı. Güldüler ve onunla alay ettiler.
Yüzüklerini parmaklarından çıkarıp onlara uzattı.
Askerler onları avucundan kaptılar ve onu değirmene giden yola
sürükledi. Allah'a yemin olsun ki siyasi suçlular ve katiller
devlete hizmet etmek zorundaydı; her zaman adil bir yasa
olmuşsa bu kötü bir yasa değildi. Fakat birçok zavallı şeytan, sadece yüksek bir memuru gücendirdiği, bir rahibin huzurunu bozduğu için bilek barında ölmüştü.

Mahkûmlar Umballa'yı görünce bir haykırış yükseldi. Orada, sefaletleri için Umballa'ya teşekkür edenler vardı. Onu selamladılar,
alay ettiler ve onunla alay ettiler.

"İşte lağım faresi!"

"Ayaklarına şefkat olsun!"

"Fakirlerin soyguncusu, evim, karım ve çocuklar?"

"Bir domuzla birlikte mezarda çürüsün!"

"Hiç susadı mı Majesteleri?"

"Terini iç o zaman!"

"Paslanmış 'cennetten doğmuş' demirleri ver!"

Bekçiler bu alaycılığın tadını çıkardılar. Umballa onlara çok
eğlence sağlayacaktı. Onu bilek çubuğuna zorladılar, bileğindeki demirleri
çırptılar ve adamlara yürümeleri için bağırdılar. Ah, oyunu
çok iyi biliyorlardı! Coşkuyla dörtnala koştular, Umballa'yı onlarla aynı hızda yürümeye zorladılar,
bir acemi için korkunç bir çile. O anda kaydı ve düştü ve
bileklerinden asılı kaldı, bacakları ve uylukları acımasızca çarpıştı. Kırbaç
omuzlarına indi ve çığlık atarak gevşedi. Bayılmıştı.

* * * * * *

Merhum kralın kağıtları arasında Kathlyn'e
adreslenmiş bir zarf buldular. Abartılı bir İngilizceyle yazılmıştı. Konuşmanın kısalığı
Doğu Hintlisi tarafından bilinmez. Kathlyn kaşlarını çatarak okudu.
Babasına okuması için verdi; ve mektubun içeriğine
gözlerinin nasıl ateş aldığını fark etmek canını acıttı. Altın ve mücevherlerle dolu filigran sepet; kendi hayatını riske attığı biblolar, Kathlyn'in,
sonra Winnie'nin. Bruce ve Ramabai sırayla mektubu incelediler; ve ilham
Ramabai'ye geldi.

Bu hazineyi arayacaklardı, ancak yalnızca o, Ramabai ve Pundita geri dönecekti. Burada Bala Khan'dan yardım istemeden özgürlüğe giden yolları uzanıyordu. Ancak mesele rahiplere sunulmalıydı ve
sarı cübbeli o kurnaz adamlar kabul etti.
Durga Ram'a tekrar özgürlüğünü vaat edebilir, bu hazine avcılarını takip edebilir ve onları yok edebilirlerdi; bu Durga Ram'ın fidyesi olurdu.

Bu sefer saraya dönüş neşeliydi; ama Kathlyn yüreğinin derinliklerinde şüpheciydi. Eve dönüş yolunda bir geminin güvertesine çıkana kadar her zaman şüphe edecekti.

Bruce, Bala Khan'ı aramak zorunda değildi. Kathlyn'in meydan okuduğu gece
Ahmed onlara görevini bildirmişti. Şimdi
Bala Khan'a doğru gidiyordu. Artık gelecekle ilgili olarak kendilerini yormalarına gerek yoktu.

"Her şey yolunda," dedi Ramabai; "çünkü saklanma yerine ulaşmak için
Balakhan şehrinden geçmeliyiz. Bu burnun nerede olduğunu biliyorum. Çok
büyük değil. Denize, Basra Körfezi'ne doğru uzanıyor, belki de yarım düzine mil. Gelgit sırasında bir adaya dönüşüyor.
Basit balıkçılar dışında kimse yaşamıyor. Yine de yolculuk tehlikeli. Gerçek şu ki, çok fazla silahın geçtiği bir yer; aslında,
silahlarımızı ve mühimmatımızı
burada bulduk. Orada büyük gizli patlayıcı depoları olduğunu anlıyorum."

"Yakınlarda herhangi bir liman var mı?" Albay sordu.

"Belki de yetmiş mil kuzeyde, birkaç hafta önce durduğumuz kasaba var."

Albay, Kathlyn'i kollarına aldı. Kathlyn, onun hatırına neşeyle oynuyordu, ancak kalbi endişeyle ağırlaşmıştı.

"Ve filigran sepet seninle Pundita arasında bölünecek, Kit."

"Hepsini ona ver, baba. İnsanların değerli taşlar dediği şeylerden nefret etmeye başladım. "

"Söylediğin gibi olacak; ama hepimiz hatıra olarak bir avuç alabiliriz."

İki gün sonra keşif seferi başlamaya hazırdı. Yolda Ahmed'i almaya niyetlendiler. Kampta bungalovdan başka bir şey yoktu.

Bunun üzerine Umballa gizlice koşu bandından alındı. Kendisine bir deve verildi ve ne yapması gerektiği söylendi. Ay ışığında sisli bir şekilde yükselen minarelere, kulelere ve kubbelere küfür savurdu. Fidye mi? Onları yok edecekti; evet, hazineyi kendisi alacaktı, çünkü hazinenin şu anda nerede olduğunu biliyordu, bu bilgi onun için elde edilmişti.
Dünyayı arayacak, ikametgahını istediği yerde seçecekti.

Gün be gün, yorulmak bilmez, yılmaz, yaralı bir antilopun peşindeki bir çakal gibi kararlı bir şekilde, asla menzile girmeden, geceleri kampta gizlice dolaşarak, sabahları geride kalarak, hazinenin bıraktığı yiyecek parçalarını toplamaktan öteye geçemeden Arayanlar. Para ve
intikam; eğer ölmek üzere olsaydı bunlar onu kovalamacada tutardı.

Bala Han'a gelince, arkadaşlarını gördüğünde hem sevindi hem de üzüldü.
Hiçbir şey onu Allaha'nın üzerine yıldırım gibi
düşmekten daha çok memnun edemezdi. Ama Ramabai'ye ihtiyacı olursa onu göndermesi için söz verdirdi. Ve Ramabai, yabancı yardım olmadan işlerini ayarlayabileceğini ve düzenleyebileceğini umarak söz verdi. Bu sefer Ahmed'le birlikte yola devam ettiler.

Yolculuğun sonuna doğru bir ip ve asma köprüsüyle
bir uçurumdan geçmek zorunda kalacaklardı. Umballa bunu bilerek,
bu köprüye onlardan önce ulaştı. Desteği zayıflatmaya koyuldu, böylece
yolcuların ağırlığı yapının kırılmasına ve
aşağıdaki sele düşmesine neden olabilirdi. Aksi takdirde hazinenin
beklediği yere ulaşamazdı.

Filler köprünün altındaki akıntıları geçmek zorunda kalacaklardı.

Bu zamana kadar eski güvenini ve canlılığını yeniden kazanmış olan Kathlyn, köprüyü ilk geçen kişi olması gerektiğini söyledi. Ortaya ulaştığında mide bulandırıcı bir düşüş hissetti. Döndü ve diğerlerine geri dönmeleri için bağırdı. Uzak uca ulaşmak için çaresizce çabaladı, ancak köprü çöktü ve dönen akıntılara
fırlatıldı. Bir an sersemledi; ancak yaşama içgüdüsü güçlüydü. Bir o yana bir bu yana savrulurken, oradan oraya savrulurken, uçan köpüğün üzerinde çıkıntı yapan bir kayayı yakalamayı başardı.

Tehlikeyi fark eden bir seyis, filini ona doğru sürükledi ve tam bırakmak üzereyken ona ulaştı.

BÖLÜM XXIV

YENİLMEYEN İRADE

"O ipler kesilmişti," diye ilan etti Ahmed.

"Ama dünyada kim kesebilirdi ki onları?" diye sordu albay.

Ahmed omuz silkti. "Hırsızlar tarafından takip edilmiş olabiliriz. Fil patikalarını kullanmak zorunda kaldığımız için bizden önce buraya gelmiş olabilirler.
Gözlerimizi üzerimizden ayırmayalım, Sahib. Altından bahsedildiğinde,
rüzgar sözcüğü uzaklara taşır. Ve sonra... " Durakladı, kaşlarını çatarak.

"Ve sonra ne oldu?"

"Mem-sahip'in duymasını istemiyorum," diye fısıldadı Ahmed. "Ama bunun asla
unutmayan, asla
affetmeyen guruların işi olmadığını kim söyleyebilir, Sahib."

"Ama onlar takip etmezler!"

"Hayır, ama hizmetkarları ölüm korkusuyla takip eder. Bundan sonra
gece bekleyeceğim."

Ahmed, köprünün doğu tarafının sallandığı çıkıntının etrafını iyice aradı, ama çorak kayalar ona hiçbir şey söylemedi. Tüfeğiyle silahlanmış bir şekilde, fil patikasında cesurca geri daldı, ama
başarısız bir şekilde geri döndü. Onları takip eden kişi bir Thuggee kadar gizli bir
ustaydı. Bütün bunlar Ahmed'i biraz olsun endişelendiriyordu. Katil girişimin sadece Kathlyn'e değil, hepsine yönelik olduğunu hemen anladı. Onun hevesi ve
sonraki uyarısı olmasaydı, bazıları şu anda ölmüş olurdu.

"Sahib, sığlığın diğer tarafında kamp kurmak daha iyi olur.
Mem-sahib şoktan zayıf düştü ve devam edersek çökebilir."

"Her şeyi sana bırakıyorum, Ahmed. Ama suyun bu kadar hızlı akmadığı daha
aşağıda bir yer yok mu?"

"Ramabai bilecek."

Ama Ramabai sadece köprüyü biliyordu. Kıyıyı araştırmaları ve keşfetmeleri gerekecekti. Yarım saatlik bir yolculuk -oldukça zor bir yolculuk- onları durgun ve sığ suya getirdi. Burada karşıya geçip
doğal bir açıklıkta kamp kurdular. Kathlyn için küçük bir çadır kurdular, içinde kıyafetlerini değiştirdi, çayını içti ve
uyumak için uzandı.

"Ahmed ne düşünüyor?" diye sordu Bruce endişeyle.

"Arkadaşlarımız, rahipler tarafından tutulan bazı suikastçılar tarafından takip ediliyoruz."

"Albay, doğruca limana gidelim ve bu lanet
şeytan
buşonu olduğu yerde bırakalım," diye ısrar etti Bruce, sevgili.

"Bu artık mümkün değil," diye yanıtladı Ramabai. "Artık oraya sadece
sahilden ulaşabiliriz veya çöle dönüp eski
patikadan yolculuk edebiliriz. Devam etmeliyiz."

Albay, piposunu asık suratla içti. Zorunluluk ve arzu arasında kalmıştı. Asya'ya bu filigran sepet için gelmişti ve neredeyse cimri bir tutkuyla istiyordu. Bir an sessizce her şeyi denize atmaya yemin etti ve bir sonraki anda parmakları seğiriyor ve iç çekiyordu.

Bazen sanki içinde görünmez bir güç çalışıyormuş gibi geliyordu, kalbinin emirlerine karşı
çekip duruyordu. Bu hissi Kaliforniya'da deneyimlemişti ve haftalarca buna karşı
boşa mücadele etmişti. Ve şimdi sık sık, yalnızken ve rahatsız edilmeden, eski guruyu öfkesinin zehriyle titrerken, yaralı parmaklarından akan kanı, albayın yüzüne
sallayarak kanla lekelerken görebiliyordu. Bir lanet. Öyleydi. O, o yenilmez iradeye itaat etmeliydi; devam etmeliydi.

Piposu parmaklarından kaydı ve başı dizlerinin üzerine düştü; ve
böylece Kathlyn onu buldu.

"Bırak uyusun, Mem-sahib," diye uyardı Ahmed ateşin karşısından. "Yaşlı
guru ile savaşıyordu."

"Ne?" diye fısıldadı Kathlyn. "Nerede?"

Ahmed sertçe gülümsedi ve alnını işaret etti.

"Gerçekten böyle bir kötülük var mı, Ahmed?"

"Kötülük kötülüğü doğurur, cennetten doğmuş, tıpkı iyiliğin iyiliği doğurması gibi. Albay
Sahib yanlış yaptı. Ve bu gurulardan bazılarının doğaüstü bir
güçten mahrum kalmasını kim engelleyebilir? Gördüm; biliyorum."

"Ama bir keresinde sonunda kaçacağımızı söylemiştin, hepimiz."

"Ve hala söylüyorum, Mem-sahib. Yazılan yazılmıştır,"
soğukkanlı bir şekilde.

Yorgun bir şekilde çadırına doğru döndü, ama geçerken uyuyan babasının
başına dokunmak için durdu. Batılı zihni, doğu zihninin bu gizemli özelliklerini olasılık olarak kabul etmezdi ve edemezdi. Bir iradenin bir adamın talihsizliklerine ulaşıp onları önceden ayarlayabilmesi onun zihnine inanılmaz geliyordu, çünkü bunun emsalleri yoktu. Hiçbir zaman gerçek bir hipnoz vakasına tanık olmamıştı; gördüğü örnekler, üst galerideki gazeteci çocuklarını bile kandırmayan, sefil soytarılıklar, maskaralıklar ve maskaralıklar değildi. Doğru, bazen böyle şeyler okumuştu, ama bunları Binbir Gece Masalları'nı okuduğu açıdan okumuştu: peri masalları. Yine de, babası buradaydı, gurunun lanetinin etkinliğine tamamen ikna olmuştu; ve Ahmed de buradaydı, etkileri memnuniyetle izliyordu ve gurusunun sonunda ikisinin arasında daha güçlü olacağından hiç şüphe etmiyordu. Fillerden biri huzursuzca zincirlerini şakırdattı. Bir kedinin
dolaşmasını duymuş olabilirdi. Ateşin çok ötesinde, nöbetçinin ötesinde,
çıplak bir şeklin bir ağacın arkasından ve arkasından parladığını gördüğünü sandı. Bir süre ağaca dikkatle baktı; ama başka hiçbir şey göremeyince,
gözlerinin onu aldattığına ikna oldu. Ayrıca bedeni ölü gibiydi
ve zihni düşünmek için fazla ağırdı.

Umballa, kampın sabaha kadar dağılmayacağından emin olduktan sonra, gölgelere doğru gizlice uzaklaştı. Tekrar başarısız olmuştu; ama
nefreti onu güçlü kılmıştı. Bir belden aşağısı hariç çıplaktı.
Sakalları ve saçları keçeleşmişti, saçları gözlerinin üzerine sarkıyordu.
Vücudu küllerle
bulaşmıştı. Ahmed bile onu bir metre öteden tanıyamazdı. Burnu onlardan önce ulaşması için dokuz saatten az bir zamanı vardı ve suç ortakları olması gerekiyordu. Balıkçıların avcı alışkanlıkları olduğunu biliyordu ve altın vaadi onları
ağza alacaktı.

Burnu oluşturan yarım ada minyatür bir yanardağ şeklindeydi. Eğiminin dibinde yeşillikler vardı ve ağaçlar
burada ve orada
başlarını sertçe kaldırıyordu. Bir mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğindeydi; ve sabahın erken saatlerinde pembe denize karşı
büyük bir safir gibi göze çarpıyordu. Kara ile burun arasında parıldayan bir kum şeridi vardı; yarım mil uzunluğundaydı. Bunun üzerinde bir martı sürüsü, leş yiyicilerin her zaman olduğu gibi meşguldü. Gelgit sırasında,
aslında orada bir ada vardı.

Bazen bir İngiliz savaş gemisi aniden buraya inerdi; ama
her zaman zamanını boşa harcardı. Balıkçılar hiçbir şey bilmiyorlardı; silah ve barutla ilgili hiçbir şey bulunamadı; ve yine de İngiliz Raj'ı, bir yerlerde, bu kadar gayretle ve şiddetle aradığı şeylerin olduğunu biliyordu.

Sahilde balıkçılar karaya çıkıyordu. Latin yelkeni olan bir sloop, kaba limanda demirlemişti. Balıkçıların bazıları ağlarını onarıyordu ve bazıları da balıkçı tekneleriyle uğraşıyordu.
Sahilin ötesinde birkaç kulübe vardı. Diğer balıkçılar bu tarafa doğru ilerliyordu.

Köyün şefi, yani baş adam, bu slooptan karaya çıktı.
Karısı ve çocuğu tarafından karşılandı ve küçük çocuk, bacaklarının arasında coşkuyla
tırmandı. Kulübeler arasında diğerlerinden daha heybetli biri duruyordu ve şef ve ailesi oraya doğru ilerledi. Kulübenin önünde boş bir öküz arabası duruyordu. Tekerleklerden birine bağlı, neşeli bir çocuk vardı. Küçük çocuk evcil hayvanıyla oynamak için durdu.

Eğlencesine dalmışken, keçeleşmiş saçları ve sakalı ve külle lekelenmiş vücudu olan zayıf bir varlığın yaklaştığını fark etmedi. Çocuklar, büyüdükçe bizi terk eden bir içgüdüyle
hediye edilirler; kötülüğü görmeden veya anlamadan hissetmek. Çocuk aniden başını kaldırdı ve bir uçurtmanınki kadar siyah ve vahşi bir çift gözle karşılaştı. Çığlık atarak ayağa kalktı ve eve doğru kaçtı.

Kutsal adam omuz silkti ve bekledi.

Ebeveynler, küçük çocuklarını neyin korkuttuğunu öğrenmek için dışarı koştuklarında, Umballa tarafından ciddi bir şekilde karşılandılar.

"Açım."

Şef selam verdi ve karısına kutsal adama pirinç ve süt getirmesini emretti.

"Sen dürüst bir adamsın?" dedi Umballa.

"Söyleniyor," diye cevapladı şef ciddi bir şekilde.

"Sen fakir misin?"

"Bu, hizmet ettiğim tanrılarla ilgili."

"Ama sen hırssız değilsin?"

"Kim?" Şefin şaşkınlığı büyüdü. Bu tuhaf cümleler ne anlama geliyordu?

"Elini bileğe kadar altına sokup tutabildiğin
şeyi alır mısın?"

"Evet, kutsal kişi; çünkü ben insanım. Bu sorular nereye gidiyor?
Benden ne istiyorsun?"

"Bazılarının bir şeyleri görmek için uzaklara gitmesi gerekir. İyi adam,
ayaklarının altında bir hazine var," dedi yerel dile.

Şef, şaşkınlıkla yere bakmaktan kendini alamadı.

"Hayır," diye gülümsedi Umballa, "orada değil. Düşün; beş yıl önce burada
olağandışı bir şey olmadı mı?"

Şef burnunun ucunu düzeltti. "Babam öldü ve ben
köyün reisi oldum."

"Buna olağandışı mı dersin?" ironik bir şekilde.

"Hayır. Ha!" aniden. "Beş yıl önce; evet, evet, şimdi hatırlıyorum.
Askerler, bizi kulübelerimize kilitlediler, emredilinceye kadar
ölüm acısıyla kıpırdamamamızı istediler. Sadece babam dışarı çıkmasına izin verildi.
Adaya kürek çekmeye zorlandı. Orada gözleri bağlıydı.
Sadece iki adam ona eşlik ediyordu. Çok
ağır bir şey taşıyorlardı. Babam garip parlayan sepetin ne içerdiğini hiç bilmiyordu.
Sonra askerler gitti ve biz dışarı çıktık. Babam ölene kadar
adaya kimsenin girmesine izin verilmedi."

"Orada gömmeye yardım ettiği şeyi sana söyledi mi?"

"Hayır, kutsal olan. O onurlu bir adamdı. Sır her neyse, onunla birlikte geçti. Merak etmiyorduk. "

"Bu, Allaha kralının özel hazinesiydi ve adam
kendi kraldı."

Balıkçı selamladı.

"Ve ben, kutsal olduğum için, Juggernaut tapınağına
vasiyet edilen bu hazineyi geri almak için gönderildim."

"Ve kutsal kişi, nerede saklı olduğunu bilmiyorum!"

"Biliyorum. İstediğim şey, senin yelkenlini ve güvenebileceğim adamları kullanmak. Sana, ellerinin tutabileceği kadar altın."

"Sana kendim kadar dürüst adamlar sağlayacağım."

"Bu yeterli olacaktır; ve altınını alacaksın."

Hindistan'da kutsal bir adamın sözü asla incelemeye tabi tutulmaz.

Umballa neşeliydi. İşte buradaydı, düşmanlarından birkaç saat öndeydi. Albay Sahib köye ulaşmadan önce filigran sepetin kazılıp şalupa aktarılmasını sağlayacaktı. Ve
Umballa başarılı olabilirdi, ancak rüzgar açıklanamayacak şekilde esmedi ve küreklerle şalupayı idare etmekte bir saatten fazla zaman kaybettiler.

Şalupa ilkel iskeleden ayrıldığında şef kulübesine döndü
ve karısına olanları anlattı, iyi bir koca gibi.
Zengin olacaklardı.

Birdenbire çocuk ağlamaya başladı. Pencereden cesur bir leoparın öküz arabasına doğru koştuğunu ve çocuğu kaçırdığını görmüştü. Şef hemen kalan adamlarını çağırdı ve onlar da avcı için bir tuzak kurmaya başladılar. Kedi çoktan bir öküzü öldürmüştü ve
bir başkasını yaraladı. Canavarın birkaç saat geri dönmeyeceğini biliyorlardı,
çünkü yavruyu mideye indirmişti. Ama hazırlıklı olmakta fayda vardı.

Öğlene doğru diğer hazine avcıları köyün çeyrek mil gerisinde toplandılar.
İnsanlar köye girmeden önce keşif yapmanın uygun olduğunu düşündüler. Bunu kimse bilemezdi.
Winnie
beklerken şekerleme yapma niyetini açıkladı ve
kilimlerinin altına kıvrıldı. Ancak Kathlyn tekrar denize bakma özlemine karşı koyamadı.
Ağaçların arasındaki boşluklardan güzel mavi suyu görebiliyordu.
Yakında o suyun üzerinden uçacak,
eve, eve uçacaktı!

Gerçekten amaçladığından daha uzağa gitti ve
beklenmedik bir şekilde yavrularını koruyan leoparla karşılaştı, yavrular
hırladı ve ölü yavruyu parçaladı. Kathlyn silahsız olduğunu ve leoparın kendisi ile kamp arasında olduğunu fark etti. Aşağıdaki köyün çatılarını görebiliyordu; bu yüzden kulübelere doğru koştu. Leopar bir süre hareketsiz durdu, ona şüpheyle baktı, sonra
koşmaya karar verdi. Kan tadı almıştı ama yememişti.

Bu arada küçük çocuk, grotesk cazibesiyle öküz arabasına olan ilgisinde kaybını unutmuştu; ve Kathlyn heyecanla
ardından belirdiğinde arabaya
bindi. Çocuğu gördü ve içgüdüsel olarak onu arabadan kaptı. Leopar arkadaki arabaya
atladı, Kathlyn ise gelişini duyurma resmiyetine gerek kalmadan sendeleyerek şefin kulübesine doğru koştu.

Çocuğun babasının soru sormaya ihtiyacı yoktu, ancak bu ziyaretçinin beyaz tenine ve
elbisesine hayran kalmıştı, şüphesiz çocuğunu ölümden
kurtarmıştı. Kapıyı hızla kapattı ve sürgüyü indirdi. Sonra
silahını aradı ve kapıdaki bir çatlaktan ateş etti. Iskaladı; ama
gürültü ve duman leoparı korkuttu.

Ve daha sonra, Kathlyn'in kaybolmasıyla ilgili kaygıyla çılgına dönen Bruce, hayatı için savaşan şefle karşılaştı. Leoparı avlamak için dışarı çıkmıştı ve leopar da onu avlamıştı. Bruce, adamı öldürme korkusuyla
ateş
etmeye cesaret edemedi; bu yüzden tereddüt etmeden veya korkmadan
leopatı boynunun arkasından ve arka bacağından yakaladı ve onu denize
salladı.

Şef ciddi şekilde yaralanmıştı, ama ayağa kalkıp yürüyebildi. Beyaz kadın çocuğunu kurtarmıştı ve beyaz adam da onu kurtarmıştı. Hatırlayacaktı.

Böylece leopar, tüm ölümcül niyetlerine rağmen, oldukça masum bir şekilde bir amaca hizmet etti; şef minnettarlıkla
doldu. Albay ve diğerleri görüş alanına girdiğinde, eskisi Kathlyn'i omuzlarından yakaladı ve histerik bir şekilde salladı.

"Tanrı aşkına, Kit, tek başına dolaşmaktan daha iyisini bilmiyor musun? Beni delirtmek mi istiyorsun?"

"Neden, baba, korkmuyordum!"

"Korkuyor musun? Korktuğun hakkında kim bir şey söyledi? Takip edildiğimizi
bilmiyor muydun? Umballa! Ah! Bu seni
ürkütüyor!"

"Albay!" dedi Bruce nazikçe.

"Biliyorum, Bruce, sert konuşuyorum. Ama sen de saçını yoluyordun."

"Affet beni," diye bağırdı Kathlyn, pişmanlıkla, çünkü yanlış yaptığını biliyordu.
"Düşünmedim. Ama Umballa?"

"Evet, Umballa. Bekçilerden biri o köprünün yanında bir bıçak buldu ve
Ramabai bunun Umballa'ya ait olduğunu teşhis etti. Tek başına mı yoksa
birçok kişiyle mi bilmiyorum; ama şunu biliyorum: Hiçbir koşulda tekrar ayrılmamalıyız. Şimdi, şefi sorgulayacağım."

Ama şef, tarif edilen hiç kimsenin geçmediğini veya görülmediğini söyledi.
O sabah sadece kutsal bir adam gelmişti ve o da şalupayla adaya gitmişti.

"Ne için?"

Şef gülümsedi ama başını iki yana salladı.

"Altın ve değerli taşlarla dolu bir sepet değil miydi?" diye sordu albay.

Şefin gözleri büyüdü. O zaman bunu bilen başkaları da vardı? Bruce
şaşkınlığını fark etti.

"Albay, iyi şefe belgenizdeki kraliyet mührünü gösterin."

Albay öyle yaptı ve şef kraliyet
imzasını görünce selam verdi. Çok şaşkındı ve yavaş yavaş
alçakça kandırıldığını anladı.

"Teknelere!" diye bağırdı, sanki aniden uyanıyormuş gibi. "Çok geç olabilir, Lordlar! Kutsal bir adam olduğunu söyledi ve ben de inandım."

Hepsi aceleyle sahile koştular ve alabildikleri kadar tekneyi ele geçirdiler.
Burada sahiplerinin reddetmesiyle yürek parçalayıcı bir engelle karşılaştılar.
Ancak şef, bunun kendi isteği olduğunu belirtti; ve dahası,
balıkçıların kürekleri çekmesini emretti. Onlara ödeme yapılacaktı. Bu farklıydı. Beyaz insanlar neden hemen bunu söylemediler? Para için her yere gidebilirlerdi. Ramabai bunun pek de hayırlı bir işaret olmadığını düşündü. Teknelere binip yola koyuldular.

Ada yolunda albay elinde tuttuğu haritaya veya şemaya baktı. Umballa'nın tam olarak o yeri bilmesi mümkün değildi.

Altın ve mücevherlerle dolu gümüşten bir filigran sepet! Adam
bir çocuk kadar istekli ve heyecanlı oldu. Hazine avlama içgüdüsü
beşiğin hemen dışında başlar ve mezarın hemen içinde biter.

Umballa'ya dönmek için. İndiğinde, hemen mağaranın nerede olduğunu bilen var mı diye sordu.
Bir adam yolu biliyordu ama göstermeyi reddetti.
Orada kötü bir tanrı tarafından yönetilen ruhlar vardı.

"Beni oraya götür, sen, ben de zarar görmeden içeri gireyim. Kutsal değil miyim?"

Bu, duruma oldukça yeni bir yüz verdi. Eğer kutsal adam
tanrıyla karşılaşma riskini göze almaya istekliyse, onu
engellemeleri çok uzak. Sıradan bir arayıcı, girişi bir ömür boyu bulamazdı. Umballa mağaranın tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu ama mağaranın
içerdiği her şeyi biliyordu. Oraya vardıklarında Umballa
kokladı; kükürt kokusu hem burnunda hem de dilinde belirginleşti. Anladı. Basitçe küçük bir kaynak, bir mineraldi,
içinde kükürt baskındı. Ellerinde bir miktarla dışarı çıktı.
İçti ve onlara zararsız olduğunu gösterdi. Ayrıca, o kutsal bir adamdı ve varlığı mağarada dolaşabilecek tüm kötü ruhları etkisiz hale getiriyordu.

Umballa sabırsız olduğu için sabra güvenmek zorundaydı.
Soruşturmalar sayesinde vahşi Müslümanların mağaraya büyü yaptığını,
eşiğine bir lanet koyduğunu öğrendi. Umballa sendeledi ve
bir Müslümanın lanetinin bir Hinduyu etkileyemeyeceğini düşünerek bunu yok etti. Sonunda, her birine bir servet teklif etti ve kazandı.

Meşaleler yakıldı ve mağaraya girildi. Birçok yan geçit vardı; ve bunların içinde kurnaz Umballa, Müslümanların lanetinin gerçek nedenini gördü: silahlar ve barut, yüzlerce ve yüzlerce kilo kara yıkım! Ağzı bir kaya parçasının altında olan alt galeri, filigran sepetin bulunduğu çukura açılıyordu... Umballa bir süre deli gibi davrandı. Şarkı söyledi, ilahiler söyledi, ellerini altına ve taşlara daldırdı; boğuldu, hıçkırdı. İşte gerçek krallık; on iki on yılın özel hazineleri, hepsi onundu. Talih ona kendini gösterdiğinde düşmanlarını ve yakınlıklarını unuttu. Adamları sonunda sepeti doğaçlama bir sedyeye asmış bir şekilde alt galeriden sendeleyerek çıkarken, düşmanlarının tepeye doğru yürüdüğünü gördü! Tekrar mağaraya girdiler. Umballa küfür etti ve tırnaklarını ısırdı. Silahsızdı, adamları da öyleydi ve ihtiyacı olan şeyi bulmak için kaçak silahların arasında arama yapmaya vakti yoktu.

"Cennetten doğmuş," dedi mağaranın nerede olduğunu bilen adam,
"diğer tarafta bir çıkış var. Oradan geçebiliriz,
şu insanlar bizi fark etmez."

"Bunu sloop'a koyduğunuzda her biriniz için bir servet!"

Mağaranın içine geri koştular, meşaleler parlıyordu. Bir taşıyıcı bir barut tenekesine
tökezledi ve meşale tutan neredeyse
üstüne serildi. Umballa'nın saçları diken diken oldu. Korku adamları çıkışa doğru itti.

"Burada tüm Hind'i havaya uçurmaya yetecek kadar barut var! Acele edin!"

Çıkışın ağzında meşaleleri olan adamlar, artık onlara ihtiyaç kalmadığını
görerek, onları umursamadan bir kenara fırlattılar.

"Aptallar!" diye kükredi Umballa; "Bizi mahvettiniz!"

Kaçtı. Taşıyıcılar yükleriyle birlikte onları takip ettiler.
Burun kenarından aşağı kaydılar. Çıkıntılı bir çıkıntının altında durdular,
terleyerek dehşet içinde. Aniden bütün ada sallandı.
Bunun ardından yarım yüz mil öteden duyulan bir patlama oldu,
British Raj'ın topçu teknesi kıyılarda devriye geziyordu.
Kayalar, ağaçlar, kum havayı doldurdu
ve burada ve orada küçük yangınlar çıktı. Ancak hasarın büyük kısmı,
korkmuş Umballa'nın durduğu yerde değil, burnun uzak tarafında meydana geldi.

Eğri bir tüfek namlusu ayaklarının dibine düştü.

"Sloop'a!" diye bağırdı. "Her şey bitti!"

Diğer tarafta diğer hazine avcıları,
hangi yöne döneceklerini bilemeden, birbirlerine sokulmuş bir şekilde duruyorlardı. Mucize şuydu ki hiçbiri
yaralanmamış.
Belki de
duyguları uyanana kadar çeyrek saat geçti.

"Bakın!" diye bağırdı Kathlyn, denize doğru işaret ederek.

Gördüğü şey Umballa'ydı, onları anakaradan getiren tekneleri sürükleniyordu.

İlkinden çok daha şiddetli ikinci bir patlama geldi. Aşağı doğru
akan Kathlyn tökezleyip düştü, molozlar her tarafına
düştü.

BÖLÜM XXV

SLOOP'TA

Tozdan kör olmuş, yuvarlanan taşlardan tökezlemiş, Bruce
Kathlyn'in düştüğünü gördüğü yere döndü. Patlama -sonuncusu- garip gaz damarlarını
açmıştı, çünkü tüm burun alev almış gibi görünüyordu. Eğildi ve değerli yükü kollarına aldı,
sendeleyerek sahile indi ve suya daldı. Alnından aşağı akan küçük bir kan damlası her şeyi açıklıyordu; düşen bir taş ona
vurmuştu.

"Kit, Kit! Umarım hazine de yukarı çıkmıştır." Soğuk suyu yüzüne
fırlattı.

Diğerleri yaralanmamışlardı, sersemlemiş olsalar da ve şimdilik tutarlı bir düşünce veya eylemde bulunamıyorlardı.

"Tekneler!" Bruce, Kathlyn'i kumun üzerine yatırdı ve Winnie'ye işaret etti.
"Ona bak. Teknelere bir şans vermeliyim.
Çekilme anındaki kum boğazını geçebiliriz ama Umballa o zamandan önce çok uzakta olacak.
Kit, Kit; zavallı kızım!" Bileklerini okşadı ve ona seslendi ve
sonunda dudakları kıpırdadığında ayağa kalktı ve denize doğru yürüdü,
ardından dört cesur balıkçı geldi. Güneybatıdan esen taze esinti yüzücülere yardımcı oldu, çünkü tekneler denize doğru sürüklenmiyordu,
kuzeydoğuya doğru gidiyordu. Yelkenli anakaraya doğru
yöneliyordu. Umballa hazineye sahip miydi? Bruce merak etti, sonunda eli uzanıp aşağı indirmek için seçtiği teknenin küpeştesini tutarken. Umballa tüm bu yıkıma rağmen ona tutunacak kadar inatçı mıydı? Bruce kendini toparlayıp tekneye binerken içini çekti. Hazinenin çoğu zaman bir korkaktan kahraman yarattığını biliyordu; ve o anda hazine Umballa için hayat ve özgürlük anlamına geliyordu. Adaya döndüğünde albayı biraz sert bir şekilde selamladı. Bu lanet sepet olmasa çoktan Asya'dan çıkmış olurlardı.

"Umballa sepetinizi aldı, Albay. Eğer almadıysa ona veda edin, çünkü o tonlarca kayanın altından asla çıkarılamaz. . . . İşte! Şu balıkçılar nereye gidiyor?" diye sordu.

Adamlar, henüz geri getirdikleri teknelerle birlikte yola çıkıyorlardı.

Ramabai attığı tüfeği aldı.

"Dur!"

"Korktular," diye açıkladı şef.

"Eh, güvenliğe kavuşana kadar korkularını bastırabilirler," diye ilan etti Ramabai. "Uyar onları."

"Acele edin, herkes! O kara şeytanın hazineyi
sahip olduğunu kemiklerimde hissediyorum. Şu adamları teknelere bindirin. Hadi, kürekleri alın.
Bin, Kit; sen, Winnie; hadi, herkes!"

Kathlyn babasına hüzünle baktı. Hazine, hazine; ilk.
Kelimenin sesinden bile nefret etmeye başlamıştı. Albay, belge keşfedildiğinden beri gergin, sabırsız ve sinirliydi. Kathlyn yakın zamana kadar babasının her zaman mükemmel olduğuna inanmıştı, ancak şimdi onun insan olduğunu ve kusurlu bir noktası olduğunu gördü.
Hazine! Ondan önce ya da Winnie! Öyle olsun.

"Albay," dedi Bruce, bir şans atışı yaparak, "limandan yüz milden daha az bir mesafedeyiz. Umballa'nın gitmesine izin verip
kendimiz doğrudan kıyıya doğru yol alırsak? Kadınlara daha fazla zorluk çıkarmak
haksızlık olur."

"Bruce, Tanrı'ya yemin ettim ki Umballa o hazineye sahip olmayacak.
Ramabai, o hazineyle Allaha'ya ulaşmayı başarırsa, muhtemelen milyonlarca
olursa bunun senin için ne anlama geleceğini anlıyor musun? Allaha'daki her rahibi ve askeri satın alabilecek ve yine de dalmak isteyebileceği her türlü savurganlık için
yeterince parası kalacak."

"Sahip," diye önerdi Ramabai, "kadınları Ahmed'in himayesinde limana gönderelim, biz erkekler Umballa'yı ararken."

"İyi!" Bruce ellerini birbirine vurdu. "Tam da bu."

"Babamdan ayrılmayı reddediyorum," diye ilan etti Kathlyn. "Eğer Umballa'yı Allaha'ya kadar takip etmeye kararlıysa, ona eşlik etmeliyim."

"Ve ben!" diye ekledi Winnie.

"Söylenecek başka bir şey yok," ve Bruce kayıkçılara başlamaları için işaret etti.
"Keşke bu esinti gelmeseydi! Kıyıya varmadan önce onu yakalayabilirdik."

Umballa, teknenin güvertesinde volta atarak düşünüyor ve plan yapıyordu.
Düşmanlarının kurtarılan teknelerle
ayrıldıklarını gördü. Onları yeterince geciktirmiş miydi?
Bu durumda hazineyi götüremezdi. Yardıma, güvenebileceği silahlı bir kuvvete ihtiyacı vardı. Anakarada Ahmed ve sadık
koruyucular vardı; arkalarında onun hayatını istediği gibi isteyen üç adam vardı. Tek umudu teknedeki adamların açgözlülüğündeydi. Eğer yanında durmaya zorlansalardı, adil bir şansları olurdu. Bir keresinde sepeti küpeşteden aşağı atıp
tekrar bulma konusunda şansa güvenmeyi düşünmüştü. Ama bu düşünce yüreğini parçaladı.
Bunu yapamazdı.

Belki bir isyan başlatabilir ya da köyün şefini ikna edebilirdi.
Dürüst adamların çok fazla altın gördüklerinde düştüklerini, bunun için savaştıklarını, bunun için herhangi bir suç işlediklerini ve gerekirse bunun için öldüklerini görmüştü. Ama
şef düşmanlarıyla birlikteydi. Sonunda
yapılması gereken tek şeyin hazineyi doğrudan şefin kulübesine götürmek ve orada onu beklemek olduğu sonucuna vardı. Yanındaki adamlara ağızlarını kapatmaları için
yeterince rüşvet verecekti. Ahmed kıyıdaysa, oyun
bitmişti. Ama bakışlarıyla anakarayı taradı ve ondan hiçbir
iz göremedi. Aslında Ahmed fillerini kıyıdan limana doğru hemen yola çıkabilecekleri şekilde ayarlamıştı. Efendisinin dönüşünü yerel otoyolda bekliyordu, rahatsız edici
bibloları da beraberinde getireceğinden oldukça emindi. Umballa'nın
başarısı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Patlamaların korkunç gürültüsü onu endişelendiriyordu. Sadece bu kadar bekleyecekti; sonra gidip görecekti.

Her köy şefinin umutla bir halefi vardır. Bu kişi, Umballa'nın hazineyi mağaradan taşımasına yardım edenlerden biriydi; aslında onu mağaraya kadar götüren adamdı. Umballa ile konuştu. Kutsalın durumunu anladığını söyledi; çünkü bu
ama saf köylüler için Umballa hala kutsaldı.
Dinleri aynıydı.

"Kutsal," dedi, "bizi takip eden düşmanlarını yenebiliriz."

"Nasıl?" diye hevesle sordu.

"Şurada şefin öküz arabası var. Ben öküzleri kendim bulacağım!"

"Peki o zaman?"

"Diğerleri karaya çıkmadan önce güneye doğru yola çıkmış olacağız."

"Sana bir avuç altın daha! Kürekleri çıkar! Acele edelim!"

"Daha fazla, kutsal kişi; bu adamlar bana itaat edecek."

"İyi ücret alacaklar."

Umballa, ihanet etmeden plan yapamayacağı bir noktaya gelmişti. Sepeti bir ormana götürmeyi,
gömmeyi ve sırrı bilen her adamla birlikte yol açmayı teklif etti; sonra, uygun
zamanda, cesur bir kervanla, kendi adamları veya sadakatini geri kazanabileceği kişilerle geri dönecekti.

Karaya çıkıldı, sepet öküz arabasına götürüldü,
yem ve leopar tuzağı boşaltıldı; öküzler çıkarıldı
ve koşuldu--tüm bu faaliyetler balıkçı tekneleri mesafenin yarısını kat etmeden önce gerçekleşti.

"Işık görüyorum," diye mırıldandı Umballa.

Soğukkanlı davranmaya çalıştı ama konuştuğunda sesi çatladı ve
boğazındaki kan neredeyse onu boğdu.

"Kum, kutsal olan!"

"Peki ya kum?"

"Kumda bir şeyleri kazıp örtebilirsin ve kimse bunu anlayamaz.
Kum hiçbir şey söylemez."

Öküzleri acımasızca ileri sürdüler ta ki Umballa'nın uygun
olduğunu düşündüğü yere gelene kadar. Bir çukur kazıldı ama Umballa sepetten adamları çılgına çevirmeye yetecek kadar altın çıkarmıştı.
Onlar onundu. Hepsini ne kadar kolay elde edebileceklerini düşünerek içten içe gülümsedi!
Hâlâ dürüstlerdi.

Kum sepetin üzerine düzgünce yayılmıştı. İnsan gözünün mükemmel bir
menzil içindeki yeri keşfetmesi mümkün olmazdı.
Umballa sepetin yattığı yerin hemen üzerine kırık bir sopa çaktı.
Onları yenmişti; hiçbir şey bulamayacaklardı. Şimdi, kendisine güvenen
bu basit aptallardan kurtulmalıydı.

Şefin halefi olmayı arzulayan adam, Umballa tarafından
oynandı; iki tarafı birbirine boğazlamak için; mükemmel bir
eleme. Umballa, arkadaşlarını uyandırmasını,
beyaz insanların altını kutsal adamdan aldığını, altının ona ait olduğunu ilan etmesini tavsiye etti.

Böylece, bu huzurlu balıkçı köyünde altın ve politikanın eski oyunu başladı, çünkü ikisi birbirinden ayrılamazdı. Saklanan Umballa, yarışmayı neşeyle
izledi. Rakibin şefine yaklaştığını gördü,
öfkeli hareketler yapıldığını gördü ve anlaşmazlığın başladığını anladı. Köyün adamları
çevrede toplandılar.

"Nereye sakladın?" diye sordu şef. "Sahib'e ait."

"Neyi sakladın?"

"Senin ve sahte kutsal kişinin yasak mağaradan aldığınız hazine!"

"Sahte kutsal kişi mi?"

"Ay, alçak! O, Allaha'nın kralını öldüren Durga Ram."

İsyancı güldü ve elini burnun dumanlı kalıntılarına doğru salladı.

"Orada ara," dedi, "kaya, toprak ve kum dağlarının altında. Orada ara! Ve kutsal olanın sahte olduğunu söyleyen bu beyaz adam kim?"

"Ben söylüyorum, alçak!" diye bağırdı albay, yaklaşarak; ama Bruce, durumun tatsız ve uğursuz bir hal aldığını görerek onu engelledi.

"Sabırlı ol, Albay; sadece biraz diplomasi," diye ısrar etti. "Ama adam yalan söylüyor!"

"Öyle olabilir, ama şu anda burada şefimizin arkasında duran adamlardan daha fazla adam var gibi görünüyor. Ahmed'e bir uyarı
göndermemizin bir yolu yok. Bekle!"

"Çakal," dedi şef öfkeyle, "yalan söylüyorsun!"

"Ah! Yönetimle çok şişmanladın."

"Ay!" diye bağırdı adamlar isyancının arkasında.

"Sahip," dedi şef, doğal haysiyetinden hiçbir şey kaybetmeden,
"adam bana ihanet etti. Gözlerinde altının şehvetini görüyorum. Kötü bir
kehanet. Ama sen benim ve çocuğumun hayatını kurtardın ve
gücümü seninle birlikte atacağım."

"Baba, göremiyor musun?" diye sordu Kathlyn.

"Neyi görüyorsun?"

"Kaçınılmaz olan. Buraya kadar kalbimde felaketle karşılaşacağımız vardı. Buradan huzur içinde ayrılmak için hala zaman var."

Ama onun yalvarışları hazine delisi bir adamın kulağına gitti. O
mantığı dinlemezdi. Ahmed, Kathlyn'e yaşlı gurunun babasının arkasında durup, iterek, iterek durduğunu söyleyebilirdi.

"O deli," diye fısıldadı Bruce, "ama onu bırakamayız."

"Sensiz ne yapardım, John!"

Şefin küçük kızı, plajın aşağısından, heyecanlı adamların grubuna doğru yürümeye başladı. Elinde bir şey tutuyordu. Babası onu
kolundan tutup arkasına çekti. Kathlyn elini çocuğun başına, koruyucu bir şekilde koydu. Çocuk utangaç bir şekilde baktı, küçük
elini açtı... ve sarı bir hükümdar ortaya çıkardı!

Şef ve isyankar takipçileri arasındaki tartışma devam etti.

"John," dedi Kathlyn, "lehçeyi konuşuyorsun. Burada ve orada sadece bir kelime anlayabiliyorum. Ama dinle. Şefe tek isteğimizin daha sonra huzur içinde ayrılmamıza izin verilmesi olduğunu söyle," diye anlamlı bir şekilde ekledi.

"Ne haber?"

"Çocuğun elinde bir madeni para var -bir İngiliz altını-. Umballa'nın hazineyi nereye sakladığını biliyor. Baba amacından
vazgeçemeyeceği için, aldatmayı deneyelim. Sen şefle konuş
ben de babama açıklayayım."

Bruce şefe şöyle dedi: "Hazine açıkça kayboldu. Bu yüzden, kısa bir
dinlenmeden sonra kervanımıza geri dönüp ayrılacağız. Seninle halkın arasında sorun
çıkmasını istemiyoruz."

"Ama, Sahib, altın onlarda!"

"Sahte kutsal kişi şüphesiz patlamadan önce onlara bunu verdi."
Bruce, görünüşte dostça bir şekilde kolunu tuttu, ama gerçekte bir
uyarıcı olarak. "Tek istediğimiz senin evinde biraz dinlenmek. Ondan sonra yolculuğumuza devam edeceğiz."

İsyancılar buna makul bir itirazda bulunamadılar ve beyaz insanlar gittiği sürece
her şeyin onlar için bir olduğunu belirttiler. Görünüşleriyle yeterince hasara yol açmışlardı ve belki de burunun neredeyse yok edilmesi onların
aracılığıyla gerçekleşmişti. Balıklar haftalarca uzaklaştırılacaktı. Ve vahşi silah kaçakçıları depolarının alev ve dumana
boğulmuş olduğunu öğrendiklerinde ne diyeceklerdi? Ai, ai! Mağaraya herhangi birinin girmesine izin
verdikleri için onları dövmekten ve işkence etmekten başka ne yapacaklardı?

"Bu adamlar geldiğinde," diye cevapladı şef kuru bir gülümsemeyle, "onlarla
ilgileneceğim. Hiçbirimiz mağaraya girmedik. Beni
doğru bir adam olarak tanıyorlar. Belki de haklısın," diye ekledi isyancıya.
"Orada bir hazine olamazdı ve o Arapların keskin
gözlerinden kaçamazdı. Evlerinize geri dönün. Bu beyaz insanlar dinlenip gitmeye hazır olana kadar
benim misafirim olacaklar."

Adamlar isteksizce dağıldılar ve Umballa saklandığı yerden planlarından birinin daha
parçalandığını gördü. En azından şimdilik bir mücadele olmayacaktı. Adamlar, gerçekten de, gerçek bir savaşa girmeyi ummuşlardı, ancak iyi bir sebep olmadan şeflerine savaş
zorlayamazlardı. Sonuçta, beyaz adamlar ne kadar erken ortadan kalkarsa, ilgili herkes için o kadar iyi olurdu.

Bu açık isyanın liderinin hazineye, Umballa'nın hayatına dair gizli planları mı vardı? Belki de. Her neyse, olaylar öyle şekillendi ki, altınla kamaşmış beyninde oluşturduğu her türlü planı
bozdu. Albay uysaldı ve Kathlyn'in fikrine uydu. İsyankar adamları açıkça kızdırmak aptallıktan başka bir şey olmazdı.

"Bir planın var, Kit, ama ne?"

"Burada sana söylemeye cesaret edemiyorum. Çok heyecanlısın. Ama seni Umballa'nın
sepetini gömdüğü yere götürebileceğime inanıyorum. Umballa'nın
her hareketimizi izlediğini hissediyorum. Ve bu isyanın bizim için felaketle sonuçlanmasını umduğunu ve hatta kışkırttığını söyleyebilirim. O yalnız. Güvenebileceğimiz çok şey var. Ama onunla açıkça görüşmeye çalışırsak kaybedeceğiz.
Bir süre sabredelim. İşte, bizi terk ediyorlar. Homurdanıyorlar ama bunun ciddi bir şey ifade ettiğine inanmıyorum."

"Hadi, o zaman, beyaz insanlar," dedi şef, "evime gelin. Siz
buraya hoş geldiniz, şimdi ve her zaman. Bugün benim ve çocuğumun hayatını kurtardınız. Minnettarım."

Kulübenin içinde Kathlyn çocuğu kendine doğru çekti ve sıkıca
tutulmuş parmaklarını nazikçe
açtı. Küçük pembe avuçtan altın parayı çekip
kaldırdı. Çocuğun babası hayretle
aldı.

"Altın! Bana yalan söylediler! Biliyordum."

"Evet," dedi Bruce. "Hazineyi buldular. Onu buraya getirdiler
ve hemen gömdüler. Ve küçük kızınızın nerede olduğunu bildiğine inanıyoruz.
Ona sorun."

Kolay bir mesele değildi. Çocuk doğal olarak utangaçtı ve tüm bu beyaz tenli insanların varlığı onun genellikle gevezelik eden
dilini bir tür felçle vurdu. Ama babası sabırlıydı ve
sır kelime kelime ondan dışarı çıkarıldı. Çalınan öküz arabasından, kumda kazmaktan, kutsal olandan bahsetti.

Bir şekilde Umballa'yı inziva yerinden çekmeleri gerekiyordu. Sonunda hepsinin kampa dönüp aynı anda dolambaçlı bir şekilde geri dönmeleri konusunda
anlaştılar. Yeterince silahlanmış olarak geleceklerdi. Daha sonra, şef çocuğuyla yürüyormuş gibi davranabilirdi.

Böylece Umballa saklandığı yerden gizlice çıkarken, düşmanlarının gittiğinden oldukça emindi, isyancılarını bir araya getirdi ve o gece hazineyi götürmesine yardım etmeleri için onlarla anlaşmalar yaptı,
hak sahipleri nemli kumdaki kırık çubuğa yönlendirildi.

O gece, Umballa ve adamları geldiğinde, kumda bir delik onları karşıladı. Bir ağız şeklindeydi ve kahkahalarla açılmıştı.

XXVI. BÖLÜM

ÜÇÜNCÜ ÇUBUK

Ahmed'in önerisi, sırayla filigran sepeti gömmeleriydi. Bunu yapmaya kalkışırlarsa takip edileceklerini ve er ya da geç Umballa ve köy şefinden kazandığı adamlar tarafından saldırıya uğrayacaklarını düşündü. Zavallı balıkçılar altın delisiydi ve şu anda yaptıkları veya yapmayı planladıkları şeylerden sorumlu değillerdi. Umballa'nın onları cinayetin eşiğine getirmekte zorluk çekmeyeceğini ileri sürdü. Umballa'nın emrinde en az yirmi silahlı ve acımasız adam olurdu. Yetmiş mil ötede İngiliz toprakları vardı ve İngiliz toprakları olan her yerde İngiliz askerleri vardı. Onlarla birlikte geri dönerlerdi ve kadınları güvenli bir şekilde geride bırakırlardı.

"Oradaki komiser itiraz edecek," dedi albay.

"Hayır, Sahib," diye cevapladı Ahmed. "Mem-sahib'in bu hazineye
dünyadaki tüm hakkı var. Bunu kanıtlayacak belgelere sahipsin ve komiserin başka hiçbir şeye ihtiyacı olmayacak."

"Ama Ahmed," diye araya girdi Bruce, "hiçbirimiz İngiliz tebaası değiliz."

"Ne fark eder ki, Sahib?"

"Oldukça yeterli. İngiltere, kendi tebaası dışında kimseyi koruma alışkanlığına sahip değil. Muhtemelen her şey Allah'a'da doğrulanana kadar bekletilmemiz gerekirdi; ve oradaki rahipler bizi sahtecilikle ve Tanrı bilir başka neyle suçlamaktan çekinmezlerdi. Sepeti gömelim,
elbette geri dönüp parça parça götürelim.
Olduğu gibi, toplu halde götürmek intiharı davet etmek olurdu."

Ahmed çenesini kaşıdı. Mantık için beyaz bir adama güven.

"Ve ayrıca," diye devam etti Bruce, "haber Doğu'nun her yerine yayılırdı
ve haydutlar bal koklayan sinekler gibi gelirdi. Hayır; eğer bundan
sıyrılmak istiyorsak bunu gizli tutmamız gerekir. Bir milyondan
az olamaz. Ve bir avuç rupi için boğazımızı kesecek beyaz adamlar tanıdım."

Sefer başladığından beri ilk kez albay
normal, aksiyon adamı, soğukkanlı ve ileri görüşlü oldu.

"Ahmed, adamları kampın etrafına dağıt," diye emretti hızla.
"Onlara yaklaşan herkesin başının üzerinden ateş etmelerini söyle; bu
ilk sefer. İkinci sefer, öldürmek için. Bruce'un fikri doğru;
o yüzden işe koyulalım. Orada, o kayanın olduğu yerde. Zemin
nemli ve yumuşak olacak ve onu geri yuvarladığımızda
rahatsız edildiğine dair hiçbir işaret olmayacak. Ben cephaneyi bu şekilde saklardım. Bana o küreği ver."

Babasının böyle konuştuğunu duymak Kathlyn'in kulağına hoş geldi.

Üç fit derinlikte sepet indirildi, örtüldü ve
kaya yerine yuvarlandı. Bundan sonra albay eğildi ve
kayanın geçici olarak durduğu
çimi taradı. Orada
ahşap işçiliğini gösterdi. Herhangi bir rahatsızlığı fark etmek için Umballa'nın sahip olduğundan daha keskin bir göze ihtiyaç vardı. Ancak hazinenin güvenliği nihayetinde Ahmed'in emrindeki
bekçilerin sadakatine bağlıydı. Yıllardır
albayın yanındaydılar; yine de... Albay omuz silkti. Onlara
güvenmek zorundaydı; mesele bundan ibaretti.

Bir nöbetçi koşarak geldi -bekçilerden biri.

"Bir şey filleri eziyor!" diye bağırdı.

Ahmed ve yanındaki adamlar koşarak uzaklaştılar. Ahmed'in fikrine göre, önlerinde
olanları göz önünde bulundurarak, filler renkli taşlardan ve
sarı metalden daha önemliydi. filler gerçekten de kendilerini zor durumda bulacaklar.

"Buradan uzaklaşalım," diye tavsiyede bulundu Bruce, aletleri alıp omzuna attı. Birkaç metre uzaklaştı, küreği ve kazmayı çalılara fırlattı, çimleri yırttı ve üzerine bastı, rahatsız edilmiş gibi bir görüntü verdi. Albay onaylayarak başını salladı. İyi bir noktaydı ve bunu gözden kaçırmıştı.

Kayadan yaklaşık iki yüz metre ötede olan kampa aceleyle geri döndüler. Kathlyn, giysilerini değiştirmek için çadırına girdi, yırtık pırtık, kirli ve yanmıştı. Islak, yanık kumaş kokusu asla hoş değildir.
Ve yatmadan önce bir veya iki saat olsa bile kuru ayakkabılara ihtiyacı vardı.

Sadece bir fil kaçmayı başarmıştı. Bir şekilde
askısını gevşetmişti; ama onu kaçmaya iten şeyin ne olduğunu asla öğrenemediler.
Diğer filler huzursuzca sallanıyorlardı; ama kazıkları derin ve zincirleri kalındı. Ahmed ve bekçiler kaçakçının peşinden yürüyerek gittiler.

Kovalamacanın gürültüsü kesildi. Bruce piposunu yakıyordu.
Albay
sepetten çıkardığı birkaç zümrüdü ateşin ışığında inceliyordu. Ramabai karısına hoş bir şekilde bakıyordu.
Kathlyn ve Winnie çadırdan çıkarken, şaşkın kulaklarını
bir çığlık karşıladı. Kamp kuşatılmıştı. Bir taraftan Umballa, diğer taraftan isyancılar geliyordu. Kathlyn ve Winnie babalarının yanına
uçtular. Arada Umballa vardı, Bruce ve Ramabai
ve Pundita etkili bir şekilde ayrılmıştı. Umballa ve adamları albay ve kızlarına
yaklaştılar. Hazine ve intikam!

Bruce, Kathlyn'e katılmak için çılgınca bir çaba gösterdi, ama ona karşı olan
kişiler çok fazlaydı. Her şey aniden ve etkili bir şekilde olmuştu ve
hepsi kendi dikkatsizlikleri yüzünden.

"Kit," dedi babası, "tek şansımız
Umballa'ya sepeti nereye sakladığımızı söylemeyi reddetmek. Winnie, eğer dudaklarını açarsan
ölüm olacak - senin, Kit'in, benim. Bu kadar dikkatsiz olmak!
Ah, Kit, şerefim üzerine, Umballa bizi limana götürmeyi üstlenirse
ona kendi hazinemi ve
paramı memnuniyetle veririm. Ama onu çok iyi tanıyoruz. Hepimize işkence edecek."

"Çok şey yaşadım; daha fazlasını yaşayabilirim," diye sakince cevapladı
Kathlyn. "Ama yaşarsam bir daha asla değerli bir taş takmayacağım. Onlardan
tiksiniyorum!"

"Ben babamın kızıyım," dedi Winnie.

"Fillere havdahları takın," diye emretti Umballa.

Adamlar beceriksizce itaat ettiler, meslekleri balıkçı, mecburiyetleri seyis olmalarıydı.

Kathlyn, Bruce ve diğerlerini nereye götürdüklerini görmek için boşuna uğraştı. Bir gün, eğer yaşarsa, bütün bir günü
ağlamaya ayıracaktı, çünkü bu topraklarda buna hiç vakti olmamıştı. Bu düşünce,
umutsuzluğuna rağmen onu gülümsetti.

Fillere havdahlar düzgünce eyerlendiğinde Umballa dikkatini
tutsaklara verdi. Onları neşeyle selamladı. Onlar
eski dostlardı. Onlar için ne yapabilirdi?

"Bizi limana götür," dedi albay, "ve şeref sözüm üzerine
size hazineyi nereye sakladığımızı söyleyeceğim."

"Ho!" diye alay etti Umballa, kolları belinde, "Aptallık etmiş olurum kafamı böyle bir
tuzağa sokmak için. Seni de çok seviyorum. Yine de tamamen kalpsiz değilim.
Bana nerede olduğunu söyle ve seni bırakayım."

"Hemen boğazımızı kes, canavar, çünkü hiçbirimiz sana
benim adlandırdıklarım dışında hiçbir koşulda söylemeyeceğiz. Adamlar," diye devam etti albay,
"bu adam nankör, hırsız ve katil. Sana bunda senin rolün için
çok altın vaat etti. Ama sonunda seni kandıracak ve
mahvedecek."

Umballa güldü. "Onlar zaten teminatlarını aldılar. Yakında daha fazlasını alacaklar. Ama onlarla konuş - yalvar, teşvik et, söz ver. Başka
soru yok mu? Öyleyse dinle. Bana hazineyi göster ve
serbest kalabilirsin. Reddedersen seni Allaha'ya geri götüreceğim - alenen değil,
gizlice - orada uygun gördüğüm cezaları vereceğim."

"Söyleyecek başka bir şeyim yok," diye cevapladı albay.

"Hayır mı? Ve sen, beyaz tanrıça?"

Kathlyn, yüzünde ifadesizlikle başının üzerinden baktı. Bu, onu
açıkça ifade edilen bir küçümsemenin yapabileceğinden daha fazla harekete geçirdi.

"Ve sen, güzelim?" Umballa, Winnie'ye düşünceli bir şekilde baktı.

Winnie kız kardeşine yaklaştı, hepsi bu.

"Öyle olsun. Allaha öyle olsun, hiçbir karışmayan Ramabai olmadan; seni çok seven
gurulara geri dön!" Şakalaşmayı bıraktı. "Bana
katil diyorsun. Kabul ediyorum. Her zaman çıkarlarını yüzüme
atıp duran, beni bir arkadaş olarak değil, bir oyuncak olarak
büyüten adamı öldürdüm. O öldü. Onu ben öldürdüm. İlkinden sonra, bu düzende iki veya üç suç daha nedir ki?" Parmaklarını şıklattı. "O hazineyi istiyorum ve seninle işim bitmeden
bana nerede olduğunu söyleyeceksin. Bana dizlerinin üstünde, memnuniyetle, memnuniyetle söyleyeceksin! Hadi, beyler! Önümüzde uzun bir yolculuk var."

Albay, Kathlyn ve Winnie bir 'höde'ye zorla bindirilirken
Umballa diğerine bindi. Yarı mahutlara gelince, fillerin kulaklarının arkasında pek mutlu değillerdi, sürülerine karşı duydukları o keskin takdirle, içgüdüsel olarak acemilerle işlerinin olduğunu anlıyorlardı. Gözlerinin önünde sallanan altın vaadi olmasa, şiddetli ölüm tehditleri onları
fillere zorlayamazdı.

Doğuya doğru yola koyuldular ve orman arkalarından kapandı.

Umballa'ya gelince, diğer tutukluların başına ne geleceğini umursamıyordu.

Köy kulübelerinden birinde esir tutuluyorlardı. Şef boşuna yalvarmıştı. Onuru kırılmıştı, çünkü beyaz insanlara verdiği sözü
bozmalarına neden olmuşlardı. Öyle olsun. Er ya da geç altının parıltısı gözlerinden kaybolacak ve ona gelip af dileyeceklerdi.

Ay ışığı. Köy uyudu. İki balıkçı kulübenin önünde oturmuştu
tutukluları hapsederek, nöbet tutuyorlardı. Uzakta bir fil
çığlık attı. Gölgenin içinden zarif bir leopar, sonra bir tane daha. Muhafızlar
ayağa fırladılar ve canlarını kurtarmak için en yakın kulübeye doğru
sürünerek alarmı çaldılar. Bruce kilidi olmayan kapıyı açtı ve
dışarı baktı. Leoparların hemen dikkatlerini
kaçan iki adama vermeleri doğaldı. Bruce, ne olduğunu anlayınca, Ramabai ve Pundita'ya yumuşak bir şekilde seslendi; ve üçü gecenin karanlığında kampa doğru gizlice yürüdüler. Bruce orada kimseyi
bulmayı beklemiyordu. İstediği şey kendini silahlandırmak ve kayayı incelemekti.

Bu arada Ahmed, kaçak fille geri döndüğünde
sadece düzensizlik ve bir mücadelenin kanıtlarını buldu. Bir çadır devrilmişti, uzun otlar çiğnenmişti ve albayın sola-tope şapkası Kathlyn'in çadırının yanında buruşmuş bir şekilde duruyordu.

"Ai, ai!" diye feryat etti. Fakat bir filozof olduğu için feryadı
kısa sürdü. Kayaya koştu ve dikkatlice inceledi. Dokunulmamıştı. Bu iyiydi. En azından bu,
Sahib ve Mem-sahib'inin yaşadığı anlamına geliyordu. Hazine! Bir küfür savurdu... ve
tüfeğini omzuna attı. Fakat gelenlerin kim olduğunu keşfettiğinde öfkesi neşeye dönüştü.

"Bruce Sahib!"

"Evet, Ahmed. Umballa bizi alt etti. Kaçak fil tarafından kandırıldık. Kathlyn'i Allaha'ya geri götürdü."

"Ve böylece geri döneceğiz!"

Ahmed yorgun adamlarını çağırdı. Onun fikri filin eyer çantalarını altın ve taşlarla doldurmak, onu bu sefer tulwarını duvardan indirmesi gereken Bala Khan'a emanet etmekti. Adamlarını böldü, bir bölük muhafızlık yapacak, diğeri ise çalışacaktı. Kayayı geri itmek ve sepeti çıkarmak yarım saat sürdü.
Bu yapıldıktan sonra Bruce, Ramabai ve yorulmak bilmez Ahmed altını ve değerli taşları özel olarak yapılmış eyer çantalarına taşıdılar. Toplamda, işi tamamlamak tam bir saat sürdü.

Su ve yiyecekle ve iyi silahlanmış olarak, Allaha'ya dönüş yolculuğuna başladılar, müthiş bir kortej ve hiç de yumuşak bir ruh hali içinde değillerdi. Yemekleri
hazırlarken uyuyabildikleri kadar uyuyarak, zorunlu yürüyüşlerle ilerlediler.

Bruce'un aklına, eyer çantalarından parlayan metali ve
parıldayan taşları çıkarıp
ormana fırlatıp, kıyamet kopana kadar kaybolmak için birçok kez gelen bir dürtü geldi. Ayrıca, sevdiği kızın babasına karşı sadece nefret hissettiği anlar da oldu.
Bu biblolar için Kathlyn, Engizisyon günlerindeki kadar korkunç işkencelerden geçmişti. Ramabai'nin vahşi itirazlarına rağmen, o ve Ahmed bir konuda anlaşmışlardı; hazineyi
Bala Khan'a bırakacak ve ordusunu Allaha'nın surlarına kadar takip edeceklerdi. Sevdiklerinden herhangi birine
zarar gelirse, tek bir taş bile
başkasının üzerinde kalmayacaktı. Ve Bruce, onun kara boğazını iki eliyle alıp canını sıkmanın sonsuz zevki için Umballa'yı dünyanın sonuna kadar arayacağını ilan etti.

Sonunda ve talihsizlik olmadan, çölün surlarla çevrili şehrine, Bala Khan'ın kalesine geldiler. Bala Han mecburen her zaman
hazırdı, her zaman hazırlıklıydı. Geldikleri günün gecesinden önce şehrin içinde bir ordu toplanmıştı.

Ramabai üzgün ve moralsiz bir şekilde yatağında oturuyordu.

"Bala Han, biz arkadaştık ve babam senin iyi arkadaşındı."

"Doğru."

"Oğluna bir iyilik yapar mısın?"

"Evet. Albay Sahib ve kızı yaşıyorsa, ne istersen sor."

Ramabai eğildi.

"Kampımı duvarlarının beş mil ötesine kuracağım ve bekleyeceğim.
Mem-sahibi gördüğümde selam vereceğim, sağa döneceğim ve eve gideceğim. Şimdi,
sana, Bruce Sahib: Ben yokken hazineni duvarlarımın içinde bırakma, çünkü korumayı garanti edemem. Onu olduğu yerde bırak ve
kendine getir. Kendimi kurtar, adamlarımdan hiçbiri senin
senin eyer çantalarının ne içerdiğini bilmiyor. Gezimize -ya da savaşımıza- devam edelim!"

* * * * * *

Umballa, Bruce'un Bala Han'ın şehrinin duvarlarının önünde durduğu sırada Allaha'nın eski kapısına ulaştı. Sırrı albaydan veya kızından çalmaya, hazineyi almaya ve Basra Körfezi'nden Mısır'a doğru yola çıkmaya karar verdi.

Geniş bir rota çizdi ve evinin arka tarafına çıktı.
Görünürde kimse yoktu. Atından indi ve içeri girdi, eski kölelerinden üç veya dört tanesini buldu, kimliğini açıkladığında, adamın eski dehşetini ve korkusunu
hissettiler. Esirleri içeri getirildi. Bir köle filleri ahırlara götürdü. Kaçıp Umballa'nın varlığını ilan etmek istiyordu ama korku çok güçlüydü.

İronik bir şekilde Umballa balıkçılara istediklerini yiyip içmeleri için içeri girmelerini emretti. Daha sonra onları mutfakta sarhoş bir sersemlik içinde buldu.
Ait oldukları yer orasıydı.

Mahkûmlarının Ölüm Mahkemesi'ne getirilmesini ve orada bırakılmasını emretti.

"Gördün mü?" dedi Umballa. "Hazineyi nereye sakladın?"

Kathlyn kafeslerden birine doğru yürüdü ve içine baktı. Şık bir
kaplan bara doğru koştu; mırıldandı ve onu kafasını kaşımaya davet etti.

"Bana cevap verilmedi," dedi Umballa.

Dört taraftan bir tık sesi duyuldu ve kafeslerin her birinden bir çubuk kayboldu.

"Şimdilik bu kadar," dedi Umballa. "Yiyecek ve suya ihtiyacınız olmayacak. Yarın sabah başka bir çubuk kaldırılacak."

Ve onları terk etti.

Ertesi sabah erken saatlerde kasaba meydanlarda kaynamaya başladı. Bala
Han'ın ordusu şehrin dışında kamp kurmuştu!

Bruce, Ramabai, Pundita ve Ahmed fillerini tapınağın önünde durdurduklarında, artık dehşete düşmüş rahipler tarafından karşılandılar ve Bala Han'ın ne yapmayı
önerdiği konusunda bilgilendirilmeleri için yalvardılar.

"Mem-sahip'i bize teslim edin."

Rahipler tüm tanrıları üzerine yemin ettiler ve onun hakkında hiçbir şey bilmediklerini söylediler.

"Tapınağa girelim," dedi Ramabai. "Ahmed, hazineyi getir
ve rahiplerin bakımına bırak." Birkaç dakika sonra Ramabai topluluğa hitap etti. "Bala Han düşmanca davranıyor, ama sadece
dostları için. Ancak bu yasayı koyuyor - itaat edin ya da etmeyin.
Albay Sahib ve kızları serbest kalacak, hazineyle istediklerini yapacaklar. Pundita, merhum kralın isteğine göre taç giyecek."

Başrahip sessizliği sağlamak için elini kaldırdı. "Bir koşulla itaat ediyoruz - yeni kraliçe hiçbir şekilde eski dinine müdahale
etmeyecek ya da yeni dinini tapınağa zorla sokmaya
çalışmayacak."

Pundita buna razı oldu.

"Ramabai, askerler! Umballa'nın evine! Onu
orada bulacağız," diye bağırdı Ahmed.

Umballa terastaki minderlerinin üzerine çömeldi. İkinci çubuk
kaldırılmıştı. Canavarlar ıslak memelerini açıklıklara bastırıyor ve derin meydan okumalar
çığlık atıyorlardı.

"Bir kez daha ve son kez hazinenin saklandığı
yeri ortaya çıkaracak mısınız?"

Mahkumlardan tek kelime yok.

"Üçüncü parmaklık!"

Ama kıpırdamadı.

"Üçüncü parmaklık; kaldırın onu!"

Parmaklıkları çalıştıran mekanizmadan sorumlu olan köle
harekete geçmeyi reddetti.

Bunu izleyen olaylar nefes kesici bir hızla gerçekleşti. Ramabai ve
Umballa, zayıf olana ölüm veya koşu bandı vaat eden bir mücadelede korkulukta karşılaştılar. Aynı anda Bruce, son parmaklık kafese düşerken Ölüm Mahkemesi'nin kapısını açtı.
Onu
görünce albay ve kızları kapıya koştular. Onları
sertçe dışarı fırlattı, demir kapıyı çarparak, öfkeli
kaplanların kendilerini
attığı yere.

* * * * * *

Winnie'nin nişanlı olduğu genç gazeteci ve kır saçlı
Ahmed, keyifli bir öğleden sonra Kaliforniya'daki bungalovun basamaklarına oturdular. Muhabirin elindeki pipo soğuktu ve Ahmed'in purosu bitmişti, bu her zaman heyecan verici bir hikaye anlatırken bir başkasının dinlemesiyle olur. Çiçek tarhlarının ötesinde iki genç kadın dolaşıyor, onları pongee giymiş genç bir adam takip ediyordu, yakışıklı kafasına Panama şapkası takmıştı, yüzü esmer, yapısı ince ama yuvarlak ve kaslıydı.

"Ve hikaye bu, Sahib," diye iç çekti Ahmed.

"Ve Kathlyn hazineleri Allaha'nın yoksullarına mı verdi? Bu iyiydi."

"Söyledin."

"Bu Umballa'yı asmalılardı."

"Hayır, Sahib. Ölüm minnettardır. Bir ceza değil; barıştır.
Ama Umballa denen Durga Ram, günlerinin geri kalanını soyut değil somut bir cehennem olan
koşu bandında geçirecek."

"Sence İngiltere hiç devreye girecek mi?"

"Belki. Ama Pundita adil bir şekilde hükmettiği sürece, eşi ona yardım ettiği sürece, İngiltere yerinden oynamayacaktır. Belki, eğer onlardan biri ölürse. . . . İşte! Hizmetçiler seni çağırıyor. Ve ben gidip Albay
Sahib'in çayını demleyeceğim."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF KATHLYN***


******* This file should be named 17402.txt or 17402.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/4/0/17402



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

