*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Critical Examination of Socialism (Sosyalizmin eleştirel bir incelemesi)
Yazar: William Hurrell Mallock
Yayın Tarihi: December 30, 2005  [eBook #17416]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17416
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Critical Examination of Socialism, by
William Hurrell Mallock


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Critical Examination of Socialism


Author: William Hurrell Mallock



Release Date: December 30, 2005  [eBook #17416]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A CRITICAL EXAMINATION OF

*** START OF TURKISH PART ***
Sosyalizm ***


E-metin hazırlanmış Cy Bryan Ness, Paul Ereaut ve Proje Gutenberg
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net/)



Sosyalizmin eleştirel bir incelemesi

ile

W.H. Manşet







Londra
John Murray, Albemarle Street, W.
1908
Basılı
Hazell, Watson ve Viney, Ld.,
Londra ve Aylesbury.





Önsöz


New York sivil federasyonu, hedefleyen etkili bir organ,
Çeşitli yollar, görünüşte ıraksak endüstriyel çıkarları uyumlu hale getirirken
Amerika'da, diğer faaliyetlerini bir
Siyasi ve ekonomik eğitim kampanyası, beni davet etti
1907 yılının başında, bilimsel bir tartışmayı başlatmak için
bir dizi ders veya konuşmada sosyalizm,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bazı büyük üniversitelerin himayesi. Bu
Davetiye kabul ettiğim, ama proje yeni bir proje, biraz zorluk
en iyi nasıl yürütülebileceği konusunda ortaya çıktı-
Konuşmalar veya dersler her durumda yeni olmalı, bazılarıyla uğraşmalı
konunun yeni yönü veya bunların bir
her birinde önemli bir değişiklik olmadan tekrarlanacak tek seri
Benim tarafımdan ziyaret edilen şehirler. İkinci plan nihayetinde kabul edildi,
konunun tartışılmasını daha genel olarak ortaya koyma eğilimi
her yerel kitle için anlaşılabilir. Bir dizi beş ders,
Büyük ölçüde aynı, buna göre benim tarafımdan New York'ta teslim edildi.
Cambridge, Chicago, Philadelphia ve Baltimore. Ama bu plan yaparken
Tedavinin korunmuş sürekliliği, bunu pahasına güvence altına aldı
kapsamlılığı. Bazı önemli noktaların aktarılması gerekiyordu. İçinde
Orijinal derslerin maddesi mevcut cilt
Tamamen yeniden düzenlendi ve yeniden yazıldı ve konunun yarısından fazlası yeni.
Bununla birlikte, mevcut ciltte bile,
genel bir şekilde başka türlü konu. Neredeyse her noktada gerçekten
Tam tartışma, gerçeklerin çok daha dolu bir analizini gerektirecektir
daha sonra burada vermek mümkün olmuştur. Buradaki argümanlar mutlaka
Birkaç sayfa veya bir bölümle sınırlı, her biri tam olarak
Açıklama, ayrı bir monograf gerektirir. Ancak çoğu okuyucu olacak
kendi ışığıyla eksik olanların çoğunu sağlayabilme
sağduyu; ve blok planlarında olduğu gibi genel argümanlar
binalar, birçok ayrıntı bastırılır, pratik amaçlar için
Genel olarak ve kolay anlaşılabilir olmanın büyük avantajı, oysa ise
Fuller ve daha karmaşık biçimde belirtilen
Çok sayıda okuyucuyu aydınlatın.

Bu cildin temel argümanlarının
sadece toplantılarda değil
ele alındı, ama aynı zamanda tüm önde gelen gazetelerde, değerli
sonuç, ortaya çıkardıkları eleştirilerin kitlesi ile
Sosyalistlerin onlarla tanışmaya çalışma şeklini göstermek; Ve
daha açık bir şekilde, kesin olarak revize etmemi sağladı
kasıtlı veya kasıtsız olarak yanlış anlaşılan pasajlar ve
ayrıca çeşitli düşünce karışıklıklarını vurgulamak için
Eleştirmenler, tartışma veya dönme çabalarında yönlendirildi
onlara. Yeniden Bay G. Wilshire'ın küçük bir hacimden özellikle bahsedebilirim
York-Sosyalistin önde gelen yayıncısı ve dağıtıcısı
Kendi argümanlarımı seriatim incelemeye adanmış edebiyat. İle
Bu yazar imalarının temel eleştirileri
sayfaları takip etmek. Sosyalist rakiplerimin çoğu (bu kurala rağmen
eğlenceli istisnalar vardı), değişen derecelere göre yazdı
istihbarat ve eğitim, dikkat çekici bir samimiyetle ve ayrıca
Büyük nezaket. Özellikle Bay Wilshire, beni çürütmeye çalışırken
Bir bütün olarak tartışmalar, birçoğunun gücünü kabul etti; Ve onu yaptı
En iyisi, onların özenli _resume_, hepsini adil bir şekilde ifade etmek. İçerikler ve sosyalistlerin ifadesi bile
Ülkeler (olası Rusya hariç) özdeş. Hepsi
Aynı ayırt edici hatalarla canlandırıldı ve,
Ayrıntı eleştirisi amacıyla, bu konuda konuşmacılara ve yazarlara gidiyoruz
ülke veya Amerika. Birkaç sözlü hatanın düzeltilmesi dışında
Amerikan baskısında bildirimden kaçtı ve
Birin tanıtımı için belki dört veya beş cümlenin anlamı
birkaç ek not ve dolar ve sentlerin çevirisi için
pound ve şilinler, İngiliz ve Amerikan baskıları
Aynı.

W. H. M.

_Jan, 1908._




İçerik


        Bölüm I

        Görünüşte sosyalizmin tarihsel başlangıcı
        Bilimsel teori

        Sosyalizm gerçekleşmemiş bir teori. Tartışabilmek için
        tanımlanmalıdır.

        Bazı genel bir çekirdek dışında genel bir ilgisi yok
        hareket, büyük birleşen bir teori olarak tanımlamalıyız
        Ortak bir değişim talebi olan erkek sayısı.

        Bir partinin veya hareketin kesin teorik çekirdeği olarak,
        Sosyalizm, on dokuzuncu yüzyılın ortalarından, ne zaman
        Karl Marx tarafından resmi bir sisteme inşa edildi.

        İncelememize bunu alarak başlamalıyız,
        En erken, sistematik form.


        Bölüm II

        Marx teorisi ve daha önceki sosyalistler özetlendi

        Tüm servetin emek tarafından üretildiği Marx doktrini.

        Dağıtım olanaklarının dayandığını kabul etmesi
        Üretimin gerçekleri.

        Servetin tek üreticisi olarak emek teorisi
        Ricardo'nun değer teorisinden türetilmiştir.

        Üretim aletlerinden oluşan sermaye teorisi,
        geçmiş emeğin somutlaşmışları ve modern teorisi
        Kapitalizm, kademeli bir soyutlamadan başka bir şey temsil etmemesi
        Bu aletlerin tamamen verimsiz bir sınıfı
        onları kim yaptı ve kim tek başına bir şey katar
        Mevcut üretken kullanım.

        Ücretlerin asla yükselemeyeceği, ancak altında olması gereken teorisi
        kapitalizm, dünyanın her yerinde olacak miktara
        sadece işçileri açlıktan korumak, ne zaman,
        zorunluluk, isyan edecekler ve kendilerini yeniden canlandıracaklar
        kendi aletleri, daha sonra sonsuza dek zengin olacak
        onları kendi yararları için.


        Bölüm III

        Markxian teorisinin kök hatası.
        Direktif yeteneğini ihmal etmek.
        Yetenek ve İşçi Tanımlı

        Marx teorisi analiz edildi. İlkel için uygulandığı kadar doğrudur
        üretilen servet miktarının çok küçük olduğu topluluklar,
        Ancak, artan servetini tam olarak açıklayamıyor
        Modern dünya.

        Marx'ın tasarladığı gibi, emek gerçekten de artabilir
        iki şekilde verimlilik, ancak sadece küçük bir dereceye kadar,
        geçmişte servetin büyük artışını açıklıyor
        yüz elli yıl.

        Bunun nedeni, bir sınıfın geliştirilmesidir,
        Kendini emekli olmak, olağanüstü bilgi ve enerjiyi yoğunlaştırır
        bir yazarın yaptığı gibi başkalarının emeğini yönlendirme görevinde
        makalesi sayesinde,
        besteciler.

        Sırasıyla oynanan parçaların resmi tanımı
        Emek ve Yönetmenlik Sınıflarının fakülteleri.


        Bölüm IV

        Marx'ın hataları devam etti.
        Yetenek uygulaması olarak sermaye

        Modernde iki çeşit insan çabası
        Üretim, tüm anlaşılabilir amaçlar için gereklidir
        Onları farklı isimlerle ayırt etmek için tartışma. "Emek" kelimesi, ortak gelenek tarafından tahsis ediliyor
        Çoğunluğun manuel görev çalışması, başka bir teknik kelime olmalıdır
        Direktif fakültelerini uygulanan şekilde belirlediğinde bulunmalıdır.
        Üretken endüstri. Burada seçilen kelime, varsayılan olarak
        Daha iyisi, "yetenek".

        O halde, emeği yönlendiren fakülte olmak,
        araçlar yönlerini yürürlüğe koyuyor mu?

        Kontrolü yoluyla yönlerine etkili olur
        Sermaye, ücret sermayesi şeklinde.

        Ücret sermayesini yönlendirme olarak kullanan yetenek,
        Sabit sermayeye yükselmek, ayrıntılı aletler şeklinde
        modern üretimin, bunların malzeme düzenlemeleri olan
        En yüksek zihinlerin bilgi, yaratıcılık ve enerjisi.


        Bölüm V

        Marx'ın modern sosyalistler tarafından reddedilmesi.
        Direktif yeteneğini tanımaları

        Konu konulduğunda daha eğitimli sosyalistler
        Açıkça onlardan önce, önceki argümanın
        Bölümler doğrudur ve Marx doktrini reddetmek
        "İşçi" tek üreticidir.

        Amerikan sosyalistlerinin bu kabulüne örnekler.

        Ancak Marx'ın sosyalizmi hala sosyalizmi olmaya devam ediyor
        daha cahil sınıflar ve aynı zamanda popüler ajitatör.

        Dahası, hala bir ajitasyon aracı olarak kullanılır
        Şahsen reddeden birçok kişi. Bay Hillquit örneği.

        Bu nedenle Marx doktrini hala maruz kalmayı gerektirir.

        Ayrıca, bu daha önceki biçimleri anlamak gerekir.
        Daha sonra anlamak için sosyalist teori.


        Bölüm VI

        Marx'ın modern sosyalistler tarafından reddedilmesi devam etti.
        Direktifin uygulanması olarak sermayeyi tanımaları
        YETENEK.
        Yeni konumları ve yeni teorik zorlukları

        Neredeyse dışında, günümüzde daha eğitimli sosyalistler
        Önceki bölümlerin argümanını kabul etmek
        emek, içlerinde belirtilen argümanı neredeyse kabul edin
        sermayeye göre.

        Örneğin Bay Sidney Webb, bunu bir uygulamanın bir uygulaması olarak kabul ediyor
        Yön, yasal bir sistemi olan tek alternatif
        zorlama.

        Diğer Sosyalistler, ücret sermayesinin sürekli kullanımını savunuyor
        yönün uygulanması, ancak durumun
        "Devleti" tek yaparak kökten değiştirilecekti
        kapitalist.

        Ancak "devlet", bazılarının fark etmeye başladığı gibi
        sadece özel yetenek adamları olun-mevcut
        işverenler-devlet yetkililerine dönüştü ve çoğu
        Mevcut indüksiyonları kendilerini uygulamak için.

        Sosyalist bir devlet teorik olarak her zaman emeğe komuta edebilir,
        çünkü emek zorla çıkarılabilir; Ama yetenek egzersizi
        Gönüllü olmalı ve sadece bir sistem tarafından güvence altına alınabilir
        yeterli ödüller ve teşvikler.

        Modern Sosyalizmin Karşılaştığı İki Sorun: Nasıl
        En iyisini seçmek için yetenekli erkeklerini test eder mi?
        Güç Yerleri? Onlara ne ödüller sunabilir ki
        onları geliştirmek için sistematik olarak teşvik edin ve
        Egzersiz, olağanüstü fakülteleri?


        Bölüm VII

        Yakın zorluklar.
        Devlet yetkililerinin şirketi olarak yetenekli adamlar

        Endüstriyel güç direkleri için erkekler nasıl en uygun?
        Daha az uygun olandan seçildi mi?

        Bu sorun, mevcut sistemi tarafından otomatik olarak çözüldü
        özel ve ayrı başkentler.

        Tüm özel başkentlerin tek bir eyalet başkentine kaynaşması
        Bu çözümü imkansız hale getirecek ve başka bir şey sağlamayacaktı. Daha verimli yönetmenlerin tek makine
        emek, daha az verimli olandan ayrımlanabilir
        kırık. Londra İlçe Konseyi'nin vapurlarının vakası.

        Sosyalizm altındaki sanayi devletinin
        Muhtemelen alın: Endüstrinin resmi müdürleri
        ya otokratik bir bürokrasi ya da başka konu olabilirler
        bilgi ve görüşleri temsil eden seçilmiş politikacılara
        çoğunluk arasında yaygın.

        Eski davada ortaya çıkacak sonuçların tahmini.
        Gerçek bürokratik girişimden çizimler.

        İkinci durumda ortaya çıkacak sonuçların tahmini.
        Devlet, kitlelerin ortalama görüşünü temsil eden,
        Bilimsel endüstriyel girişimde bulundu.
        Çizimler.

        Devlet tek yazıcı ve yayıncı olarak. Devlet kapitalizmi
        Endüstriyel ilerleme makinelerini tıpkı olduğu gibi yok edin
        Düşünce ve bilginin geliştiği makineleri yok edin.

        Ama sosyalizmin sağlayıp sağlayamayacağı sorunun arkasında
        Koşullarda yetenek veya onun için gerekli makine
        Egzersiz, ona herhangi bir
        yeterli uyaran.


        Bölüm VIII

        Nihai zorluk.
        Onu en aza indirmek için spekülatif girişimler

        Bay Sidney Webb ve daha yüksek türdeki en modern sosyalistler,
        Bu güdü sorununun diğerlerinin altında olduğunu kabul edin.

        Dolaylı olarak ödünç alınan sosyolojik argümanlar tarafından yaklaşıyorlar
        diğer filozoflardan ve doğrudan bir psikoloji tarafından
        kendilerine.

        Sosyalistlerin en aza indirmeye çalıştıkları sosyolojik argümanlar
        yetenekli adamın iddiaları.

        Bunlar, özel bir düşünce karışıklığı üzerine kuruldu, bu da
        Ondokuzuncu'nun ikinci yarısının evrimsel sosyolojisi
        yüzyıl. Herbert Spencer, Macaulay, Bay Kidd,
        ve son sosyalistler.

        Söz konusu karışıklık, spekülatif gerçek arasında bir karışıklık
        ve pratik.

        El değmemiş olan yetenekli adamın bireysel önemi
        Sosyolojik evrimcilerin spekülatif sonuçları,
        aksine, aksine eklenen örnekler tarafından görülebilir
        Herbert Spencer. Bu kısmen Spencer tarafından algılanır.
        Eserlerinden çizimler.

        Sosyalist yazarlar için gülünç girişimler, uygulama
        Sosyolojinin pratike spekülatif genellemeleri
        bireysel erkeklerin konumu.

        Bay Sidney Webb tarafından ulaşılan saçmalıkların doruk noktası.


        Bölüm IX

        Nihai zorluk, devam etti.
        Yetenek ve bireysel güdü

        Doğrudan ele alınan yetenekli insanın bireysel güdüleri
        Modern Sosyalistler.

        Sosyolojik becerikliklerini tamamen terk ediyorlar ve
        kendilerini ilan ettikleri bir psikolojiye sahip olmak
        bilimsel, ancak gerçeklerin analizine dayanan ve
        Gerçekten gevşek varsayımlardan ve yanlış analojilerden oluşur.

        Sanatçının güdülerine, düşünürün,
        dini meraklı ve asker.

        Askerin güdüsüne yönelik olmayan muamelesi ve
        Bu güdüyü aktarmak için fantastik teklif
        Sektöre karşı savaş alanı.

        Sosyalistler kınadıklarında kendi eleştirmenleri olarak
        yetenekli adamın gerçek güdüleri olduğu gibi ve dedikleri gibi
        Her zaman öyleydi. Tipik olarak yetenekli adama saldırıyorlar
        Konjenital bencillik canavarı olarak dönemler ve
        aniden dönüşmeyi önerdikleri bu özel tip
        Kendini reddetme canavarları. Kendi ahlaki davalarının etkinliğine olan inanç istekleri
        ve bunu oy pusulası ile destekleme önerileri.


        Bölüm X

        Bireysel Güdü ve Demokrasi

        Abartılı güçler yanlış düşünürler tarafından demokrasiye atfedildi.

        Yakın zamanda yapılan bir felsefi düşünür tarafından yapılan bir makaleden bir örnek
        Olağanüstü yeteneğin ödüllerine özel referans.

        Bu yazar, yeteneğin para ödüllerinin olabileceğini iddia ediyor
        çoğunluğun kendini ifade eden görüşüne göre belirlenir
        oylar ve tüzükler aracılığıyla.

        Yazarın tipik hatası. Bir yönetim organı herhangi bir
        yasalar, ancak insanla uyumlu olmadıkça itaat edilmezler
        doğa.

        Yasalar, insan doğasının eğilimlerine uymakla yükümlüdür
        hangi düzenlemek için ofisleridir.

        Bu gerçeğin yazar tarafından ayrıntılı ama bilinçsiz kabulü
        burada alıntı yaptı.

        Ekonomik alanda demokrasinin gücü, büyüklüğü ve
        sınırları. Azınlığın talepleri
        çoğunluğun.

        Büyük servet üreticisinin talebi esas olarak bir talep
        güç.

        Tanınmış bir sosyalistin imkansızlığına tanıklık
        bireysel talep karakterini dışarıdan değiştirmek
        etkilemek.


        Bölüm XI

        Laik demokrasinin yerine Hıristiyan Sosyalizmi

        Hıristiyan sosyalizmin anlamı, günümüzde yeniden düzenlendiği gibi
        Tipik yazar.

        Modern fikirlerin altında yatan yanılgısına yönelik sadece eleştirisi
        demokrasi. Eşit olmayan erkekleri eşitlemenin imkansızlığı
        siyasi araçlar.

        Hıristiyan sosyalizmi, Abler Adamlarının yapması gerektiğini öğretiyor.
        kendilerini teslim ederek kendilerini sıradan erkeklere eşit hale getirin
        kendi yeteneklerinin ürünleri veya
        egzersizi.

        Yazarın modern endüstrinin doğasını cehalet
        işlem. Çelik fikri.

        Servet üretimini büyük ölçekte karıştırıyor.
        Üretildiğinde servetin edinilmesi.

        Belirgin bir şekilde gerçekten üretken tek yetenek
        Tanıdık, spekülatif mucit.

        Mucitlerin asla kişisel olarak kâr etmek istemediğini beyan ediyor
        icatları. Büyük kapitalistlerin sadece kimin
        icatları tekelleştirin, kendi kendini terk etmesini taklit edin
        Mucitler ve Hıristiyan sosyalizmi bir gerçek olacak.

        Duygusalçıların zihninde hüküm süren karışıklık
        Buradaki yazar alıntı yaptı. Karmaşık gerçekleri görememeleri ve
        İlkeler, bağlı bütünlüklerinde, oldukları gibi. Çok
        Burada, sürekli hareketlerin deviserlerine benzer ve
        Bir rulet masasında şans yasalarını yenmek için sistemler.

        Tüm mantıksal sosyalist sonuçlar,
        Bazı hayati gerçek veya prensip atlanır. İhmal
        önceki Sosyalistlerin tesisleri. İlgili ihmal
        Bugün sosyalistlerin tesisleri.

        Hıristiyan'ın düşüncesinin karışıklığının kökeni
        diğer tüm sosyalistler itibariyle. Mizaç yetersizliği
        ekonomik yaşamın karmaşıklıklarını anlayın. Bu yetersizlik
        Birkaç istisna dışında, daha fazla kanıtlanmıştır.
        Sosyalistler üreticiler olarak kesinlikle beceriksizdirler.
        Modern ekonomik yaşamla ilgili bazı popüler içerikler,
        Sosyalistler tarafından çağrıldı, ancak sosyalizme özgü değil, hala kalıyor
        Aşağıdaki bölümlerde dikkate alınmalıdır.


        XII. Bölüm

        Gerçek ürünleri tarafından tahmin edildiği gibi işgücü adil ödülü

        Modern Sosyalistler, günümüzde üretilen servetin kabulünü kabul ediyor
        Emek bütününü üretmez, ancak bir kısmı
        Direktif yeteneği ile üretilir. Ama o emeği iddia ediyorlar
        elde ettiğinden daha fazlasını üretir. Ancak böyle bir
        Bazılarıyla nasıl tahmin edileceğini keşfederek iddia doğrudur
        Hassasiyet İşgücü ve yetenek tarafından üretilen miktar
        sırasıyla.

        Ancak toplam ürün işçiliğinin üretimi için ve
        Her ikisi de benzer şekilde gereklidir, herhangi bir
        Bunun özel bir kısmı biri veya diğeri tarafından üretiliyor mu?

        J.S. Mill'in bu soruya cevabı.

        Mill'in argümanının derin hatası.

        Pratik olarak herhangi bir etkinin herhangi biri
        Bu etkiden yok olacağı gibi nedenler
        Soru alındı. Çizimler.

        İşçiliğin kendisi, ürettiği kadar üretir.
        yönetme yeteneği.

        Bir topluluk davasından çıkarılabilecek argüman
        içinde emek yoktu.

        Ne böyle bir argüman yanıltıcı; İçinde olmayan bir topluluk için
        Emek imkansız olurdu; ancak yeteneğin felci veya onun
        pratik yoksulluk mümkün.

        Her türlü pratik akıl yürütme her zaman kendini sınırlar
        olasılıkların tefekkürü. Çizimler.

        Ürünün miktarı ile ilgili önermenin yeniden düzenlenmesi
        iş gücü.

        Sadece kısmen asimile ederek açıklanan yeteneğin ürünü
        kiralamak için.

        Yetenek, eğer üretilmeyecek her şeyi üretir.
        Operasyon engellendi veya askıya alındı.

        1800 yılından bu yana Büyük Britanya'da emeğin artan ödülü.
        Şimdi emek tarafından ne kadar çok işçiliğe göre alınan ödül
        kendisi üretir.

        Kapitalist ülkelerde genellikle emek daha az değil, ama
        İzin verilmesi, kendi başına ölçülecekse
        ürünler.

        Bunu hatırlamak gerekir; Ama olması gerekmiyor
        sadece kendi ürünleri tarafından ölçülür.

        Sonuç bölümünde görüleceği gibi.


        Bölüm XIII

        İlgi ve soyut adalet

        Kamu yararı için faize el koyma önerisi
        Herhangi bir karşılık gelen ile bağlantılı olmayan bir gelir olduğu gerekçesiyle
        çaba.

        Teklif uygulanabilir mi? Gerekçesiyle savunulabilir mi
        soyut adalet?

        Soyut ahlaki argüman,
        tartışma.

        Bir erkeğin ürettiği şey için ahlaki bir hakkı olduğunu varsayar,
        burada ilgi, bununla zıttı, bir şey olarak
        Üretmez.

        Bu argümanın kusurları. Zamanın öğesini görmezden gelir. Bazı
        Çabanın kendisi olan çaba biçimleri çok verimlidir.
        durdu.

        Örnekler için, hareketli bir oyundaki telif hakları. Burada böyle telif hakları
        Genellikle ilgi çekicidir.

        Organik güçlerin bir ürünü olarak endüstriyel ilgi
        doğa. Henry George'un buna sahip olarak çıkar savunması
        köken.

        Onun argümanı doğru ama kusurlu. Yüzeysel eleştirisi
        Bastiat.

        Doğa, tıpkı gerçekten olduğu gibi makine kapitalinden çalışır
        tarım.

        Makineler, dahi erkekler tarafından yakalanan doğal kuvvetlerdir ve
        İnsanların yararına çalışmak.

        Makine sermayesine olan ilgi, ekstra bir ürünün parçasıdır.
        Doğa, istisnai olarak olan erkekler tarafından verilir
        onu kontrol edebiliyor.

        Doğal güçleri yakalayarak, bir dahi adam daha fazlasını ekleyebilir
        Sıradan bir adamın ekleyebileceğinden bir yıl içinde dünyanın zenginliği
        Yüz ömür boyu.

        Böyle bir adamın dehasının ürünleri hakkındaki iddiası
        çeşitli koşullarla sınırlı; Ama sadece bir mesele olarak
        Soyut adalet, bütünü O'na aittir. Ancak soyut adalet, böyle bir durumda bize hayır verir
        pratik rehberlik, bağlantılı olarak yorumlayana kadar
        somut gerçekler ve sadece
        Uygulanabilir.


        Bölüm XIV

        Sosyalist faiz saldırısı ve birkaçının doğası
        Hatalar

        Ahlaki saldırının pratik sonucu
        Mantıksal olarak bir Bequest saldırısı.

        Modern sosyalizm, bir erkeğin miras almasına mantıklı bir şekilde izin verir
        birikimler ve müdürü harcamak, ancak almamak
        bir yatırım olarak parasına faiz.

        Sermayeyi miras alan herkes bunu harcarsa sonuç ne olurdu?
        Gelir olarak, onun yararına yaşamak yerine?

        Sermayeyi tedavi etmenin bu yollarının iki tipik çizimi.

        İki sonuç arasındaki nihai fark.

        Eğer sermaye muamelesi gelir olarak ne anlama gelirse
        Uygulama evrensel hale getirildi. Bu kademeli kaybın
        Bireysel dahinin sahip olduğu tüm ek verimli kuvvetler
        dünyayı zenginleştirdi.

        Önerilen faiz saldırısının pratik kınanması.

        Konunun başka bir yönü.

        Diğer türden farklı olarak ilgiye saldıranlar
        Para ödül, servete sahip olmanın gerekli olduğunu kabul edin
        üretime bir uyarı olarak.

        Ancak zenginliğe sahip olmak, esas olarak sosyal için istenir.
        sonuçları tamamen bireysel sonuçlarından çok daha fazla.

        Belirli bir modun sürdürülmesi ile bağlantılı olarak faiz
        sosyal yaşam.

        Saldıranların nasıl olduğu hakkında daha fazla düşünce
        ilgi zamanın unsurunu görmezden gelin ve bugünü düşünün
        sadece an.

        Verilen bir sınıfın ekonomik işlevleri
        An, ekonomik olarak üretken.

        Dikkate alınmak için faiz saldıranların sistematik başarısızlığı
        bir bütün olarak toplum, sürekli olarak ortaya çıkan ve
        beklentileri üzerindeki çeşitli enerjilerine bağımlı
        gelecek.

        Bununla birlikte, genel faiz saldırısının sonuç olarak boşuna
        Belirli durumlara olan ilgi adil bir şekilde özel olarak tabi tutulabilir, ancak
        abartılı yükler değil.


        Bölüm XV

        Fırsat Eşitliği

        Fırsat eşitliği, soyut bir talep olarak,
        soyut duyu sadece; Ama uygulandığında karakterini değiştirir
        eşit olmayan bireylerden oluşan bir dünyaya.

        İnsan ırk kursunda fırsat eşitliği. Çarpmak için
        Rakipler başarısızlıkları çoğaltmaktır.

        Eğitim fırsatı. Eşitsiz öğrenciler yakında yapar
        Fırsatlar Eşitsiz.

        Endüstriyel yaşamda fırsat. Sosyalist eşit vaatler
        Herkes için endüstriyel fırsatlar. Her "kendi kürek çekmek için
        kano."

        Bu saçma sözler,
        Sosyalistlerin kendileri.

        Bir sosyalistin bu vaatleri referans olarak savunma girişimi
        Eyalet postanesi çalışmaları.

        İnananlar için endüstriyel fırsat eşitliği
        kendileri olağanüstü yeteneklere sahipti ve "yükselmeyi" arzuluyorlardı.

        Bu tür erkekler için fırsatlar pahalı deney içerir ve
        mutlaka sınırlı.

        Onları boşa harcayacak olan davacılar
        onları kârlı bir şekilde kullanabilenler.

        Bu tür fırsatlar, bir adama kontrolünü vermek anlamına gelir
        Ücret kapitaliyle diğer erkekler.

        Bu tür fırsatları hepsine veya hatta vermenin felaket etkileri
        kendilerine hak kazananların çoğu.

        Sorunu besleyen zorluklar için gerçek çözüm
        fırsat.

        Ruskin insan talepleri üzerine. İhtiyaçlar ve "romantik dilekler". Eski
        büyük ölçüde değiştirilemez. İkincisi esas olarak eğitime bağlıdır. Sorun sadece bilge bir ahlaki eğitim ile pratik olarak çözünür,
        talep ve beklentiyi kişisel ile ilişkilendirecek
        bireyin kapasiteleri.

        Göreceli fırsat eşitliği, mutlak eşitlik değil,
        Gerçek formül.

        Fırsat Eşitliği, Sosyalistler tarafından çok konuşsa da,
        aslında bir rekabet formülüdür ve
        Sosyalizmin ilkeleri.


        Bölüm XVI

        Geleceğin Sosyal Politikası

        Bu kitabın ahlakı

        Bu kitap, olumsuz eleştiri ve analizlerden oluşuyor
        gerçekler ve pratik politika alanında açılmamak
        ve yapıcı öneri, rasyonel bir şekilde kolaylaştırmayı amaçlıyor
        gerçek perspektiflerine yer vererek sosyal politika
        Modern Ekonomik Dünyanın Statik Gerçekleri ve Dinamik Kuvvetleri,
        hangi sosyalizmin kafasını karıştırır.

        Üretken olarak emeğin sınırlamalarını işaret ederken
        ajans ve işçilerin bir sınıfa bağımlılığı
        kendilerine göre, isteklerini temsil etmeye çalışmaz
        Birincisi, ilerlemenin faydalarına katılmak için
        yanıltıcı, daha ziyade bu tür istekleri bilimsel bir
        Temel ve böylece şu anda olanı kaldırmak için
        rasyonel ve bilimsel bir engel olan engel
        Sosyal politika.




Sosyalizmin eleştirel bir incelemesi




Bölüm I

Görünüşte bilimsel bir teori olarak sosyalizmin tarihsel başlangıcı


Sosyalizm, daha kesin tanımı ne olursa olsun, bir
toplumun organizasyonu ve daha çok bir ekonomik için
Organizasyon, köklü bir şekilde karşı çıktı ve organizasyondan farklı
günümüzde hüküm sürüyor. O kadar çok şey kabul edebiliriz; Ama burada, daha önce
Daha da ileriye, kendimizi çok yaygın bir şekilde kurtarmak gerekir
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Sosyalizm, bu şekilde tanımlandığı gibi, bir şey olarak konuşulduğunda
var-yükselen ve yayılan bir şey gibi-iki fikirler
kendilerini eşit olarak tüm partilerin zihinlerine önerin
Gerçeklerle çakışırken, diğeri gerçekten de şimdiye kadar
Tüm olaylarda, onlarla kayda değer bir bağlantı yoktur; Ve gerekli
Yanlış fikirden kurtulmak ve kendimizi sadece gerçekle ilgilendirmek.

Anlamımı netleştirebilmemin en iyi yolu,
daha önceki sosyalist düşünürlerin hangi olabileceğine dair bir noktaya
Oldukça doğru ve orijinal eleştirmenler olarak kabul edilir. Sözde ortodoks
Mill ve Ricardo Okulu ekonomistleri kapitalisti kabul etti
Sistem doğanın düzeninin bir parçası olarak ve nesneleri esas olarak
Olan kendine özgü operasyonları analiz edin. Abler arasında
Sosyalistler en başta, aksine, bir gerçek
şimdi kimse tarafından reddedilmeyecekti: o kapitalizm şu anki haliyle
tarihsel olarak kökenine bağlı olarak nispeten modern bir fenomendir
feodal sistemin çözülmesi ve içine girmemesi
ergenlik, hatta bağımsız çocukluğunda, bir zamana kadar
kabaca on sekizinci yüzyılın ortası olarak belirtilmiştir. .
o zaman hızlandırılmış gelişmesinin acil nedenleri,
Sosyalistler ısrar ediyor, yeni makine türlerinin hızlı icadı ve
daha özellikle bir motor gücü olarak buhar
genel olarak üretim yöntemlerinde bir devrim başlattı.
Küçük ölçekte üretim büyük bir üretime yol açtı. .
Bağımsız dokumacılar, örneğin, her biri kendi tezgahına sahip, tamamen
Yeni fabrikanın mekanizmalarıyla rekabet edemiyor; Tezgahları,
Yerini alarak, neredeyse onlardan alındı; Ve bu adamlar,
eski adıyla kendi efendileri, kendi aletleriyle çalışır ve
kendi ürünlerinin satışı ile yaşamak,
yeni bir sınıfın, kapitalistlerin sallanmasıyla geçin; çalışmak için
Kendilerinin değil, kapitalistlerin sahip olduğu uygular; Ve yaşamak için
Emeklerinin ücretleri, ürünlerinin satılmasıyla değil.

Sosyalistlerin ısrar ettiği gibi, kapitalist sistemin yükselişi idi;
ve bir kez yeterince organize edildiğinde, ilk olduğu gibi,
İngiltere, ilerledi, gözlemlemeye devam ediyorlar, kendini yaymaya devam ediyorlar
Şaşırtıcı bir hız, ondan önce kaybolan diğer tüm yöntemler
kendi karşılaştırmalı verimsizlikleri. Ama sosyalistler veya onların
Rakipler kapitalizmden sosyalizme dönüşür ve sosyalizmin nasıl olduğu hakkında konuşur
aynı şekilde yükseldi ve yayıldı, bu şekilde uygulandığı gibi dilleri yok
Tamamen yeni bir anlamda yorumlanmadıkça her neyse. İçin
Sosyalistlerin yükselişinden ve yayılmasından bahsetme duygusu
Kapitalizm, Sosyalizm, bugüne kadar, eğer bir numara dışında
küçük ve başarısız deneylerden asla, asla yükselmez veya yayılmaz veya
hiç varlık. Kapitalizm yükseldi ve gerçek bir çalışma olarak yayıldı
yaşamın maddi aletlerini çarpan ve geliştiren sistem
onun yerinden edilmiş eski sistemin ulaşamayacağı bir yol. BT
daha önce insanlığın neredeyse hiç hayal etmemiş olan sonuçları.
Sosyalizm ise şimdiye kadar yükseldi ve yayıldı,
kapitalizmin gerçekleriyle yerini almakla tehdit eden sistem
Alternatif bir üretim sistemi olarak başarı, ancak sadece bir teori olarak
veya böyle bir alternatifin mümkün olduğuna inanmak. Herhangi bir ülkeyi alalım
veya memnun olduğumuz herhangi bir şehir-örneğin, şikago diyelim.
Sosyalizmin en umutlu veya en zorlu olduğu söyleniyor
zaferler-ve generalin
Üretken süreç, herhangi bir
özellikle. Sosyalizm Sonsuz'da kararlar üretti
halka açık toplantılar; Hoşnutsuzluk ve grev yarattı; engelledi
sürekli üretim. Fakat sosyalizm asla gelişmiş bir açılmadı
kimyasal işlem; Asla bir haliç köprülemedi veya bir okyanus inşa etmedi
astar; bir lamba veya bir
kızartma pan. Bu tür şeylerin gerçekleştirilebileceği bir teoridir.
ilkelerinin pratik uygulaması; Ama kürtaj dışında
zaten bahsettiğim deneyler, şimdiye kadar bir teori
Sadece ve sadece bir teori olarak inceleyebiliriz.

Öyleyse, bir teori olarak sosyalizmin ayırt edici özellikleri nedir? Burada
tüm türlere ayrım gözetmeden ele alırsak
şimdi kendilerini sosyalist olarak adlandıran insanların her gün daha fazla görünüyor
cevaplamak imkansız; Her gün için bunların sayısı artıyor
kendi görüşlerini sosyalist unvanını iddia eden, ancak
Mevcut sistemle kavga, görünür olmaktan çok uzak, daha az
Görünen hala onu değiştirmeyi önerdikleri gibi. .
Bahsettiğim kişiler esas olarak akademik öğrencilerden, profesörlerden,
Din adamları ve ayrıca ilginin dikkatini çeken duygusal bayanlar
Footmen arızasız livelerde ve dualarını söyleyin
mücevherli tokalarla dua kitapları. Bütün bu kişiler
genel iddia, dünyayla ilgili ne olursa olsun,
Kapitalist sistem bundan sorumludur ve bir şekilde veya başka bir
Bu sistem değiştirilmelidir. Ama onlardan belirtmelerini istediğimizde
Hangi değişikliğin gerekli olduğuna dair ayrıntılar-tam olarak nedir?
Bunların kaldırılması istedikleri ve ne olsaydı
kaldırıldı, bir yedek olarak tanıtacaklardı-biri diyor ki
Şey, bir başkası bir başkası diyor ve kimse üzerinde bir şey söylemiyor
Üçü konserde hareket edebilir.

Şimdi, sosyalizm bunlar gibi insanlarla sınırlıysa,
Amerika "salon sosyalistleri" olarak konuştu, sadece olmaz
Sosyalizmin gerçekte ne olduğunu söylemek imkansız, ama ne olduğunu ya da olduğunu
Herhangi bir pratik adam için önemsiz olmaz. Doğrusu,
Ancak, bu ihmal edilebilir türün sosyalizmi arasında-bu sayfa ışıklandırma
başka bir yerde bir fırtınadan yansıtılan duygu-ve
gerçekten ulusların hayatında dikkate alınması gereken bir faktör, yapabiliriz
Bir kez çizildiğinde açık olan bir çizgi çizmeye başlayın.
Sosyalizm, ilk olarak,
olaylar, kendisini farklı ve karşıt birçoğuna hitap ediyor
az, sadece ya da esas olarak birçok kişi tarafından benimsenmesi gerçeğidir.
onu siyasette pratik bir güç haline getirmekle tehdit ediyor. Pratik
Buna göre önem iki şeye bağlıdır-son derece,
aksi takdirde ne olacağını birleştirmek için yeterince kesin bir forma sahip olmak
Hepsinde ortak bir gelişerek heterojen birim kütlesi
öfke ve amaç; ve ikincisi, olabileceklerin sayısı
benimsemeyi ve karşılamayı öğretti. Sosyalizm teorisi, bu nedenle,
pratik bir güç olarak, öncelikle bu tür arasında operasyonel
Sosyalistlerin kitlesi; Ve bunu fark ettiğimizde,
Doktrinlerin nelerle olduğunu keşfetmede daha fazla zorluk,
Tüm etkinlikler, sınavımıza başlamalıyız. Bizimize yönlendirildik
Tarihin geniş gerçeklerine göre başlangıç ​​noktası.

Birçoğunun hakları, azınlığın gerçek pozisyonunun aksine-
Her şeyin eşit olması gereken toplum, sadece siyasi statüde değil, aynı zamanda
ayrıca sosyal koşullarda; Bunlar gibi fikirler günler kadar eskidir
Platon ve onlar zaman zaman eski ve modern
dünya, onları gerçekleştirmek için izole ve kürtaj girişimleriyle sonuçlandı. İçinde
Avrupa bu tür fikirler altmış veya yetmiş yıl boyunca yaygındı
Fransa'daki büyük siyasi devrimi takip etti. Toplumun Şemaları
bu devrimi daha ileri taşıyacak formüle edildi ve
Çabayı siyasi değişim yerine endüstriyel olarak yoğunlaştırın. Resimler
hayal gücüne sunuldu ve dünya fark etmeye davet edildi
bunların, hepsinin eşit şartlarda işçi olduğu toplumların ve grupların
artık özelin egoizmleri tarafından ayrılmayan kardeş vatandaşların
ev, "falanteriler" denilen saraylarda bir araya geldi,
Waldorf-Astoria Hotel'in hayali beklentileri olmuştur. Burada
Lüks olarak oturdu, ortak masalarda ziyafet çekeceklerdi; Ve yemekler arasında
Adamlar şarkı söyleyen tarlalarda çalışacaklardı, bir bayan eşlik etti
Bir çit altında büyük bir piyanoda sesleri. Ancak bu resimler
fantezi için olduğu gibi, herhangi bir büyük etki yaratamadı
Çokluklarda; için içgüdüsel olarak hissettikleri için
Gerçek olamayacak kadar iyi. Durumun sosyalist tarafından kabul edildiği böyledir
tarihçilerin kendileri. Bu dönemde sosyalizm, diyorlar ki
"Ütopya Sahnesi". Sahip olmak için yeterince tutarlı değildi
"Sosyalizm" kelimesi oluşturulana kadar kendine özgü bir isim edindi
itibarsızlaştıran Owen görüşleriyle bağlantı
onları uygulamaya koyma girişimlerinin başarısızlığı. Bunlarda sosyalizm
Günler bir rüyaydı, ama bilim değildi; Ve bir dünyada
Hızla bilime yüce olarak bakmaya geliyor, hiçbir şey ikna edemez
Genel olarak erkekler-en cahil değil-olmayan veya olmayan
Sahip olması gerekiyordu, arkasındaki bilimin otoritesi. Sosyalistler doğru bir şekilde tanımladığı gibi durum böyle bir
Sonunda ne isteyenleri sağlayan seçkin düşünür ortaya çıktı. O sağladı
O zamana kadar sosyalizm olarak bilinen örgütlenmemiş özlemler,
bir kerede kesin, anlaşılır ve
kapsamlı ve katı bir şekilde bilimsel olmanın tüm havasına sahipti. İle
Bu, daha önce belirsiz ve sıvı gibi düşünceler ve duygular anlamına gelir.
çözeltide tutuldu, net bir teoriye kristalize edildi, bu da
Kesinlikle herkes için aynı; kabul eden herkesle kabul edebilir
aynı entelektüel güven; ve böylece bir ahlaki oldu ve
Tutarlı bir partinin çabalarının ve umutlarının etrafında zihinsel çekirdek
kendilerini gruplayabilir.

Karl Marx'ın ünlüsü aracılığıyla gerçekleştirilen başarı buydu
Elli ile altmış yıl arasında yayınlanan sermaye incelemesi
önce ve o zamandan beri tüm Avrupa ve Amerika'da
"Bilimsel Sosyalizm" Magna Charta veya İncil olarak kabul edildi.

Bir teori olarak sosyalizmin sahip olduğu değişim ne olursa olsun
daha sonra geçti-ve şu anda
Dikkatimizi işgal edin-Marx teorisi ve öfkesi ile
Bundan kaynaklanan zihin, pratik bir güç olarak kabul edilen sosyalizmin
başlar; ve sosyalistlerin çoğunluğu arasında bu teori baskındır
Hala. Bu nedenle, mantık, tarihin gereksinimleri ve
Çağdaş gerçeklerden, kendi incelememiz teorisi ile başlamalıdır.
Aynı şekilde Marx.




Bölüm II

Marx teorisi ve daha önceki sosyalistler özetlendi


Çıkarının için savunulan tüm radikal devrimler
İnsanlar insanlara övgüde bulunur ve insanlar davet edilir
Onları başarmak, çoğunlukların olduğu gerekçesiyle, sadece
Bunu fark edin, toplumu istedikleri her şekilde şekillendirebilir. Gibi
Mevzuat ve hükümet meselelerine uygulandığında, bu teori
Herkese yeterince aşina. Sonsuzca detaylandırıldı
detay ve tüm modern anayasalarında kendini ifade etti
demokrasiler. Karl Marx'ın yaptığı ve ilk kez yaptığı şey
çoğunluğun her türlü verimliliği teorisini bir
Servet dağılımı açısından kesinlik, buna benzer şekilde
yasaların yapılması için zaten yatırım yapmıştı ve
Ulusal politikaların dikte edilmesi.

Marx'ın bilimsel akıl yürütmesinin pratik sonucu özetlendi
Her birinin öncüsü ve sonucu olarak düşünen formülde
Takipçilerinin Kongresi, her kitap veya manifesto tarafından yayınlanan
Onlar ve onlar tarafından söylenen her propagandacı orasyondan
sokak köşeleri, yani "tüm servet emek tarafından üretilir, bu nedenle
İşçilerin tüm serveti var "-kendi içinde bir doktrin yeni değil
dindar bir genellik olarak alındı, ancak Marx tarafından bir sonucu olarak sunuldu
ayrıntılı ekonomi sistemi.

Bu doktrinin bir ajitasyon aracı olarak verimliliği
bariz. Bir kerede iki evrensel içgüdüye hitap eder:
Cupidity ve evrensel adalet içgüdüsü. Uyarır
İşçiler zaten aldıklarından daha fazlasını talep edecekler ve
kendilerini ürettikleri gerekçesiyle daha fazla talep edin. BT
Onlara el işçisi olmayan her insanın zenginliğinin
kendilerinden olması gereken ve olabilecek bir şey
onlara geri döndü.

Şimdi, bir katkı olarak böyle bir öğretinin değeri ne olursa olsun
ekonomi bilimi, başarısıyla bir Kardinal gerçeği ve
ima ile bir başkasına tanıklık eder. İlk gerçek şu ki, hayır
herhangi bir nesne ne kadar arzu edilebilir olabilir
kimsenin hayal gücü, kimse kendini pratik bir şekilde en iyi şekilde seçmeyecek
kazanmasının olduğuna inanmaya ikna edilinceye kadar talep edin
pratik olarak mümkün. Diğeri şudur:
Servetin yeniden dağıtılması, servetin üretildiği nedenlere bağlıdır. Tüm zenginlik, diyor Marx, pratik olarak tahsis edilebilir
işçiler. Ama neden? Çünkü işçilerin kendileri onların
onu üreten tüm güçlere sahip. Üretimi ise
kendilerinden başka herhangi bir kişinin faaliyetini gerektirdi, bunlar
Diğer kişiler kaçınılmaz olarak dağılımı üzerinde bir miktar kontrole sahip olacaklardır;
Bu diğer kişilerde dağıtıldığından beri
onaylamayan, kendisine katılmayı reddetmeye açık olurdu
artık üretim; Ve sonuç olarak, servet olmaz ya da
Dağıtmak için daha az servet.

Öyleyse, bu teorinin nasıl kesin duygusu ve tarzını inceleyelim
Servetin tek üreticisi olarak emeğin detaylandırılması ve savunulması
Marx bilimsel sosyalizm İncil'de. Onun argümanı, ancak
İfadesinin ifadesi çok sık bilgiçliktir ve gereksizlerle kuşatılmıştır
matematiksel formüller, ustaca ve ilginçtir ve ilişkilidir
Kusurlarına rağmen değerli olan tarihsel eleştirilerle değerlidir.
Marx, gerçekten de kimden bahsetmiş olan düşünürler arasındaydı.
Birincisi, günümüzün ekonomik koşullarının
esas olarak onlardan önce gelen başkalarının yeni bir gelişimi ve
Köklerini tarihte bulundurarak, tarihsel tarafından incelenmelidirler
yöntem. Ancak, pratik amaçlar için her yaşın
kendini kendi çevresi ile ilgilendirmelidir; Ve onun mantıklı
Başlangıç ​​noktası, günümüzde var olduğu için servet üretiminin bir analizidir.
Modern dünyada emeğin olduğu gerçeğinde ısrar ederek başlar.
böylesine bir general ve böyle artan bir bakım ile bölünmüş
Emek, sadece bir tür ürün üretir,
Tüketin ama küçük bir kesir ve genellikle hiçbir şey tüketmez. Kendi
Bu nedenle, ürün onun için sadece servetin karakteri vardır, çünkü
onu diğer tür emtialarla değiştirebilir; ve miktarı
temsil edilen servet, diğerlerinin miktarına bağlıdır
karşılığında alabileceği çeşitli emtialar. Ne,
O zaman, bir gerçek olarak, bir
Bir tür emtia başka veya başkaları için takas edecek mi? Onun için
Bu sorunun cevabı Marx, ortodoks ekonomistlerine gidiyor.
zaman-kendi başına sistemin tanınmış üsleri
Argümanlar ve özellikle bunlar arasında Ricardo'ya yönlendirildi; Ve,
Ricardo'nun sonuçlarını, aksiyomatikmiş gibi kabul ederek,
Bir sınıf arasındaki değişim ölçüsünün
ve bir diğeri-örneğin, puro, basılı kitaplar ve
kronometreler-açısından tahmin edilen manuel emek miktarıdır.
her birinin üretimi için gerekli olan bir zaman
onlara. Bu açıdan anlamı resimsel ile gösterilmiştir
önlemin olduğu formla ilgili öğretisi ile canlılık
değişim kendini somutlaştırmalıdır. Bu, altın olmaması gerektiğini söyledi.
gümüş, ama "emek sertifikası", ki
sahip oldukları için çok uzun saatlerce çalışmışlardı
ne ve başka bir şey satın alır veya herhangi bir miktarda
başka herhangi bir şey
tür.

Böylece, anlaşmazlığın ötesinde göründüğü gibi, bu kılavuz
Zaman açısından tahmin edilen emek, tek kaynağı ve ölçüsüdür
Ekonomik değerler veya servet, Marx,
Endüstriyel yöntemlerin iyileştirilmesi, modern dünyada emek
Giderek daha üretken büyüyor, böylece her emek-saat
Artan mal verimi. Böylece birkaç yüzyıl önce
sadece tüm ürünleri tarafından kendini canlı tutabilirdi
Labour-Day, artık yarısı veya bir
Çeyrek. Labour-Day'in geri kalanının ürünleri
Marx, "fazla değer" olarak adlandırdı, yani bu ifadeyle tüm bu çıktılar
Tedini korumak için pratik olarak gerekli olanın ötesinde olan servet
işçi canlı. Ama ne sorar, bu fazlalık olur? Gidiyor mu
onu üreten işçilere mi? Hayır, cevap veriyor. Aksine,
Üretildiği kadar hızlı, işçiden bir
Kapitalist tarafından analiz etmeye devam ettiği tarz.

Marx burada argümanının ikinci aşamasına ilerliyor. Sermaye, O gibi
Kabulleri, üretim araçları veya araçlarıdır; ve modern
Onun için sermaye, bu geniş makine agregaları,
çoğu sektörde daha önceki aletler yerinden edilmiştir.
Şimdi burada, diyor Marx, kapitalist bir
Artan servet çıktısının doğumdan değil, ama
makineye ve işçinin, bu nedenle, sonuç olarak hayır
bunu iddia edin. Ama bu itirazda Marx aşağıdakilerle hazır
Cevap-makinenin kendisinin geçmiş emekten başka bir şey olmadığı
kılık değiştirmek. Geçmişte kristalleşmiş veya harici bir
form ve mevcut işgücü tarafından kendi operasyonlarında kendisine yardımcı olmak için kullanılır.
Her tekerlek, krank ve bağlantı çubuğu, her kazandaki her perçin,
Şeklini ve emeğe ve sadece emeğe olan yerini borçludur. İş gücü,
Bu nedenle-ortalama çokluğun emeği-tek ajan
Sonuçta servet üretiminde.

Bununla birlikte, sermaye, bu şekilde anlaşıldığı gibi, diyor ki,
tuhaflık-bu, bir dışsal ve ayrıca bir
Kalıcı formda, işçilerden koparılabilir ve
diğer insanlar tarafından tahsis edildi; Ve modern kapitalizmin özü
ne daha fazla ne de bundan daha az-enstrümanların tahsis edilmesi
Üretici olmayan bir azınlık tarafından üretim. O kadar uzun
Üretim aletleri küçük ve basitti ve her biri
bir adam veya aile tarafından kullanılabilir, işçi ve onun arasındaki boşanma
Uygulamaları başarmak kolay değildi; Ama bu basit olarak orantılı olarak
Fabrikanın toplu mekanizmalarına aletler geliştirildi,
her biri yüzlerce ve hatta ortak olarak kullanıldı
Binlerce işçi, uygulama ve kullanıcı arasındaki bağlantı
otomatik bir işlemle kırılmış; tarafından kullanılan tek bir organize mekanizma için
Bin adam, şeylerin doğasında, her birinin sahibi olamazdı
Binlerin bireysel olarak ve hepsinin kolektif mülkiyeti
henüz doğmamış bir fikirdi. Bu koşullar altında, büyümesi ile
Modern makineler, üretim aletlerinin mülkiyeti geçti,
Marx'ın bir tür tarihsel ölüm olarak baktığı şeyle
faaliyetleri tamamen edinici olan ve
üretim süreci ile gerçek bağlantı; Ve bu sınıf,
Modern dünyanın kapitalistlerini oluşturduğunu söyledi.

Bu sürecin sonuçları, ona göre şu şekildedir:
Toplum iki kontrastlı gruba ayrıldı-muazzam bir
grup ve küçük bir tane. Muazzam grup-her birinin büyük bedeni
ulus-insanlar-emek kitlesi-gerçek üretim
Güç-emeğinin herhangi bir uygulaması olmadan bırakıldı
Kendini uygulayabilir ve bu aletler tarafından tekelleştirildi
Sadece küçük grup. Aslında insanlar, aslında,
içinde çalışmaktan başka seçeneği olmayan tek bir değirmen sahibinin çalışmaları
o değirmen veya açlıktan açlıktan; Ve sahip olan sınıfta
böyle tek bir değirmenin sahibi gibi olun,
Elinde yaşam ve ölüm, değirmen işçilerine dayatabilir
Hemen hemen her terim, tesislerine giriş fiyatı olarak
ve makinelerini kullanma ayrıcalığına; Ve böylesine bir fiyat
Sahibi, bu şekilde yer alacak, (Marx'ın çekişmesi böyley)
Kaçınılmaz olarak gelmeli ve tarihsel olarak, buna-yani
İşçi sınıfının ürettiği tüm mal miktarı, böyle bir
Minimum, üyelerinin kendilerini çalışmaya devam etmelerini sağlayacak
emir ve türlerini yeniden üretmek. Böylece tüm sermaye, şu anda olduğu gibi
sahip olunan, tüm kârlar ve sermayeye olan tüm faizler ne daha
emekçi emtia sınıfından hırsızlıktan daha az
sadece emek sınıfı tarafından üretilir.

Ancak Marx'ın argümanı henüz bitmedi. Kaldı
Hala dikkate almamız gereken üçüncü kısmı. Onun gibi yazmak,
Neredeyse yarım yüzyıl önce, kapitalist sürecin
Ödenek-değil, kendini tamamlamamıştı. Bir üreticinin kalıntısı
kısıtlı ölçek hayatta kaldı, hala bir orta sınıf oluşturdu,
ne zengin ne de fakir. Ancak, tüm kapitalist ülkelerde devam etti,
Birincisinden kaçınılmaz olan yeni bir hareket başlamıştı ve hızı
günlük hızlandırma. Tıpkı daha önceki kapitalistlerin çoğunu yutması gibi
Küçük üreticiler, büyük kapitalistler de yutuyorlardı.
daha küçük ve hayatta kalan orta sınıf kayboluyordu.
gün. Bu arada ücretler bir demir yasa ile düzenlendi. Sistemin altında
Kapitalizmin yükselebilmeleri mutlak bir imkansızlıktı. Gibi
O zamandan beri meşhur haline gelen dilde, "Zenginler
Zengin olmak, fakirler daha, orta sınıf eziliyor, "
Ve zaman, devam etti, zaten görünürdü-gelirdi,
Ona göre, on dokuzuncu yüzyılın bitiminden önce-
kalacaktı ama bir avuç boş ve akıl almaz milyoner
bir el ve tüm
diğerinde milyonlarca, kendileri için sadece yeterli yiyecek ve
kaslarını hareket ettirmelerini ve korumalarını sağlamak için kıyafetler
dondan çıplaklık. O zaman, dedi Marx, bu kontrast sahip olduğunda
Kendini tamamladı, durum artık tolere edilemeyecek. "O zaman
Kapitalist Sistemden Knell geliyor olacak. "Yapımcılar
kendilerini karşı konulmaz bir dürtü baskısı altında iddia etmek; Onlar
kendilerini üretim aletlerinden yeniden canlandıracaklar
çok uzun süredir yoksun kaldı. "Expropriatorlar sırayla olacak
kamulaştırıldı, "ve bundan sonra işçiler
Üretim toplu olarak, dünyanın tüm zenginliği sonsuza dek olacak
daha sonra onlarınki.

Marx İncili'nin bu sonuç kısmı-peygamberlikler-
Detaylarının çoğunda, olaylarla bu kadar tamamen tahrif edildi ki,
Çoğu ateşli öğrencisi artık ısrar etmiyor. Sadece bahsettim
Burada, tek başına attığı daha fazla ışık yüzünden
Bu tartışma, bizi ilgilendirir-yani Marksiyal emek teorisi
Zenginliğin tek üreticisi ve mutlak hükümsüzlük,
Üretim,
Sermaye veya emek dışında herhangi bir sınıfa sahip olmak.

O zaman bu üretim teorisi,
Bir parti olarak sosyalizm-ya da Marx'ın öğrencisi Gronluend olarak,
"Bu _idee sadece _"-ve hala büyük olanı
Sosyalistlerin çoğunluğu, şimdi ayrıntılı olarak inceleyeceğiz ve
Modern dünyada üretim süreçleri ne kadar karmaşıktır, nasıl
Uzak bize verir veya bize veremiyor, hatta yaklaşık olarak eksiksiz
onların hesabı.

Bunu, yeteneğin olduğu akla yatkınlığa rağmen bulacağız
Marx'ın yatırım yaptığı, bu temel bilimsel doktrin
Sosyalizm, yüzyılın en büyük entelektüel kısrak yuvasıdır.
yeni sona erdi; Ve bir kez ne zaman kesin olarak fark ettiğimizde,
Modern dünyada, üretken sürecin gerçek verimliliği
bağlı olarak, Marx'ın analizinin yaklaşık aynı
çocuğun analizinin analizi
dört geleneksel unsur veya Thales doktrinine
her şeyin sudan yapılmış olduğunu, kimyanın gerçeklerini taşıyor
Modern bilim onları bize açıkladı.




Bölüm III

Markxian teorisinin kök hatası.
Direktif yeteneğini ihmal etmek. Yetenek ve İşçi Tanımlı

Bir başkasının görüşlerine yaklaşırken,
Farklı, netlik kazanırız, eğer başlangıçta bir nokta bulabilirsek
onunla anlaşma. Marx örneğinde bunu olmadan bulabiliriz
Zorluk, konumuzun doğal olarak olacağı ilk gözlem için
Bize önerin, sınırlar dahilinde onun teorisi
Üretim doğrudur. Gerekli olan ajanslar ne olursa olsun
Zenginlik üretmek, insan çabası bunlardan biridir; Ve her türlü
Bu gerekli ajans kendini bölebilir, bir tür her zaman emek olmalıdır,
Marx'ın anladığı anlamda-başka bir deyişle, bu kullanım
insanlığın çoğunun her zaman sahip olduğu eller ve kaslar
geçimlerini kazandı.

Dahası, tüm servetin olduğu gerçek vakaları belirtmek kolaydır.
üretilen bu sadece emek tarafından üretilir. Bu tür vakaların en basiti
bize en düşük vahşiler tarafından tedarik edilir,
eforlar, kendilerine en bariz gereklilikleri sağlamak. Çok
Olgular, emeğin, nerede olursa olsun, en azından minimum ürettiğini gösterir
erkeklerin ne gerektirdiğini; çünkü öyle olmasaydı erkek olmazdı
iş gücü. Bu tür vakalar da başka bir şey gösterir. En ilkel ırklar
herhangi bir çift el çifti yapabileceği kaba aletlere sahip
Moda, tıpkı herhangi bir çift ellerin kullanabileceği gibi. Bu kaba aletler
sermaye embriyonik formunda; Ve gittikleri sürece doğrularlar
Sermayenin geçmiş işçiliğin kristalleşmesinden başka bir şey olmadığı Markxian teorisi.

Ancak emeği görmek için, geçmiş ve şimdiki, faaliyet göstermemiz ve
pratik olarak alaşımsız bir durumda üretim, vahşi veya hatta
Yarı kalıcı ülkeler. Aynı şey gruplar arasında da görülebilir
Burada ve orada hayatta kalan köylü mülk sahipleri
Avrupa'nın bölümleri. Bu adamlar ve aileleri, kendi yardımsızlarıyla
Emek, yedikleri, giydikleri ve kullandıkları neredeyse her şeyi üretin. Değirmen
_politik ekonomi üzerine yapılan incelemesinde bize bunun bir hesabını veriyor.
belirli köylüler arasında hüküm sürdüğü gibi şeylerin durumu
Almanya Bölgeleri. "Erken ve geç çalışıyorlar" diyor, alıntı yapıyor
bir Alman eulogistinden. "Günden güne ve yıldan
yıl, en çok insan hayvanları. "Alman yazar hayranlık duyuyor
Onları kendi efendileri olan erkekler olarak. Mill onları parlayan olarak tutar
ve yoğunlaşmada sahipliğin sihirli etkisinin öğretici örneği
insan emeği. Her durumda bu tür erkekler iki şeye örnektir-
tek üretken ajans ve ayrıca böyle bir emek olarak faaliyet gösteren emek
en üst düzey sahasına kendi kendine yoğunlaştı. Ve bunların emeği ne yapıyor
erkekler üretiyor mu? Mill'in alıntı yaptığı otoriteye göre
onları gerçek istek seviyesinin üzerinde tutacak kadar üretir. Burada,
O zaman, servet üreten gücün anlaşılmaz bir örneğine sahibiz
Emek saf ve basit; Ve eğer bütün bir insan ulusunu hayal edersek
Kendi ustaları olarak, sevilen koşullar altında kimin
Daha büyük ve daha öğretici bir ölçekte aynı şeyin bir örneği. Biz
sadece tutacak kadar üreten bütün bir ulusa sahip olmalı
gerçek bedensel istek seviyesinin üstünde.

Ve şimdi böyle bir hayali ulusta üretimden dönelim,
ve bunu uygar uluslar arasında büyük bir üretimle karşılaştırın
Bugün. Kimse verimliliği arasındaki kontrast konusunda ısrar edemezdi
İki süreç sosyalistlerin kendisinden daha güçlü bir şekilde. .
Uygar ulusların günümüzde toplam zenginliği, diyorlar ki,
muazzam-bu kadar çok günlük yenilenmiş mallardan oluşur ve
Hizmetler-daha önceki zamanların işçisi tarafından çıkarılmamış lüksler
Her ev için su kadar kolayca yapılabilir. Diğer
Kelimeler, eğer bir milyon adam alırsak, kuşkusuz saf işçilerden oluşan
ve ilk etapta basit ve aynı sayıda erkek
kendileri modern koşullar altında, sanayi
İkinci milyonun çabaları, saat için saat, sonsuza kadar daha fazla
Birincinin endüstriyel çabalarından daha üretken. Örneğin, biz
İngiltere örneğini alın ve başına üretilen ürünü karşılaştırın.
on yedinci yüzyılın sonuna doğru endüstriyel nüfus,
Ürünle iki yüzyıldan daha kısa bir süre sonra üretilen
Marx'ın işini daha sonraki ürün olan _capital_ üzerine yazdığı zaman
İstatistikçilerin tahminine göre, daha önce
otuz üç ila yedi oranında.

Şimdi, Marx'ın bilimsel teorisini benimsersek,
Basit, servetin tek üreticisidir ve emeğin üretken olduğu
ona ayrılan saatlerle orantılı, nasıl oldu-bu bizim
Önemli bir soru-bir kez yedi üreten emek miktarı
Dönem diğerinde otuz üç üretmeli mi? Nasıl açıklayacağız
ek yirmi altı var mı?

Marx'ın ve onun gibi akıl yürütenlerin cevabı,
özellikle bilgi, mekanik ve kimyasalın gelişimi ve
Endüstriyel yöntemlerin ve makinelerin gelişimi, işçilik
Bir bütün olarak kendisi daha üretken hale geldi. Ama bunun sadece olduğunu söylemek
soruyu yalvarıyor. Bu bilginin gelişimi nedir?
Yöntemler ve Makineler Vadesi? Bu emekten kaynaklanıyor mu?
Mill'in emeğin bir örneği olarak adlandırdığı "düzensiz insan hayvanları"
en yoğun haliyle mi? Tek kelimeyle, sıradan emek veya
çoğunluğun endüstriyel çabası, kendi başına herhangi bir prensip içerir
hiç ilerlemek?

Herhangi bir teoriye adalet yapmak için sadece düşünmemeliyiz.
üslerinin en büyük stresi bıraktığı noktalar değil, aynı zamanda
içinde ima edildiğini veya ima edildiğini görebileceğimiz
İçinde kendimiz. Ve eğer Marx teorisini bu şekilde düşünürsek,
bu emeği görecek, kelimeyi anladığı anlamda,
Ayırt edilebilir iki olan ilerleme ilkeleri içerir
türler.

Bunlardan biri Marx'ın kendisi tarafından tanınıyor. Tıpkı, bunu söylediğinde
Emek tek üretken ajansdır, doğanın armağanlarını varsayar,
üzerinde çalışacak bir şey sağlayan
Emek, el ve kas çabası olarak, arkasında bir insan zihnini üstlenir
Bu el ve kasların yönlendirildiği. Böyle bir durum, o
Ayrıca, zihnin bazı durumlarda daha verimli olduğunu açıkça kabul ediyor
yönetmen diğerlerinden daha fazla ve ellerini ve kaslarını eğitebilir
işçi, böylece bunlar yaygın olarak adlandırılan kaliteyi elde eder
yetenek. Marx gibi, emeğin tek olduğunu iddia eden Ruskin
Bu açıdan tam olarak benzer bir argüman kullanılan yapımcı. O tanımladı
olağanüstü zihin güçlerinin ellerine verdiği fakülte olarak beceri
Bu tür güçlerin sahip olduğu, tuğla oyuncusundan
Sadece uyanıklık ve sabır, bir saat daha fazla tuğla uzanabilir
elleri bir Madonna boyayabilen bir Raphael'e kadar,
başka bir adamın bir duvarı eşit bir şekilde distemper'e güvenmediği için pek güvenilemezdi.

Şimdi, beceri olarak, bu şekilde tanımlandığı gibi, şüphesiz doğru bir açıklamamız var
bireyin manuel çabası-ne gibi bir labour,
Bazı erkekler, değeri harika olan mallar ve mallar durumunda
değeri nispeten küçük olan diğer erkeklerin; Ve bazı dönemlerden beri
gelişmiş beceride diğerlerinden daha verimlidir, eşit miktarda
Aynı topluluğun işçiliği, bir yüzyılda üretebilir,
içinde üretebildiğinden daha fazla toplam değeri olan mallar
ondan önce giden yüzyıl. Ancak üstün değeri olan bu mallar
olağanüstü beceri veya yaygın olarak söyleneceği gibi,
Üstün işçilik-en sevilenlerden bazılarını oluştursalar da
Modern dünyanın zenginliği makaleleri, tipik değildir; Ve
Çoğunluk açısından, onlar bunun bir parçasıdır.
en az önemli. Değeri olağanüstü olan mallar
İşçilik-örneğin, aydınlatılmış bir el yazması veya bir vazo gibi
Benvenuto Cellini tarafından-her zaman sayıdır ve sahip olabilirsiniz.
Sadece birkaç. Modernde servet üretiminin ayırt edici özelliği
dünya, aksine, malların nispeten çarpılmasıdır
üreticilerinin sayısı ve bunun sonucunda her birinin ucuz olması
Makale ayrı ayrı. Zanaatkarın becerisi olağanüstü bir
kendi ellerinin nişanlandığı belirli makalelere değer. BT
kendisini etrafındaki sıradan erkeklerin emeğiyle iletmez
o. Artan ve artan artan ajans
İlericide zorunlu, konfor ve kolaylıkların çıktısı
Günün ulusları mutlaka bir tür veya başka bir ajans olmalıdır
bir bütün olarak endüstriyel eforun üretkenliğini artırır. Onlar,
Bu nedenle, modern üretkenliğine rağmen
Topluluklar, nispeten sayılarına göre,
ki bu genel, yine de tek üretken ajansın
emek, bu artışın başka bir gerçekte bir açıklamasını aramalı
Beceriden daha.

Ve Marx teorisinin dayattığı sınırları aşmadan
Bize, böyle bir gerçeği bulmak çok kolay. Adam Smith onu açar
_ Nations_low_. Başlıca neden, diyor ki,
tüm ilerici ülkelerde,
bireysel işçi, birkaçı arasındaki gelişme değildir
ortalamanın üzerinde olan, ancak daha etkili olan potansiyeller
İşgücü sonucunda herkes için ortak potansiyellerin gelişimi
bölünmek, böylece her adam hayatını bazılarının yapmaya adar
bir şey. Böylece on sıradan adam işine girecekse
Pin yapımı, her biri kendisi için her pin'in her parçasını yapar, her erkek
Muhtemelen tamam olurdu ama günde bir pim. Ama eğer her adam bir tane yaparsa
parça ve başka bir şey dışında hiçbir şey, böylece sürekli olarak tek bir
bir dizi hareket, her biri böyle çalışma ustalığını alacak
Onun birlikte on pin değil, bazılarının her gün yapacağı hız
binlerce. Burada emeğin farklı uygulamalarına bölünmesi var,
ancak farklı kapasite dereceleri gerektirmemek. Ortalamaya sahibiz
Hala ortalama bir insanın emeği. Ve burada bir gerçeğimiz var, aksine
Beceri gerçeği-doğasında birkaç şeyle sınırlı bir şey
Sadece-belirli bir noktaya kadar, ne kadar sıradan olduğuna dair gerçek bir açıklama yapar
bir bütün olarak emek, sıradan emek olmayı bırakmadan,
daha düşük bir verimlilik derecesi.

Ama burada söz konusu olanlar kadar basit emek bölümleri
Başarısız, başka bir anda belirtilecek bir nedenden dolayı,
endüstriyel ilerleme tarihinde ABD. Yapıyorlar ama bizi getir
Günümüzde var olduğu için üretimin başlangıç ​​noktası. Verimliliği
Üretken çaba, en şaşırtıcı ilerlemelerini sağladı.
Ulusların _wealth'in yazıldığı kesin zaman; Ve bunlar
Gelişmeler Sadece açıklamanın oldukça imkansız olduğunu göreceğiz
ortalama ve eşit emeğin bir başka bölümü. Böyle bir bölüm
şüphesiz sürecin bir unsuru olmuştur; Ama bu bir açıklama
ki bu açıklamayı gerektirir. Adam Smith'in zamanında bile iki
o zamandan beri büyüklükte büyüyen faktörler iş başındaydı
ve önem; Ve modern üretim yalanlarının sırrı, bulacağız,
bunlarda. Onlara iki diyorum, ama temelde sadece bir tane var,
en açık olan ve önce konuşacağım
sadece ikincisinin doğrudan sonucu olarak açıklanabilir. Bu, en çok
Açık faktör, makinelerin modern gelişimidir. Diğeri
Olağanüstü zihinsel güçlerin büyüyen uygulaması, _Manual'a değil
Bu güçlerin sahip olduğu erkeklerin emeği_, ama
_ Başkalarının bölünmüş işçilerini yönetme ve koordine etme.

Şimdi, Makine, Marx ve takipçileri, gördüğümüz gibi,
Geçmişin ortalama işçiliğinden başka hiçbir şeyi temsil etmemesi; ve bu yüzden
sadece daha küçük ve daha basit formlarında olduğu sürece,
ve inşa etmek,
ortalama işçininkinden ayırt edebiliyorduk,
Ayrıca Marx teorisinin iyi olduğunu gördüm. Emek hem üretir
hem bitmiş mallar hem de aletleri. Ama orantılı olarak
Makineler veya gemiler gibi diğer çelişkiler boyut olarak büyür veya
karmaşıklık ve daha modern gelişmelerde olduğu gibi somutlaştırın,
en yüksek ve en abartılı türlerin bilgisinin yaratıcılığı,
durum değişir; Ve belirli fakülteleri şu şekilde tanımlayabiliyoruz
nihai sonuç için gerekli olan,
işçiler, ancak kendilerinden kaynaklanmayan. Herhangi bir üç adam
Ortalama güç ve zeka bir çömlekçinin tekerleğini birlikte yapabilir,
veya birlikte küçük bir tekne inşa edin, şimdi sık sık yaptıkları gibi,
Birkaç görev değiştirilebilir veya her birine kolayca atanır
Karşılıklı Anlaşma. İşçiliği yönetme işi ayrılmadı
kendisi gerçek emek işinden. Her adam nesneyi bilir
ne yaptığından ve bu nesneyi neyin nesnesiyle koordine edebilir
arkadaşları tarafından yapılır. Ama nihai sonuç böyle bir şey olduğunda
üç yerine bin erkeğin
Bir milyon metal parçası olduğunda, üretiminde işbirliği yapmak, bazıları
Büyük ve biraz dakika, dökülmeli, dosyalanmalı, döndürülmeli, yuvarlanmalı veya bükülmeli
böylece sonunda hepsi tek bir mekanik organizmaya dönüşebilir,
Hiç kimse işçi kendini gerçekleştirdiği görevden daha fazla görmez. O
işini muhtemelen başka bir adamınkine göre ayarlayamaz
Ondan çeyrek mil uzakta ve çoğu durumda hiçbir fikri yok
İki iş parçasının birbirleriyle ilişkili olduğu her ne olursa olsun. Her biri
İşçi, çalışmalarını talimatlara uygun olarak yapmalı
ki bu da kendi zihninden ve tüm pratik olan
İşçilerin yaptıklarının değeri, talimatların kalitesine bağlıdır
her birine verilir.

Başka bir deyişle, endüstriyel süreç olarak orantılı olarak
yüksek fakültelerin konsantrasyonu ile verimlilik
insanlık, bu sürecin bir bütün olarak artan bir fisyonu var
İki farklı grup tarafından temsil edilen iki tür aktivite. Yok
Daha uzun _Merely _-- Bu _still _-- artan bir bölüme sahip olsak da
emek; Ama ayrılan her türlü ve nottan işçimiz var
kendileri bir yandan bir gruba ve onları yönlendiren erkekler
Emek, ayrı bir grup olarak, öte yandan.

Direktif fakültelerinin işlevi, bu şekilde uygulandığı gibi
Modern emeğin operasyonları, belki de en kolay şekilde gösterilebilir
Basılı bir kitap örneği. On bin iki basım alalım
her biri benzer şekilde basılmış ve altı şilin bir kopyasını fiyatlandırır; .
biri o kadar sıkıcı bir kitabın baskısı olan ama yirmi kopya olabilir
satılan, diğeri o kadar ilginç bir kitabın
on bin. Şimdi, çok fazla ton gibi ihmal edilebilir değeri dışında
atık kağıdın, her kitap yığını sadece ekonomik serveti temsil eder.
satıcıların bulabileceği miktarıyla orantılı
alıcılar. Bu nedenle, mevcut davada iki basılı kağıt yığınımız var
yazıcının mürekkebi ile desenli kağıt olarak kabul edilen benzerdir, ancak
Bunlardan biri üç bin lira olarak servetken
Diğeri, altı pounddan fazla olmayan zenginliktir. Ve ne
Bu iki değer arasındaki fark? Açıkçası ödenemez
bestecilerin manuel emeğine, bunun için hem ayni hem de
Miktar, her durumda aynıdır. Özel talimatlardan kaynaklanıyor
bestecilerin emeği altında gerçekleştirilir. Ama bunlar
Tipler, türleri olan erkeklerden kaynaklanmaz
belirli bir sırayla düzenlenmiştir.

Onları bestecilere aktaran yazardan geliyorlar
makalesi; hangi el yazması, ekonomik açısından ele alındığında,
ne daha fazla ne de daha az bir dizi küçük sipariş,
bestecilerin ellerinin her hareketi ikinci ila saniye ve
Kağıt üzerindeki türün her etkilemesinin sonraki sonuçlarını belirleyin;
Böylece bir zihin, başkalarının emeğini yönlendirerek, kaliteyi vererek
on binin her birine çok zengin veya az ya da hiç
sürümün oluşturulduğu kopyalar.

Benzer şekilde bir adam icat ettiğinde ve pratik kullanıma girdiğinde, bazıları yeni
ve başarılı bir cihaz, diyelim ki, telefon olarak aynı
Durum kendini tekrarlar. Yeni cihaz,
Dünyanın zenginliği, çok fazla odun, pirinç, nikel artıkları değil
Vulcanit ve benzeri ve bu tür uzunluklar şekillendirilir, gerilir ve
Yeterli manuel el becerisi ile bağlantılı-en yüksek el becerisi için
çok sık olduğu ortaya çıkan çelişkilerin yapımında istihdam edilir
nafile-ama her bir parçasının her biri itaat içinde şekillendiriliyor
Bu el becerisinin hiçbir şeyi olmadığı bazı tasarımların
yapmak. Cihaz başarılı ve dünyanın
Zenginlik, çünkü mucit tasarımları, tıpkı yazarın olduğu gibi
el yazması, bir
Master-Mind, elleri olanların zihni değil
infaza taşındı.

Ve genel olarak emek yönü ile, üretimde olsun
makine veya makine kullanımı için mal üretiminde
Halka açık, dava yine aynı. Verilen bir el emeği var
istenen ya da olmamak üzere üretmeye yardımcı olan nazik ve kalite
Aranan-Ne kadar çok zenginlik veya sadece çok fazla çöp,
Tüm bu emeğin fakülteler tarafından yönlendirilme biçimiyle
Kılavuz işçilerin kullandığı kişilerden özellikle farklı
kendileri.

Ve şimdi kısa ve belirleyici bir formülle özetleyecek bir konumdayız
Bu şekilde tezat oluşturan fakülte setleri arasındaki fark. BT
bazı formlar için aslında daha düşük ve daha yüksek arasında bir fark değildir
büyük ressam gibi emeğin, ahlaki olarak daha yüksek olabilir.
bazı yön biçimleri. Fark, derece değil, ancak
ve iki farklı psiko-fiziksel süreç içerir. Emek,
en nadir türe kadar en sıradan, zihnin veya beyninin
o adamın kendi ellerini etkileyen bir adam ve üzerinde tek görev
Elleri nişanlanıyor. Direktif fakülteleri zihin veya
bir adamın beyni aynı anda herhangi bir sayıda elini etkiler
Diğer Men_ ve ellerinden tüm eşzamanlı görevler
Onlar, bu görevler ne kadar çeşitli olursa olsun.




Bölüm IV

Marx'ın hataları devam etti.
Yetenek uygulaması olarak sermaye

O zaman,
Modern servetin üretimi, Marx'ın dediği gibi değil-ve ortodoks olarak
Ekonomistler, haklı olarak ustalarını ve onların
Takipçiler hala-bir türden-yani,
Marx, Ricardo ve Mill
benzer şekilde "emek" adını verir; İki çeşittirler. Ve bu,
Gerçekten de, Mill's tarafından görebileceğimiz gibi daha önceki ekonomistler tanıdı
endüstriyel çabanın ilerlemesinin daha önce bağlı olduğu gündelik kabul
Düşünce ve bilginin ilerlemesi üzerine her şey. Ama tanıdılar
sadece genel bir şekilde. Düşünce ve bilgi nasıl etkiledi?
Endüstriyel süreç açıklamak için hiçbir girişimde bulunmadılar,
onları zaman zaman ortak emek adı altında anlamak,
Argümanlarının çoğunda manuel görev işine atadılar
sadece.

Şimdi, şüphesiz, sadece sözlü bir uygunluk meselesi olarak,
Bu genel duyu "emek" kelimesine verilebilir, eğer istersek; Ancak
Zenginlik üreten çabaları tartışırken, bunların
Çabalar tek tür değil, iki ve "emek" kelimesi ise,
Kesin niyetle istihdam edilen on kişiden dokuz vaka
Bunlardan sadece birini belirlerken,
Endüstriyel süreç anlaşılır bir şekilde, aynı adı da uyguladığımız sürece
diğerine. "Adam" kelimesini de kullanabiliriz-referans olarak
hem erkekleri hem de belirlemek için mükemmel bir şekilde haklı olduğumuz bazı sorunlar
ve sonra iki cinsiyet arasındaki ilişkileri tartışmaya çalışır.

Direktif fakülteleri için, esasen olanlardan çok farklı
Universal Custom, emek adını tahsis etti,
Aynı derecede uygun ve tatmin edici bir isim bulun. Varsayılan olarak daha iyisi, ben
eski durumlarda, ona yetenek adını uygulamak; Ve bu
Burada amacımıza hizmet edecek-özellikle de bir isim olduğu için,
Son yıllarda, daha düşünceli sosyalistlerin birçoğu tarafından uygulandı
kendileri zihinsel ve ahlaki bir tür belirli faaliyetlere,
Emek anlayışı dahil edilemez, ancak bunlar
Üretimde bir rol oynadığını tanımaya başlıyor. Yapmalıysak
Bununla birlikte, onu kesinlikle teknik bir anlamda kullandığımızı unutmayın,
bazı açılardan sıradan ve bazılarında daha dar olacak
daha kapsamlı. Uygulanmamış her türlü zekayı hariç tutacak
ekonomik üretime; ve birçok güç içerecek, bu kadar
Üretim onlardan etkilenir, kapsamı ve
karakter bazen yetersiz görünebilir. [1]

Ve şimdi şimdiye kadar geldiğimizde, oldukça yeni bir soru ortaya çıkıyor. Sahibiz
Yeteneğin ne kadar olduğu görüldüğünde, emek yönü ile baş ajans
Günümüzde servet üreten bu süreç ve miktarı nasıl yapar
üreticilerin sayısına nispeten üretildi, bu yüzden karşılaştırılamaz
önceki herhangi bir sistem altında olduğundan daha büyük. Şimdi yapmalıyız
Bu yön fakültesinin uygulandığı araçları düşünün.

Bunu anlamak için dikkatimizi tekrar çevirmeliyiz
sermaye, farklı ve insan çabalarından ayrılmış bir şey olarak
üretti; Ve bunun anlayışını bulacağız
Marx'ın düşüncesine hakim ve düşünceye hakim olan
Ortodoks Ekonomistler Okulu, ya tamamen hariç tutar veya başarısız olur
doğasını ortaya çıkarmak için, bu özel kuvvet ve işlevi,
Modern dünyada temeldir.

Sermaye geleneksel olarak iki türe ayrılır, teknik olarak
"düzeltildi" ve "dolaşım". Sabit sermaye ile, Marx'ın sahip olduğu bu
esas olarak göz önüne alındığında, makine ve eserler ve yapılar
onunla bağlantılı; ve buna "sabit" denir.
Karşılaştırmalı kalıcılık. Dolaşım sermayesi ile Adam Smith
Bunu, tarafından üretilen bu sarf malzemesi emrilerinin herhangi bir stoğu
Makinelerin, tüccar veya mağaza görevlisinin yardımı
onları kârda satmak; Ve buna "dolaşım" denir çünkü
Günümüzde satılan emtiaların yerini yeniler.
Yarın eşdeğer tür.

Şimdi, sabit sermaye veya sonsuz bir şekilde detaylandırılmış makinelerle ilgili olarak
Modern dünya, bunun ayırt edici olduğunu zaten gördük
Marx'ın ilan ettiği gibi özellikler, emeğin kristalleşmesi,
ancak emeğin yönlendirilme yeteneğinin kristalleşmesi;
Ancak bu revize edilmiş açıklama, bize
yön gerçekleştirilir. Hala daha az ışık atılan herhangi bir ışık
Adam Smith'in anladığı gibi dolaşan sermayenin doğası gereği soru
BT.

Burada tek başına bizi ilgilendiren sermaye türü
Dolaşım sermayesine benziyor ve maddi formu açısından
gerçekten de bu açıdan onunla özdeş; Ama farklı
BT'nin kullanımıyla ilgili olarak dolaşan sermaye. Böyle bir sermaye biz
ücret sermayesi arayabilir. Ücret sermayesi, pratikte gizlenmesine rağmen
kendisi para şeklinde, aslında bir mal stoğudur
yaşamın günlük gereklilikleridir, ancak satılmak yerine
Halk, mağaza tutucusunun malları gibi, kârda
sahipleri tarafından özel bir işçi grubu arasında dağıtıldı
koşullar. Bunlardan ilki doğal olarak işçilerin çalışması
bir çeşit. İkinci koşul ve bizi burada ilgilendiren durum,
Bu, bir çeşit iş yapmanın yanı sıra, her işçi
malların distribütörünün kendisine reçete ettiği iş.

Burada önümüzde, modern dünyada,
Birkaç kişinin yeteneği birçoğunun emeğini yönlendirir; ve orantılı olarak
Direktif yetkilerinin kalitesi ve yoğunluğu, uygulanan,
Bu emeğin üreteceği sonuçların değerini ekler
aksi takdirde. Böylece ücret sermayesinde modern dünyanın başkentine sahibiz
Birincil ve ana formu dinamik olarak-bir tür sermaye
hangi gelişmiş makineler her zaman artma eğilimindedir, ancak kullanımı
Makinenin kendisi, yenilenmesi ve sürekli iyileştirilmesi
Sonuçlar.

Durum böyle bir sayıda tanıdık tarafından gösterilebilir
Örnekler. Bir adam, yararlı bir amaca sahip yeni bir makine icat ediyor-bize
iki katına çıkacak yeni bir gübre türünün üretimi
Ülkedeki her alanın doğurganlığı. Bu makineyi giymek için
pazar ve sadece bir anlayış yerine bir gerçek haline getirin, ilk
Gerekli olan şey, her insanın bildiği gibi, mucitin
sermayenin kontrolüne sahip olmak veya edinmek. Ve bir sonraki adım nedir?
Sermaye sağlandığında, önce nasıl kullanılacak? Kullanılacak
ücretler veya günlük tüketim makaleleri şeklinde
belirli sayıda mekanik ve diğer işçi arasında dağıtılmış
bazı öngörülen gruplarda moda hakkında ayarladıkları koşul,
çok fazla metal, reçete edilen birçok şekil içine-bazıları onu şekillendiriyor
tekerleklere, bazıları bıçaklara ve silindirlere, bazıları eleklere, çubuklara,
kranklar, kameralar ve eksantrikler,
Daha önce hiç takip edilmedi; ve tüm bu bireysel operasyonlar
Pratik bir uygulama olarak yeni makine sonuçtur. Makine
Yeni ve bu dünyanın servet üreten güçlerine bir ek,
Çok fazla emeği somutlaştırdığı için değil, çok fazla somutlaştırdığı için
yeni bir şekilde yönetilen emek; Ve sadece koşullar yoluyla
hangi ücret-sermaye bulundurması mucit veya onun
işçilerin her birine, makinenin
Pratik bir uygulama, hiç ortaya çıkıyor.

Bu yüzden Marx'ın bunu söylediğinde bir anda doğru ve yanlış olduğunu görüyoruz
Modern kapitalizm, özünde tekeldir. Tekeldir; Ama o
öncelikle, Marx'ın düşündüğü gibi, iyileştirilmiş pasif bir tekel
Üretim araçları. Öncelikle ürünlerin tekelidir.
işçinin hayatı için gereklidir; Ve bu bir tekel
Bunlar, tekelcilerin onları tuttuğu yönünde değil
nadiren şaraplar ve
davanın doğasından, birkaç kişiden yararlanabilecek kumaşlar
sadece. Tekelcilerin sahip olması anlamında bir tekeldir.
Dağıtımları üzerinde böyle bir kontrol,
nihayetinde sahip olan ve tüketen kişilerin tamamen teknik eylemleri
bütünleri. [2]

Modern sermaye, o zaman tekrar ediyorum, öncelikle ücret kapital, bu tür bir sermaye
modern makineler uygulamasının doğrudan sonucu olarak; Ve
Ücret kapitali üretkendir, doğasında var olan herhangi bir kalite nedeniyle değil
kendisi, ama sadece bir gerçek olarak, modern sistem altında,
birkaç kılavuzun olağanüstü yeteneğinin
Birçoğunun yetenekli veya vasıfsız emeği. Ne olduğu araçlar
Üç kuralını pek bilmeyen en yaygın işçi,
Sanki matematiğin en az özen şubelerinin ustası gibi çalışmak;
sadece bir saçılması olan esnaf tarafından-
Bu-mekanik, metalurji, kimya, sanki tüm
Bilimler tek beyni tarafından asimile edilmişti.

Herhangi biri, örneğin, büyük çelik köprülerden birini düşünmesine izin verin.
Şimdi tek açıklıklarını Forth Firth gibi suların üzerine atın.
Bu yapılar, şüphesiz kristalize emektir, ancak bunlar
Onların ayırt edici özellikleri, kristalize işçilik değil. Bunlar
Kristalize mekanik, kristalize kimya, kristalize edilmiş
Matematik-Kısacası, kristalize akıl, bilgi, hayal gücü,
ve bir düzine zihninde neredeyse hiç var olmayan türlerin yönetici kapasitesi
bir milyon; ve emek bu tür şaşırtıcı üretim için
sadece bunların rehberliğine sunduğu için yapılar
entelektüel liderler. Aynı şey modern üretim için de geçerlidir
genel olarak. Emek servet üretimi için bile gerekli olsa da
En küçük miktarlarda, endüstrinin ayırt edici verimliliği
Modern dünyada emeğe değil,
hangi emeğin yönlendirildiği; Ve modern dünyada birincil
Sermayenin işlevi, gerekli olan yetenek sağlama
yön aleti.

Tutarlı düşünce yapabilen önyargısız bir kişi, ne zaman
Bu nedenle mesele açıkça ifade edilmektedir, muhtemelen bunu reddetmektedir. Olamaz
Reddedilen son kabullerle takip edilen iki bölümde gösterilecek
Sosyalistlerin kendilerinin kendileri, kimin daha düşünceli
Şimdi sosyalizmin önceki teorik çerçevesini neredeyse terk etti
tamamen ve yeni bir tane ikame etmeye çalışıyor,
daha sonra anlaşma ve gerçekten de bizim ana konusunu kanıtlayacak
sorgu.

Dipnotlar:

[1] "İşçi" ve "yetenek" arasındaki bu ayrım konusunda ısrar ettiğimde
Amerika'da sayısız eleştirmenler benimle iki itirazla tanıştı. Biri
Bunlar, aksi halde kendini itiraf eden bir yazar tarafından belirtildiği gibi
Benimle anlaşma, şöyle miydi: "Bay Mallock'un denediği gibi imkansız
Yapmak, zihinsel çaba ve kas arasında sert ve hızlı bir çizgi çizmek. "
Böyle bir girişim yapılmadı. Konuşmalarımdan birine işaret ettiğim gibi, birçok
"Emek" türleri (_e.g._ büyük ressam) daha yüksek sergiler
Birçok yeteneğe göre zihniyet. Dahası, şunu belirttim.
Teknik bir his, aynı çaba ya bir emek çabası olabilir veya
Uygulamasına göre yetenek. Böylece, bir şarkıcı bir
İzleyici, çabası teknik olarak "emek" dir, çünkü
tek görev; Ama eğer bir gramofon kaydı üretmek için şarkı söylüyorsa, onun
Çaba bir "yetenek" eylemidir, çünkü diğer ürünleri etkiler
Kayıtların çoğaldığı erkekler. İkinci itiraz
Eleştirmenlerimden biri tarafından ifade edildi: "Tüm üretken çabaların
Emek mi .... Bu genii'den herhangi birine olduklarını söylemeye cesaret ediyorum
İşçi değil. "Başka bir eleştirmen şöyle dedi:" Tıpkı ekonomide 'toprak' demek gibi
Doğanın tüm güçleri, 'emek' insanın tüm güçleri anlamına gelir.
Öyleyse neden yetenekten bahsediyor? "Bu eleştiriler tamamen sözlü. Eğer biz
"İşçi" nin her türlü insan için kolektif bir isim olarak almayı sever
Çaba, elbette bunu yapabiliriz; Ama bu durumda başka bulmalıyız
Bireysel olarak farklı çaba güçleri için diferansiyel isimler. İle
Onlara aynı isim onları açıklamak değil. Onları bağlamak
Hepsi bir parselde. [2] Bu gerçek daha fazla örnek gerektiriyorsa, bir tane bulabiliriz
Marx'ın sayfalarında büyük ölçekte. Ona göre
İlk kayda değer kapitalist hareket-modernin ilk sıçraması
Rahimdeki Sistem-İngiliz kumaş ticaretinde dört yaklaşık dört yer
yüz yıl önce. Şimdi, kapitalizm sadece Marx'a göre olduğu gibi
Bazı aletlerin adamları tarafından pasif bir tekel
Başkaları tarafından üretilen, Henry döneminde kapitalizmin öncüleri
VIII. o zaman tüm el looms'a sahip olurlardı
kullanmak; İzin verdikleri herkesten türlerini alacaklardı
onları kullanmak; Ve orada mesele sona erecekti. Günün Tezleri
dört yüz yıl önce tezgahlar olurdu. Pasif mülkiyeti
Makineler yapılarını geliştirmek için hiçbir şey yapmaz. Eğer bir çete
Cahil hırsızlar Amerika'daki tüm saatleri çalabilir ve sonra
onları bir ay veya yıl çok fazla halka açık, bu
Üç dolarlık saatleri kronometrelere dönüştürün. Ve ne kadar az
emek veya emek tarafından kazanılan deneyim,
İşçinin kullandığı uygulamalar, tezgahların
Anne Boleyn'in Petticoats'ı neredeyse aynı şekilde örgü ile aynı
Semiramis'leri örten tezgahlar.




Bölüm V

Marx'ın modern sosyalistler tarafından reddedilmesi.
Direktif yeteneğini tanımaları

Bunu söyleyerek, argümanımızın şimdiye kadar ulaştığı noktaya kadar,
Sosyalistler arasında daha düşünceli olan ve hatta iddia etmek
Gerçeği, çok zıt türden kanıtlarım var. Ne zaman
son zamanlarda yaptığım gibi, sosyalizm üzerine bir dizi adres sundu
Amerika'da çeşitli toplantılar, konuya göre yaklaştım
Burada yaklaştım. Üretim süreciyle başladım
Saf ve basit ve ne kadar kaba ve çocukça, uygulandığı gibi
Modern zamanlarda üretim, Marx'ın analiziydi ve daha erken
Sosyalistler. Burada gösterdiğim gibi, işgücü miktarını gösterdim
verilmek, servetin miktarı ve kalitesi
Egzersizi, ücret-sermaye vasıtasıyla
Bu emek yönelimlidir.

Bu noktaların detaylandırıldığı iki adresin daha erken olmaması
ülkenin her yerinden gazetelerden teslim edildi
ve özel mektuplar ve bazen de ağızdan sözlü olarak,
Çeşitli türler bana cevap verme işine hitap etti.
Bu yanıtlar, aksi takdirde farklılıkları ne olursa olsun, hepsi
Sadece zamanımı boşa harcadığım bir bildiri biçimini aldı
Emekin tek servet üreticisi olduğu doktrini ortaya çıkarmak ve
Direktif yeteneği tarafından oynanan kısım üzerinde böyle bir stresin döşenmesi; Hayır için
günümüzün ciddi sosyalisti artık birine inanıyordu veya
diğerini tanıyamadı. Böylece eleştirmenlerimden biri bana ne olduğunu söyledi
Yapmalıyım "Sosyalizm ilkelerini anlaşıldığı gibi tartışmaktı
ve zeki öğrenciler tarafından kabul edildi, yıpranmış ve
İfadeli Marx Teorileri. "Bir diğeri bana bana olduğunu söyleyecek kadar iyiydi
"Marx'ın hatalarını açığa çıkarma görevini akıllıca başardı, her ikisi de
öncül ve mantık "; ama sosyalist düşüncelerin liderleri"
Daha sonra gelişmeler, uzun zaman önce bunları aştı.
Üçüncüsü bana her türlü zorlukla dolu bir mektup yazdı ve
Örneğin, sosyalistlerin bu kadar aptal olduğunu düşünüp düşünmediğimi sordu
Bay Edison gibi bir mucitin yeteneklerinin farkına varmamak
İşçiliğin verimliliğini yeni yöne çıkardık
ona verdi. Benzer alıntıları çoğaltabilirim, ancak bir tane daha olacak
burada yeterince. Kendime karşı yönlendirilen uzun bir makaleden alınır
Bay Hillquit-Özel ilgimin açık ara çağrıldığı bir yazar
en başarılı üs, militan sosyalistler arasında
Amerika, en mantıklı ve en gelişmişinde sosyalizm
biçim. "Bu gerektiriyor," dedi Bay Hillquit, "özel bir dahi yok
Tüm emeğin birbirine benzer veya eşit derecede üretken olmadığını gösterin. Öyle
Ortak manuel emeğin, üretmek için iktidarsız olduğu hala daha açık
Modern ulusların zenginliği-organizasyon, yön ve kontrol
modern üretim alanında üretken çalışma için gereklidir ve
Sadece fiziksel çaba gibi bir faktör. "[3]

Ancak kendimizi Amerika'daki kendi geç eleştirmenlerimle sınırlamamız gerekmiyor. .
Akıllı bir teori olarak sosyalizmin genel tarihi neredeyse
Bir ülkede başka bir ülkede aynı. Entelektüel sosyalistler
Bay Bernard Shaw ve Bay Sidney Webb'in öne çıktığı İngiltere
kendilerini daha düz bir şekilde ifade et
Direktif yeteneği, emeğin aksine, modern dünyada oynar.
"Yetenek," diyor Bay Shaw, kelimeyi kullanan Shaw, genellikle faktördür
belirli bir endüstrinin başına beş kayıp olup olmayacağını belirleyen
Cent. ya da yirmi kar; ve Bay Webb, sahip olacağımız gibi
Şu anda görme vesilesi, argümanı daha fazla taşır ve bunu belirtir
daha ayrıntılı.

Öyleyse, çağdaş sosyalizmin eleştirmeni neden sorulabilir
Çok fazla küçüklükle ortaya çıkmanın değerini düşünün,
Entelektüel sosyalistler artık reddedilmede ve
Kendini açık olarak tanımayı iddia ettikleri gerçeklere böyle bir vurgu?
Bu soruya iki cevap var.

Bunlardan biri açılış bölümümüzün kapanışında belirttim; Ve bu
Mantıkta sadece bir kazı olduğu pahasına, arzu edilir,
pratik amaçlar için, daha fazla dolgunlukla ifade etmek.

Şu anda alıntılanmış olanlar gibi kabul ve iddialar,
Şüphesiz, alınan kesin bir entelektüel ilerlemeyi temsil et
en çok sosyalizm teorisine yer
düşünceli üsler ve belli bir anlamda liderleri. Temsil ediyorlar
Bu liderler kendi aralarında ne düşünüyor ve söylediklerini ve ne koydukları
eleştirme yetkisi olan rakiplerle uğraşırken ileriye dönük
onlara. Ancak temsil etmedikleri, hala vaaz ettiği gibi sosyalizmdir
Sosyalistler için hala hayati öneme sahip olan nüfus veya doktrin
Popüler Parti. Bu hala, tıpkı başlangıçta olduğu gibi, sosyalizm
Marx'ın kesinlikle kabul edilmemiş bir biçimde. Doktrin
Çok sayıda işçinin manuel çabaları, sadece
Bireysel işçilerin zihinleri, tüm zenginlikleri üretiyor
dünya; Bu servetten herhangi birinin başka bir sınıf tarafından tutulması
Yasallaştırılmış bir yağma sisteminden başka bir şey yok; Ve bu
İşçilerin sadece sırayla yeni bir mevzuatın açılışına ihtiyacı var
her zaman kendi haklarına göre olanları güvence altına almak ve tadını çıkarmak. Bana izin ver
Bu iddiayı, biri bize sağlanan iki örnekle gösterin.
İngiltere, diğeri Amerika.

İngiltere'de kendisini Sosyal Demokratik Federasyon olarak adlandıran beden,
ve şu anda daha popüler olan sosyalizmi temsil ediyor, başladı
tanıdık kelimelerle başlayan bir manifesto ile kampanyası,
"Tüm servet emekten kaynaklanıyor; bu nedenle işçi için tüm servet
"Bu metin veya sloganı, belirli rakamlar izledi.
Büyük Britanya'nın toplam geliri ve nasıl olduğu
Mevcut dağıtıldı. Emek, daha az olmak olarak temsil edildi
bütünün dörtte biri ve işçilere onlar
geri kalan "kendilerini eğitmek, ajite etmek ve organize etmek"
Dörtte üçü otomatik olarak sahip oldukları için geçecekti. Bu
Belge, doğrudur, yirmi yıl önce yayınlandı; [4]
Sosyalizmin aldığı form,
nüfus, o günden buna önemli ölçüde değişmedi,
Aşağıdaki ilgili gerçekle yeterince açıklığa kavuşturulmuştur. Kısa bir süre sonra
Amerika'ya geldiğim, 1907 kışında, en aktif
New York'taki sosyalist edebiyatın dağıtıcısı bana bir yolla
meydan okuma, en çok içeren yeni ve çok ladin hacmi
önceki broşürleri ve makaleleri, toplanan ve
yeniden yayınlandı ve yenilenmiş dikkati iddia ediyor. Bunlardan ilki-ve
beraberindeki bir reklam tarafından temel olarak sinyalleşti-
"Çalışan adam neden sosyalist olmalı" ve etkileyici unvanı ve
Bu sorunun cevabı yazarın açılış kelimelerinde verilmiştir. "Sen
Bilin, "diyor, herhangi bir işçiye ve sokak işçisine hitap ediyor" ya da sen
Bilmelidir ki, tek başına hayatın tüm iyi şeylerini üretirsiniz; Ve
Bilirsiniz, ya da bilmelisiniz, bu kadar basit bir süreçle
Oy pusulanızı akıllıca dökmek "-ne yapmak için?
Yazar, kendisini bir fark dışında dilde açıklar.
İstatistikleri, İngilizcesinin neredeyse sözlü bir tekrarıdır.
selefler. Biri geliri temsil eden iki meblat belirtir
Amerika'daki her çalışan adamın tüm zenginliği idi.
Ülke, el işçileri arasında eşit olarak bölünmüştür; diğeri
Ortalama olarak, aslında
ücretler; Ve yazar her çalışan adama, "sadece döküm yaparak
Akıllıca oy pusulası, "
daha büyük toplam ve daha az arasındaki fark. [5]

Ancak Markxian Doktrini'nin tüm üretkenliğinin
emek ve diğer tüm biçimlerin sonuç olarak ortaya çıkan ekonomik hükümsüzlüğü
çaba, hala popüler sosyalizmin olduğu ana fikirleri sağlar
Vitalised, belki de popüler umutlarla daha belirgin bir şekilde gösterilir
ve bu doktrinden dolaylı olarak kaynaklanan talepler
Resmi doktrinin kendisinin doğrudan yeniden değerlendirilmesi. Üyelerinden biri
İngiltere'deki Parlamento İşçi Partisi başarısını kutladı.
_Times_'e bir mektupla anketler, sosyalizmin bir
ahlaki bir ekonomik hareket kadar ve
Sosyalistler, zenginlerin zenginliklerinin ele geçirilmesinden bile daha çok sevalardı,
"ekonomik özgürlüğün" ya da başka bir deyişle
"emeğin özgürleşmesi" veya başka bir deyişle,
"Wagedom" olarak tanımladığı sistem. Sadece özelden bahsediyorum
Okuyucuya bu tanıdık olanı hatırlatmak için söz konusu mektup
teorisinin olduğu her ülkede güncel olan ifadeler
Sosyalizm kendini yaydı.

Şimdi, tüm bunlar emeğin özgürleşmesi hakkında ne konuşuyor? BT
sadece iki şeyden biri veya diğeri anlamına gelebilir: ya ekonomik
Gelecekte her ulusun refahı kurtuluşa bağlı olacaktır
herhangi bir şekilde olan herhangi bir zihnin rehberliğinden her ortalama zihin
kendinden daha üstün veya bir
Ortalama el çifti-o kadar gülünç bir teklif
bilinçli olarak ona rıza; aksi takdirde,
İşçiliği direktif yeteneği ile ilişkilendiremeyen teori,
ve bu yüzden ikincisinin gerekli olup olmadığı sorusunu asla gündeme getirmez veya
HAYIR.

Öyleyse, o zaman, bu şiddet protestolarının korosuna ne olur?
Amerika'daki eleştirmenlerim, etkisi için beni ezmek için çok istekliydi
Sosyalistlerin günümüzde benim yaptığım kadar net bir şekilde tanımaları "ortak el kitabı
Emek, "Bay Hillquit'in söylediği gibi", zenginliği üretmek için iktidarsızdır
Modern uluslar, "Zihinlerin" organizasyonu ve kontrolü "dışında
Onu yönetme en yetkin mi? Daha entelektüel sosyalistlerin
Bugün bu gerçeği tanıyın-bazıları daha büyük ve bazıları daha az
Farklılık-ısrar etmek için endişe duyduğum nokta. Biz
daha sonra dikkate almak için bolca fırsata sahip olacaktır. İçin
Ancak an, onlara aşağıdaki soruyu sormak için duruyorum. Yaptıkları gibi tanımak ve ne zaman olduğu gibi hevesle ilan etmek
Kendilerini ciddi bir anlaşmazlık yeteneğine sahip olanlara hitap ederler.
Onlar, böyle bir inanç olan sosyalizmin orijinal teorisi
uluslararası olarak bedenler, kendi içinde kesinlikle yanlıştır ve birçok
teşvik ettiği beklentilerden neden kendilerini belirlemiyorlar,
Ne zaman çokluğu ele alırlarsa, bir yanlışlığı ortaya çıkarmak ve reddetmek
Artık inanmıyorlar? Bunu yapıyorlar mı? Yapıyorlar mı
bunu yapmaya çalışmak mı? Aksine, kural olarak, olsa da
Şüphesiz birçok onurlu istisna,
entelektüel cephedeki değişimleri tamamen; Ve yerine
Birçoğunun yönlendirilmemiş emeğinin modern olduğu konusunda ısrar etmek
dünya, herhangi bir şey üretmek için iktidarsız, bundan bahsetmeye devam ediyorlar
Her şeyi üretmesine rağmen ve sanki bir sınıf dışında
İşgücü herhangi bir ekonomik işlevi yerine getirdi veya var olma hakkı vardı. [6]


Okuyucuya merakla uygun bir örnek vereyim. Öyle
Bay Hillquit'in kendime yönelik kendi saldırısından alındı, bu da cepheyi doldurdu
bir gazete sayfası ve kapısında halka dağıtıldı
Konuştuğum binalardan biri. Kısa pasajların
Altı yüzün yirmi satırına, tek başına küçümsedi
Ayrıntılı argümana, birincisi, zaten sahip olduğumuz gibi
görüldüğünde, tüm sosyalistlerin bildiğini,
Benim tarafım, yeteneğe göre yönlendirilmedikçe, bu ortak el emeği
"Modern ulusların zenginliğini üretmek için iktidarsız." Ama bunu yaptıktan sonra
Trompetlerin çok üflenmesi ile giriş, hemen düşürür ve
Sonuçlarını geliştirmek yerine,
uzun bir dizi ilgisizlik tarafından okuyucular; Ne de geri dönmüyor
Direktif yeteneği sorunu, sonuna yaklaşana kadar
Söylemi, aniden tekrar götürdüğünde,
Kendim seçtiğim yerde benimle buluşacak ve çürütecek ve gösterecek
Bu servet-ticari anlamda tüm etkinliklerde-hala üretiliyor
Sadece manuel emek. Basılı bir dava seçimimi ifade ediyor
gösterildiği gibi, daha önceki bir bölümde açıklanan şekilde,
Direktif yeteneğinin modern üretimde oynadığı kısım. .
Basılı bir kitabın bir baskısının ekonomik değeri, dedim ki, okuyucu olarak
Hatırlayacak, en belirgin şekilde, emeğine değil
besteciler, ancak yazarın talimatların kalitesi üzerinde
bu emeğe el yazması aracılığıyla dayatır-yazarın zihni
Genel olarak direktif yeteneğine tipik. Ve Bay Hillquit ne var-
Sosyalistlerin entelektüel Ajax'ı-bunun hakkında söylemek gerekir mi? "Olsun
"Diyor" kitap veya sadece çöp çalışması büyük ölçüde etkileyecektir
edebi veya sanatsal değeri; Ama çok az etkisi olacak
ekonomik veya ticari değeri. "Bu, iddia etmeye devam ediyor, iradesi,
Tüm itirazlarıma rağmen, sıradan manuel emeğe bağlı olduğu bulundu,
bestecilerin ellerinin emeği
bizi en çok ilgilendirir. Ona göre hiçbir şey daha belirgin olamaz
Bu. "Piyasa fiyatı için" diyor, "sefil bir dedektif hikayesi,
Hamlet ile aynı uzunlukta ve aynı şekilde basılacak
Hamlet'in bir kopyasıyla tamamen aynı. "

Şimdi, Bay Hillquit'i tamamen edebi bir eleştirmen olarak görürsek, yapabiliriz ama
bir kitabın edebi değerinin
kitabın çöp olmaması gerçeğinden büyük ölçüde etkilenir; Ama ne zaman
Saf eleştiriden ekonomiye iner, biz değil,
Diyelim ki duyularından ayrıldığını, yapabileceğini hayal etmek için
Kendisi onun tarafından önerilen saçmalık karışıklığına inanıyor. Ne için
O burada yapıyor-ya da daha büyük olasılıkla yapıyormuş gibi-karıştırmak
Bunun ticari değeri olan bir kitabın baskısını üretmenin maliyeti
Üretildiğinde baskı. Söz konusu emek şüphesiz
basılı kağıdın karda satılabileceği veya
kayıp; Ancak halkın satın almaya istekli olacağı kopya sayısı,
veya başka bir deyişle, baskının değeri ticari olarak,
Kitabı oluşturan yazarın zihninde yerleşik nitelikler
Çok az okuyucu ya da birçoğu için çekici. Bu nitelikler olsun
Kelimenin daha yüksek anlamında dahi veya daha fazlası
kaba bir meraklılığın titizliğinden daha fazla, etkilemez.
soru. Her iki durumda da-ve bu tek önemli gerçek-onlar
yazarın zihninin ve yazarın zihninin nitelikleridir; Ve
Bestecilerin emeği, bir yığın yığınının
büyük, az veya ticari olarak değeri olmayan hacimler
Bu emeğin gerçekleştirildiği el becerisine göre, ancak
yazarın zihninin onu yönlendirme biçimine göre.

Edebi algılayabilen herhangi bir insandan daha
Bir kitabın kalitesi büyük ölçüde kitabın değil,
çöp olmak, ciddi bir şekilde satılabilir değerinin
Sürümler-ister popüler bir romanın veya bir incelemenin sürümleri olsun
Kamchatka'nın konkolojisinde,
Onlarda paralel çizgilerle düzenlenmiş mektuplar-Bay Hillquit'in argümanı için
Bundan ne daha fazla ne de daha az demek-tekrarlayayım, inanılmaz.
Öyleyse, bunun bir performansında şımartmasının açıklaması nedir?
aşağılayıcı tür? Açıklama, o kadar çok onun gibi
meslektaşları, "Modern" arasında bu emeği kişisel olarak tanımasına rağmen
Milletler "seçilen erkekler üzerindeki daha yüksek verimliliğine bağlıdır.
yönetin, onu yaparken kendisini vazgeçmeye getiremez
kitlelere, tek üreticiler oldukları eski doktrine hitap etmek;
ve buna göre gösterişli kabul ile başlamış olan
Direktif yeteneği üretim için işçilik kadar önemlidir, o
Basılı bir kitap vakası ile sözlü jugglery tarafından çabalar
Sonuçta emeğin tüm değerleri ürettiği izlenimini aktarın; Ve o
Aslında eski Markxian ahlakının tekrarlanmasını başarıyor
yetenek kârının, emekten başka bir şey ifade etmediği anlamına gelmez
için ödendi. [7]

Sebeplerimden biri, o zaman, şu anki incelemeye başlamak için
entelektüel olan ilkelerin yanlışlığını ortaya çıkaran sosyalizm
Günümüzün sosyalistleri, uzun zamandan beri sahip olduklarını ilan etmek için o kadar hevesli
terk edilmiş, bu ilkelerin hala ilkeleri olduğu gerçeğidir.
Çokluk; pratik amaçlar için en çok
acilen çürütmeyi gerektirir; ve entelektüel sosyalistlerin
Şüphesiz onları kişisel olarak reddedmişler, sadece denemekle kalmaz
Onları cahilin gözünde itibarsızlaştırın, ancak kendileri
popüler ajitasyon aracı olarak onlara hitap ediyor.

Söz konusu kursu takip etmenin diğer nedeni de teorinin
sosyalizmin, daha yüksek ve daha yeni biçimlerinde,
Direktif Aklı Kuvvetlerden biri olarak manuel çabaya ek olarak
Modern zenginliğin üretimi için gerekli olan, anlaşılamaz ve
herhangi bir karlı bir şekilde tahmin edilir, bunların daha önce incelenmesi olmadan
bazıları hala tuttuğu daha önceki doktrinler ve fikirler
Başkalarını değiştirir ve reddeder.

Ve şimdi ana argümanımızın konusunu tekrar alalım. Biz yattık
Bu bölümün başlarında, gerçeğini vurgulayan,
Günümüzün entelektüel sosyalistleri, kendi kabullerine katılıyor,
Bu konuda açıklanan tüm olaylarda bir teklifle
Cilt-yani, sözcülerinden birinin söylediği gibi, tek başına bu emek
"Modern ulusların zenginliğini üretmek için iktidarsızdır" ve
Emek tarafından yönlendirildiği ve organize edilen azınlığın işlevleri
Sonuç için çoğunluğun emeğinden daha az gerekli olmak
kendisi. Aşağıdaki bölümde bu sözleşmenin
daha da uzar. Dipnotlar:

[3] Bay Hillquit-yayılma işini benimseyen bir avukat
Amerika'da Sosyalizm-İngiltere'de bilinmiyor; Ama onun adı, çok uzun zaman önce,
İngilizce gazetelerinde bulunacaktı,
Amerika'dan yeni bir Sosyalist Kongreye gönderilen temsilciler
Avrupa. Amerika Birleşik Devletleri'nin sosyalistleri arasında bir pozisyona sahip
Bay Shaw, Bay Webb ve Bay Ramsey'in zevk aldığı şeylere benzer
İngiltere'de MacDonald.

[4] Bu çalışma basında son zamanlarda yayınlanan bir "Kateşizm" iken
İngiltere'nin kullanımı için İngiltere bana gönderildi. Bunu kullanması önerildi
Pazar günleri Londra İlçe Konsey Okullarında Katoliklik. Birincisi
İçindeki ekonomik "ders" şöyle başlıyor: "Tüm zenginliği kim yaratıyor?
işçi sınıfı. İşçiler kimler? Ücret için çalışan erkekler. "Herkes
Ücret işçilerinin bu ilmada kesinlikle boşta olduğu ilan edilmez
Ve üretken değil.

[5] Bu broşürün yazarı Bay Wilshire, daha sonra ilan etti
Sosyalistlere neyi empoze ettiğim yayınlanmış eleştirilerinde
Hiçbir sosyalist gerçekten söylemez ve bunu konuştuğunda
"çalışan adamlar" ve "işçiler", katkıda bulunan tüm erkekleri içerir
bir ülkenin üretken güçlerine her şey-
Edison ve Milyoner Sanayi Kaptanları, oldukları kadar
aktif ajanlar ve sadece ilgi alanları değil. Ama bu değil
onun kime aktardığı veya iletmek istediği anlamı
broşürü kendisi adresler, eğer istatistikleri ile açıkça gösterilir.
Başka hiçbir şey; Milli gelirin payı için,
"İşçi" na, ona göre.
Tahmin, Amerika'da günümüzde ödenir, çünkü haftalık ücretler kitlesinin
Manuel işçiler. İşçiliğin daha geniş anlamlı duyusu_
Tüm servetin üreticisi, sadece anlamsız bir platitude. Söylemek gerekirse
bir tür çaba olmadan servet olmayacaktı. Bay
Wilshire, Bay Edison'a bunu söylediğine inanmamızı ciddi şekilde diliyorum
"Eğer sadece sandığını akıllıca atacaksa"
Gelirini daha zengin erkekler pahasına tiz mi?

[6] Bu İngiltere için Amerika'dan daha az değil. Ne zaman herhangi biri
Sosyalist ajitatörler arasında daha eğitimli olan
Emekle ilgili olarak sosyalizmin popüler doktrinlerini korumak,
Bir kerede onları reddeder ve rakiplerini ona dayatma suçlaması suçlar
Ve arkadaşları, duyularında hiç kimsenin yapamayacağı çocuksu yanlışları
sürdürmek; Ancak bu yanlışların daha fazla yayılması
Nüfusun cahil bölümleri aynı şekilde devam ediyor.

[7] Bay Hillquit'e göre, örneğin Dickens,
Bestecilerini soyarak servet.




Bölüm VI

Marx'ın modern sosyalistler tarafından reddedilmesi devam etti.
Direktif yeteneğinin uygulanması olarak sermayeyi tanımaları.
Yeni konumları ve yeni teorik zorlukları

Okuyucu nasıl olduğunu hatırlayacak,
Emek yönüne odaklanan olağanüstü zihinsel fakülteler,
Ve burada yetenek denir, modern prodüksiyonda oyun,
bu yönün gerçekleştirildiği araçlar sorusu,
ve bunların mülkiyeti tarafından sağlandığını gösterdi
Ücret-sermaye-Kapitalizm bu nedenle sadece pasif tekeli temsil etmez, ancak
sayısız atlara bağlı ve
Antrenörlerin ele aldığı beceri araçları dışında işe yaramaz
onlara. Bunu her zaman doğrudan olmasa da, ima yoluyla bulacağız
giriş, bugünün entelektüel sosyalistleri sanal ama
Bugünün bu ileri kısmı ile kabul edilmemiş anlaşma
Argüman da. Bunun böyle olduğunu göstermek için kısaca arayayım
Çok daha büyük yaşamanız gereken bir noktaya dikkat
şu anda uzunluk-yani, bu sosyalistlerin
daha erken olan ahlaki ve entelektüel olarak üretim teorisi
Sosyalizmin kendisi, işçilere vaatlerde bulunmaya devam ediyor
tam olarak daha önceki sosyalizmin olduğu gibi aynı türden
Önce iştahlarını uyandırdı. Özellikle onlara vaat etmenin yanı sıra
Süresiz olarak artırılmış servet, onlara da söz vermeye devam ediyorlar
bir tür _ekonomik kurtuluş_; Ve bu sosyalistlerin çoğu
selefleriyle açık bir uyum, ne demek istediklerini
Kurtuluş, ücret sisteminin kaldırılmasıdır.

Bu sayı arasında öne çıkan Bay Sidney Webb ve meslektaşları var.
kesinlikle en iyi eğitimli sosyalist düşünür grubudur
İngiltere. Özellikle Bay Webb, göze çarpan bir yetenek adamı ve
Çok az yazar,
Toplumun sosyalist teorisinin zorlandığı çizgiler,
kendini geliştirmek için mantıklı düşüncenin zorunlulukları. Şimdi önerirken
Ücret sistemini ortadan kaldırmak için, Bay Webb ve diğer teorisyenleri
Yani kesin bir yedek belirlemeden; Ve biz geldiğimizde
Yedeklerinin ne olduğunu düşünün, bunun ima ettiğini göreceğiz,
onların kendi parçası, ücret kapitalinin tam olarak tanınması,
Yetenek aracı, modern üretimde performans gösterir.

Şimdi, okuyucu bunu gözlemlemeli,
Soruda işlev-yani,
yön süreci gerçekleştirilebilir-ve nasıl altında
Mevcut Sistem Ücret-Sapıklığı aslında bunu gerçekleştiren şeydir, asla bir
Ana, aynı şeyin tek yolu ücret kapitalinin
sonuç gerçekleştirilebilir. Gerçekten de geçmişe bakarsak
İnsanlığın tarihi, dışında iki sistem olduğunu göreceğiz.
emeğin zorunluluğa uygunluğunun
Yetenek talimatları, sadece olmayabilir, aynı zamanda güvence altına alınmıştır.
Bunlardan biri Orta Çağ'da yaygın olan Corvee sistemidir. .
Diğer sistem köleliktir. Corvee sistemi altında köylüler
üzerinde yaşadıkları zemin arazilerinin mülk sahipleri ve
böylece kendi takdirine bağlı olarak çalışarak kendilerini koruyabilmek; Ancak
Görev süreleri tarafından belirli bir kısmını yerleştirmeye zorlandılar.
feodal üstünlerinin elinde zaman ve
Emirleri. Sadece bir dizi bağımsız köylü olabilirse
bir fabrikanın sahibine yeterince zamanlarını vermek zorunda kaldı
Günümüzde, ücret sermayesinin tüm kullanımı onun durumunda gidecekti. .
Aynı şey kölelik için de geçerlidir. Köylü sahibi gibi,
Zamanının bir kısmı Overlord'a, köle ile birlikte
detaylı itaatinden bağımsız olarak yaşamın gereklilikleri
efendisinin emirleri. Efendisi onu besleyeceği gibi besler
hayvan; Endüstriyel itaat daha sonraki bir
kuvvet uygulaması.

Bu iki zorlayıcı sistem, ücret sistemine tek alternatiflerdir
Dünyanın geçmiş tarihinde uygulanabilir bulundu. Biz
Şimdi en düşünceli olanlardan bazılarının
Günümüzde sosyalistler, bunun yerine bunun yerine geçmeyi öneriyorlar.
Sosyalist bir gelecek için umuldu. İngiliz Sosyalistler Okulu,
Bay Webb en iyi bilinen üyedir, dünyaya bir cilt vermiştir
_fabian denemeler_ denir. Bu cilt Amerika'da yeniden yayınlandı ve
American Edition Özel bir önsöze göre,
toplumsal bir toplumsal anlayışın temellerini vurgulamak ve
Sosyalist teorinin ayrıntılarını güncel getirmek. Bunda
Önsöz, malzemenin paylaştırılması ile ilgili olarak belirtilir
Genel olarak, "tek gerçek sosyalist tek plan"
"Tüm ekonomik ayrımları kesinlikle ortadan kaldıracak ve
tekrar ortaya çıkma olasılığı. "Ve nasıl başaracak
Bu amaç mı? "Yaparak," diyor yazar, "
vatandaşlığın bilinmeyen durumu, herhangi bir şey dikkate almadan
Farklı vatandaşların göreceli özel hizmetleri. Render
Öte yandan, bu tür hizmetlerden "yazar devam ediyor"
alternatifi ile vatandaş seçeneğine bırakılmak
açlık (ücret sistemi altında olduğu gibi) güvence altına alınacaktır
tek bir sivil görev yasası altında, tam olarak diğer biçimler gibi
vergilendirme veya askerlik hizmeti. "

Öyleyse, eğitimli sosyalistler tarafından ortaya konan sistem
Mevcut ücret sisteminden kaçış aracı olarak günümüzde.
Ve ücret sisteminden bir kaçış-ve teorik olarak değil
Uygulanamaz-şüphesiz; Ama neye kaçmak? Bu bir kaçış
Şu anda bahsettiğim sistemlerden birine. Bu
Diyelim ki, bu ekonomik köleliğe bir kaçış. Özü için
Ücretli işçi ile tezat oluşturan kölenin konumu, bu yüzden
endüstriyel eylemlerinin yönü söz konusu olduğunda,
bir geçim elde etmek için istediği gibi çalışmamak, ama bu
Kendisine nasıl davranırsa davransın, ona güvenilir, o
kirpikten kaçınmak için istediği için çalışmak zorunda veya biraz
diğer eşit derecede etkili ceza biçimi. [8]

Şimdi, burada sosyalizmle ilgili herhangi bir hata bulmaya çalışmıyorum
en düşünceli bazılarının kabulü üzerine
üsler, köleliği fiyatı olarak yeniden kurmak zorunda olun
"Wagedom" dan kurtuluş. Bu gerçeği sadece yorumladım
alternatifin doğasının
Bu nedenle, ücret sistemi tam bir tanınma,
bunu önerenler, işlevlerin doğası ve gerekliliği hakkında
Ücret sistemi şu anda-yani, araçları tedarik etmek
topluluktaki en az zihinlerin kitlesinden
Vatandaşlar Gerekli endüstriyel görevlerin dakik performansı
onlara. Bay Webb gibi bir köle sisteminde ısrar etmiyorum bile
Entelektüel teorisi için mantıksal olarak gereklidir
hiç sosyalizm. Aksine, bir mektuptan görülebileceği gibi
Chicago'daki bir sosyalist bir organın bir üyesi tarafından kendime hitap etti, birçoğu
Sosyalistler, bu konuya gelince, Bay Webb'e tamamen karşıdır.
Sosyalistler, muhabirim, kendisi ve onun için konuşurken
iştirakçiler, "wagedom" sistemine ne olursa olsun itirazları yok
çok; ne de işgücü yönünü görmek istemiyorlar "
Yasanın gücü.
Sosyalizm altında üretim, tıpkı mevcut sistem altında olduğu gibi
Emek en iyi zihinler tarafından yönlendirildiği için orantılı olarak verimli "
ortalama bir çift el çiftinin verimliliğini artırabilir. "
ücret sistemine ancak "
Sınıf istihdam etmek işçilerden kar elde edebilir "ve tek
bu bakımdan sosyalistlerin tanıtmak istediği değişim
Ücret ödeme işini özel kapitalistten
Devlet-"hizmet edecek özel çıkarları" olmayacak devlet ve
Sonuç olarak, kendisi için uygun karlara uygun bir cazibe yoktur.
Sosyalistler, bu şartlara tabi olarak devam ediyor,
Ücret sistemi tıpkı şu anda olduğu gibi. Devlet, çalışanlara ödeyecekti ve
Yaptıkları işe uygun olarak; Ama boşta veya refrakter
Birisi olmadıkça, "
Şu anda olduğu gibi onları canlı tutmak istedi. "

Ancak bu soru ile ilgili sosyalistler arasındaki fark,
Sosyalist teoriyi bir bütün olarak itibarsızlaştırmak için kendi içinde hiçbir şey yapmaz.
Bize iki tanık sunmanın etkisi var
tanınan ortak bir prensibin gerçeği yerine
her ikisi de eşit olarak. Bir set, en yetkin olanın yeteneğinin
Erkekler çoğunluğun işçilerini bir itiraz yoluyla yönlendirmelidir.
korkuları; diğeri de aynı sonucun olması gerektiğini beyan eder
şu anda olduğu gibi, seçimlerine itiraz ederek
ve ihtiyat. Her iki durumda da ayrı kılavuzun
Vatandaşların çoğunluğu tarafından yapılan görevler yönlendirilmeli ve
bir şekilde en yetkin zihinler tarafından koordine; ve süreç
yönün arkasında bazı sistemleri olmalıdır.
Her işçiye verilen emirler uygulanabilir-bu sistem
ya şu anda var olanın devamı ya da başka bir
Çoğu insan birçok yönden daha tatsız olurdu.

Bugünün sosyalistleri, durum böyle olduğunu kabul ederek,
Son olarak kendilerini yaşamın ayık gerçekleriyle bir çizgiye yerleştirdi ve
bunu yaparken kendi üretim analizlerini asimile ettiler.
Analiz mevcut cildin başlangıcında ortaya çıktı.

Yapıcı programlarına göre,
Özel kapitalizm kaldırılacak ve tek kapitalist olacak
devlet, sosyalist üretim sistemi, şimdi geldikleri gibi
Bunu düşünmek için, ilgili hayati güçler açısından,
sadece mevcut sistem başka bir isim altında devam etti,
bir yandan istisnai erkeklerden oluşan azınlığı yönetmek ve
Çoğunluk diğer tarafta yönlendirilmiş erkeklerden oluşuyordu. Ama birçok kişinin zihninde
Sosyalist düşünürler Durumun basitliği,
"Devlet" ifadesiyle ilişkilendirdikleri fikirlerin belirsizliği.
Onlar için bu fikirler özel kapitalizmin içine girdiği bir sis gibidir
kaybolur ve temsil ettiği kuvvetlerin hepsini kaybeder
karakter. Ancak devlet, gerçekte bir koleksiyondan başka bir şey değildir
bireyler; Ve eğer devlet, siyasi bir beden olmanın yanı sıra,
Tıpkı
özel kapitalizm, yetenekleri ile orantılı olarak başarılı olacak veya başarısız olacak
Sermayenin yönetilmesi için bir aracı olarak içeri girenler
işçiler.

Öyleyse, Büyük Britanya veya Amerika gibi herhangi bir kapitalist ülkede,
Üretim işi yarın sosyalleşebilir, en iyisi
Muhtemelen olabilir, bugünün dönüşümü olabilir
İşverenler, endüstriyel olarak bu kadar çok devlet yetkilisine
devletin kendisi. Tek fark, hepsini kaybedecekti
Yeteneklerin maddi sonuçlarına kişisel ilgi
hala egzersiz yapması bekleniyor. [9]

Şimdi, böyle bir koşul dönüşümü aniden olabilirse
Düzenlemelerde karşılık gelen herhangi bir değişiklik olmaksızın yarına etkilenmiş
Bu adamların kendileri, teorik olarak varsaymak için hiçbir neden yok
üretim sürecinin kadar verimli olmaya devam etmeyebileceğini
Bu kesin durum sürdüğü sürece. Ama yapamadı
son. Doğası gereği geçici olurdu. Şimdiki nesil
sanayi müdürlerinin ölecekti ve verimliliği
Çalışma Müdürü olarak devlet korunabilir, diğer erkekler
ilkinde eşit yeteneğe sahip olan keşfedilmeli
yer ve ikincisinde kim güvenebilir veya kullanmaya zorlanabilir
Aralıksız olarak, en üst düzeyde, ana nedenin yokluğunda
şimdiye kadar böyle adamlar hareket ettirdi. Bu iki gereksinimle ilgili sorunların yanı sıra, ne
ne de üretim teorisi ne de üretken sistem
günümüzün entelektüel sosyalistleri tarafından savunulan
teorik olarak en uzlaşmazları
Rakipler kavga edebilirdi. Bu iki sorun üzerinde her şey
döndüğü görülecek-biri nasıl sorunu
Sosyalizmin tanıtacağı koşullar, en abliler
keşfedildi ve verimliliklerine göre yatırım yaptı
gerekli endüstriyel otorite; diğeri nasıl sorunu,
Aynı koşullar altında, bu tür erkeklerden korunmak mümkün olurdu
Yeteneklerinin tam bir eforu, üzerinde maddi refahın
Tüm topluluk bağlı olacaktır.

Sosyalistler için bu iki sorunun pratik olarak yeni olduğu söylenebilir. Bu yüzden
Sosyalizm kendisini Markxian üretim teorisine dayandığı sürece,
seçimi ve daha sonraki davranışları
Endüstriyel devlet kayda değer bir zorluk göstermedi. Devlet için
Bu teoriye göre, hiçbir anlamda yönetmeni
işçiler; Sadece onların mütevazı hizmetçileri olurdu. Bir
gün boyu bir ahırda oturan, sayma, sıralama ve yaparak yaşlı kadın
Eşit paylaşımlar, kendisine getirilen farklı ürünleri
bir düzine farklı alanda gözünden çalışan oğullar; veya,
Geç sosyalist muhabirlerimden birinin sözlerini alıntılamak için,
Endüstriyel devletin işlevleri "basitçe
Endüstriyel-Terik. "Endüstriyel devlet katiplerden oluşacak
eskisi hesapları eklerken, ikincisi
Bir tezgahın üzerinde tartıldı, sıralandı ve malları dağıttı. Endüstriyel
Devlet bundan başka bir şey olmayacaktı,
Personel şüphesiz hiçbir zorluk yaratmaz. Ama en kısa sürede
Sosyalist teori, sanayi devletinin yerine
İşgücü tarafından üretilen ürünlerin sadece alıcısı ve dağıtıcısı olmak,
her emek sürecinin olduğu entelektüel güçleri temsil eder
yönlendirildi, devleti nasıl oluşturan bireylerin sorunları
seçilecek ve en yükseklerinin sürekli eforlarının
Fakülteler güvence altına alınmalı, temel sorunlar haline gelecektir.
Sosyalistler dikkate almaya çağırılır.

Sosyalizm rejimi altında bir ulusun her zaman olabileceğini varsayarsak
Güvenli, emeğinin resmi yöneticileri olarak, yeteneği olan erkekler
onları en iyi avantaja yönlendirmelerini sağlayacak ve zorlayabilir
Bu adamlar olağanüstü fakültelerini en üst düzeyde uygulayacaklar,
Ortak emeklerden emirlerine itaatin uygulanması
Vatandaşlar, bir kez daha söyleyeyim, teorik bir zorluk yaratmazlar.
Ancak, gerekli yeteneğin kendisini güvence altına alma görevi tamamen
farklı tür. Nedenini düşünelim.

İster yeterli bir otorite uygulamasıyla silahlanmış herhangi biri
geçim araçlarının kontrolü veya beslenme gücünün kontrolü
ceza, sınırlar içinde, herhangi bir sıradan adamdan
herhangi bir sıradan manuel görevin dakik performansı ve
öngörülen bir şekilde; Ama bunu aşağıdakiler için yapabilir
Sadece nedenler: Sıradan emek söz konusu olduğunda, herhangi bir adam,
sadece bir başkasını gözlemlemek, yaklaşık doğrulukla ne olduğunu söyleyebilir
Diğer adam yapabilir-ister bir tekerlekli barrow'u dolaşabilir, bir çiviye çarpabilir
Kafa, bir döküm dosyalayın veya tuğlaya tuğla koyun. Ayrıca, yönetmen
Emek, içinde ihtiyaç duyduğu sonucun kesin doğasını bilir
bireysel işçinin başaracağı her dava. Bu yüzden yapabilir
her işçi uygunluğundan, üzerine koyulan ihtiyati tedbirlere kesin
hem genel karakterin hem de özel uygulamasına saygı gösterin
çabaları. Ancak bunlardan farklı olan fakültelerle ilgili olarak
tek başına sıradan işçiliğe yönlendirilebilecek olağanüstü erkekler
En iyi avantaj, her iki koşul da istiyor. İmkansız
Herhangi bir yetenek adamının,
Kendisi onları göstermeyi seçmedikçe, emeği hiç yönlendirmek; Ve,
Gerçekten de, koşullar ona göstermek için bir güdü sağlayana kadar
Onları, bu tür fakültelere sahip olduğunun farkında olmayabilir
kendisi. Dahası, dünyaya şüphelenmek için bir neden verse bile
varlıkları, dünya genel olarak ne yapabileceğini bilmeyecek
ve sonuç olarak ona kesin bir şekilde empoze edemeyecek
görev. Bir Pressgang, Columbus'u ortak olarak emeğe zorlayabilirdi
denizci; Ancak tüm Avrupa nüfusu onu zorlayamazdı
Atlantik'in ötesinde bir dünya keşfedin; onun kitlesi için
Çağdaşlar, işletmesi başarılı olana kadar,
keşfedilecek böyle bir dünya olduğuna inanmayı reddetti.

Bu nedenle, direktif yeteneği olan erkekler
Modern bir ulusun üretken verimliliği bağlıdır, işgal eder,
Sosyalist ilkeler üzerine organize edilen herhangi bir ulusa göre, bir konum
temelde sıradan işçininkinden farklı. Egzersiz
İşçi güçlerinin, işçininkinden farklı olarak, asla
zorlama ile güvence altına alınmak; Çünkü ne büyük ne de herhangi biri
Temsilcilerin organı, bu güçlerin var olduğunu bilebilirdi
sahipleri sırrı açığa çıkarmayı seçene kadar. Yapamadılar
açıklamak için yapılabilir. Sadece bunu yapmak için teşvik edilebilirlerdi; Ve onlar
bunu ancak böyle oluşturulan bir toplum tarafından teşvik edilebilir
olağanüstü bir performans sunmak, tıpkı olağanüstü bir ödül, tıpkı
Bilinmeyen bir katile karşı kanıt için bir ödül teklif edilir. Ödül
Şu anda onlara teklif edilen bazı olağanüstü paylara sahip olmak
çabalarının istisnai olarak sahip olduğu servet
katkıda bulundu; Ve dolayısıyla, tüm sosyalistlerin nesnesi olduğu için
böyle bir ödülün başarısını imkansız hale getirmek için planlar,
Modern okulun sosyalistleri için nihai sorunun
pratikte eşit derecede etkili olacak bir başkasını nasıl keşfedilir.

Ancak bu nihai sorun olsa da,
sadece modern formda sosyalizm teorisinin yükseldiği biri.
Birçok fakültenin bir bileşiği olan direktif yeteneği büyük ölçüde değişir
derece ve nazik. Değeri, gerçek sonuçları tarafından test edilirse
Emek başvurusu, bazı durumlarda, diğer durumlarda muazzam olurdu
Çok küçük ve diğerlerinde eksi bir miktar olurdu. Böylece, biz bile
Diyelim ki, egzersizi o kadar çok kendi ödülü olduğunu varsayalım ki
kendilerine sahip olmaya inan-ve bunlar çok büyük
Sayı-İrade, sadece egzersiz yapmaktan zevk aldığı için, kazanmaya istekli olun
egzersizini mümkün kılacak pozisyonlar, sorun
sanayi müdürleri olarak,
Hiçbir şey getirecek olanlardan en büyük başarıları elde edin
ancak göreceli veya mutlak başarısızlık. Nasıl bir rejim altında
sosyalizm, yetenek o kadar test edilebilir ki
yönüne göre yön verilebilir veya bunlardan alıkoyabilir
Gerçek verimlilik, önce dikkate alacağımız sorundur; için
güdü sorunuyla karşılaştırıldığında ikincil öneme sahip olsa da,
Günlük işlerin ayrıntılarıyla daha yakın bağlantıda.

Dipnotlar:

[8] Nüfusun büyük kütlesinin ekonomik durumu
Bu "güncel" sosyalist düşünürler, buna tam olarak benzer
geçimleri bağımsız olarak güvence altına alınan Sparta'daki helotların
yönlendirme sınıfına hizmetleri ise belirli hizmetleri
bir demir disiplin sistemi tarafından onlardan çarptı. [9] Bu sayfalar yazıcıların elindeyken, bir çalışma
bir Amerikan sosyalisti tarafından yayınlandı, burada
Amerika'nın Sosyalleşmesi bu kesin olarak oluşacaktır
Süreç-yani, mevcut tüm aktif işverenlerin dönüşümü ve
Bazı Dışişleri Bakanlığı'nın maaşlı hizmetkarlarına emek yöneticileri.




Bölüm VII

Yakın zorluklar. Devlet yetkililerinin şirketi olarak yetenekli adamlar

Şu an için, güdü sorunundan tamamen feragat edeceğiz; Biz
Herhangi bir maddi erkeklere inkar eden bir toplumun
Ürünlerinin büyüklüğüyle orantılı ödül onları sağlayabilir
Bir tür güdüsü ile-ne olduğunu sormaya gerek yok-ki bu
Hala kendilerini şimdi olduğu gibi hevesle uygulayacaklar; Ve yapacağız
Sadece nasıl, bu tür çok sayıda erkeğin verildiğini, en çok
Bunlardan verimli, resmi yönetmen olarak sürekli olarak seçilebilir
Emek ve geri kalanı, verimsizlikleri ile orantılı olarak, her ikisi de
görevden alındı ​​veya hariç tutuldu. Zorlukları gerçekleştirmek için
Bu saygı, sosyalizmin yüzleşmek zorunda kalacaktı, tarzı ele alalım
Sorun şimdi çözüldü.

Özel kapitalizm sistemi altında, otomatik olarak kendini çözer
işlem. Herhangi bir erkeğin diğer erkeklerin emeğini yönetebilmesi için
Bu sistemin altında, bu kadar çok sahibin veya denetleyicisi olmalı
Ücret sermayesi. Şimdi bu sermaye-bu yön uygulaması-
kullanıldıkça, kaybolur ve sadece bir
Emekten kaynaklanan ürünlerin daha sonra satışı
yönlendirildiği yönü. Böylece bir erkek, diyeceğiz,
Motor araçları için yeni bir motor icat eder ve üretimine adamış
sahip olduğu tüm sermayenin yirmi motoru-yani,
iki bin gine. Hammadde dışında
Motorlar inşa edilecek, tüm harcamaları
Bunu yapmaları şartıyla belirli işçilere ücret ödemek
metal onlara reçete ettiği şekilde. Ham metal için
Ödemeler, yüz pound veya tuhaf şilinleri
Gine. Yirmi işçiye yüz pound olarak ücret olarak öder;
Ve sonuç yirmi motor. Motorlar başarılı olursa ve
Halk ona her biri için yüz elli gine verecek,
Adam, bin gine ile tüm başkentini tekrar geri aldı
ek olarak ve maaş yoluyla emek yönünü sürdürebilir,
aynı çizgilerde ve çok daha geniş bir ölçekte. Ama eğer
Motorlar, denendiğinde, doğal bir kusur geliştirir ve sonuç olarak
hiçbirini satamaz, belki de hala fiyatını geri alabilir
ham metal-küçük bir toplam, kendi ihtiyaçları için yetersiz-ama bütün
Ücret sermayesi gitecek ve bununla birlikte herhangi bir
gelecekte daha fazla emek. Başka bir deyişle, sistemi altında
özel kapitalizm, eğer emek herhangi bir adam tarafından yönlendirildiyse
başarısız bir şekilde, ortaya çıkan ürünler kimsenin umursamayacağı öyle
onları satın alın veya bu sonuca yaklaşıldığı için tam olarak, adamın
Yönlerin uygulanması tamamen ellerinden geçer; ve
İşçi hastalığını yönlendirdiği basit gerçeği, onu araçlardan mahrum ediyor
yeniden yönlendirme veya tekrar yönlendirme.

Ancak devlet sosyalizm sistemi altında durum tamamen olurdu
değişti. Özel kapitalizm, bu bakımdan, kendi kendini harekete geçiriyor ve hareket ediyor
mutlak doğrulukla, çünkü ücret sermayesi bir
çok sayıda bağımsız rezervuar, herhangi bir noktada atığı getiriyor
kendi çaresi hakkında. Her rezervuar bir değirmen havuzu gibidir ki
İçerikleri kullanıldığında otomatik olarak kurutulmaya başlar.
işe yaramaz bir fabrikanın baştan çıkarılması; Ve suyunu boşa harcayan adam
artık boşa harcamak. Ama rezervuarlar arasındaki bölümler
parçalanır ve içinde bulunan ayrı başkentler
Sosyalizm altında durum böyle olurdu, suları gibi bir araya getirildi
Bunun herhangi bir bölümünü kötüye kullanan İşçi Direktörü Single Lake
Emek ürünlerinin, onun tarafından yönlendirildiği gibi,
ücretleri değiştir, böylece devam etmekten aciz olmaz
yanlış yönleri daha fazla; Onun tarafından dağılan ücret sermayesi için
yetersizlik, bu koşullar altında her zaman değiştirilebilir ve
az ya da çok gizli, gerçekten sahip olan taze malzemelerle
farklı köken. Sadece benzeyen koşulların sonucunda
Londra İlçe Konseyi'nin bu kadar uzun süre devam edebileceği
Thames Steamboats'ın hizmeti, emeğin olmasına rağmen
böylece kullanılan işlevler tarafından yeniden üretilemedi
Halk için, mutlaka olan bir sermayenin bir kısmından daha fazlası
bakımında tüketilir. İşçi bu nedenle herhangi biri tarafından yanlış yönlendirilmişse
özel kapitalist, onun yanlış yönlendirmesi yakında kontrol edilirdi
devam etme araçlarını kaybederek; Ama ila konsey,
Topluluğun sırtında çantası, vergilendirerek
Başkalarının endüstriyel başarıları, kendisini yeniden finanse etmek ve uzatmak
endüstriyel başarısızlık.

Sosyalistler bu düşüncelerin önemini tamamen göz ardı etmektedir. Birçok
Örneğin, Londra İlçe Konseyi'nin
Buharlı botlar, finansal başarısızlığına rağmen bu işletmeyi savundu,
Buharlı teknelerin kesin olarak bir kolaylık olduğu gerekçesiyle
Tüm olasılıkla mütevazı kişiler olan tüm etkinliklerde gezginler
Kayıp, Ceplerinden iyi hale getirilirken
Muhtemelen zengin olan fiyat mükellefleri. Ama bu argüman olsa bile
bazılarının gelirlerinin
Erkekler diğerlerinden daha büyüktü, kesinlikle olurdu
Sosyalistler tarafından istenenler gibi koşullar için uygulanamaz
tüm gelirler yaklaşık olarak eşit, bir
Hepsinin katkıda bulunduğu üretime adi hisse senedi. Olması gerektiği için
Elbette en kötü zeka bile, her neyse
bölünmesi gereken toplam miktarın azalması azalan
her birinin payına düşen kısmı; Ve olmalı
Eşit derecede belirgin, birçok insan için değil,
Erkekler daha fazla tüketecek şekilde yönlendirilen herhangi bir işçi
ürettiklerinden daha fazla fayda makaleleri veya
Daha iyi yönlendirilirlerse yaparlar, bu kesin etkiye sahip olurlar.
bölünebilir toplam, ya olduğundan daha az veya daha az yaparak
başka türlü olacağından. [10]

Böylece, Londra İlçe Konseyi'nin vapurlarınınki gibi durumlarda,
İşçiliğin etkinliği, yetersiz yönle o kadar azaltılır ki
İstihdam edilen işçiler toplum için ancak yarısının yarısı olabilir.
toplumun kendileri için yapması gereken hizmetler. Her saat için
nehirde on adamı aktarmak için harcayın, yirmi adam sağlamak için çalışmalı
onları yiyecek ve kıyafetlerle. Servetler eşit olmadığı ve bağımlı olduğu sürece
Bireysel çaba ve işletme üzerine, bu tür kayıplar yerelleştirilebilir ve
yüz farklı şekilde gizlenmiş; Ama tüm servetlerin
Sosyalizm rejimi altında olacaklar, belirli bir
Topluluğun toplam ürününün kesirleri, herhangi bir düşüş
Herhangi bir grubun emeğinin verimliliği bir
Diğerlerinin her üyesinin gelirinin azalması. On nerede
Erkekler, dokuz tarafından yapılabilecekleri yapmak için istihdam edildi,
Genel hisse senedine katkı yüzde on olacak. ondan daha
olabilir. Sandalyeler yaparken on kişi istihdam edildiyse
emekleri daha iyi yönlendirilmiş olsaydı, dokuz kişi tarafından yapılmıştır,
Topluluk, bu durumda olabilecek minderleri kaybedecekti
onuncu tarafından yapılmıştır. Ve onun için iyi işgücü tutan şey
Üretken verimlilik, karakter açısından da iyi olur
üretilen malların. Kırk üretirken on adam istihdam edildiyse
Yenilebilecek her şey yirmi yaşındayken somunlar, sadece değil
Kalan yirmi boşa harcanacak, ancak topluluk tereyağını kaybedecek
onlar yerine yapılmış olabilir. Bu nedenle önemi
emeğinin her dalına sahip olmanın bir bütünü olarak topluluğa
Bu adamlar ve sadece bu adamlar tarafından yönetilen, yeteneği yükselecek
en yüksek verimlilik aralığına ve sadece böyle bir şekilde üretmesine neden olur
mallar ve bunların her an içinden tatmin olacağı miktarları
Nüfusun ihtiyaçları ve zevkleri, bir rejim altında
Sosyalizm, şu anda olduğundan daha genel ve acil olun
gün; Ve yine de, şimdi geri döneceğimiz nedenlerle,
Gerekli yeteneği güvence altına almanın zorluğu artırılacaktır.

Bu nedenle
kalkmak; Devlet, tek kapitalist ve tek İşçi Direktörü olarak,
hayali bir şekilde çeşitli biçimler alabilecek bir kurum; Ve
Sosyalistler, bu durumda övgüye değer bir ihtiyat sergileyen
kendilerini herhangi bir ayrıntılı programa bağlı kalmaktan kaçındı. .
Ancak sosyalist devlet, bir çifte yapmak zorunda
işlev-yani siyasi vali ve evrensel direktör
Endüstri-mutlaka iki ayrı bedene ayrılmalıdır. Biri
Devlet adamları ve yasa koyuculardan oluşan bunlar,
Halkın oyları tarafından seçildi. Ama diğeri,
Endüstriyel uzmanlar-mucitler, kimyagerler, elektrikçiler,
Deniz Mühendisleri, Labour organizatörleri-büyük bir şekilde
Aşağıdaki iki pozisyonun birincisi veya ikincisi: Ya
Mevcut sistemin altında oldukları gibi, medikal bir şekilde yapmak için serbest bırakıldı
Kendi ışıklarına göre, hangi malları tahmin ederken ellerinden gelenin en iyisi
veya nüfusun istediği hizmetler ve bu istekleri karşılayarak
Yeni mal ve hizmetlerin sürekli olabileceği artan ekonomi
eskisine eklendi. Tanıtmak veya reddetmek için serbest bırakılabilirler
astlar, boş pozisyonları doldurmak ve yeni adamları ortaklığa götürmek için,
Özel firmaların başkanları şimdi yaptığı gibi. Yoksa olabilirler
daha fazla ya da daha az derecede, kaldırma veya üst düzeyde yükümlü ve
teknik operasyonlarına müdahale,
üyeleri, genel fikirlerini temsil ederken
Topluluk, muhtemelen onun yönünde uzman olmaz
belirli endüstriler.

Şimdi varsayalım ki önce Emek Resmi Direktörleri kaldı
Kendi cihazlarını takip etmek için pratik olarak özgür. Olacak durum
Ortadan aşağıdaki hayali durumla gösterilebilir: Ulus,
Diyelim ki, iki kardeş gemiye ihtiyaç duyuyor. Farklı inşa edilmişler
Yard, iki farklı yönetmen altında ve bin işçi
her birinin yapımında istihdam edilir; Ama çalışan işçiler
Bir yönetmen altında görevlerini tamamlamak için bir yıl alır, çalışanlar
diğerinin altında on ay içinde onlarınkini tamamlar. Bu anlamına gelir
bu ikisinin birincisinin aşağılmasıyla
Yetkililer, ulusal gemi yazarlarının iki aylık emeği kaybolmuştu;
ve kamu yararı endüstriyel alayın
emredilen kontrolünden mümkün olduğunca çabuk geçmeli
onu ondan daha verimli hale getirebilecek bir yetkilinin içine. Ve
Mevcut sistem altında, zaten gördüğümüz gibi, tam olarak
Er ya da geç otomatik olarak getirilecekti. .
Verimsiz yönetmen, göreceli verimsizliği ile orantılı olarak,
müşterileri ve işçiliği yönlendirebilir veya yönlendirmek zorunda kalmaz
Çok azaltılmış bir ölçekte. Ancak her bir İşçi Müdürü borçluysa,
Sosyalizm altında yapardı, onu yönetme araçları, değil
Bireysel verimliliğinin sonuçları, ancak tek bir ortak
kaynak-yani, ülkenin kolektif sermayesine veya zorla
Yasanın otoritesi-bir yapıcının
Gemilerin, başka bir yapıcı olanı inşa ederken emeği atar
görevinde devam etmesini önlemek için kurtarırdı, hatta
İster abler bir adam lehine boşaltacağından sigortalayın
Resmi rakip veya başka türlü, böyle bir adam mevcut olmaz.

Ayrıca not edilmesi gereken başka bir gerçek de var. Varsa da
İşçi Sosyalist Direktörlerinin yeteneklerini gösterecekleri
Orantılı bir ödül uyaranına ihtiyaç duymadan en üst düzeyde
Para, mutlaka yayınlarına değer vereceklerini varsaymalıyız.
bazı nedenler ya da yaptıkları kadar büyüktü
Onlara bağlı emoller. Sonuç olarak,
Kesin olarak, bir kesinlik olarak, ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarını
onlara bağlı kalmak. Tüm bu resmi kişiler,
çalışan, benzer ve arzu edilen pozisyonları işgal edecek
ayrıcalık; Ve kendi aralarında gizli rekabetleri
sadece belirtildiği şekilde engellendi, hiçbiri olmayacaklar
olmadan daha fazla rekabeti karşılamaya eğilimlidir. En az
İki deniz kurucumuzun verimli olması gerçeği zorlanamazdı
göreceli verimsizliğinin tamamını veya herhangi bir bölümünü teslim etmek
diğerine otorite ve kesinlikle bunu yapamazdı
Kendi özgür iradesi, her ikisinin de istekli olması daha az olası
ayrıcalıklı bir adam lehine böyle bir fedakarlık yapmak
pratikini gösterme fırsatı isteyen rütbeler
her ikisinin de üstünlüğü.

Bir sistem altında, kısacası, şu anda düşündüğümüz gibi,
En büyük yönetmenlerin yeteneği, endüstrinin her şubesinde,
İşçiliğin verimliliği, kendileri yüksek bir sahaya yönlendiren
olduğu gibi, günümüzün rekabeti ile gündeme getirilebilir. Ancak
En büyük erkeklerin başarılarının hiçbir eğilimi olmazdı
kendini uzatma. En abliler daha az olandan daha iyisini yapardı, ama
onları yerinden etme eğilimi yoktur; ve en az ve en az
Endüstriyel oligarşinin mümkün olan üyeleri içgüdüsel olarak
karşıt ve aynı zamanda pratik olanı kontrol edecek bir konumda olacak
Herhangi bir rekabetin geliştirilmesi.

Bunun hayali bir tahmin olmaması, gerçeklere itirazla gösterilebilir. Biz
Örnek olarak İngiliz Postanesi örneği olabilir. .
Yirmi yıl önce Londra'da mektupların verimsiz iletimi
özel habercilerin bir hizmeti tarafından destekleme çabası yarattı.
Postane yetkilileri anında kollarındaydı, bunu
tomurcuktaki işletme ve başka herhangi bir insanın zorla önlenmesi
Hala olduklarını yapmak, tüm görünüşe göre, yapmamaya kararlı
kendileri. [11] O zaman, kasıtlı bir imtiyaz olarak, iletme izni
Postanenin hala reddedildiği hızlı bir harf
Her mektup için bir şirkete bir şirkete verildi.
Taşıyıcı Postane, sahip olacağı gibi ödenmelidir
mektubun kendisini taşıdı; Ve böylece sonunda kuruldu
Erkek habercilerin kurumu.

Benzer örnekler, devletin Fransa'daki yürütülmesiyle sağlanmaktadır,
Tütün üretimi ve maçlar her ikisi de devlet
Tekeller. Fransız devleti tarafından üretilen tütünün
İmarsız ve onun tarafından üretilen maçların bir mum yakmayacağını,
şüphesiz abartı olurdu; Ama ikisi de daha düşük
özel işletmenin kendi başına bırakabileceği ürünler
aynı fiyat. Ve özel işletme gerçekten de tamamen değil
bastırılmış. Mükemmel tütün ve maçlar, her ikisi de özel üretim,
Fransa'da satılmasına izin verilir; Ama her ikisinin de yapımcıları
devlete, her kutuda veya
her pound satıldı, devletin tamamı veya bir kısmı
Kendisi eşit miktarda kendi altını satarak yapardı
makaleler.

Gerçekten de, devletin, bir yapımcı veya bir oluşturucu olarak
Mektup taşıma gibi kamu hizmetleri, bu nedenle kendini korumak zorundadır.
özel girişimin rekabeti, yeterli kanıttır.
Bir devlet kuruluşunun güvence altına alınmasında karşılaştığı zorluklar
sürekli en yüksek türde olacak endüstriyel yetenek ve
Ayrıca, engelleme eğilimi kaçınılmaz eğilimi, eğer boğulmamak için,
başka bir yerde üstün yeteneğin geliştirilmesi ve pratik faaliyeti.
Ve bu zorluklar ve bu eğilim kayda değerse
Devlete yönelik endüstriler şimdi, yön alanı küçük ve
Kesinlikle sınırlı olan okuyucu
Sosyalizm uzatılacağı için genişlemişlerse zorlanacaklar
Onları, tüm topluluğun faaliyetlerine.

Şimdiye kadar yöneticilerin pozisyonunu düşünüyoruz
Sosyalleştirilmiş endüstri, takip etmekte özgür olacakları varsayımı üzerine
herhangi bir teknik olmadan kendi birkaç zekasının dikte ettiği
başka türdeki yetkililerin müdahalesi. Şimdi düşünelim
herhangi bir sosyalist toplumda en yakın olan alternatif
gerçekle çakışın. Bu, resmi yöneticilerin
Emek teknik otokrat olmaz, ancak
Kardeş yetkililerinin kontrolü, devlet adamları,
İnsanların büyük kitlesi.

Şimdi, şüphesiz bu tür bir bedenin müdahalesi, bazılarını ortadan kaldırabilir
sadece yaşadığımız zorluklardan. Liderlik edebilir
sadece nispeten olmayan bazı emek yöneticilerinin kaldırılmasına
verimsiz, ancak olumlu ve kötü şöhretli bir şekilde yaramazdı; Ama o
ortadan kaldırılanlardan daha büyük zorluklar getirecekti. İçin
Sanayi yetkilileri, verimlilikleriyle tam olarak orantılı olarak,
Üstün yetenekli bir azı olan özel uzmanlığı, siyasi olarak somutlaştırın
Yetkililer, seçmenlerini temsil ettikleri gibi orantılı olarak
ağırlıklı görüşleri ve genel zekasını somutlaştırın
birçok. Bu nedenle siyasi yetkililer, doğadan gelebilir
Dava, asla bilgi veya bilgi koşulunu asla temsil etmeyin
kayda değer ölçüde aşıldı veya en azından
zeki; Ve mantıksal sonuç, endüstriyel olmazdı
Sosyalist bir toplulukta iyileştirmeler
En yüksek zeka, eğer yakalanabileceklerin ötesine geçerse ve
bilinçli olarak en düşük tarafından onaylanmıştır.

Ve burada yine, tahminimiz sadece genel ve spekülatif olsa da-
Şu anda varlığı olmayan bir durumla ilgileniyor-biz
önemli gerçeğinin çizimleri için tarihsel gerçeklere dönebilir.
Örneğin, Columbus günlerinde Avrupa'nın tüm başkenti ve
Tüm emeğinin kontrolü bir hükümete verilmişti.
tüm Batı uluslarının evrensel görüşünü temsil etti,
Amerika'nın keşfi açıkça sınırların ötesinde olurdu
olasılık. Sadece Columbus iki katına çıktığı için mümkün hale getirildi
Bu bakımdan çok benzeyen patronlar, günümüzde çok fazla yatırımcılara benzeyen,
orijinal olmaya cesaret etti ve ona gerekli gemileri sağladı ve
gerekli işgücü üzerinde kontrol. Ya da demir davasını alalım
Modern dünyanın endüstrisi. Bu endüstri, geniş moderninde
gelişmeler, tamamen İngiltere'de yapılan keşiflere bağlıdır
demirin yerine kömür ile eritilebileceği yöntem. .
Tamamlanan keşif, başlayan bir dizi yalnız adamdan kaynaklanıyordu.
Dud Dudley ile I. James döneminde ve bir asır sonra biten
Coalbrookdale'den Darby ile. Pratik olarak bu kahraman adamlar
onlara karşı çağdaşlar. Kamuoyu onlara saldırdı
özel zulüm ve şiddet. İlgisizliği ve boşaltılması
Hükümetler onları savunmadan bıraktı; ve o zaman hükümetler vardı
kamuoyunu tamamen temsil etti ve aynı zamanda hepsini kontrol etmişti
emek ve sermaye, söz konusu keşif,
Üç kuşak, tüm olasılıkla hiç yapılmamıştı.
Arkwright'ın eğirme çerçevesi ile ilgili deneyimi benzerdi.
Çağrı yapımı icadı tamamen kaybolma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.
Çünkü günün kapitalistlerinin genel görüşü karşısındaydı
BT; Ve eğer tüm sermaye temsili bir devlete verilmiş olsaydı,
Sonunda ona gelen uzak görüşlerin dışlanması
Yardım, kaybı neredeyse kesin olurdu. Başarılı
Otomobilin geliştirilmesi düne kadar gerçekleşmedi ve
Neden? Buharla çalışan bir araç, Cornwall'da koştu.
onsekizinci yüzyıl; Ancak devlet ve kamuoyu bunu kınadı
tehlikeli olarak; ve bu konudaki tüm ilerlemeler kontrol edildi
yirmi yıldan fazla. Sonra tekrar özel girişim kendini iddia etti,
ama sadece tam olarak aynı kadere acı çekmek. Buharla çalışan omnibüsler
Paddington ve Westminster arasında. Buharla çalışan sahne koçları
Banyo Yolu. Ancak devlet ve kamuoyu yine inatçı
muhalefet; Bu araçlar,
korkunç geçiş ücretlerinin uygulanması; ve ilerleme ikinci kez kontrol edildi
Ve daha uzun bir süre için. Daha modern bir örnek
Londra Elektrikli Aydınlatma tarafından sağlanmıştır. Elektrikli aydınlatma
Londra on yıl boyunca sadece devletin tutumu ile geciktirildi
özel işletmeye yöneliktir.

Bu tür resimleri daha fazla çarpmak gereksizdir; benim
Nesne, şu anda var olduğu gibi devletin
bir bütün olarak özel işletme için mutlaka inimer. Değil, bunun için
olma gücü yok. Ama şimdi bile, güçleri olduğunda
çok sınırlı ve endüstriyel ile doğrudan temas noktaları
İşletme çok azdır, türün eğilimleri kendilerini geliştirir
Bu tür belirgin pratik sonuçlar, gerçeği göstermek için yeterlidir ve
Yansıyan bir bedenin ortaya çıkacak olan kötülüklerin büyüklüğü
bir yandan ortalama birçinin görüşü ve diğer yandan
Birkaç kişinin bireysel yetenek, özel olarak ayrıcalıklı ve vaat edildi
Kendi yöntemleri, tüm manuel emeğin tek denetleyicisiydi,
Şu anda var olan tüm aletlerin sanal sahibi,
Bu tür uygulamaların varsayılacağı formların belirlenmesi
Sarf malzemelerinin gelecek ve miktarları ve miktarları
hangi uygulamaların ve işçilerin birlikte günden güne
üretmek.

Ancak herhangi bir şey için meydana gelecek etkilerin doğası ve kapsamı
Sosyalistler tarafından tasarlananlar gibi genel emilim
Devlet tarafından üretken girişim, biz daha net görülecek
Halihazırda yaşadığım bir tür prodüksiyona dönün,
ilgili parçaların mümkün olan en basit ve en aydınlık örneği
Modern dünyada sıradan manuel emek ve olağanüstü
onu yönlendiren yetenek. Bu kitap veya diğer basılı
Yayınlar. Yıllar önce İngiliz radikali Charles Bradlaugh
Sosyalizm altında no.
Özgür düşüncenin edebi ifadesi uygulanabilir ve yapamam
Onun berrak ve cevapsız argümanlarını vurgulamaktan daha fazlasını yapın. Devlet,
Üretimin tüm aletlerinin kontrolörü olmak, özel bir basın
bir sahtekar tarafından kullanılan kalıplar kadar yasadışı olurdu. Kimse bir
Bir durum basını kullanmadıkça kitap, bir gazete veya hatta broşür
kendisine devlet yetkilileri tarafından izin verildi,
gerekli sayıda bestecinin emeği. Şimdi açık ki
Devlet, presleri ve bestecileri koymak için kendini bağlayamadı.
kendini görmek için endişeli olan her bir vatandaşının hizmeti
yazdırın. Bazı sertlerin seçimi ve reddedilmesi gerekir
tür. Devletin evrensel yayıncının okuyucusu olarak hareket etmek zorunda kalacaktı. Ne
Bu koşullar altında tamamen yaratıcı literatüre olur
Burada soruşturmaya ihtiyacımız yok; Ama soru ifade etmekten biri olduğunda
Bilim, din, ahlak ve özellikle
Sosyal politika, ne olacağı açıktır. Devlet yapabilirdi
reddetmek ve reddetmekten başka türlü yapamaz, hiçbir şey yazdırmak
olanlarla uyumsuz görüşler ifade etti
kendi üyeleri arasında baskın. Bu üyeler yansıttığı sürece
çoğunluğun görüşleri, asla bir saldırı yayınlamazlar
kendilerinin hayati gerçekler olarak kabul ettikleri hatalar. Onlar kadar
pozisyonlarını belirli gerçek veya sözde üstünlüklere borçluydu
asla kendi yöntemlerine ilişkin herhangi bir eleştiri yayınlamazlar.
mutlaka yaramaz ve yanlış inferiors olarak kabul edilirdi. İçinde
Kısa, devletin bu konuda ultra üstün olarak hareket edip etmediği
kişi veya ultra popüler kişi olarak, sonuç sadece
Aynı. Çoğunluğun odaklanmış önyargıları veya ayrıcalıklı
Belirli bir seçkin azınlığın özgüvenini bağımsız olarak mahrum eder
kendini ifade etmenin herhangi bir çeyreğinde düşünce
kitap veya günlük ve böylece onu mahrum bırakarak
bir baskı aracı olarak yapay bir dezavantaj daha etkili
Engizisyonun kendisinin zindanları. Olarak kontrol edilecekti
Tamamen İncil'in daha yüksek eleştirisi,
Papa ve tek yayıncıydı
İşletme Kardinaller Koleji tarafından yönetildi.

Ve bir sosyalizm rejimi altında, insan düşüncesi için doğru olurdu,
Kendini basılı kitaplarda veya gazetelerde somutlaştırmak istemek,
Endüstri yöntemlerine uygulandığı gibi eşit derecede doğru ve
Kendisini çoğaltılmış veya geliştirilmiş emtialarla somutlaştırın.

Öyleyse, sosyalizmin, aksine olduğu gibi dezavantajlar
Mevcut sistem, sorunu ile bağlantılı olarak tanıtacaktır.
Nasıl tespit edilir ve tespit ettikten sonra uygun yatırım yapmak
Herhangi bir anda, yeteneği olan erkekler,
İşçi en yüksek üretkenlik aralığına yükselt-iktidarı sağlamak için
bunlara ve onu tam olarak başkalarından uzaklaştırmak için
Yetenekler, pratik sonuçlarında sergilenen,
o sırada elde edilebilen maksimum.

Bu sorun, daha önce gördüğümüz gibi, mevcut sistem onun
özel rekabet ve bağımsız başkentlerin makineleri
En çok işçiliğin yetkilerini otomatik olarak artırın ve
Daha az mümkün olanları eşzamanlı olarak azaltın veya söndürür. Sosyalizm,
kolektif sermayesi ve yetenekli erkekleri azaltılmış veya yükseltilmiş
Devlet yetkililerinin rütbesi, yok olmasa da, aksine
İşçi Partisi'nin en yüksek yönergenin altına yerleştirilmesi gerekliliğini vurgulamak
yetenek veya başka bir deyişle,
Erkekler, böyle bir rekabetin olabileceği tek makineyi yerinden çıkarırdı
etkili olmuştur; ve en yüksek verimliliğini yok etmediyse
Tamamen yetenek, bunu minimum seviyeye düşürür ve sınırlandırır
en dar sınırlar içinde.

Ancak bu bölümde sadece makinelerle uğraşıyoruz.
Güçlerin kesilmemiş faaliyetini varsayıyoruz.
Makine sürülecek. Yani, biz varsayıyoruz
Herhangi bir istisnai olan veya sahip olduğunu hayal eden veya hayal eden her insan
İster mucit, bir bilim adamı, bir
organizatör veya başka herhangi bir kapasitede-daha az istekli olmaz,
Sosyalizmin onu çevreleyeceği, gelişmesi ve
Fakültelerini günümüzde olduğundan daha fazla uygulayın. Şimdi geçeceğiz
Bu varsayımın ne kadar doğru olduğu sorusuna. Sorusu
Makine ikincildir. Bu sadece bir ayrıntı meselesidir; Eğer varsa
Makinenin sürülebileceği arka planda güç yok,
Makinenin kötü veya
iyi.

Ve burada bir kez daha, bugünkü sosyalistlerin aynı fikirde olduğunu göreceğiz
bizimle; Ve şimdi bizden önce soruya geçerken,
sadece genel türde olabilecek bir spekülasyon bölgesini bırakmak
(çünkü detayları kesinlikle olmayan sosyal düzenlemelere atıfta bulunurlar
belirtilen) ve kendimizi çeşitli fikirlerle karşılaşırız
ve kafası karışmış olan ilkeler, bunların zihninde olabilirler
onları ekleyen, azaltmada kendimizi zorlamayacağız
Mantıksal Sipariş.

Dipnotlar:

[10] Durum böyle bir şekilde görülebilir.
isteyen ve tüketen yirmi adamdan oluşan sosyalist topluluk
Sadece bir makale, ekmek. Her erkek onu hayatta tutmak için bir somun gerektirir
günlük; Ama iki tane yemek onun için bir rahatlık olurdu ve üç yemek için
lüks olun. Topluluk her biri on erkekten oluşan iki gruba ayrılmıştır.
Her gruptaki diğerlerinin emeğini yöneten adam. İle başlayacağız
Bu iki yönetmenin eşit ve ayrıca
en yüksek yetenek ve bunların her biri, bu elverişli
koşullar, günlük otuz somun çıkışını üretebilir. .
Bu durumda her ikisinin de toplam çıktısı altmıştır, bu da eşit olarak
Bölünmüş verim herkese lüks üç sayı. İzin verelim
Bir grubun müdürünün öldüğünü varsayalım, yerinin alınması
daha düşük güçlerden oluşan bir adam ve bu grubun bir sonucu olarak
otuz somun üretmek yerine daha az verimli yön üretebilir
ondan fazla değil. Şimdi, üretimde düşen bu düşmesine rağmen
sadece bir grupta meydana geldi, bundan kaynaklanan kayıp tarafından hissedilir
tüm topluluk. Toplam çıktı altmış somundan
kırk; ve eski verimliliğini koruyan grubun üyeleri
Bu kadar çok kaybeden gruptan daha az
İçerik, temettü ile, üç somun değil, iki. Sonunda
Diyelim ki, yönetimde sürekli bir bozulma nedeniyle, on
İlk grubun bestelediği erkekler günlük olarak üretebilir, değil
On somun, ama sadece beş. Yani, somun sayısı
Üretiyorlar, minimumun yarısından fazlasını zorluyorlar
yemek için. Burada, nüfusun yarısının yarısı olmadığı açıktır.
öl, sadece hayatta tutulabilir.
Kendi verimsizliğinin sonucu olarak, ağızlardan çıkarılmalıdır
başkalarının.

[11] Benzer bir drama iki yüzyıldan fazla Londra'da kendini yürürlüğe koydu
evvel. Özel Girişim bir kuruş yazısı kurdu. Devlet öldürdü
ve bu hizmetin metropolünü yüz elli için mahrum etti
yıllar.




Bölüm VIII

Nihai zorluk.
Onu en aza indirmek için spekülatif girişimler

Sosyalizm, Bay Sidney Webb'in diğerlerini kaldırmış olacağını söylüyor
tekeller, hala en zorlu olanlarla ilgilenilecek
herkesin tekeli-yani, "iş yeteneğinin doğal tekeli" veya
"Bazı kişilerin doğduğu özel yetenek ve enerji." .
Bu tekelcilerin hizmetleri, görüyor ve tamamen kabul ediyor,
bir sosyalist için gerekli olan başka bir topluluk için
Modern standartlara göre gelişme arzusu. Görüyor ve itiraf ediyor
ayrıca bu istisnai erkeklerin sürekli olarak uygulanmayacağı ve hatta
Toplum onlara yeterli tedarik edemedikçe yeteneklerini geliştirin
güdü veya uyaran. Buna göre, hiçbir şemanın olmadığını iddia etmediği için
Toplum, herhangi bir pratik anlamda sosyalist olurdu.
tamamen veya en azından yaklaşık olarak, esas olarak güdüyü ortadan kaldırın
Şu anda bu tür erkekler arasında operasyonel-yani,
Olağanüstü ekonomik kazanç olasılığı-
Sosyalistler tarafından farklı türde bazı nedenlerin keşfedilmesi gerekecektir.
bunun yerini alacak.

Özellikle Bay Webb'den bahsediyorum çünkü sadece görüşleri temsil ediyor
tüm entelektüel sosyalistlerin de aynı şekilde devam ettiği. Bu
İşletmenin doğal tekelcilerinin nasıl sağlanacağına dair özel sorun
Yeteneklerini geliştirmek ve kullanma konusunda yeterli güdüye sahip yetenek
daha yüksek sosyalistin dikkatini çekiyor
düşünürler; Ve eğer yazılarındaki pasajları bir araya getirirsek
Bununla başa çıkın, o zamana kadar kendi hacimli bir literatüre sahiptir.

Bunda öne sürülen argümanların
bağlantı kendilerini geniş çapta iki sınıfa bölün, bunlardan biri
diğer sınıf doğrudan güdü sorunuyla ilgilenirken
önceden göstererek çözümüne giden yolu hazırlamak
Zorluklar göründüğünden çok daha az zorludur. Olmadan
bireysel yazarlar tarafından çağrıldıkları konusunda ısrar etmek,
Bu iki argüman sınıfını mantıksal sırayla alacağız.
Genel karakterlerini düşündüğümüzü varsayarlar.

Buna göre başlayacağımız bu hazırlık argümanları
bazı erkeklerin şüphesiz diğerlerinden daha yetenekli olduklarını itiraf etmek
Bu tür erkeklerin arkadaşlarına üstünlüğünün öyle olmadığını göstermek
göründüğü kadar harika ve onlar tarafından istisnai olan iddiaların
Sonuç olarak ödül, kendilerini çok azaltma eğilimindedir
mütevazı oranlar.

Bu argümanlar, onların
sosyalist düşünürlerle gelmediler, ancak
Onlar tarafından on dokuzuncu yüzyılın evrimsel felsefesinden çekilir
Genellikle, tarihsel ve sosyolojik olarak uygulandığı sürece
sorular. Bu düşünce okulunu ayırt eden baskın fikir
bireyin geçmişe kıyasla önemsizliği
ve şimdiki. Böylece en sistematik üssü olan Herbert Spencer,
Sosyolojinin _Study'deki çalışmalarını ayrıntılı bir saldırı ile açar
Açıklamaya göre "Büyük İnsan Teorisi" dediği şey
Tarihin ana olaylarından etkisi için aranmalıdır.
olağanüstü veya harika adamlar-kaba dilde konuşulan erkekler
"tarihi karakterler" olarak. Böyle bir açıklama, dedi Spencer
hiç açıklama. Büyük adamlar, ne kadar harika olsa da, izole değil
fenomen. Değişimin "yakın başlatıcıları" olarak ne yaparlarsa yapsınlar,
kendileri "sahip oldukları nesillerde başlıca nedenleri var
indi, "ve yaygın olarak etkiye bağlı
eylemlerine atfedilen, "çok yönlü koşullar"
ait oldukları nesil. Böylece Laplace, sahip olamayacağını söylüyor
Hesaplamalarından çok uzaklaştı, eğer hattı olmasaydı
ondan önce giden matematikçiler. Sezar çok uzak olamazdı
Büyük bir askeri organizasyon hazır olmasaydı fetihleriyle
eline; Shakespeare de dramalarını yazamazsa yazamazdı
zaten geleneklerle zenginleştirilmiş bir ülkede yaşıyordu ve
geliştirilmiş dil.

Ama bu argümanları yatıran Herbert Spencer olmasına rağmen
en sistematik formları ve onlara kesin yerlerini verdi
Bir bütün olarak evrim teorisi, zaten aralarında yaygın olarak dağılmışlardı
Hemen selefleri, aşağıdaki pasajda görebileceğimiz gibi
Olası bir çeyrekten. "Öyle," diyor Macaulay, onun _essay'daki
Dryden_, Spencer'ın tam ifadesini öngörerek, "
Adamı yapar, yaşı yapan adam değil ...
Akıl, dünya yüzeyinin eşitsizlikleri gibi,
Kütle ile o kadar küçük bir oran, büyük olduğunu hesaplarken
Devrimler güvenli bir şekilde ihmal edilebilirler. "Ve Macaulay sadece
zamanının ayırt edici bir doktrini ifade etmek-almak için bir doktrin
Bir başka örnek, tüm düşüncenin dikkate değer bir şekilde hakimiyeti
Toka. Daha fazla veya daha az derecede birleştiren bu doktrin
Organizma çevresindeki veya birey, ancak harika olsa da
toplum, daha yeni sosyalistler tarafından tıpkı
Ricardo teorisi, emek ve değer ile ilgili olarak ele geçirildi
Karl Marx ve onlar tarafından kendi amaçlarına uyarlandı.

Böylece Bay Bellamy, kitabı _ Backward_
sosyalist ütopya, en çok olanın ötesinde bir dolaşım elde etti
Popüler romanlar, "dokuz yüz doksan dokuz parçanın
Her insanın üretimi onun sosyalinin sonucudur.
Miras ve Çevre "; Bay Kidd, Duyguda Bir Sosyalist ise
Kesin teoride değil, karşılaştırmalı önemsizliğin,
karşılaştırmalı ortaklık ve verimliliklerine bağımlılık
Çağdaş sosyal koşullar, olduğumuz yeteneklerin
en büyük icat ve keşiflerle ilişkilendirmeye alışkın olan
bunların en önemlilerinden bazılarının
"Oldukça bağımsız olarak çalışmak,
neredeyse aynı anda sonuçlar. Böylece rakip ve bağımsız iddialar, "o
gelirler, "diferansiyelin keşfi için yapıldı
Matematik, buhar motorunun icadı, spektrum yöntemleri
analiz, telefon, telgraf ve diğer birçok
Keşifler. "Ayrıca, bu argümanlara daha kesin bir nokta var
Sosyalist yazarların söylediği gibi,
"Bir zamanlar yapıldığında icatlar ve keşifler ortak mülk haline gelir"
İnsanlığın kütlesi, sadece patentler tarafından kullanımından kesiliyor
veya diğer yapay kısıtlamalar.

Sosyalistlerin bu akıl yürütme çizgisini sürdürme amacı açıktır. BT
"tekelcileri göstermek veya daha doğrusu önermektir
iş yeteneği, "karşılaştırmalı nadirliklerine ve
onlar tarafından gerçekleştirilen hizmetlerin önemi, öyle olmaktan uzaktır
Çağdaşlarının kitlesinden nadir veya daha üstün görünüyorlar
Be, başarıları yüzeyde göründüğünden çok daha fazla borçlu
Toplumun ortalama üyelerinin işbirliği ve bu
Sonuç olarak, sosyalist bir toplum adil bir şekilde talep edebilir ve pratik olarak
hizmetlerini emrettiklerinden çok daha kolay terimlerle güvence altına almak
Şu anda.

Ve böyle bir sonuca göre modern evrim ilkeleri
Sosyoloji, oybirliğiyle yorumlandığı gibi
On dokuzuncu yüzyıl, tüm ağırlığı verdiği söylenebilir.
onların prestijleri. Öyleyse, bunların ne olduğunu daha dikkatli düşünelim
ilkeler, gerçek kapsamını anlamak amacıyla
önemi. Kuşkusuz doğru olmasına rağmen bunu göreceğiz
kendileri, önemlerinin kapsamı çok kusurlu
yeteneklerini açıklamaları olan büyük düşünürler tarafından anlaşıldı
ödenmesi gereken; bu düşünürlerin, yeni bir
gerçek, aynı zamanda yeni bir karışıklık getirmişlerdir; Ve öyle
bir gerçeğin karışıklığından,
gerçeğin kendisi, bugünün sosyalistlerinin burada
esin.

Söz konusu karışıklık, sosyolojinin
iki farklı fenomen kümesiyle veya bir setle ilgili olarak
Kesinlikle farklı iki bakış açısıyla. Böylece sürekli söylenir
Bu adam, çağlar boyunca medeni toplumlar geliştirdi ve
Çeşitli yaşam sanatları-bu, bir hayvan olarak başlayan
Maymundan daha yüksek, yavaş yavaş şehir kurucusu oldu,
Doğanın sırlarının ustası, bir filozof, bir şair, bir ressam
İlahi resimler. Ve belirli bir bakış açısından bu dil
yeterli. Yapmak istediğimiz şey, spekülatif olarak tahmin etmekse
filozoflar, insan ırkının önemi
evren veya yazarı, bu gezegendeki kökenini göz önünde bulundurarak ve
Sonraki servetleri şimdiye kadar, bizi ilgilendiren şey kitledeki insan,
ya da bireyler değil toplumlar. Ama eğer herhangi biriyle ilgileniyorsak
pratik yaşam sorunu-örneğin, kanseri nasıl iyileştireceğiniz veya
geniş ve dağlık bir isthmus ile gezilebilir bir kanalı kesin veya
bir dizi büyük freskle halka açık bir binayı süsleyin-merkezi
Çıkar noktası toplum değil bireydir. Bir anne nasıl olurdu
kim çocuğu yaşam ve ölüm arasında dolaşıyor,
İnsanın harika bir doktor olduğu bilgisi mi? Amerika'ya nasıl yardım edilirdi
Sosyologlardan öğrenerek Panama Kanalı'nın yapımında
O adam dağları çıkarabilir mi? Harika resimler nasıl güvence altına alınabilir
en büyüğünün en iyisinin
Büyük sanatçılar,
onları çevreleyen koşullar, çevreleyen on milyon erkek
Koşullar benzerdi, biri olmadan art arda denenebilir
Kimin kaba sıradanlık seviyesinin üzerinde kim yükseldi? Değil
evrimsel sosyologların genelleştirmelerinin
Kitle veya toplumlardaki insan için felsefi olarak yanlıştır.
Felsefi olarak en üst düzeydeler. Onlar yok
çağdaş yaşamın sorunlarına dayanarak ve
onunla bağlantı kurdukları bir faktör.

Örneğin, Herbert Spencer'ın gösterme şeklini alalım
Evrimsel sosyologların genel teoremi
Shakespeare ve Shakespeare'in zamanlarına verdiği borcu. "Bir Shakespeare verildiğinde,"
Diyor ki, "Ve onsuz ne dramalar yazmış olabilir?
çevresinde medeniyetli yaşamın çok yönlü koşulları-
Geçmişten ona inen çeşitli gelenekler servet verdi
Düşüncesine ve yüz kuşağın sahip olduğu dil olmadan
Kullanıma göre geliştirilmiş ve zenginleştirilmiş mi? "Bu sorunun cevabı
onun tarafından kışkırtılan karşı soruda bulundu. Göz önüne alındığında
medeni yaşam koşulları ve İngiltere ve onun gelenekleri
Dil, Kraliçe Elizabeth'in altında oldukları gibi, bunlar nasıl olabilir?
İngiltere'ye sahip olmadıkça Shakespeare dramalarını üretti
psiko-fiziksel organizasyonu buna eşit olan bireysel vatandaş
Shakespeare mi? Benzer şekilde, Turner'ın boyamayacağı doğrudur
Çok yönlü atmosferik koşullar ona vermemişse günbatımları
boyamak için gün batımı; Ama aynı zamanda Turner'ın her biri
Çağdaşlar, tam olarak aynı gün batımıyla çevriliydi,
Ve yine de Turner onun gibi başyapıtlar üretebiliyordu.
sahip olmak. Yazar ve sanatçının örneği, gerçekten de
Tekil lüksiyet Evrim felsefesinin olduğu gerçeği
Sosyologlar, büyük adamın erdemde değil harika şeyler yaptığını görmezden geliyor
en donuk ve en zayıf olanı ile paylaştığı koşulların
Etrafında erkekler, ama olağanüstü olduğu gibi
dahi, çevresinin verilerini asimile eder ve onları geri verir
Dünya, yeniden birleştirilmiş, yeniden şekillendirilmiş ve yeniden yorumlanmış.

Ve pratik meseleler ve daha çok modern ile ilgili olarak
Zenginlik üretimi, dava aynı. Kimse göstermedi
Herbert Spencer'ın kendisinden çok daha aydınlık karakter
modern üretimin gerektirdiği bilginin; Ve kimse yok
en nadir fakültelerden birinin
insanlar arasında karşılanmak, ifade ettiği gibi fakülte
"Toplu önermeleri bütünlüğünde yakalamak." Olurdu
eşit derecede kısa dilde daha iyi tanımlamak zor entelektüel
bu kompozit zihinsel ekipmanın yönü
Sıradan erkekler iş yeteneğinin tekelcileri. Tam olarak
çok sayıda toplanan öneride
Bütünlük-matematiksel, kimyasal, jeolojik, coğrafi vb.
Dördüncü olarak-onları kesin bir amaç için birleştirerek ve bunları tercüme etmek
organize emeğin yürütebileceği bir dizi siparişe
yetenekli adamın akıl endüstriyel süreçlere verimlilik verir
Günümüzde. Ayrıca, tamamen entelektüel fakültelerine,
Daha yüksek gelişmelerinde daha az olmayan başkalarına ihtiyaç duyar
nadir-yani, popüler isteklerin ortaya çıktıkça hızlı bir şekilde ayırt edilmesi veya
Onları tahmin etmesini sağlayan hayal gücü, içgüdüsel bir içgörü
en iyi adamları astları olarak seçmesini sağlayan karaktere,
Fırsatları ele geçirmek için hızlı bir şekilde, cesaretin ruhu
derhal ve son olarak onun tümünün
Ahlaki ve entelektüel mekanizma çalıştırılır. "
ortaya çıktığı koşullar "veya koşulların toplamı
onu çevreleyen, bunlar onun için ve her biri için ortaktır.
Ülke Üyesi. Onlar hepsini çevreleyen bir manzara. Ancak
Koşulların agregaları, sonuçları daha fazla üretemez,
Herbert Spencer itiraf ediyor, yetenekli adam,
yetenekli adam vardı ve onlara neden olmak için teşvik edilebilir, bir manzara
lens veya kamera veya harika bir resmi olmadan fotoğraflanabilir
Harika bir sanatçının yokluğunda boyandı.

Herbert Spencer, aslında, tüm bunları kısmen algılar. Yani
Söylemek gerekirse, zaman zaman nedensel öneminin
Büyük adam, ilgili sorunların doğasına göre değişir
O'nu ve o zaman, amacıyla
genel spekülasyon, sadece ötesindeki ve daha büyük güçlerin bir verici
Kendisinden daha pratik amaçlar için nihai bir neden veya gerçektir.
Durum böyle merakla canlı bir şekilde gösteriliyor
özellikle her birinden uzak olmayan iki büyük erkeğe referanslar
Diğeri Spencer'ın Sosyoloji _STUDY'ında. Biri son referans
Napolyon, diğeri birincisine bir referans. O öncesini ifade ediyor
Ana önerisini vurguladığında,
Birey olarak kabul edilen cetvel küçük ve neredeyse tamamen birleştirildi
Genel olarak toplum koşullarında. "İstersen," diyor "
Sosyal evrim olgusunu anlayın, yapmazsınız
Kendinizi tüm büyük yöneticilerin biyografileri üzerinde kör okudunuz.
Kayıt, açgözlü Frederick ve Louis Napolon'a kadar
hain. "Louis Napolyon'un atasına atıfta bulunduğunda,
Felsefi argümanı sırasında bir an duruyor
Savaşın parantezinde bir feshetmeye şımartmak için. Ki
Çılgın savaşın çılgınlığı, bundan daha iyi bir örneğimiz olamayacağını söylüyor
on dokuzuncu yüzyılın başında Avrupa tarafından sağlanan
Bir ülke "katliam, acı ve yıkımdan" özgür değildi.
Ne için sormaya devam ediyor, bu kadar geniş korkuların nedeni miydi?
Basitçe, bir anormal bireyin varlığı, "
Savage'ın içgüdüleri, biz ne ile nitelikti.
ahlaki duyguları arayın "ve" tüm bu katliam, acı ve
Yıkım "diyor ki," Bir adamın huzursuz olduğu için geçti
Bütün erkekler üzerinde despot olma arzusu. "Burada Spencer'ın nasıl bir mesele olarak
sağduyulu, içgüdüsel olarak büyük erkeklere atar
Kontrast pozisyonları, olduğu bakış açısına göre
kendileri ile ilgili-spekülatif düşünür ve
Pratik politikacı ve bu gerçeği bir örnek daha alacağız. İle ilgili
Büyük adamın sadece "yakın bir başlatıcı" olduğu doktrini ve
Hiçbir gerçek anlamda ürettiği veya yaptıklarının nedeni,
Bize modern endüstriden alınan ayrıntılı bir örnek-yani, yani,
_Times_ baskı baskısının icadı. Bu harika parçası
Mekanizmanın, olmasaydı tamamen imkansız olacağını söylüyor
Önceden giden bir dizi keşif ve icat için; Ve
Bunların çokluğunu belirledikten sonra,
Her buluşun ahlaki olarak, gerçek neden
Sözde mucit, ama "sahip olduğu koşulların toplamı
Arisen. "Ama başka yerlerde, _social statics_ konusundaki incelemesinde,
Spencer, İngiltere'nin mevcut yasalarıyla uğraşıyor, şiddetle
Bunlara saldırır, patentlerle ilgili oldukları sürece, çünkü başarısız olurlar,
Mutlak bir erkeğin "kendi fikirlerinde mülkiyeti" olarak tanımak için,
Ya da başka bir deyişle, "olduğu gibi işlediği icatları
kendi zihninin maddesinden. "Böylece Spencer'ın kendisi
Bu pasajların açıkça gösterdiği gibi, büyük adamlar, ne zaman
felsefi olarak düşünülürse, yaptıkları şeyleri çok az yapın,
pratik amaçlar için hepsini yapmış gibi ele alınmalıdır; Yine de
Bu ayrımı resmi olarak tanımıyor veya bir
genel sosyolojik sisteminde kesin bir yer. [12]

Spekülatif sosyolojiyi pratik ile karıştırmanın saçmalıkları
şimdi olan pasajda Macaulay tarafından eşit açıklık ile gösterildi
ondan alıntı yaptı. "Aklın eşitsizlikleri" diyor, "
dünya yüzeyinin eşitsizlikleri,
Kütle "sosyologun
Gökbilimci diğerini ihmal eder. Şimdi, eğer bizim
İnsan olaylarına ilgi, izleyen sosyal gökbilimcilerin
onları başka bir gezegenden. Fakat dünyanın eşitsizlikleri
astronom için hiçbir şey, hiçbir şey olmadığını takip etmez
Mühendis ve coğrafyacı. Gökbilimcinin Alpleri bir
sonsuz ve ihmal edilebilir bir dışkı; Ama öyle değildi
Hannibal veya Mont Cenis Tüneli'nin yapımcıları. Gökbilimciye ne
Hollanda'nın tüm dykesleri mi? Ama onlar Hollandalılar için her şey
ölü bir ulus ve yaşayan bir ulus arasında. Ve aynı şey iyi durumda
İnsan Aklının Eşitsizlikleri. Sosyal gökbilimci için
hiçbir şey değildir. Pratik adam için onlar her şeydir.

Spekülatif ve pratik arasındaki şaşırtıcı karışıklık içinde
evrimsel sosyologları karakterize eden gerçek
On dokuzuncu yüzyılın sosyalistlerinin yeni bir
sistemlerine destek. Ve şimdi nasıl olduklarını düşünelim
kendileri olayı geliştirdi ve onların
böyle tek bir aldatıcı kaynaktan çekilmiştir. Üç puan
vurgulamayı amaçladıkları ürünlerin küçüklüğü
yetenekli adam gerçekten kendi başına iddia edebilir, bunun sonucunda azalma
onlar nedeniyle herhangi bir olağanüstü ödül için iddiaları ve gerçek
en yüksek yeteneğin bile, ancak nadir olsa da, çok fazla
göründüğünden daha yaygın olan ve bu nedenle,
Az önce bahsedilenler, gelecekte çok azaltılmış olarak elde edilebilir
fiyat.

Bu üç noktadan sonuncusu en kesin olanıdır. Alalım
Birinci; Ve bunu ifade edildiği gibi alalım, profesyonel bir sosyalist tarafından değil, ama
Bay Kidd gibi bağımsız ve yüksek eğitimli bir düşünür tarafından. Bay Kidd'in argümanı, daha önce gördüğümüz gibi, karşılaştırmalı
En yüksek türdeki yeteneklerin yaygınlığı,
En büyük icatlar ve keşifler, bir sayı kötü şöhretli
Neredeyse aynı zamanda, hepsi çalışmış bir dizi düşünür tarafından
izolasyonda. Bu argüman, olmasaydı tartışmaya değmez
çeşitli ciddi yazarlar tarafından sürekli olarak kullanılır. Bunun üzerinde gerçek
Üslerin kendisi şüphesiz yeterince doğrudur; Ama en iyisi nedir
kanıtlıyor mu? Aynı anda aynı anda ulaşması gereken bir insan
Keşif bağımsız olarak, tam olarak beklememiz gereken şeydir,
Bilimsel keşfin karakterinin ne olduğunu düşündüğümüzde. .
Konusunu oluşturan doğa gerçekleri kendi içlerinde
Alpin zirvesi olarak keşfeden erkeklerden bağımsız erkeklerden
tırmanmaya çalışan. Gerçekten de böyle bir
tüm keşiflerin aynı anda ölçeklendirmeye çalıştığı zirve; Ve gerçek
Üç adamın aynı keşif yapması, bunu göstermek için daha fazla
arkadaşlarının çoğunluğu tarafından yapılmış olabilir ve
gerçekte kendileri tarafından değil, onların nesliyle yapıldığını,
Üç olağanüstü sinir ve dayanıklılık adamının buluşması gerçeğinden
Daha önce bakire bazı zirvelerde sonuncusu olduğunu kanıtlıyor
Bu adamlar tarafından turist kitlesinden daha az başarılı oldu
Aşağıdaki oteli kim attı ve tırmanma istismarları ile sınırlı
Rigi Demiryolu tarafından bir yükseliş.

Ancak diğer yazarlar, Bay Kidd'in sonucuna bir
Biraz farklı rota. Büyük adam daha fazla olup olmadığı daha fazla
Göründüğünden daha yaygın bir fenomen, fetihlerinin
Buluş ve keşif alanlarında, bir zamanlar yapıldığında, gerçekten "
ortak mülkiyet, "tüm erkeklerin avantajı olmasaydı
Yapay tekeller için. Bütün erkekler, bu nedenle eşit olmasa da
Discoverers, keşfediciler ne olursa olsun pratik olarak eşitlenir
sonuçlandırmak. Şimdi, daha basit icatlar ve keşifler gibi
Örneğin ateşin, bu tamamen doğrudur; Ama bunlar için doğru
sadece. İcat ve keşifler gittikçe daha karmaşık büyüdükçe
daha çok ortak mülk haline gelir, bazı erkekler onları yaptırmaz
ansiklopedik bilgi, satın alan herkesin malı haline gelir veya
_encclopaedia britannica_ 'nın bir baskısını devralır. Öyle
Bilginin her yeni bölümünün keşfi
Erkeklerin onu asla aksi takdirde edinmemiş olabilecek onu edinmelerini sağlar;
Ancak bilgi detaylarının edinilmesi kolaylaştıkça,
Edinilecek ayrıntı sayısı aynı anda artar; ve
Her birini edinme kolaylığının artması artan bir
En yakından bağlantılı olanları bile özümsemede zorluk
birbirleriyle. Basit kurallar hakkında bir bilgi olduğunu güvenle söyleyebiliriz
Aritmetik, İngiliz Üniversitesi'nin tüm üyeleri için yaygındır.
Cambridge; Ancak binlerce öğrenciden sadece birkaçı harika olur
matematikçiler. Ve aynı şey bilimsel bilgiyi iyi tutar
genel olarak ve özellikle amaçlara uygulanan bu tür bilgiler
pratik endüstri. Bilgi ve icatlar, bir kez yapıldığında,
herkes tarafından akan nehir; Ama nehrin suyu
bireylerin özelliği sadece
beyinleri, olduğu gibi dalabilir; Ve tarafından daldırılan bilgi
Küçük beyinler, büyük tarafından daldırılanlara daha fazla eşit değildir.
su bardağı, her ikisinin de
Gemiler aynı akıştan dolduruldu.

Şimdi esasen farklı olan argümana aktaralım
büyük adamların
göründüklerinden veya daha dağınık olduklarından daha yaygın olan
Büyük adamların çok az yaptıkları şey gerçekten onların
kendi-ya da Bay olarak Bellamy, zaten sahip olduğumuz kelimelerle
alıntılanan, "
Ürün gerçekten sosyal miraslarının sonucudur ve
Çevre. "Burada, yine bir ifademiz var.
Görünüm doğrudur. Bu sadece çok daha fazlasının özel bir ifadesidir
Evrenin tüm sürecinin, insanın dahil olduğu genel doktrin,
bir ve tüm bireysel nedenler sadece kısmi ve yakındır.
Hiçbir dönemde hiç kimse yaptığı kesin şeyleri yapamazsa
Yaşadığı ülkenin farklı bir geçmişi veya şimdiki, artık
kendi önceki hayatı olmasaydı bir şey yapabileceğinden daha
doğduğu, zihninin ve bedeninin olgunlaştığı gerçeği ve
Aldığı gibi, böyle ve böyle bir bilgi ve
deneyim. Bir adam biraz çevresi olmadığı sürece nasıl bir şey yapabilir?
Bir geçmişi olmadıkça, nasıl var olabilirdi? Bay Bellamy ve onun
Arkadaşlar, bu ışıktaki konuları düşünürken,
sonuçları. Aksine, çok mütevazı. Erkekler için, eğer
Onlar gerçekten sosyal miras ve çevrelerinden izole edildi,
Sadece yapmakla kalmadı, aynı zamanda çok aztı; Kesinlikle hiçbir şey yapamazlardı. .
Bu nedenle, pratik amaçlar için,
Her olayda bir şeyler yapın, filozoflarımızdan bir giriş
sağduyulu durumlarla. Bu nedenle, o zaman kabul edelim; Ve
Sonuç ne olacak? Bu olacak: ne olursa olsun
hangi sıradan insanın ürettiği ve ne anlamda ürettiği,
Büyük adam, aynı anlamda, çok daha fazlasını üretir. .
Aralarındaki fark, verimlilikte fark daha az değil
her ikisinin de ortak bir geçmişin kaidesi üzerinde durduğu gerçeği
Bir cüce ve bir dev arasında boy farkı azaltılacaktır
Çünkü ikisi de bir New York gökdelenin tepesinde duruyorlar, ya da
Çünkü her ikisi de aynı gıda türlerinde beslenmiştir.

Ancak bir dizi argümanın pratik saçmalık
Herbert Spencer, Bay Kidd ve spekülatif tarafından
Genel olarak sosyologlar, modernler tarafından doruk noktasına getirilir
onları ahlaki olarak da yatırım yapmaya çalışan sosyalizmin üsleri
endüstriyel bir önem olarak. Böylece kendisi açıkçası Bay Webb
iş yeteneğinin tekelcilerinin endüstriyel olarak
arkadaşlarının büyük kitlesinden daha verimli ve o adam için
Adam, kıyaslanamayacak kadar daha fazla servet üretiyorlar, çabalar,
Sadece düşündüğümüz argümanlar, bunu göstermek için
Üretin, onu korumak için ahlaki bir hakları yok. Teklif diyor ki,
Bu, erkekler üretkenlikte çok eşit olmasa da, hepsi
Ürün eşit bir payı verilir-eğer bir adam üretirse
Sadece bir şilin, başka bir adam doksan dokuz üretirken, sonuçta
Yüz yarıya dönmeli ve her erkek elli almalı-bu teklif
"Var" diyor, "Soyut bir gerekçe, özel enerji ve
Bazı kişilerin doğduğu yetenek,
varoluş mücadelesinin ataları üzerindeki etkisi ve
Sonuç olarak, toplum tarafından üretilen, toplumdan da kaynaklanmaktadır.
Kiranın kazanılmamış artışı olarak. "

Şimdi, bu argümanın herhangi bir pratik anlamı varsa, bu sadece
Bu tür özel güçlerle doğan erkeklerin en kısa sürede
Bu güçlerin kökeninin ne olduğunu fark ettikleri için,
bireyler olarak, bunların sonuçları hakkında özel bir iddiaya sahip olmayın ve
Sonuç olarak şu anda olduğundan daha istekli olmak
sonuçları üretmeye devam edin, ancak izin verilmeyecekler
onları saklayın. Yapabildiğimiz gibi, meraklı isteğinde ısrar etmeyeceğiz
Bay tarafından ortaya koyduğu argümanın insan doğası hakkında bilgi
Webb ve diğer sosyalistler ihanet ediyor. Bunu belirtmek yeterli olacak,
İş yeteneğinin tekelcileri için geçerlise,
Her ne olursa olsun diğer tüm erkeklere eşit güç. Topluma bir
yetenekli insanın enerjisine, yeteneklerine ve ürünlerine borçlu olduğu
Onlardan, bir bütün olarak, boşta olan adam ona borçludur
tembellik, aptal adam onun aptallığı ve dürüst olmayan adamı
sahtekârlık; ve istisnai bir miktar üreten yetenekli adam
Zenginlik, adaletle, üreten ortalama bir adamdan daha fazlasını iddia edebilir
Küçük, o kadar boş olan adam, bir şey üreten büzülebilir
Eşit adalet iddiasıyla da zenginlik. Anayasası
hata ve onu düzeltmek için anayasal terk edilmesi her ikisi de
Toplum ve toplum nedeniyle onlar değil, o değil, acı çekmelidir.

Bir topluluğu böyle bir
Sonuç Bu olarak, arasındaki tüm bağlantıdan kurtulmalıyız
davranış ve bunun doğal sonuçları ve hareketten boşanma eylemi
tamamen. Bay Webb'in argümanının
bizi yönlendirin; ve onun tarafından ahlaki olarak uygulandığı gibi argümanın saçmalıkları
İddialar ve değerler, daha açık olsa da, artık eksik
bireye uygulanan benzer argümanların saçmalıklarından daha
genellikle üretken güçleri ve miktarı ile ilgili olarak
onlar tarafından üretilen ürünler. Kısacası, tüm anlayış
Toplamda birleştirilen bireyin pratik yaşamla hiçbir ilişkisi yoktur
Her neyse. Pratik adam için birey her zaman bir birimdir; Ve o
sadece onunla başa çıkmanın mümkün olduğu bir birim olarak. Biz
genel koşullarını değiştirerek onu bazı açılardan değiştirebilir,
azaltılmasını amaçlayan mevzuatla yapmayı umuyoruz
sarhoşluk; ancak azalırsa, genel koşullarda bir değişiklik
Genellikle sarhoşluk, bunu sadece aynı etkilediği için yapardı
bir dizi bireylerin izole zihinleri ve organizmaları
sarhoşlar.

Ve Bay Webb ve kardeşi sosyalistleri adalet yapmak için, onlar
Bilinçsizce tüm bunları kendileri kabul edin; Çünkü, ayarlar yapmaz
kendileri, yetenekli adamın nedenlerini ayrıntılı olarak tartışmak için
spekülatif sosyolojinin ilgisizliklerini tamamen terk etmek
Diğer zamanlarda kendilerini devretmek için yönetirler. Durum böyledir
Bir sonraki bölümde göreceğiz. Ancak ne olduğunu tahmin edeceğim
Orada olan güdüler arasında
Sosyalist Gelecek, esnek erkekler arasında ekonomik arzunun yerini alacak
Kazanç, şeflerden biri ahlaki onay arzusu olmaktır. Meğer ki
Bir erkeğin eylemi, ister endüstriyel ister ahlaki olarak,
kendi, koşullarına atfedilmek yerine,
Ona yapması önerilen övgü için çok az hak
götürmek önerilen dolarlara var.

Dipnotlar:

[12] İlk olarak Spencer'ın bu eleştirisini işimde _aristokrasisinde yaptım ve
Evrim_. O vesileyle Bay Spencer bana şikayet ederek yazdı
Onu yanlış temsil ettiğim çok arzu; Ve tekrarladı
Mektubunun bir sonraki yayınlanmış bir denemede özü. Eleştirim
dağıtıldı ve sadece ne demek istediğiyle değil, ne demek isteyebilirdi, ama
söz konusu; Ve kesinlikle onun dilinde-ve düşündüğüm gibi, kendi başına
Zihin-söz konusu iki gerçek arasında sürekli bir karışıklık vardı.
Ancak, kendi yanlış beyanım olarak düşündüğü şeyden ayrı
Kendisinden, benimle tamamen anlaştığını açıkladı; Ve bu "harika
Erkekler "pratik amaçlar için, gerçek nedenleri olarak kabul edilmelidir
başlattıkları gibi değişiklikler.




Bölüm IX

Nihai zorluk, devam etti. Yetenek ve bireysel güdü

Şu anda sahip olduğumuz spekülatif argümanların
Tartışma sadece yetenekli adam sorunuyla ilgisiz değil ve
onun güdüleri, ama örtük olarak terk edilir,
özellikle bu sorunla başa çıkmaya geldiklerinde onları çağırdı
kendileri, bazı okuyuculara bu kadar uzun bir tartışma
Onlar gereksizdi. Ama sosyalistler onları terk etse de
Ne zaman, eğer varsa, bazı kesin olarak duyarlı olmalılar
uygulama, onları oldukça bilinçsiz olarak terk ediyorlar ve yine de devam ediyorlar
Onlara ciddi bir önem vermek. Böyle bir durum, o zaman
Bu argümanlar, onlar tarafından atılan ışık daha güçlüdür
En çok bile ayırt eden tuhaf entelektüel zayıflıkta
Onları kullanmanın zamanına değer olduğunu düşünenler. Bunun için
Bu nedenle, eğer başka bir şey yoksa, bunları incelememiz olacaktır.
yararlı olduğunu kanıtladı, çünkü bizi bir zayıflıkla karşılaşmaya hazırlamış olacak
Sosyalistlerin nedenlerinde tam olarak aynı tür
Doğrudan güdü ile uğraşın.

Mükemmel olarak olduğu gibi, bu doğrudan güdü problemini bir kez daha belirtelim
Sosyalistlerin kendileri tarafından belirtilen doğruluk. Mevcut koşullar altında
İş yeteneğinin tekelcileri esas olarak
yerine getirilmesi var olan potansiyel müşteriye göre ulusal servet mağazası
Koşullar, hisselerinin kendileri olarak tutulmasını mümkün kılar
onlar tarafından üretilen miktarlarla orantılıdır. Soru şu ki,
Bu nedenle, bu olasılık onlardan alınırsa, sosyalizm
Bu özel tipteki erkeklerin eşit olarak bulacağı başka bir şey sağlayabilir
uyarıcı. Genel olarak insan doğası ve doğası
Özellikle tekelciler, böyle bir
bu şekilde değişiyor mu? Sosyalistler bunun cevap verdiğini ve böyle bir
Bilimsel tüm gerçeklere sahip olduklarını beyan ediyorlar
arkasında sosyoloji. Bilimsiz olan şey, diyorlar ki
aksini varsayalım; Ve burada ilerliyorlar, temelimiz var
sıradan ekonomistlerin sonuçlarının çoğunu yapan hata
değersiz. Ekonomi bilimi, genel olarak kabul edilen haliyle, tüm
sözde "ekonomik insanın" davranışına ilişkin gerekçeleri-yani
Söylemek gerekirse, onunla ilgili akıl yürütenlerin hepsini hariç tuttuğu bir varlık
ekonomik kazanç dışında operatif arzular. Ama böyle bir varlık
Sosyalistler, sadece bir soyutlamadır. Arasında muadili yok
Yaşayan, sevgi dolu, idealleşme, hevesli erkekler. Gerçek erkekler duyarlı
Kuşkusuz kazanç arzusu; Ama bu onlara sadece bir tane sunuyor
Birçoğundan güdü; Ve deneyim olarak, büyük bir deneyim olarak
Bize, engellenmemiş oyun verildiğinde çok daha güçlü. evet
Sosyalistlerin aşağıdaki paralelleri hiç kullanıp kullanmadıklarını bilmiyorum; Ancak
Eğer olmasaydı, konumlarını daha iyi ifade ederler
kendileri ifade etti. Neredeyse,
Olağanüstü kazanç arzusu, yetenekli erkekler
alkol arzusu. Alkol elde edilebilirse, bu tür erkekler ısrar edecek
elde etmek. Düşüncelerini sürekli olarak çözecekler; Başka yok
Sıvı onları tatmin edecektir. Ama eğer tamamen ötesine yerleştirilirse
erişim, koşulların içme gücü tarafından zorlanacaklar
Bunun yerine limonata, çay ve hatta sade su. Zamanla gelecekler
Onları aynı hevesle iç; ve sağlıkları ve güçleri
Sonuç olarak zevk süresiz olarak iyileştirilecektir. Aynı şekilde,
Yine de, iş yeteneğinin tekelcileri, ancak
onların önemli bir payına uygun olmaları mümkündür
ürünler, bu payı almakta ısrar edecekler ve uygulanmayacaklar
aksi takdirde kendileri, sadece
Böyle bir kazancı imkansız hale getirin ve bir keresinde orada olduğunu öğrenecekler
çok daha az olmayacak şekilde kanıtlayacak diğer teşvikler var
etkili. Modern Sosyalistler Okulu'nun genel argümanı böyledir; Ancak
Bu belirsiz biçimde bırakmazlar. Onlar, kendi başına
memnuniyet, ayrıntılı olarak çalıştı ve yapabildiklerini iddia et
insan doğasının gerçek gerçeklerinden tam olarak
Yeni teşviklerin karakteri olacak.

Metodik ve yarı bilimselin kanıtı olarak görülebilir
modern sosyalistlerin kendilerini tartışmaya hazırladıkları doğruluk
Hepsinin düşüncesinin ilerlediği bu güdü sorusu
aynı satırlar ve hepsinin yerine geçtiği şey
Olağanüstü maddi kazanç arzusu,
Aslında faaliyette olan az sayıda güdü ve kesin olarak kötü bir şekilde etkili
aktivite alanları.

Bu güdüler pratik olarak kendilerini dört olarak çözer,
Bay Webb veya Coadjutors'larından biri tarafından aşağıdaki gibi sınıflandırılır:

"Sadece mükemmel bir zevk" ya da en güçlü olanın sevinci
güçlerini en üst düzeyde kullanmak.

Sanatçının içinde hissettiği gibi "yaratıcı işteki sevinç"
harika bir sanat eseri üretiyor.

Başkalarına bakmanın "içgüdülerine getiren memnuniyet
hayırseverlik, "kendilerini verenler tarafından hissedilenler gibi
hasta ve çaresiz.

Ve son olarak, onay arzusu veya çağrılan saygı
verimliliği, "onur"
Asker-genellikle çok sıradan bir eğitim ve karaktere sahip bir adam-
Biraz içsel olarak dekore edilmesi için ölümü riske atın
sadece cesaretini veya bencilce ilan eden değersiz madalya
ülkesine bağlılık.

Şimdi, söz konusu güdüler olağanüstü güdüler
Güç, tüm tarih bize gösterir. Tarafından gerçekleştirilen en etkileyici şeyler
İnsan doğası onlardan kaynaklanıyor. Ama bunların ne olduğunu düşünelim
işler. İlk güdü-yani, sadece
"mükemmel bir zevk"-kendi başına düşünmemiz, çünkü
Sosyalistler nesnelerine meşru olarak bakabilecekleri kadar
onay veya onur mücadelesine dahildir. Biz sadece yapacağız
Sosyalistlerin üzerine koyduğu vurgunun çok fazla
kaldırmayı öneren kişilerin ilkeleri ile uyumlu
tüm sosyal kötülüklerin kökü olarak rekabet; Ve memnun edeceğiz
sadece diğer üç güdü ayrıntılı olarak inceleyerek kendimiz ve
Gerçek deneyimlerin bize gösterdiği gibi verimliliklerinin kapsamı.

Bu üç nedenin teşvik ettiği faaliyetlerin
deneyim bize bir şey öğretebildiği sürece,
Zaten belirtilen iyi işaretlenmiş türleri takip etmek:
Spekülatif düşünürün sanatçısı, dini ve
Hayırsever meraklısı ve son olarak askerin olanları. Bu liste,
Tam anlamıyla anlaşılırsa, kapsamlıdır.

Öyleyse, sosyalistlerin argümanı şu şekildedir:
Çünkü bir Fra Angelico bir Mesih veya Bakire'yi boyayacak, çünkü bir Kant
tüm yıllarını felsefeye taklit edecek, çünkü bir keşiş ve bir kız kardeş
Merhamet, kendilerini haşere kurbanlarına ayıracak, çünkü
eylemdeki asker hevesle ölümle karşı karşıya kalacak-hepsi umuduyla
Olağanüstü Manastır Ödülü-İş Yeteneğinin Tekelcileri,
sadece bu tür ödüller onlar için imkansız hale getiriliyor, bir kerede olacak
Askerin, sanatçının, filozofun güdüsü için uygun
Hayırsever ve aziz ilham verdi. Bu iddiası
Sosyalistler kesin bir forma indirildiğinde; Ve yapmamız gereken şey
Bu iddianın doğru olup olmadığını sorgulayın. İnsan doğası, tarih olarak mı?
Psikoloji ve fizyolojinin bize açıkladığı gibi, bize herhangi bir gerekçesiyle.
Aslında, böyle bir iddiayı ciddiye almak için? Çalışan herhangi biri
Tarihsel olarak, etrafındaki hayatta gözlemleyen insan davranışları,
ve mizaç ve güdünün çeşitliliklerini bilimsel olarak inceledi
kapasite çeşitliliği ile birlikte, böyle bir iddiayı reddedecek
Bir kerede topraksız ve gülünç.

Ayrıntıya girmek için sanatçının davasını alalım. Sebep ne
orada,
Monk'u tüm dehasını bir sunak parçasına cömertlemek için uyaracak
Biraz yeni tür tasarlamak ve düzenlemek için başka bir adam
ucuz mobilyaların dekorasyonu için sıvı emaye mi? [13] veya
Sanatsal ile yakından müttefik bir dürtüye dönün-yani arzu
bilimsel ve bilimsel yaşamlarda ortaya çıkan spekülatif gerçek için
felsefi düşünürler. Bu adamlar-Kant ve Hegel gibi
Örnek-meşhur ve genellikle gülünç derecede kayıtsız kaldım
varlıklarının maddi detayları. Kim varsayabilir
Bunları yapma etkisi olan ilgisiz gerçeğe olan tutku
Erkekler yemeklerini unuturlar, başkalarını kendilerini adlandırmaya teşvik eder
Sobaların ve tencerelerin iyileştirilmesi?

Yine, endüstriyel etki alanını düşünelim.
dini tutkun veya hayırseverlikten kaynaklanan güdüler. En çok
Bunun önemli gösterimi manastır emirlerinde bulunur.
Manastır emirleri büyük binalar inşa etti; Başarılı bir şekilde
uygulanan tarım ve diğer endüstriyel sanatlar: ve
kişisel lükslere yönelik yeminlerine sadık kaldı. Üzerinde
Aksine, gereksiz malları onlar tarafından
hazımsızlığın rahatlaması. Ancak bu endüstriyel çilecilik mümkün oldu
Sadece başka bir çilecilikle olan ilişkisi ile-
Kadınlar, özel ev, aile. Yine de, Hıristiyan olduğu günlerde
dindarlık en yüksekti,
Manastırın endüstriyel güdüleri oluştu, ancak generalin bir kısmı
Hıristiyan omuru nüfusu, bunlar arasında bile bu güdüler
sürekli çalışmayı bıraktı; Ve St. Francis'in ilan ettiği gibi
Kendi öğrencilerine göre, kişisel kazanç arzusu sürekli ısrar etti
kendini yeniden değerlendirirken. Bunu varsaymak için hangi zemine sahibiz
şimdiye kadar eylemi her zaman kesinlikle sınırlı olan güdüler
Tutkulu ve üfürümlü idealistler dünyaya sırtlarını çeviriyorlar.
bu iş yeteneğinin tekelcileri arasında genel olacak,
nesnesi dünyayı artan konforlarla doldurmak ve
lüksler. Biri de, manastır emirleri olduğu için
Celibate ve bir zamanlar çok sayıda beden oluşturdu, tüm erkekler
Muhtemelen yakında celibate'i de çevirin ve yine de aynı zamanda devam ediyor
türlerini yeniden üretir.

Ancak psikolojik akıl yürütmenin bilimsel kalitesi
Sosyalistler en iyi şekilde başka bir sınıfın muamelesi ile gösterilir.
gerçekler-oybirliğiyle en büyük olanı
Stres-yani, askerin kahramanlıkları ve bir akrabanın diğer adamları
tip. Asker, sadece istekli değil, aynı zamanda gerçekleştirmeye istekli olduğunu söylüyorlar
herhangi bir düşünmeden en acı verici ve tehlikeli türlerin görevleri
arkadaşlarından daha yüksek ücret almak. Eğer insan doğası ise
öyle, devam ediyorlar ki, bu terimler için ondan alabileceğimizi
en korkunç haliyle çalışan askerlerin
aynı şartlarla, bir
Uygulanan olağanüstü iş yeteneğininki gibi çok daha kolay tür
emeğin güvenli ve huzurlu yönüne. Bu argüman da teşvik edilmedi
sadece sosyalistler tarafından. Onlara benzemesine rağmen diğer düşünürler
Duygu olarak, resmi bir inanç olarak sosyalizme karşı tamamen karşılanıyorlar,
Aynı şekilde, askerin savaştaki davranışına bir sinyal olarak ortaya çıktı
İnsan doğasının barıştaki potansiyellerinin gösterimi. Böylece Ruskin
Tüm politik ekonomi planının ahlaki olduğunu söylüyor
Endüstriyel eylemin orduya asimilasyonu. "Askerleri
Ploughshare, "eserlerinden birinde haykırıyor" ve askerleri
Kılıç! Tüm politik ekonomim bu ifadede anlaşılıyor. "Yani,
Ayrıca, Pozitivizmin İngiliz Peygamberi Bay Frederic Harrison
Aynı düşünce treninin dışında, askerin hazır olduğunu açıkladı
Ülkesi için savaşta ölmek, bir hazırlığın gerçekleşen bir örneğidir,
her zaman erkeklerde gizli, kendilerini harcamak ve hizmetinde harcamak
Genellikle insanlık. Yine aynı anlamda, başka bir yazar gözlemliyor,
"Askerin geçim kesin.
eforlar. Bir keresinde vatanseverliğine itiraz etmeye duyarlı hale gelir,
Ve cesaretin ödülü olan biraz bronza değer verecek
Altın ağırlığının yüz katından fazla "-
Bay Sidney Webb'in işbirlikçileri özel zevkle ifade ediyor, hayret verici,
"Onlar, erkeklere kadar beklememiz gereken bu son gerçeği fark etsin
Sosyalizm pratik olmadan önce meleklerdir. "

Şimdi, askeri faaliyetlerin gerçeklerinden kaynaklanan argümanlar atış
So olanların yöntemleri ve zihinsel durumu üzerine özel bir ışık
onları ciddiyetle teşvik eder; Bu argümanların canlandırıldığı hata için
tuhaf bir şekilde göze çarpan bir tür. Algılayamama başarısızlığından oluşur
Bu askeri faaliyet, birçok açıdan tamamen ayrı bir şeydir,
ve olmayan psikolojik ve fizyolojik durumlara bağlıdır
Sıradan ekonomik çaba alanındaki analojiler.

Bunun mutlaka olması gerektiği, çok kolay görülebilir
Bay Frederic Harrison tarafından önerilen akıl yürütme treninden sonra.
Bay Harrison, sıradan yaşamda hiç kimsenin koşmayacağını doğru bir şekilde varsaymaz.
Bazı nesnelerin uğruna öldürülme veya sakatlanma riski
başarısı onun tarafından derinden arzu edilir. Bir erkek varsa
örnek, bir şey seçmek için elini ateşe koyar
Bu yanan kömürler arasında düştü, doğal olarak bunun
Bir şey onun için en büyük değer ve önemidir. Ölçüyoruz
bir adamın nesneye yerleştirdiği değer,
onu kazanmak için alacağı anlamına gelir; Ve Bay Harrison atlar
Sıradan yaşamda iyi olan şeyin eşit derecede iyi olacağı sonucu
Savaş alanında da. Dolayısıyla tartışıyor-çünkü bu onun özel
nokta-askerin adına savaşmak için ölme istekliliği
Ülkesi, olağandışı bir tür olmayan bireylerin
Ülkenin refahı kendi hayatlarından daha fazla ve ne kadar kolay, böyle bir varlık
Dava, belirli bir ülkeye bağlılık bir
Bir bütün olarak alınan insanlığa dini bağlılık. Şimdi var
durumlar, şüphesiz, bir ülkenin umutsuz sıkıntılar içinde olduğu,
Asker cesareti, savaştığı davaya bağlılıkla arttırılır;
Ancak bunun gibi bu ideal bağlılık,
Genel olarak askeri faaliyetin kendine özgü karakteri; Ve orada
arkasında daha derin ve daha genel bir neden olmalı, gösteriliyor
Bizi bilinen en pervasız askerlerden bazılarının sahip olması
bir ülke için isteyerek savaşacak olan paralı askerler
bir diğer. Ve bu daha derin ve daha genel neden, aradığımızda,
yeterince açık. Bu,
ilk etapta olan milyonlarca yıllık mücadele
İnsanın bir tür olarak evrimi ve ikinci sırada ırklar
Erkekler mevcut medeniyet aşamalarında, dövüş içgüdüsü,
Bu ırkların en güçlülerinde, bir modadan sonra var olan
Endüstriyel içgüdüler; ve her zaman sayıların yapılması isteyecek
en küçük ücret ya da hiçbiri, yokluğunda zor olmayan şey
en yüksek için yapmayı teşvik eder. Bu içgüde hiç şüphesiz
eskisinden daha kontrol edilir ve çok sık görülmez; Ama hala
Orası. Sadece askeri müziğin sesini hızlandırmaya hazır; Ve
Yürüyen alayların görülmesi en ilgisiz kalabalığı canlandırıyor.
Yüksek ruhlu çocuklar, sadece savaşmanın zevkinden dolayı, riski taşıyacak
burunlarının kırılması, kalkarken
derslerini öğrenmek için soğuk ve kesinlikle isyan eder
Bir görevde ücretli bir işçiler olarak çalışmaya karşı kurulmaya karşı
Parmaklarının günlük dikilmesi kadar.

Burada, insanın organizmasında somutlaşmış bir sebebimiz var
Varlık, neden askeri faaliyet esasen farklı bir şeydir
endüstriyel ve neden birinden diğerine çizilen herhangi bir çıkarım
değersiz. Ve bu birincil gerçeğe bir başkası eklemek gerekir. Olumsuz
sadece mücadele içgüdüsü insanda olağanüstü bir fenomendir, ancak
Bunu varlığa çağıran koşullar bu günlerde olağanüstü
Ayrıca. Sosyalistler sık ​​sık, askerin davranışına atıfta bulunurken,
ayrıca,
İtfaiyecilerin üyeleri ve hayat teknelerinin ekipleri ve onların
Önceki soru neden, çünkü erkekler böyle bir şey isteyerek, talep etmeden
Herhangi bir olağanüstü ödül, hayatları kurtarmak için bu kadar olağanüstü çabalar gösterin
Başkaları, iş yeteneğinin tekelcileri makul olmayabilir
Kendi olağanüstü tüm istisnai iddialardan vazgeçmesi bekleniyor
ürünler ve tarafından üretilen tüm gereksiz zenginlik arasında dağıtmak
İtfaiyeci merdiveni tırmandığı kadar özgürce ya da hayat kemerleri gibi
kayıkçılar tarafından kurtarma çalışmalarında dağıtılır. Ve eğer insan
Hayat, tüm
hem çıplak varoluş için savaşıyordu, hepsi hem de bazıları tarafından tehdit edildi
Korkunç ve anlık ölüm, sosyalistlerin bu argümanı
Şüphesiz içinde bazı gerçekler var. Olağanüstü yetenekli adamlar,
çeşitli ustaca cihazlar, başkalarını daha az kurtarmaya çalışabilir
olağanüstü bir şey beklemeden kendilerinden daha güvenilir bir şekilde
ödül olarak servet; Çünkü böyle bir durumda, hiçbir soru olmaz
Herkes için zenginlik. Ama böyle bir durumun stresi olur olmaz
Rahat ve en abs'in yetenekleri, görevinden kurtarıldı
ölümle mücadele etmek, kendilerini adamak için özgür bırakıldı
Yaşamın gereksiz dekorasyonu, ahlakın yapay gerginliği
Güdüler rahat olurdu. Denize dalmış olan yüzücü
Bir kadını boğulmaktan kurtarmak, onu kurtarmak için ikinci bir dalma almaz
İpek Petticoat. Kısacası Sosyalistler, askeri ve
diğer kognat kahramanlıkları, tek başına böyle yapan nedenleri görmezden gelin
Kahramanlıklar mümkün. İç güdünün olduğu gerçeğini görmezden gelirler
Esasen izole ve istisnai. Daha fazla gerçeği görmezden geliyorlar
Bu güdü oyunu tek başına veren koşullar esasen
Olağanüstü ve asla sosyal yaşamda asla çoğaltılamazdı,
Tüm insan yaşamını dayanılmaz hale getirme pahasına.

Bu özel sosyalist argümana özel dikkat gösterdim,
kısmen sosyalistler ve Ruskin gibi diğer duygusal düşünürler, çünkü
Buna çok önem vermek; Ama esas olarak bize verdiği için
nasıl oldukları gibi olağanüstü çarpıcı bir örnek
hangilerinin
gösterişli bir şekilde kendilerini doğruların öncüleri
bilim. Başlıca gerekçelerinden biri-söylenenleri tekrarlamak için
Zaten-ekonomisi dediklerine saldırdıkları
Kapitalizm, sadece "
ekonomik adam, "ya da tek bir nedeni olan adam
varlık. Böyle bir adamın bir soyutlama olduğunu söylüyorlar. O var değil
gerçeklik; Ve eğer ekonomi herhangi bir bilimsel değere sahip olacaksa
Bir bütün olarak insanla, tüm yaşam karmaşıklığında. Uygulandığı gibi
Ortodoks iktisatçıları bu eleştirinin içinde bir gerçek unsuru vardır; Ancak
Sosyalistler yüksek sesle övünmeye çalıştıklarında
prensipler ve insan doğasıyla bir bütün olarak ele alın
unsurları, ortaya koydukları hatadan başka bir şey yapmıyorlar
kınama ile. Sadece umursayan tek motivasyonlu ekonomik adam
Kişisel kazanç, şüphesiz, çizgileri ve noktaları gibi bir soyutlamadır.
Öklid. Hala ona atfedilen güdü, gerçek
varlık ve gerçek etkiler üretir. Doğrulukla tanımlanmıştır;
Ve etkilerini tek başına inceleyerek birçok gerçek sonuca ulaşıyoruz.
Ama sosyalistlerin yapmamız gerektiğini ilan ettikleri diğer nedenler
Bunu tamamlayın, onlar tarafından çok kaba, çok çocukça bir şekilde muamele edilir.
çok eksik, sadece bilimsel ilkelerde yetersiz
Analiz, hiçbir şeye karşılık gelmedikleri. Oluşturmak yerine
Ekonomik Bilim verilerine herhangi bir gerçek ek, görüntüler gibidir.
Maudlin okul kızı hayaline ait. Onlar sadece var
Ortodoks'un gizlenmesinin, tamamlamamanın etkisi
Ekonomistler kendilerini çok yakından sınırladılar, ancak ki
Eksik, gerçek gittikleri kadar uzaklar.

Ancak şimdi, Sosyalistlerle temas kurmadan çıkmadan,
daha sıkı bir yere dön ve girişimlerinin boşluğunu gördükten sonra
Monopolistler üzerinde çalıştığı hesaplanan herhangi bir güdüyü belirtmek için
iş yeteneği, mevcut sistem altında sağlananlar dışında
üretilen miktarla orantılı servete sahip olma ihtimali
Onlar tarafından, bu güdüyü kendi içinde, tarih ve
Gözlem bunu bize ortaya koyuyor.

Ve burada kimsenin inkar etmeye çalışmadığı gerçeklerin huzurunda,
Sosyalistlerin kendilerinin en ilginç arasında olduğunu
Yalnız ve sinyal istisnası iddia ettikleri şeyi sağlayan tanıklar
aksi takdirde bu düşünce ve gözlem gevşekliğine
ayırt edici özelliği. Söz konusu söz konusu sebep
Olağanüstü servet üreticisine, yönetmen, iş adamı
yetenek-onun durumunda sosyalistlerin önerdiği güdü
Yatırtıcı, ancak şu anda tarlaya sahip olan-yaygın olarak
onlardan "açgözlülük" in vituperatif adını alır. Ne demek istedikleri
Açgözlülük, büyük servet üreticisinin elinde tutma arzusudur.
Kendisi, mutlaka eşit değil, ancak orantılı bir servetin payı
onun tarafından üretilen miktar. Ve sosyalistler bize ne anlatacak?
Açgözlülük hakkında, yerini alma planlarından döndüklerinde
gerçek geçmişte operasyonlarını dikkate alacak sosyalist gelecek ve
Sunmak?

Bize çok şey söylüyorlar. Stokları için ve her zaman olmuştur
Tipik yetenek adamlarına karşı ahlaki iddianame, öncü
Ticaret, İşçi Kapitalist Direktörleri, YENİ TANITICILAR
icatlar, dünya zenginliğinin yükselticileri? Baş İddianameleri
Bu tür erkeklere karşı bu-bunun yerine olağanüstü yetenekleri
sadece onların yararlanmasının zevkiyle harekete geçme
arkadaşlar, her uyarana tamamen ölü ve sorumsuz ama
bir; Ve bunun kişisel açgözlülük ve kişisel açgözlülük olduğunu.
Etkisi, medeniyetin kendisi kadar eski ve
Tyrian tüccarlarının ilk kez operatif
Herkül sütunlarının ötesine sürüldü, günümüzde olduğu gibi
Manchester, Pittsburg ve Chicago'nun duman bulguları. Karl Marx
Örneğin, İngiltere'de yazılmış çok ilginç bir pasajda
Mısır yasalarının kaldırıldığı zamanı, radikal olduğunu ilan etti
bu önlemi desteklemeyi iddia eden üreticiler
insanlar için ucuz yiyecekleri güvence altına alacaktı, gerçekte taşınmadı,
ve herhangi bir arzudan başka bir arzu ile hareket edemiyorlardı
ücret oranı ve böylece tırmıkladıkları fazlalığı arttırmak
kendi cepleri. Başka bir deyişle, sosyalizmin psikologları
Bunu, şimdiki zamandaki insan doğasının gerçekleri ve
Geçmiş bize bir şey öğretebilir, olağanüstü servet arzusu tıpkı
Bazı fizyolojik yasalarla, mizaçtan ayrılmaz
"Yaratılıştaki Sevinç"
Büyük ressamın mizaç veya bir kadının aşkı
Sevgilinin onu kazanma çabaları.

Böylece, bir
hayali gelecek, tüm umutlarını tam bir olasılık
belirli bir özel kişi sınıfından belirli bir güdünün ortadan kaldırılması,
bu özelde bunu ilan etmek için en çok şiddetli olan erkekler
Kişiler Sınıfı Söz konusu sebep, çok köklü ve
Hiçbir yaşta veya ülkede hiç olmadığı kadar
değiştirildi.

Konu burada da bitmiyor; eğlenceli çelişki için
Sosyalist düşünce böylece kendisini övüyor,
Sosyalistler, birkaç kişiden birçoğuna döndüklerinde,
Birçoğu, ebedi adalet içgüdüsü olarak, bu kesin kazanç arzusu
ki, birkaç durumunda, önce iğrenç ve
tedavi edilemez hastalık ve sonra sanki
bir bebeğin öksürüğü. İlkinden beri
Başlangıçlar Günümüze kadar, sosyalizm desteğini güvence altına almaya çalıştı
genel çokluk? Esas olarak, sadece olmasa da,
artan kişisel kazanç, artan çaba olmadan
Mutlu alıcılar. Marx ve önceki sosyalistlerle bu vaat
Her erkeğin kutsal bir hakkı olduğunu beyan etme biçimini aldı
Kendisi üretti ve dünyanın tüm zenginliği
Manuel emek tarafından üretilen işçiler asla tatmin olmamalı
Hepsini güvence altına aldılar. Günümüzde daha eğitimli sosyalistler,
Yavaş yavaş emeğin kendisinin ürettiğini algılamaya gelmek
sadece bu servetin bir kısmı,
vaat, ama yine de maddesine bağlı kalıyorlar; ve değiştirilmiş formu
Sözü yapar, ancak hitap ettikleri gerçeğini daha net bir şekilde ortaya çıkarır
Büyüklerin birincil ekonomik güdüsü olarak kişisel kazanç arzusu
insanlığın çoğunluğu. Çünkü daha önceki sosyalistler memnun
kendileri işçiye ürettiği şeyin tamamını vaat etmekle,
ve kendisini ürettiği gerekçesiyle vaat ediyor, ne
İşçi günümüzün entelektüel sosyalistleri tarafından vaat ediliyor
sadece ürettiği her şey-çoğu durumda
Zaten [14]-ama çok daha fazla, bu da kuşkusuz üretildi
başkaları tarafından.

Böylece, bu teorisyenlere göre, bir tür ahlaki
Sosyalizmi uygulanabilir hale getirecek dönüşüm katı bir şekilde olmaktır
belirli bir sınıfla sınırlı; Çünkü, çoğunlukta hayır
Sosyalist Evangel'i yapmak için hiçbir değişiklik gereklidir
Hoş geldin. Endişelendikleri sürece, eski Adam oldukça yeterli.
Hiçbirimizin,
Gelirimize belirsiz bir ek, bu da bize hiçbir maliyeti olmayacak
almak için ellerimizi uzatma sorunu. Sosyalistler sık ​​sık
Mevcut dağıtım kapsamında,
Zengin ve fakirler için başka bir yasa. Kendilerini tanıtmayı öneriyorlar
hala daha derine inen bir fark ve birkaç ve
Birçoğu, sadece iki yasa ile değil, iki farklı doğa ve iki
antitetik ahlaklar. Birçoğunun ahlakı kalacak, çünkü
Her zaman, rahatça dolar için tanıdık arzuya dayanıyordu.
Birkaçının ahlakı, şimdiye kadar bilinmeyen bazı hor görmeye dayanacak
onlar için; ve sosyalistlerin konusu olarak çözdüğü sınıf
Bu ahlaki dönüşüm, tam olarak kınadıkları sınıftır
Varlık ve her zaman olduğu gibi, dolarlara olan bağlılığı açısından,
En kötü şöhretli ve en kötü şöhretli.

Bunun gibi bir saçmalıkla sonuçlanan bu gibi tartışmalar ve
Anlatmanın mümkün olduğu varsayımından başlayarak
Bir düşmanın karşı karşıya kaldığı askerlerin ruhu ile üretici ofisi
Silahlar, aslında aklı başında olan erkekler inanılmaz olurdu, eğer
Argümanlar,
Bazı saygılar, beceriksiz akıl yürütücüler olmaktan çok uzaktır. Gerçekten de
kendileri, görünüşe göre,
Eğer olmasaydı, onlar tarafından insan doğasına empoze edilen plastisite
Sosyalizme özgü olmayan toplum teorisi. Bu teori
Bu, her vatandaşın tamamen olduğu herhangi bir topluluk veya ulusta
iradesini oyuyla ifade etmekte özgürdür ve
Bu şekilde ikamet eden güç, çoğunluğun iradesi vardır
pratik olarak verimliliğinde sınırlama yok ve gelecekte
belki de şu anda, belki de
olasılık sınırları, ancak sadece öyle çünkü etkileme araçları
henüz tam olarak kullanılmadı. Bu demokrasi teorisi biz
bir sonraki bölümde dikkate alacak.

Dipnotlar:

[13] Bay G. Wilshire, bu argümanı birinde belirtildiği gibi eleştirirken
Amerikan adreslerim, sosyalizmde hiçbir şey olmayacağını beyan ediyor
herhangi bir harika sanatçının (şarkıcı gibi) eşit yapmasını önlemek için
Şu an yaptığından daha büyük servet. Ama bir melba olmasına rağmen,
Mevcut sistem, sosyalizm altında hizmetleri için büyük bir fiyat talep ediyor
hepsi değiştirilecekti. Alsa da, artık olmaz
istiyorum. O zaman ödül istemezdi ama onu kullanmanın sevinci
ses. Ve bu değişikliğin içinde gerçekleşecek olan bu değişimin
Büyük şarkıcıların koynları, kendisini göğüs cephesi altında tekrarlayacaktır.
ticari girişimin her lideri ve organizatörü. Zor olurdu
Yorumlanan tamamen hayali akıl yürütmenin daha iyi bir örneğini bulun
metinde.

[14] Modernde ne kadar emeğin ne kadar ürettiği sorusu
Toplumlar daha sonraki bir bölümde tartışılmaktadır.




Bölüm X

Bireysel Güdü ve Demokrasi

"Egemen" olarak adlandırılan hayali güçlerin bildirimi
gerçekten her türlü hükümetin ulaşamayacağı demokrasi
Her neyse, söylediğim gibi, hiçbir şekilde bir yanlışlık,
Sosyalistler. Sosyalistler sadece tam mantıklı sonuçlarına iterler;
ve son zamanlarda yapılan argümanlarla göstermeye başlayacağım
Sosyal muhafazakâr olarak profesyonelce ayrıntılı olarak ele alınan yazar
Olağanüstü güdülerin bu kesin sorusu ile
Bizi yeni ilgilendiren servet yapımcısı. Ben atıfta bulunuyorum
_The Kuzey Amerika İncelemesinde bir makalenin yazarı,
şifreli ilk "x" altında kişilik, ancak kimden biri olduğu söyleniyor
Şu anda Birleşik'de yaşayan en çok ekili ve en tanınmış düşünürler
Devletler.

Makalesinin konusu, o ülkeye neredeyse özgü büyüme,
büyük değil, kesinlikle sahip olan muazzam servetlerden
Dünyanın geçmiş tarihinde paralel yok. "X" konumu
Bu tür servetlerin büyümesinin, kısmen olduğu için acınacaktır.
Yargı ve siyasi yolsuzlukların olası araçları ve kısmen
çünkü genel olarak özel servete karşı antagonizmi heyecanlandırıyorlar
Böyle bir korkunç ve çokluktaki bakış açısına sergiliyor ve
grotesk oranlar. Her durumda, "x" diyor "
Ücretsiz olanlara katılmak için multimilyonerlerin ilgisi
hızla artan memnuniyetsizliği ortadan kaldırmaya çalışırken kıskançlıktan
Bu büyük miktarda paraya sahip olmaları. "

Şimdi, "X" söz konusu servetlerin bazılarının açık olabileceğini ima ediyor
daha fazla anlaşılmak için, edinildikleri gerekçesiyle
Dürüst olmayan bir şekilde, hiçbir şekilde bu opprobrium
kendisi büyük çoğunluğuna. Aksine, bunu itiraf ediyor
Amerika'nın tipik büyük servetleri üretkenlere dayanmaktadır
Onları toplayan olağanüstü erkeklerin faaliyetleri. Yetenekleri
Bu tür adamların ülkenin refahı için gerekli olduğunu söylüyor ve
Bu tür erkeklerin yeteneklerini geliştirmelerini teşvik etmek gerekir.
en üst düzeyde kendileri için özel bir ödül türetmelerine izin vererek
onları kullanmaları; Ama bulundukları ödüllerin
Uygun olmaya izin verilen mevcut, gereksiz ve tehlikeli bir şekilde
aşırı ve bu nedenle sınırlı olmalıdır. Ama ne demekle sınırlı?
Bu soruya cevabı, burada tek başına bizi ilgilendiriyor.

Bu ödüllerin sınırlı olabileceği araçlar,
el ve en kolay kolaylıkla uygulanabilir. Onlar tarafından sağlanır
Amerika Birleşik Devletleri Demokratik Anayasası. "Kimse yapamaz
Örneğin, "gözlemlemeye devam ediyor", eğer çoğunluğu
New York Eyaleti seçmenleri, bir valiyi seçmeyi seçtiler.
Kendi düşünme biçimi, aşamalı bir vergilendirmeyi kolayca çıkarabilirler
New York Eyaletinin her vatandaşını bu tür bir gelirle sınırlayacak gelirler
Seçmenlerin çoğunluğu onun için yeterli olduğunu düşünüyor. Ve olurdu
özellikle kolay, "yazarı ekler", her birinin mülkünü yabancılaştırmak için
ölümde adam, çünkü sadece tüzükleri iptal etmek gerekir
Bu mülkün inişini mirasçılara ve miraslara yetkilendirme
merhum. "Burada, o zaman," X "e göre,
kimsenin şüphe edemeyeceği zorluk. Kesin
Vatandaşların azınlığı hizmetleri çoğunluk için gerekli kılar; Ancak
Bu avantajlara karşılık gelen bir dezavantaj eşlik eder. .
çoğunluk, egemen güçlerinin yasa koyucu olarak basit kullanımı ile
Birincisini tutun ve ikincisinden kurtulun. Çözüm kendi başlarına
eller.

Bundan daha canlı bir örnek hayal etmek zor olurdu
Şu anda bahsettiğim hata-atfetmenin ortak hatası
Demokratik topluluklarda çoğunluk sahip olmadıkları güçler,
Ve daha önce de söylediğim gibi, hiçbir tür hükümet yok, olsun
demokrasinin veya bir otokratın. Seçmenlerin çoğunluğu
Herhangi bir Demokratik ülkede, verilen herhangi bir yasayı yürürlüğe koyabilir
"X" in dediği o zamana uygun olan an
"Düşünme biçimi" ve belki bir an için onları zorluyor, şüphesiz
mükemmel doğru. Ancak hayat yalıtılmış anlardan veya dönemlerden oluşmaz.
Her anın etkilendiği sürekli bir süreçtir.
daha önce giden anlar ve
sonra gelecek anlar. Bu gerçek olmasaydı,
New York Eyaleti seçmenlerinin çoğunluğu, "bir vali seçerek
kendi düşünme biçimleri, "sadece gelire bir sınır koymakla kalmayabilir
herhangi bir vatandaşın sahip olabileceği. Çok daha fazla şey yapabilir.
Herhangi bir vatandaşın olabileceği miktarı sınırlayan bir yasa çıkarabilir
yemek yemek. Herkesi günde iki onsla sınırlandırabilir. Bunu yürürlüğe koymanın yanı sıra
Hiçbir baba servetini çocuklarına miras bırakmamalıdır, yürürlüğe girebilir
Tıpkı hiçbir babanın çocuklarının velayetine sahip olmaması gerektiği gibi.
Bazı makul quack'in iknalarına itaat ederek yürürlüğe girebilir,
hiç kimsenin tek bir tamamen kürklü bir hapı almaması gerektiğini.
İlkelerde hiçbir şey yok "X" tarafından bu kadar ciddiyetle
Bu yasalardan herhangi birini,
Kendisi düşünür. Ancak sözde bu tür yasalar yapıldıysa
tamamen güçlü çoğunluk, kendi düşünce tarzlarına sahip bir vali aracılığıyla,
Sonuç ne olurdu? Bir yasa vatandaşların yeterince yemesini yasaklarsa
Kendilerini hayatta tutmak için, belki de Pazartesi boyunca itaat edilebilir,
Ama Salı sabahı kırılacaktı. Babaları mahrum eden bir yasa
Kendi çocuklarının bakımı da bir yasa olabilir.
Hiçbir çocuğun doğmaması gerektiğine karar verdi. Hayır
çare ama aynı quack hapı herhangi bir hastalığa uygulanmalıdır,
kolera, apandisit veya küçük pox, ya göz ardı edilecektir.
başlangıç, ya da yakında bir haşere ile yürürlükten kaldırılacaktı. Kısacası, eğer
Bu gülünç yasalardan herhangi biri yürürlüğe girdi, oy kullanan seçmenler
çünkü sonuçlarını fark ettikleri anda dikkate almazdı; Ve
Yasama organları olarak yaptıkları iş, erkek olarak parçalara ayrılacaklardı.
Başka bir deyişle, eğer mevzuat yoluyla, olabilecek mevzuat demek
kalıcı olarak itaat etti, demokrasilerin yasama egemenliği
Yüce olarak yaygın olarak konuşulan, her yönde sınırlıdır.
kendisinden daha büyük bir güç; Ve bu çifte gücü
doğa ve insan doğası. Tıpkı yiyeceklerle ilgili tüm yasalar gibi
Erkekler yiyecek ve hastalıklarının iyileştirileceği ilaçlar,
Böyle ve bu tür bir fiziksel doğal niteliklere bağlı olmalıdır
maddeler, betonun anayasası ve eğilimleri de
genel olarak insan karakteri sınır mevzuatı ve içinde sınırlayın
belirli kanallar.

"X" ve benzer düşünürlerin unutmasıdır; Ve onların doğası
Hata, İngilizcenin bir gözlemiyle çok açık bir şekilde gösterilmiştir
"X" in ciddiyetle ifade ettiği hukukçu Lord Coleridge
Kendi bilgeliğinde. "Aynı güç" diyor Lord Coleridge, "
Mülkün bulundurulması için kurallar elbette değiştirebilir
onları "; bu güç, ne olursa olsun, ülkenin yasama organıdır
söz konusu. Lord Coleridge'in nasıl olduğunu görmek kolaydır
sebepler. Çünkü herhangi bir ülkede, formülasyonu ve uygulanması
Yasalar, yönetim organının iradesine sahiptir.
Onları belirler, Lord Coleridge'e bu çağdaşta
bu şekilde formüle edilen ve uygulanan yasaların nihai nedenleri vardır
Ayrıca. Örneğin, ona göre, tüm mülk kurumu
New York eyaletinde neredeyse seçmenlerin yeni bir yaratımı var
yıldan yıla ve arkasında başka bir şey yok. Ama gerçekte, hepsi
Bu formülasyon ve uygulama işi ikincil bir süreçtir, değil
hiç birincil süreç. Lord Coleridge sadece gerçek olanı tersine çeviriyor
şeylerin sırası. Mevcut "kuralların yarısı"
Mülkün bulundurulması "nihai nesneleri için koruma
aile hayatı, özel evin gizliliği ve yapılan hüküm
çocukları için ebeveynler tarafından. Ancak aile hayatı öncelikle
öngörülen kuralların oluşturulması. İçgüdülerin yaratılmasıdır ve
çağlar boyunca kendilerini geliştiren sevgiler.
Aile hayatı yaratan yasa yerine, aile hayatı
Yavaş yavaş varlığa çağrıldı-ki bu ve dikte etti-kurallar
ve onu koruyan yaptırımlar. Aynı şey Bequest için de durum böyle,
evlilik vb. Uygar erkeklerin davranışları uymak zorundadır
ancak yasalar öncelikle genel insan uygulamasına uymalıdır. Onlar
Sadece daha derin bir kökene sahip olan davranışa hassasiyet
mevzuat. Aslında yasalar askerlerin üniformalarıyla karşılaştırılabilir.
Bunlar, belirli sınırlar dahilinde, bir
savaş ofisi; Ama hepsi kendilerini adlandıracak gibi olmalı
insan vücudu ve hareketleri. Bir hükümetin iradesi reçete edebilir
pantolonların sıkı veya gevşek olacağını, siyah veya
kahverengi veya parlak yeşil veya vermilion. Ama hiçbir hükümet bunu reçete edemez
belin sadece üç inç etrafında veya askerin
Kollar omuzlardan değil, ceplerinden başlayacaktır.
palto-kuyruklar. İnsan vücudu burada üstün olan bir yasa koyucu
tüm hükümetler; Ve aynı şey doğru
insan karakteri.

Şimdi, "X" ile ilgili meraklı şey, onun başından beri
Bu temel gerçeğin kendisi olduğunu varsayarsak; Tamamen başarısız olmasına rağmen
iki ve iki birlikte ve bu gerçeğin nasıl çeliştiğini görün
Mevzuata atfettiği her şeye gücü. Geri dönelim
tüm pratik argümanını somutlaştıran iddia,
New York Eyaletindeki seçmenlerin çoğunluğu,
vatandaşlarından herhangi birinin faaliyeti, gelirleri herhangi bir şekilde sınırlandırır
memnun kaldılar ve her bir mülkün daha da kolaylaştırılmasıyla yabancılaştılar.
ölümünde adam; ve devamı olarak ne söyleyeceğini görelim
Bu kehanet ifadesi.

Görünüşe göre öyle olduğu egemen çoğunluğun bu güçleri
Çağmak için endişeli, diyor ki, pratik olarak çok daha az zorlu olur
eylemlerinde ürkek kişilerin öngörebileceği. Ve neden yapmalı
Daha az müthiş mi? "Çünkü," diyor "X" diyor, her erkek olsa da,
Sadece erkekliğinden, diğer her adamla eşit bir sese sahiptir.
ortak ülkelerini yöneten ve dağıtımı düzenleyen yasalar
Ortak mülkün ... ancak muazzam ve hesaplanamaz farklılıklar
Dürüst hizmet sunmak için erkeklerin doğal kapasitelerinde var
toplum. Bu nedenle, her insana kullanmak için cesaret verilmelidir.
sahip olduğu tüm hediyeler mümkün olarak; Ve,
Buna göre, makul birikimler ve bunların inişi
saygı duyuldu. "Diyorlar, saygı duyulmalı. Evet-ama
sebep? Çünkü hizmetleri olan olağanüstü erkekleri teşvik ediyorlar
Toplum için gerekli, kapasitelerini geliştirmek ve kullanmak "
tam olarak mümkün "; ve bu sadece bunu söylemenin başka bir yolu,
birikme olasılığı ile sağlanan güdü olmadan ve
miras, olağanüstü fakülteler geliştirilmeyecek veya kullanılmayacak
Tümü. Dahası, biriken ve miras bırakılabilecek miktarlar,
Kesinlikle sınırlı olmalarına rağmen, "X" diyor,
hatırı sayılır. Gelirlerin L8.000'e kadar izin verilmesi gerektiğini öne sürüyor,
ve L200.000'e kadar miras edilebilir mülk. Ve burada bir soruya geliyoruz
bu hala öncekinden daha uygun. Neden olmalı
izin verilen gelir miktarları ve miras bırakılabilir mülkiyet
Düşündüğü gibi oranlar? Neden almıyor
Faturası ve L8.000 yerine hızlı bir şekilde gelir yazın ve
Miras edilebilir mülkü L200.000 yerine L2.000 ile mi sınırlandırın? Çünkü o
Topluma olası hizmetleri olan erkeklerin
"son derece ve hesaplanamaz bir şekilde"
diğer vatandaşlar,
en küçük oranlar, büyük ölçüde olanı aşmazdı
daha sıradan çabalarla elde edilebilir. Onun resmi ifadesinde
Dava, ödül miktarının tamamen belirleneceğini söylüyor
Tahmininde amaç için yeterli olan _ought_
oylama çoğunluğu; ve söz konusu meblağlardan bahsediyor
Muhtemelen düzelteceklerdi. Ve elbette oldukça hayal edilebilir
çoğunluğun, bunları veya diğer tahminleri yaparken,
haklı ol. Ancak "X" in görmek için tamamen başarısız olduğu şey, eğer çoğunluk
Vatandaşlardan _were_ doğru, bu tür meblağlar yeterli olmaz çünkü
Vatandaşların çoğunluğu olması gerektiğini düşündü. Onlar
yeterli olurdu çünkü onlar
onları kazanmaya davet edilen azınlık, çoğunluk
Bir kurnaz ya da şanslı bir tahmin yapardı. Bin adam
Balıkçılık çubukları bir han salonunda buluşabilir ve böyle ve böyle oy kullanabilir
Alabalık çekmek için sinekler yeterliydi. Ama alabalıkta yatıyor
Onlara yükselip yükselmeyeceğini belirleyin. Bu bir soru, değil
Balıkçıların ne düşündüğü, ama alabalığın ne düşündüğünü; ve
Balıkçıların düşünceleri ancak
Alabalık.

O zaman, toplumdan en iyi işi almak istediği gibi
Vatandaşlar ve bazı erkekler olduğu sürece, "x" sözleriyle "
ve hesaplanamaz bir şekilde "arkadaşlarının büyük kütlesinden daha verimli,
Ve verimlilikleri gerektirdiği sürece, "X" bunu kabul ettiği için,
Bu adamları geliştirmeye teşvik etmek için bazı olağanüstü ödüller, bu adamlar
kendileri, doğal karakterleri sayesinde, öncelikle
Ödülün ne olacağını belirleyin; Ve tüm çoğunluklar değil
Her ne kadar oybirliğiyle olsa da, eğer
Söz konusu azınlık böyle olduğunu hissetmedi. Çoğunluk
yeterli bir ödül elde edilemez hale getirerek,
hizmet verilmesinden hizmetler; Ancak, vazgeçmeyeceklerse
hizmetler, çoğunluk bunları ancak
Son çare, onları işleyecek erkeklere bağlı.

Şimdi, şimdiye kadar çağırdığım şeyde-pratik olarak geliyor
Bu, egemenliğin Demokratik çoğunluklara popüler olarak atfedildiği
bir yanılsamadır-sadece sosyalistler değil, aynı zamanda popüler olan diğer savunucular
Hükümet de, bazılarının yayıncısı olarak bana karşı olacak
küfür paradoksu. Bununla birlikte, onlara,
İtirazlar oldukça yanlıştır ve
Bir azınlığa atfedilen dikte çok uzak
ikincisinin çoğunluğunun gerçek güçleriyle tutarsız olmak,
uygun şekilde anlaşıldığında, onların tamamlayıcısı ve onların
muadili. Sosyalistler ve düşünürler "x" gibi
Yaptıkları çoğunluk güçleri, sahip oldukları, bunu göreceğiz
çoğunluk aslında başkalarına sahiptir, bazı açılardan çok daha büyüktür,
bu tür düşünürler şimdiye kadar hiç bir biliş almadılar. Bende
azınlıkların kendi şartlarını çoğunluklara dikte edebileceğini söyledi
hizmetlerini güvence altına alma arzusu, nedeni birincisi
tek başına hangi tedavinin onlara sağlayacağını belirleme yetkisi
kendilerini uygulamak için güdüsü. Azınlıkların aksine iyi olan şey
Çoğunluklar temelde iyi durumda, ancak biraz farklı olsa da
bu tür azınlıkların aksine çoğunlukların biçimi.

Tekrar zaten bahsettiğim bir konuya dönelim-yani,
herhangi bir ırk veya ulusun vatandaşlarının aile hayatı. Bu,
çok sayıda insandaki eğilimler
Benzer, her durumda bağımsızdır. Bu eğilimler yol açar
nesnesi, bunların
Memnuniyet güvenli hale getirilebilir; Ancak eğilimler çok uzak
Ciddi olan hiçbir mevzuatın söz konusu olan mevzuattan kaynaklanan
Onlara müdahale etmek tolere edilecektir. Sosyalistlerin kendileri var
Bu şeyi sürekli olarak kabul etti. İtalyan Sosyalist, Giovanni
Örneğin, yaklaşık on beş yıl önce bir
Brezilya'daki sosyalist koloni-tamamen
başarısız oldu-başarısızlığını büyük ölçüde bu özel nedene atıfta bulundu-yani,
sömürgecileri herhangi bir kurallara uymaya teşvik etmenin imkansızlığı
aile hayatının müdahale ettiği topluluk. Burada bir
Demokrasi örneği, gerçek formunda, güçsüz hale getiren
demokratik mevzuat olmaktan etkilendi. Kümülatif gücümüz var
Benzer insan karakterleri, mevzuatı kendisini neyle sınırlamaya zorlayan
Bu karakterler kendiliğinden talep ediyor. Ve şimdi bir adım atalım-çok
Kısa Adım-Therter. Söz konusu aile eğilimleri,
sadece empoze ettikleri sınırlamalarda değil, diktatör güç
pozitif yasalar, aynı zamanda empoze ettikleri karakterde
Varlığın maddi çevresi, özellikle maddi yapıda
en düşük olan tüm sınıfların konutlarının. Hepsi inşa edildi
Aile grubunu birleşik tutmak ve her aile grubunu tutmak amacıyla
diğerlerinden ayrı. Ayrıca, doğal aile eğilimleri ise
Böylece konutun yapısını, diğer eğilimleri, daha fazlasını etkiler
ayrıntılı olarak çeşitli, ancak her durumda eşit derecede spontane
Emtialar içine alınır.

Ve bu gerçek bizi kendi daha acil konumuza geri getiriyor-yani,
Ekonomik alandaki azınlığın ve birçoğunun gücü
üretme. Olağanüstü endüstriyel kapasiteye sahip adam,
modern dünya, mal üreterek veya hizmet vererek,
Diğerleri tüketir veya kâr ederler ve ona geri dönüş yaparlar.
Ancak, alabilmeleri ve ona bu dönüşü yapmak için
Onlara, mallar ve hizmetler,
onlara sahip olma arzusu. Şimdiye kadarki en yüksek üretken yetenek
Emtiaları ucuzlaştırma ve çoğaltma işine adanmış,
veya sosyal hizmetler sunmak, bunlar olmadıkça kesinlikle boşuna olur
Emtia ve hizmetler tatmin edici zevkler veya çeşitli istemek
Topluluğun bölümleri. Bu tür isteklerin veya zevklerin ortaya çıkması
çok sık ve ilerici topluluklarda, genellikle önceki bir tedarikte
kendilerine bakan emtia veya hizmetlerin-gördüğümüz gibi
Örnek, tütün, telgraf ve bisikletin durumunda;
Ancak, talepler ortaya çıktığında, esasen
doğasında demokratik. Her müşteri bir seçmen gibidir
pratik olarak istediği mal türlerine oy verir
ona sağladım. Oyunu zorlama altında veriyor. O altında
hiçbir parti veya tel-puller manipülasyonu; Ve kimin
Malların ucuza ve çarpma yeteneği belirleme
onlar için verilen oy sayısıyla karakterleri. [15]

Böylece, emeğin verimliliği yoğunlaştığı sürece,
modern dünyada, Labour'u yönlendiren azınlık yeteneğiyle-
İşçilik çoğunluğu, teknik kapasitelerinde asla özgür olamaz.
Üreticiler, özgürdürler ve her zaman özgür kalmalıdır.
Tüketici olarak zevkleri. Başka bir deyişle, talep esasen
Demokratik, tedarik ederken, sürekli ve gelişmiş ile orantılı olarak
bolluk, esasen oligarşiktir.

Şimdi, bu talep esasen demokratik ve zevklere bağlı
ve taleplerin yapıldığı karakterlerin karakterleri, kimse olmayacak
inkar etmeye eğilimli. Ama dikkatimizi toplumdan çevirirsek,
Bütçe, tedarik işinin üzerinde olağanüstü yetenekli azınlığa
Bu adamların benzer şekilde bir
kendi içlerinde küçük demokrasi ve tedarikçiler olarak kendi taleplerini
Ayrıca-ekonomik bir ödül veya bir miktar kişisel servet talebi,
Gerçekten de, onlar tarafından üretilen servet miktarına eşit değil,
ancak kendi tahminlerine göre, bir oranı taşıyan,
yeterli. Olağanüstü yapımcı tarafından yapılan bu talep,
ortalama müşterinin ile aynı temelde. Dayanıyor
Bunu yapan erkeklerin zevkleri ve karakterleri; Ve tıpkı
Birçoğunun, az sayıda kişinin koyacağına karar vermesi imkansız
bir ödül uğruna olağanüstü güçlerinin tamamını ileriye taşıyor,
İstedikleri şey başka bir şey olduğunda, çok azının birçoğunu yapması
Tütün istediklerinde enfiye satın alın veya istediklerinde yeşil kat satın alın
siyah. [16]

Bundan şüphe etmeye eğilimli olanlara böyle bir durum böyledir,
Olduklarından daha fazla dikkat ederek daha belirgin olun
Genellikle büyük olan ana cazibesinin ne olduğunu egzersiz yapmaya alışkın
Zenginlik, modern dünyada üreticileri olan erkekler içindir.
en büyük ölçek. Sosyalistler ve benzeri reformcular-
esas olarak bu cazibenin ne olduğunu tartışmakla meşgul-
En azından bu konuda gerçek bir görüş oluşturabilen insanlar.
Sadece kural olarak, servet deneyimi değil, aynı zamanda
Bunların eksikliği ile daha da genel olarak ayırt edilirler
onu yaratan güçler. Kasları olmayan erkekler gibidirler,
bir ödül savaşçısının mizaç hakkında; ve onların neyin
Servet, üreten ve sahip olanlar için uygun, içinde
Sonuç, en pekinli türden olmak. Görünüşe göre kuruldu,
Açgözlü bir çocuğun, cep parası olmadan ne hissettiğine dair anlayışları üzerine
Bir pasta-Cook'un penceresinde yatan tartlara baktığında. Onlara
Büyük servet arzusunun sadece arzu anlamına geldiği anlaşılıyor
Tamamen şehvetli öz hoşgörü-özellikle yeme ve içme için
pahalı yiyecek ve şarap. Sonuç olarak, ne zaman istedikleri zaman
Karikatür Bir kapitalist, onu her zaman bir adam olarak temsil ettikleri bir
Büyük, çıkıntılı mide. Bu anlayışın çılgınlığı yeterince
Fortune üreticilerinin en büyüklerinin çoğunun, içinde
Kişisel alışkanlıkları, bir dereceye kadar yoksun ve hatta kıkırdayan
bu onları meşhur yaptı; ve bu,
Kişisel lüks, herhangi bir single'ın maksimum kendini şımartma
İnsan organizması takdir edebilir,
Bu tür erkeklerin çalıştığı üretim için servet. Gerçek sırrı
Servetin onu yaratanlar için sahip olduğu cazibe, gerçekte yatar
Bu servet sadece bir güç biçimidir. Bu adamlar bilinçli hale getiriliyor
daha az yetenekli erkeklerin olmadığı gibi, egzersiz yoluyla yapabilirler
Kendi zihinsel enerjilerinden, servet üretenlere süresiz olarak ekleyin
Topluluğun güçleri. Makinenin kendilerine tepki verdiğini hissediyorlar
olağanüstü yönetimi; Servetin çıktısının değiştiğini görüyorlar ve
İradelerinde çoğaldı; ve böylece uzmanlaştıklarının sonuçları
Üreticiler olarak güç, aynı içten ne daha fazla ne de daha az
Güç harici, belirsiz ve evrensel bir
biçim; Ve asla sadece sırayla servet üretmemelerinin nedeni
Bundan mahrum etmek, kimsenin sadece sırayla güç kullanmayacağıdır.
kaybetmek ve diğer insanların eline geçmesine izin vermek. Bunlar
Erkekler, özellikle Amerika'da deneyim olarak, bize sürekli olarak
Bu gücü genel olarak türlerinin yararına kullanmaya istekli; Ancak
Bu artık olmasına izin vereceklerinin bir işareti değil
bir erkeğin bir
Sokakta bir dilenciye şilin, izin vereceğinin bir işaretidir.
Dilenci belinden çalmak için dilenci.

Kişisel güçteki farklılıklar olduğu sürece, özellikle böyle bir güçte
İnsanlığın maddi koşullarını etkilediği gibi, bu farklılıklar
güç, hükümetlerin ne istediklerini almasına izin verin, mutlaka
kendilerini insan toplumunun yapısında iddia eder ve somutlaştırır;
ve sosyalistler bu gerçeği sadece kimseden gizleyebilirler.
şimdi kendileri olan çocukça bir modern üretim teorisi
reddetmek veya başka bir psikoloji tarafından daha zahmetli bir çocukça,
altı ay kadar test edilirse, bir kerede maruz kalır '
deneyim. Bunun gerçeğinin ilginç bir kabulü bulunabilir
Olası bir yerde-yani, birkaç yıl önce bir
en azından hataların nasıl olduğunu gösteren önemli yeteneklerin sosyalisti
Bazı sosyalistler, gerekçelerinde herhangi bir kusura değil
Bu nedenle güçler, ancak insan doğası hakkında dengeli bir bilgi istemek için
General, belirli açılardan akıl yürütmelerini sağlayan bir istek
nafile. Bahsettiğim çalışma, sosyalist bir romancı tarafından yapılan bir eser,
aynı zamanda başarılı bir doğa bilimci-merhum Bay Grant Allen. Öyle
_ DID DIDEME ARAYIN.

Yazarın hemen amacı,
Kadın olarak kabul etmekten memnuniyet duyduğu şeyin nedeni olarak evlilik
bozulma ve kölelik; Ve onun kahramanı, çok genç bir hanımefendi
yaşayarak kadınlığı yeniden canlandırmayı öneren saygın ebeveynlik
bir erkekle ve çocuk sahibi olmak,
herhangi bir yasal bağın aşağılanması. Amacını gerçekleştirir ve bir
sahte medeniyetimiz altında pozisyonu böyle olur
Yasadışı doğumunun sonucunda, annenin
Sonunda, onu varlığından teslim etmek için intihar ediyor
Böyle utanç verici bir ebeveyn. Yazarın görüşüne göre o bir şehit ve
Hemen taklit için model. Ancak, kitap olduğu gibi
Ana şema ve nesnesinde, yazar bir
tesadüfi gözlemlerinin sayısı. Örneğin, sürekli
özel mülkiyet kurumunun
Sosyalizm devrim yaratmayı amaçlıyor, sadece bir generalin bir somutlaşmasıdır.
evliliğin ve ailenin başka bir olduğu bireyciliğin ilkesi,
ve ikisinin ayakta durup birlikte düştüğü. Ama bir giriş daha fazlası
Bundan önemli olanlar: böylece hiçbir şey istemiyor olabilir
Kahramanın yüce şehitliğinin acısını, yazar onu temsil ediyor
kızı-ve bunu önemli bir beceri ile yapıyor-
en erken çocukluğu tüm bu zevkler ve önyargılar (bir içgüdüsel
bu sıradan güdülere ve standartlara sempati)
Annenin tüm hayatı ve kızının eğitimi savaştaydı.
"Herminia," diyor Bay Allen, "en iyisini yapmıştı"
özgürleştirici sosyal müjdenin saf sütü olan çocuk; "Ama
Çocuğun kendisi, içsel uyumun altına geri dönüyor gibiydi
ve daha uzaktaki soyunun kaba ahlaki uçağı. Var, "O
gelir, "Ebeveynlerin inancından daha aptal ve kalıcı bir hata yok
kayda değer bir dereceye kadar ahlaki fikirleri ve
çocuklarının dürtüleri. Bunların yayları var
karakter tabanları; Bunlar bireyselliğin çiçeğidir; Ve onlar
Doğumdan sonra vaazın aptallığı tarafından değiştirilemez. "
Bu pasajı, sadece bir veya iki kelimenin değiştirilmesiyle okuyun ve
daha yeni spekülasyonların takdire şayan bir eleştirisi
Bay Allen'ın ait olduğu parti. Artık aptal ve kalıcı yok
Sosyalistlerin etkileyebilecekleri inancından daha fazla hata
Vatandaşların ahlaki fikirleri ve dürtüleri kayda değer bir dereceye kadar
herhangi bir topluluğun veya bu şeylerin çiçeği
doğuştan bireysellik, doğumdan sonra aptallık tarafından değiştirilebilir
sosyalizm.

Ancak sosyalizmin hizmetindeki argümanlar henüz tükenmedi.
Oylama çoğunlukları insan doğasını dönüştüremiyor olsa bile,
Güç adamları, güçlerini sadece içinde kullanmaya istekli olacaklar
onlardan mahrum kalabilecekleri emir, bir sosyalist sınıfı var
sadece insan demokrasisi ile imkansız olanın
haklı olarak vaaz edilen bir ilahi etkisiyle mümkün kılan
Hıristiyanlık. Hıristiyan Sosyalistlere, bu nedenle henüz hayır yaptım
özel referans; ne de çok prolix olması gerekmeyecek
onlarla ilişkiler; Ancak tutumlarında ve ekipmanlarında
Bir ekonomik devrimi etkileme görevi, çok güçlü bir ışık atıyorlar
Çağdaş sosyalizmin karakteri üzerinde genellikle
İncillerinin düşüncesi ilginç ve çok
öğretici ve bizi bu bölümün sonucuna uygun bir şekilde yönlendirecek
Argümanımız.

Dipnotlar:

[15] Bay G. Wilshire, argüman eleştirisinde, benim tarafımdan belirtildiği gibi
Amerika'da, mevcut sistem altında, tüketicinin _not_ olduğunu söylüyor
hangi malları satın alacağını seçmekte özgür, ancak
kapitalist yapımcı. Yine de o ve sosyalistler genel olarak şikayet ediyor
kapitalistler arasındaki rekabetin aynı zamanı, ki
Tüketicilerin en çok arzuladığını sağlamak için rekabet. Burada ve orada, ne zaman
Hiçbir rekabet yoktur, bir firma mallarını zorlayabilir, eğer
Yerel halk için zorunluların doğası. Ama mevcut
Sistem Bu sadece ara sıra bir olaydır. Sosyalizm altında olurdu
evrensel. Tütün bir devlet tekeli olduğunda, devlet tütün zorlanır
İnsanların büyük kütlesi.

[16] Bay G. Wilshire, sosyalistler adına, argümanın
Bu bölümün şimdiye kadar doğrudur, hiçbir demokrasinin erkekleri
Yapmak istemezlerse yeteneklerini kullanır; Ve eğer
Onları talep edebilecekleri olağanüstü ödüller istiyorlar. A
Melba, sosyalizm altında, isterse, isterse,
Muhtemelen günümüzden daha yüksek ücret alın. Ama o
Sosyalizm altında, bu tür erkekler ve kadınlar devam ediyor, ancak alabilirler
Böyle ödüller, o kadar değişecek ki, onlar için istemeyecekler. A
Melba daha sonra sadece şarkı söylemenin zevkinden şarkı söyleyecektir.




Bölüm XI

Laik demokrasinin yerine Hıristiyan sosyalizmi.

Hıristiyan sosyalizmi, günümüzde vaaz edilen bir doktrin olarak,
isminin bize aksine söyleyebileceği her şey,
Sıradan Sosyalizm Laikten Hıristiyan Bilimi-Bilim gibi
Bayan Eddy, Bay Edison'un biliminden. Sadece yargılayabiliriz
önde gelen üslerinin ifadelerini inceleyerek. Bu nedenle,
Uzun zamandır insanların ifadelerine aşina olmama rağmen
Kendilerine İngiltere'de Hıristiyan Sosyalistler deyin, reddetmeyi hissettim
Ben olmazsa, Amerika'daki konuyu tartışma davetiyesi
İncil'in yeni ve resmi bir versiyonu ile döşenmiştir
orada vaaz verdi. Buna göre bana kesin bir tür gönderildi
İstediğim belge. Başlıca makaleyi bir dergide oluşturdu.
_The Hıristiyan Sosyalist_. Yazarı bir din adamıydı [17] ve
"Günümüz için İncil" başlıklı. Beklediğim buydu
olmak. Neredeyse her belirli düşünceyi ve ruh halini yeniden üretti
İngiltere'deki Hıristiyan sosyalistlere ayırt edici; Ve bu makale yapacağım
İşte bir metin olarak alın.

Yazar, laik kardeşlerinin çoğunun bir samimiyeti sergiliyor
taklit etmek için iyi olur, mevcut tüm formlara bir saldırı ile başlar
Hepsi, derin ve ölümcül bir
yanlış. Bu, tüm erkeklerin eşit doğduğu varsayımıdır.
Varsayım Pratik sonuç, en iyi durumun
Toplum, bu eşit varlıkların her birinin
Minimum ile kendi mutluluğunu kendisi için elinden gelenin en iyisini yapın
diğer vatandaşlarından veya yasalardan müdahale. Şimdi, diyorsa
Yazarımız, erkekler gerçekte eşit doğdu, böyle bir bireyci
Demokrasi belki de yeterince iyi çalışabilir. Ama erkekler eşit doğmaz.
Zorluğun kökü burada yatıyor. Ekonomik anlamda, hepsinde olduğu gibi
diğerleri, bazı erkekler kıyaslanamayacak kadar büyük çoğunluğundan
Onların arkadaşları ve hatta olağanüstü olanlar arasında bile bazıları çok abler
diğerlerinden daha. Sonuç olarak, modernin ilkeleri
Bireyci demokrasi ve modern bireyci ekonomi
Doğru, her birinin ana güdüsü yapmak olmalıdır.
kendi güçleriyle kendisi için en iyisi-"eğer görevse
Rekabet ticaretin hayatı ise, o zaman benlik savaşı
Hiç acımasızca devam etmeli. Güçlü, zayıf olanı bastırmalı, zengin
Zavallı, yapamayan. Bu temelde milyoner ve
Multi Milyoner, anlatılmamış milyonlarını yuvarlamak için mükemmel bir hakkı var,
Çalışma adamı en yüksek ücretleri arama hakkına sahip olsa bile
alabilir. Hepsi farklı şekillerde kendi arıyor; Ve en keskin
Rakipler en iyi erkeklerdir. Ödüller en güçlü ve
en kurnaz. En uygun olanın hayatta kalmasıdır. "

Öyleyse böyle bir durum, yazara sorar: Christian ne yapar?
Sosyalizm hedefini? Erkekleri açısından eşit hale getirmeyi amaçlamaz
Bunu yapmak için yetenekleri oldukça imkansız olurdu; Ama hedefliyor
erkekleri teşvik ederek pratik bir tür eşitlik üretmek
Yetenek, kurulan tüm kişisel iddiaları terk etmek için en etkilidir
Kendi istisnai güçlerinde, böylece şu anda olan servet
Bu güçler tarafından kendileri için güvence altına alınabilir, gelecekte bölünebilir
daha az yetenekli kardeşlerinin kütlesi arasında.

Böylece Hıristiyan Sosyalistlerin başaracağı önemli değişim
laik müttefikleri veya rakipleri tarafından düşünülenlerle aynıdır.
Ama kesinlikle dini bir dini ile daha fazla yatırım yapılır
kalite, daha eğilimli, dengesiz ve kendini çalıştıran bu
değişim görüldü; Daha açık olan, teklif etmenin saçmalıkları olur
Dünyanın tüm işini bir
sadece birkaçının ayrıcalığı olacak olan dönüşüm _de lüks_,
Birçoğu sadece davanın doğasından ayrılmakla birlikte,
azınlığın ebedi bulacağı feragati uygulamaktan
hayat, ama aslında mevcut ekonomilerini beslemeye çağırılıyor
Concupiscence ve asla sahip olmayan bir yoğunluk aralığına yükselt
daha önce ulaşıldı. Yetkili, enerjileri dünyanın zenginlikleri
bu zenginlikleri onlardan uzaklaştırmak için, sanki yiyecekmiş gibi
Şeytan tarafından sunuldu. Beceriksiz, nankör ama sürekli
açık ağızlar, aynı yemeği ekmekmiş gibi yutmaktır
Cennetten. Başka bir deyişle, Hıristiyan sosyalistimize göre,
keyif almaya karışan Kutsal Ruh'a karşı günah
Zenginlikler, maddi üstünlüklerin kendisinin keyfi değil, sadece
Üretme zahmetinde olan erkekler tarafından onlardan zevk alıyor
onlara.

Hıristiyan sosyalizmin mesajı bu,
Bunu teslim edenler, gerçeğin kendilerinin farkına varırlar,
İllüstrasyon, "Günümüz için İncil" yazarı tarafından bize engellendi.
Mevcut durumun kötülükleri ve krallıktan uzaklığı
Mesih'in, diyor ki, çok özel bir şekilde örneklendi
Din adamlarının mevcut pozisyonu. "Biz kilise adamları," diyor, "para ister
Kendi amaçlarımız için, güven patnallerine ve diz çökmesine gitmeliyiz. Biz
sadece 'çelik krallar ve petrol kralları' diz çökmek zorunda, çünkü
Onlar zengin adamlar. "Şimdi, Hıristiyan sosyalizmi bir durumunu nasıl değiştirir
Bunun gibi şeyler? Tam olarak ne olduğunu düşünelim
Hıristiyan sosyalist şikayet ediyor. Açıkçası o
ve kardeşi din adamları,
dizler. Demek isteyebileceği en üst düzey, eğer bu adamların vermesini istiyorlarsa
Onlara para, bir hediye olarak istemeleri ve muhtemelen ne zaman yapmaları gerekiyor
Bağışçılara bir miktar onay verilir. Bu hangisi
açıkça Mesih'in alçakgönüllü takipçisinin midesine yapışır
Şimdi düşündüğümüz kendi portresi; Çünkü kendimizi sınırlarsak
Hıristiyan unsuru öğretiminde, mevcut olanı değiştirmeyi öneriyor
Durum sadece "güven patlamalarında" böyle bir ateşte
Hıristiyan hayırseverliği ona daha önce istediği her şeyi verecekler
Bunu istemek için zamanı vardı, böylece onu görevinden temize çıkardı.
Bir başkasının iyiliğine borçlu olduğu için "teşekkür ederim" demek ve
Rab'be ona hiçbir maliyeti olan Rab'be sunması.

Ve "Günümüz için İncil" yazarı adına ne çağırıyor
Kendisi ve büro kardeşleri tam olarak adına çağırdığı şeydir
genel olarak daha az yetkin çoğunluğun. Ne onlarda ne de
Hıristiyan din adamları, Hıristiyan sosyalizmin müjdesi görevini istiyor
herhangi bir yeni fedakarlık veya herhangi bir yeni efor, ahlaki veya fiziksel
kendileri. Tıpkı din adamlarının daha fazla iş öğrenmediği gibi
Şimdi biliyorlar, ama tüm ihtiyatlılığın gerekliliğinden kurtulacaklar
Yollara ve araçlara gelince, sıradan işçi artık çalışmak için değil, hayır
Daha zor ve şimdi olduğundan daha iyi değil. Aksine, saatleri
Emek gittikçe daha az olacak ve aynı zamanda
Her zamankinden daha fazla ve daha fazla ücret alın. Bunlar
Ürünler, kendisi değil, komşusu: Ve borçlu olmasına rağmen
Onları sadece komşusunun egzersiz yaptığı erdem için
Hıristiyan Sosyalist Programına göre, onları sanki talep etmek
Kendi yetersizliği ona kutsal bir hak verdi.

Şimdi, bu müjdenin Hıristiyan'a benzemesi dışında
Bunu beyan ederek, kurtuluş sadece fedakarlık ile elde edilebilir ve
çoğunluk endişe duydukları sürece, kurbanlarının
Kesinlikle vicdanlı, ikisinden birinin nasıl olduğunu sormak için iyi durabiliriz.
mesajlar-az sayıdaki ekonomik çilecilik ve ekonomik
pek çok kişi için-Mesih'in müjdesi ile herhangi bir ilişkisi yok
Tümü. Kelimelerin ve ruhun herhangi bir makul yorumuna göre
Mesih, bir işçinin kendisinin en üst düzeyden zevk alma arzusu
Üretimler doğaldan daha az meşru değildir; Ama pek bir sırada yer almıyor
en yüksek Hıristiyan erdemlerinin. Nasıl, sorabiliriz, edinmek mi?
Bu son karakter üretilen şey için bir arzuya dönüşerek
diğer insanlar tarafından? Yine, öte yandan, çoğuna göre
Mesih Kiliseleri, gereksiz zenginliğe sahip olmayı kınamadı
Bu nedenle, kesinlikle sahip olmanın
Genellikle kurtuluş için gereklidir. Bu nedenle adil bir şekilde teşvik edilebilir,
birkaç bakış açısından, Mesih'in orantılı olarak
Bu geçici yaşamın değerlemesi onlar tarafından kabul edildi,
Her biri için kendi vazolarını ve şamdanlarını eritmek
İşçi kaşığı üzerinde ince bir gümüş kaplama olabilir,
Giderek daha zorlu olmak yerine sürekli olarak daha az görünmektedir. Tüm
Bu çağrılabilir ve daha fazlası aynı etkiye; Ama memnun edeceğiz
Kendimiz meseleyi tamamen pratik yönü altında düşünmekle,
ve herhangi bir Hıristiyan din adamının-muhtemelen aklı başında ve
Eğitimli-programlarının gerçekten Hıristiyan mı yoksa
Hayır, toplumu ahlaki bir dönüşüm temelinde yeniden düzenlemek için
sadece birkaç kişi ile sınırlı-ki bu azınlıktan kesin olacak
maksimum çaba ve ipotek ve maksimum tembelliği güvence altına almak
Ve insan ırkının geri kalanı için kendi kendine hoşgörü?

Bu soruya iki cevap olduğu söylenebilir. Takdire şayan
Karakter gibi Hıristiyan din adamlarının çoklukları gibi, kimse mücadele etmeyecek
Hepsinin sitemden ötesinde olduğunu; Ne de böyle bir iddia yapılmayacak
Sosyalizmi savunan herkes için. Ve bu bedenin bir kısmı için
Sosyalizmin vaazının hiçbir şey olduğundan şüphe etmek pek açık değil
dini seçim türlerinden daha iyi. Dilde
Siyasi tel-puller, onlara iyi bir "ağlama" sağlar.
insanlara git. Neden, aslında,
Sokakta ajitatör, size aynı derecede iyi bir şey verebileceğimiz
minber? Mesajın gerçekte ne anlama geldiği ne demektir ki
Teslim edin, anlamak için hiçbir çaba göstermezler. Çekecek veya en azından
öyle düşünüyorlar; Ve şu an için bu onlar için yeterli. Sahip
muhtemelen geleneksel saçmalık konuşarak kiliselerini boşalttı,
liyakat bile olmayan saçmalık konuşarak onları doldurmaya istekli
geleneksel olmanın. Bununla birlikte, erkekler durumunda oyalanmayacağız
Bunlar gibi. Ahlaki olarak çok fazla olan başkalarınınkine döneceğiz
daha saygın ve zihin durumu, dahası çok
daha öğretici. Bunlardan "İncil için
Günümüzde "bir tür olarak. O, varsayabiliriz, sosyalistini savunabiliriz
program, bunu yapmanın kurnaz bir büro olduğunu düşündüğü için değil
manevra, ama dürüstçe programının
Bir zamanlar Hıristiyan ve uygulanabilir. Öyleyse nasıl ortaya çıkıyor
Kendisi gibi eğitimli adam inanabilir ve kendini adayabilir
Vaaz, doktrinler çok vizyoner ve mantıksız mı? Onu inceleyelim
Tartışmalar daha az ve şu anda cevabımızı bulacağız.

Tüm erkeklerin doğduğu doktrinli kuvvetli feshi ile
Eşit, bize belirli bir şekilde görebildiğini gösteriyor
oldukları gibi şeyler. Ama onları sadece uzaktan görüyor, sanki
Onlar, yönü yanlış olan bir dizi uzak dağlardı
Basitleştirilmiş ve sürekli olarak bulutlar tarafından değişmiş ve gerçek
Yapılandırma Her neyse hiçbir fikri yok. Böylece düşündüğünde
Erkek ekonomik güçlerinin eşitsizlikleri, bunlar ona dönüşümlü olarak görünür
iki farklı biçimde-gerçek üretim güçleri ve güçleri olarak
sadece nöbet-gerçek hayatta operasyonun farkında olmadan
Biri biten ve diğerinin operasyonu başlar: ve bir
şu anda göreceğimiz gibi, bazı özel amaçlar, bazı
Yapar erkekler, son derece üretken olma anlamında yapabilirler, onun
Düşünceler ve duyguları, argümanının büyük kısmı boyunca
yeteneğin sadece edinimsel olduğu fikri hakimdir. Bu
iki büyük üretken işletmenin
Modern servetin tipik olarak, genellikle tutulur
onu saf ve basit satın alma örnekleri olarak. "Çelik krallar"
"Çelik icat etmedi. Yağ kralları yağ icat etmedi." Bunlar
Doğanın herkese sunduğu doğanın armağanlarıdır; Ama güçlü adamlar
İleri iterek ve ele geçirerek güçlerini kötüye kullanın ve zorlayıcı
Onların kullanımları için onlara bir haraç ödemek için zayıf kardeşleri. Çelik ve
Rafine yağ açıkça iki doğal ürün olarak görüyor. O yok
herhangi bir okul çocuğunun ona söyleyebileceği gibi, çelik
Günümüzde üretildiği gibi, en çok
Modern endüstriyel dehanın ayrıntılı zaferleri. Yağ için
şüphesiz vaazlarını yazdığı ışığı, görünüşe göre
bir gölde kullanıma hazır olan ve daldırılmaya hazır
Güzel küçük teneke kutulardaki herkes, eğer sadece yağ kralları gerekiyorsa
Önce göl, üstün güçleriyle diğer insanları korkutmadı
uzak. Kullanılabilir petrol üretiminin gerçek geçmişi, geniş
ve ulaştığı muhteşem sistem
Tüketiciler, fiyatını azaltan yan ürünlerin-hepsi
konsantre ekonomik yeteneğin sonuçları ve haftadan
Hafta sabit ve yenilenmiş uygulaması-"
Günümüzde "görünüşe göre hiçbir şey bilmiyor. Yağ kralları ve çelik krallar,
Onların anlayışına göre, sadece
tek ayırt edici güçlerinin egzersizi-yani istisnai bir
ele geçirme gücü; Ve New York'taki her Hıristiyan Sosyalist ve
Başka yerlerde, şu anda sahip olduğu lambalarında aynı yağa sahip olacak ve
sürekli çatal bıçak takımı ve diğer tüm donanım türleri, tek
fark, onları yarım fiyattan ya da hiçbir şey için alacağı ve
Bu şekilde parayı yeni zevklere harcamak için tasarruf edin. Ve onun
Çelik ve yağ çıkışıyla bağlantılı olarak yetenek anlayışı,
mal üretimine uygulanan yetenek anlayışı
genel olarak.

Ancak bir istisna yapıyor. İtiraf ediyor, bir form
aslında modern dünyanın zenginliğine katkıda bulunan yetenek ve
muhtemelen en büyük kısmını üretmekle kredilendirilebilir. Bu
Buluş Fakültesi. Burada, sonunda,
ayık duyu dili. Ama neyi takip ettiğini görelim. Mucitler, bizim
yazar, gerçekten de olağanüstü yetenek türleri
Yararlı ve üretken, tam olarak bize bizi karşılayan erkeklerdir.
Bu ahlaki dönüşüm olasılığına inanmak için en kesin gerekçeler
hangi sosyalizmin büyük erkekler arasında etki etmeyi önerdiği. Ne için, o
Bir gerçek olarak mucitlerin yaptığını görüyor muyuz? İcat ediyorlar diyor ki
Saf icat sevgisi için ya da iyilik yapma arzusundan
onların canlıları. Kendileri için para düşüncesi asla girmez
zihinlerine. Bencil para arzusu sadece görünüşünü yapar
Yeteneği sadece edinen güçlü adam kendini ittiğinde
Sahnede, mucitlerin icatlarını alır ve sonra "
Onları değer verdikleri her şey için çalışın. "Bu sadece servet nöbetçileri, bunlar
Başkalarının icatlarının tahsisatçıları, bir ders öğrenmekten başka bir
Mucitlerin zaten öğrendiği ve daha doğrusu bir ders
daha kolay; Çünkü bu asil adamlar, mucitlerin dilekleri yok
Ürettiklerini almak için, çelik gibi yetenekli erkeklerin çoğunluğu
Krallar ve petrol kralları, sadece almak için kınama yapmalıdır. Rekabet, içinde
Kısa, aslında günümüzde var olduğu gibi-
Sosyalizm ortadan kalkacaktır-sadece bir rekabettir; Ve sırayla
Onu ortadan kaldırmak için, güçlü adamlar, adil bir pay aldıklarında
Ama bir kenara durmak, sanki zayıflarmış gibi olmak ve öyleyse ver
diğerleri kendilerine eşit bir şans.

Burada, gerçekten de,
modern endüstrinin ve onunla bağlantılı olarak insan doğasının gerçekleri,
Dreamland'dan bir adama layık. Bahsedilen her ayrıntı
YANLIŞ. Her temel ayrıntı atlanır. İlk olarak,
yazarımızın neden olduğu ilgisiz mucit,
sadece kendi büro beyninin bir figürü. Gerçek hayattaki mucitler,
Herkes kimin onlarla başa çıkma fırsatının olduğunu bilir, genellikle
Çılgın bir para arzusuyla ayırt edildi, en çılgınca
icatlarının nihayetinde olacağı zenginliğin aşırı tahminleri
Onları veya bir önemsememek için onları satacak bir açgözlülükle getirin
Bu hemen ödenecek. İkincisi, icatlar, hatta
en büyük, buluşun gücünü temsil ettikleri sürece,
Tüm pratik değerde tamamen eksik. Hiçbir yerde var oldukları sürece
yazarın beyni, çizimleri veya açıklamalarda veya hatta
Modeller şeklinde, dünya söz konusu olduğunda,
hiç var olmadı. Eski durumlarda onlar rüyalar; içinde
Son durum oyuncaklar. Gerçek arenaya indirilirler
Hayat sadece bedenlerle sağlanan ruhlar gibi, fikir olmayı bıraktıklarında
veya oyuncaklar ve bir
ticari temel; Ve bu pratik başarıyla etkilemek için
Dönüşüm, sayısız süreç ve sayısız fakülte söz konusudur
entelektüel icatın kendisinden oluşanlar dışında. Şüphesiz, için gerekli pratik yeteneklerin
bir buluş ve buluş fakültesinin kendisi bir arada var olmak
aynı adam; Ama mucit, bu olduğunda, bir mucit değil
sadece. O sadece bir fikir ustası değil; O bir şeylerin ustası ve
erkekler. Bununla birlikte, böyle bir kombinasyon ortak olmaktan uzaktır. Kural olarak, eğer
icatlar dünya için herhangi bir faydalı olacak, mucit müttefik olmalı
Kendisi başka bir tipte erkeklerle ve bunlar
basitçe tekelleştirmenin "günümüz için müjde"
ve aksi takdirde "değere sahip oldukları her şey için çalışmak"
Dünya Gratis'e verildi. Bunu görmüyor, eğer erkekler böyle
Çelik krallar ve yağ kralları herkes için icatlar çalışmadığı için
Onlar değer, icatların kendileri pratik olarak değer
Hiçbir şey.

Okuyucunun dünyanın şaşırtıcı cehaletini yansıtmasına izin verin ve
Özellikle çok fazla ihanete uğrayan sanayi dünyası
Hıristiyan minberinin bu sosyalisti tarafından saf. Çok az şey biliyor
Çeliğe hazır olarak baktığı tarihin en yaygın gerçekleri
doğanın ürünü ve çeliklerin tüm değirmenleri sadece bir
Bıçakları, köprüleri, rayları ve lokomotif motorları tekelleştirmenin araçları,
Amerika vatandaşları aksi takdirde isteyebilirdi,
Bir sürü elma yığınından yardım eden okul çocukları gibi.
Kendilerini başlarında oluşturdukları için icatların
mucit, müdahale eden bir süreç olmadan doğrudan kullanıma girer; sırasında
Mucitin kendisi, içinde çalıştığı dünyadan çok daha üstün bir varlıktır.
bunun için çalışmasına izin verilmesinin rapture'ının tek ödül olduğunu
covets, asla kar gibi bencil şeyleri hayal etmedi ve
bir patent veya kurucunun payının anlamını bile bilmiyor; Ve
Petrol krallarının ve çelik kralların ve diğer tüm yetenekli adamların tasarruf edeceği
Toplum bu kimera'nın ayak izlerini takip ederek.

Bizim tarafından eğlendirilen vahşi, çocukça ve bağlantısız fikirler bunlar
reform yapmayı önerdiği dünyanın büro yazarı; Ve o
Bu saygı tuhaf değil. Aksine o en elverişli tiptir
genel olarak Hıristiyan sosyalistlerin; ve Hıristiyan Sosyalistler,
Zihinsel ve ahlaki ekipmanlarından, sadece laik sosyalistlerdir
cehaletleri ve güvensizlikleri ile daha modern ve eğitimli tip
Dini ciddiyetler tarafından vurgulanmış, ancak aksi halde değiştirilmemiştir
dil ve bir kolaylık sağlayan belirsiz bir dini duygu
Yoğunluk çünkü asla aslında kısıtlanmaz.

Kısacası, tüm okullardan sosyalistler sosyalistlerdir çünkü onlar
Doğanın belirli gerçekleri veya ilkelerinden habersiz veya yakalanamıyor
ve karmaşık süreç için gerekli olan insan doğası
modern üretken endüstri; Ya da belki de
Bu nedenle, sosyalist olamayacaklarını söyleme davası
cahil. Bunda sürekli hareketlerin sapmalarına benziyorlar veya
bankayı kırmak için bilimsel ve yanılmaz sistemler
Rulet masası. Sosyalist oldukları sürece-yani,
diğer reformculardan farklı oldukları sürece-
doğasında uygulanamaz bir şey; Ve yapmak için
onu kendilerine ve başkalarına uygulanabilir olarak temsil etmeliler,
mutlaka görmezden gelin veya bir şeyi anlamıyor
Hayat, var olmasının önünde duruyor. Sürekli hareketçi
Sürekli bir hareketin uygulanabilir olduğuna inanıyor, çünkü göremiyor
Makineden daha fazla güç elde etmek mümkün olan her ne olursa olsun
içine koyun ve bir pound ağırlığının bir başkasını sarmayacağını. .
System-tooner, benzer bir kazıkların üstüne yerleştirilirse
kırmızı veya siyah veya otuz altı numaradan herhangi biri, banka her zaman
onun lehine sıfır; Ama aynı anda bir dizi bahis koyarak
karmaşık kombinasyonlar veya bunları sonuçlara göre derecelendirerek,
tek yapabileceği durumu tersine çevirebileceğini hayal ediyor
gizleyin. Sık sık en etkili şekilde gizler; Ama uzun vadede
Artık yapmıyor. Bir hava yastığında bir çıkıntı gibi, itilirse
Bir yerde başka bir yerde yeniden ortaya çıkar, orijinal avantajı
Banka yanılmaz bir şekilde kendini yeniden değerlendirmede sona erer. Sistem yazarı başarısız oluyor
Bunu sadece bir nedenden dolayı görün-gizlenmiş olarak,
Durumun temel bir gerçeği olan ortadan kaldırıldı. Sosyalistler, böyle
Sosyalist oldukları sürece aynı şekilde akıl. Çoğu olsa da
Şimdi, "günümüz için İncil" yazarı gibi,
Erkeklerin ekonomik verimliliği en yüksek derecede eşit değildir, bunlar
eşitlik üretmek için bir dizi işlev eşitsizliği önermek
koşullar. Etkilenmeyi önerdikleri değişikliklerin ayrıntıları
bu sonuç veya bu sonucu temsil etmeye çalıştıkları gerekçeler
Mümkün olduğunca, ustaca kumarbaz sistemlerinin detayları gibi değişir.
Ancak bu detaylar ne olursa olsun, planın ayrıntıları olsun veya
argüman, her birinin temel unsuru bazılarının ihmal edilmesidir.
temel gerçek-ya da daha doğrusu bir Protean gerçeği-hangi sosyalist
Düşünürler genellikle dürüstçe kafası karışır, çünkü değiştikçe varsayar.
onların pozisyonları, herhangi bir sayıda farklı yön. Bu,
Eşitsiz erkeklerden bir toplumu inşa etmek kesinlikle imkansızdır.
eşittir.

Sosyalist düşünce tarihinden alınan iki resim,
Sosyalistlerin bu gerçeği kendilerinden nasıl gizle, önce bir yanılgıyla
bir tür, o zaman başka bir tür yanılgıyla; Ve nasıl, nerede olursa olsun
Yerde, argümanlarında önemli faktördür.

Eşitleme olasılığını kanıtlama çabalarında, mutlak
veya yaklaşık ekonomik koşullar, Karl Marx ve daha erken
Sosyalistler iki ana doktrinle başladı. Bir ahlaki
doktrin; Diğeri bir ekonomikti. Ahlaki doktrin,
Ebedi adalet meselesi, her insanın bütün olduğu için bir hakkı vardır
onun tarafından üretildi. Ekonomik doktrin, aslında, aslında,
Zenginlik üreticileri, el işçilerinin kitlesidir ve
bazı önemsiz istisnalar dışında, üretilen ekonomik değerler
Tüm işçiler tarafından eşittir. Bu yüzden tüm servetin gitmesi gerektiğini savundu
işçilere ve tüm işçilerin yaklaşık olarak
eşit hisseleri. Daha sonraki sosyalistler aynı yere ulaşmayı hedefliyor
Sonuç ve bir ahlaki ve ekonomik olmak üzere iki doktrinle başlarlar.
aynı şekilde. Bununla birlikte, daha doğru bir teoriye gelmiş olan
Üretim-İşçi Partisi'nin tek üretici olmadığını kabul etti ve
bazı erkeklerin diğerlerinden daha fazla hesaplanamaz bir şekilde ürettikleri-sırayla
Bir mülkiyet eşitliğine olan taleplerini desteklemek,
Onların ekonomik teorisini reddetmelerini desteklemek
Selefler, ebedi adalet teorilerini de reddederek ve
Tamamen zıt bir karakterden bir diğerini tanıtmak. Karl Marx
adalette üretim ve mülkiyetin ayrılmaz olduğunu iddia etti.
Daha sonraki sosyalistler, aralarında bağlantı olmadığını iddia ediyorlar,
ve her insanın bu ahlaki görüşe dönüştürülmesi çok kolay
evlat edinmesinden acı çekmesi muhtemel olan olmak. Böylece fark
Daha önceki ve sonraki sosyalistler arasında şu şekildedir: daha erken
Sosyalistler, uyumlu bir adalet teorisi ile başladı
sağduyulu ve insanlığın genel içgüdüleri; Ve bu teori
Sosyalizmin hizmetine ancak bir
Yanlış üretim teorisi. Daha sonraki sosyalistler daha doğru bir şekilde başlar
üretim teorisi; Ve bunu kendi pratikleriyle uzlaştırıyorlar
Program, sadece onu sahte bir ahlaki psikoloji ile ilişkilendirerek. Her birinde
Durum yanlışlık sosyalist sonucun temelidir; Ve olmadan
bir yerde yanlış-bir fare gibi itilen bir yanılgı
masa-örtü-sosyalist sonuç, kendini geliştirme eğiliminde değil
Tesisler.

Ve daha önceki olarak, daha sonraki dönemlerin ana argümanları için doğru olan
Sosyalistler, iştirak argümanları için de aynı derecede doğrudur.
sosyologların genellemelerine atıfta bulunanlar
on dokuzuncu yüzyıl ve kendilerini arasındaki karışıklığa dayandırıyor
spekülatif gerçek ve pratik,
Tüm güdülerin değiştirilebilir olduğu saçma psikolojik varsayım,
ve sanatçıyı, anchorite ve askeri harekete geçirenlerin
bir oylama veya vaazla değiştirilmesi için yapılabilir
Şimdiki Endüstriyel Girişim Yüksek Lisansını Oyun Etmek. Her neyse
Sosyalistler, sosyalistler olarak, stres, orada, orada tartışmalı nokta,
Bir formun altında, kök falelleri yeniden ortaya çıkar. Kısacası, onların
Tartışmalar, kendilerine değer verdikleri için orantılı olarak yanılsamalıdır.
Ve bunda harika bir şey yok. Daha mantıklı ve
ustaca erkekler,
Sonuçları radikal olarak yanlıştır.
Her kritik durum, bu yanlışlık,
kanıtlamak istediklerinin mantıklı temeli.

Ancak soru hala büyük bir bedenin neden cevaplanması gerekiyor.
Sosyalizmin eğitimli elçileri gibi, sınıf olarak sergilenen
Zekanın tipik aşağılık yok, sanki çizilmiş gibi kabul etmek için birleştirin
bazı kimyasal afinite ile, belirli bir hata
tutkulu sağduyulu küçümseme ve hangi gerçek geçmişi
Bütün insan ırkı reddediyor mu? Bazı sosyalizmin vaizleri durumunda
Cevap yüzeyde yatar. Sosyalizm,
cahil olana sunmak en kolay; Ve bu günlerde "vatanseverlik" gibi
Dr. Johnson günlerinde, genellikle "
Scoundrel, "ya da umutsuz ve hırslı bir aptal. Ama buraya böyle koydum
vakalar tamamen bir kenara. Burada sahip olduğum şey, ahlaki olarak
ve entelektüel olarak dürüst ve birçoğu gerçekten de entelektüel
ortalamanın üstünde. Bir yaygın hataya yakın ve
Birçoğu çelişkili olan formlarda tutkulu ilan edilmesi,
böyle erkeklerde hesaba katılmak mı?

Bunun cevabı, akıllarında değil, onların içinde bulunmasıdır.
mizaç. Aksi takdirde yüksek olan erkeklerin
kapasite, en alçak şubelerin dışında herhangi bir şey ustalaşamaz
matematik. Sosyalist olan erkeklerle dava yakından
benzer. Tıpkı bazı erkeklerin
Matematiğin soyutlamaları, sosyalist erkekler de
Anayasaları veya mizaçları,
yaşamın somut gerçekleri doğru ve sonuç olarak
herhangi bir pratik doğrulukla, bir profesör olarak bunlarla ilgili olmak
Matematik, çileklerin değeri hakkında mantıklı olurdu, eğer
sadece ağırlıklarını veya sayılarını biliyordu, ancak
durumları veya kaliteleri ile ilgili.

Sosyalist mizaçın nasıl zayıfladığını tespit etmek
Fakülteler, belirli özellikleri fark etmek yeterli olacaktır.
sahip olanların. Yine de bu tür kişilerin hepsi seçkin
doğal olarak çeşitli derecelerde, duygusalın aşırı bir baskınlığı ile
Eleştirel fakülteler üzerinde, onlarda, ödünç almak için ne ortaya çıkar.
Başkan Roosevelt'in bir ifadesi, uygun bir şekilde _inflammation_ diyebiliriz
sosyal sempatilerin. Bu, bu tür kişilerin büyümesini sağlar
Çoğu erkeğin her türlü ağrısı ve rahatsızlık tahammül edilemez yanlışlar
Hayatın "kaba ve yuvarlanmasının" bir parçası olarak kabul edin; Ve böylece
onları anormal derecede sabırsız ve anormal derecede meşgul
ideal. Gerçeklerden ortaya çıkan gördükleri ideal vizyon
Onlar için o kadar aydınlatılmış, sanki bir tür ilgi odağı gibi,
gerçek, karşılaştırmalı belirsizliğe atılan detaylar, ya da
onlar tarafından çok az ayırt edilmek, ya da istenmeyen bir sözler gibi
Konuşmacı, dikkatlerini çözemez. Alışılmış konsantrasyonu olmadan
Konudaki dikkat, hangi nedenin ele alınması, hayır
Akıl yürütme bununla herhangi bir pratik amaca başa çıkabilir; Ve bunun adamları
daha yüksek türden sosyalistlerin işe alındığı sınıf, erkekler
modern endüstriyel süreci anlayamayan, çünkü onlar
mizaçları tarafından yeterince dikkat etmekten engellendi
detaylar. Onlardan canlı izlenimler elde ediyorlar, ancak pratik yok
bilgi, Turner gibi kendi başına yırtılmış bir tren boyadığında
buhar ve ıslak havayı lambalarının ateşleriyle yıkamak ve
fırın. Turner'ın "yağmur, buhar ve hız" resminin bir çalışmasından,
Herhangi bir insanın nasıl bir
Lokomotif inşa edildi. Oluşturmak daha imkansız olurdu
Slayt valflerinin veya patlamasının veya tüplerinin nasıl olduğu konusunda herhangi bir karar
Kazanı geliştirilebilir. Erkeklerin erkekleri için de imkansız
Sosyalist mizaç, sanayinin genel sürecini anlamak için,
veya nasıl olabileceğini ve nasıl değiştirilemeyeceğini yargılamak için
Karmaşık parçalarının üzerlerinde ürettiği muhteşem izlenimler.

Ama bu tür erkeklerin bunları anlamaması
devrim yapmak teorisi hatalarında kendini ortaya çıkarmaz
sadece. Kendi ilişkilerinde kendisini daha çarpıcı bir şekilde ortaya koyuyor
hayat. Robert Owen gibi olağanüstü davalara izin verirsek,
Daha önceki günlerinde kim yetkin bir iş adamı, bulacağız
serveti sosyalleştirmek isteyen teorisyenler genel olarak
onu üreten yüksek enerjilerde eksik. Şüphesiz olmalarına rağmen
sakat veya aptal olmayan çoğu erkek gibi,
bir tür manuel emek, hiçbir şey yapmadı
endüstrinin güçlerini büyütmek, hatta bunları günümüzde sürdürmek
verimlilik aralığı. Asla iki bıçağı çim büyütmediler
Bir bıçak daha önce büyüdü. Kimyayı asla uygulamadılar
Ticari kimyasal üretimi. Asla organize etmediler
Sistemler veya gıdaların yolunu bulduğu gemileri ve motorları geliştirdi
Prairies'ten başka açlıktan ölen şehirlere. Bazılarında
şehir veya bölge eski bir endüstri, gözyaşlarıyla talep ettiklerini reddediyor
Bu şekilde istihdamdan atılan binlerce devlet tarafından
Bu bir şey olmasına rağmen bir şeyler yapın veya üreten bir şey
Herkes tarafından arandı. Yapıldığı gibi kendilerini asla geliştirmeye koymadılar
İngiliz Midlands, modern bisiklet gibi bazı yeni emtia,
Bu sadece işçilere bir
bakım, ama aynı zamanda dünyanın zenginliğine kayda değer bir ekti
genel olarak. Bunları basit bir nedenden dolayı yapamıyorlar
onları yapamaz; Ve onları yapamazlar çünkü aynı şekilde yetersizdir
nasıl yapıldıklarını anlamak için gerekli olan faiz ve
daha az gerekli olmayan konsantre pratik enerji
onları yapıyor.

Bu konuyla uğraştığım bir adresin sonunda
New York'ta, genç bir adam, dinleyicilerimden biri, bana olduğumu söyledi
Kendi başına uzun zamandır doğmuş olanları kelimelere dökmek
çalışmalar ve gözlemler-gerçek, yani sosyal liderlerin
Erkekler iki sınıfa ayrılır, _
dünyanın endüstriyel işi ve bunlar, tek başına
İlerleyin ve başarın_. Burada bütünün sonucuna sahibiz
konu. Bu iki sınıf kontrastlıdır, çünkü sadece akılda değil
Biri diğerinden daha düşüktür, ancak
Bu işler hayatın sanayi işleri onlara ikiye hitap ediyor
kontrastlı yollar. Bu sınıflardan biri erkekleri ve doğayı oldukları gibi alır.
En üst düzeydeki minutiflikle, ikincisinin sırlarında ustalaşır
Birincisinin eylemlerini yönlendirir; ve
Kendisi için servet aramak, tek başına bu koşulları getiriyor
Ek serveti herkes için pratik bir olasılık haline getirebilir. Diğer sınıf,
ne olduğunu değil, ne olması gerektiğiyle işgal edildi, ne olduğunu anlamıyor
Olabilir, çünkü ne olduğunu anlamıyor. Bunun adamları
Sınıf bestelenir-mizaç eksikliği şimdi bulan adamlar
daha önce teorilerinde olduğu gibi sosyalizmdeki en iyi ifade
Ultra-demokratik bireycilik, amatör mimarlar ve amatör gibidir
resimlerde düşünen ve hiçbir bilgiye sahip olmayan sıhhi mühendisler
yapı, mevcut evleri ve mevcut drenaj sistemlerini kınamak,
ve onları hiçbir inşaatçının inşa edemeyeceği saraylarla değiştirir
kendi malzemelerinin ağırlığından çökecek kemerler ve
Muhteşem kloacae yokuş yukarı koşmak zorunda kalacak sular.

O zaman sosyalizmin teorisi, ne olacağını almasına izin verin-
bir veya başka bir cihaz tarafından uygulanabilir olarak temsil edilen teori
Ekonomik olarak eşit olmayan erkeklerin sosyal eşitlenmesi-
entelektüel olarak dürüst olan zihinler, kendini sadece içinde geliştirebilir
Bu zihinler, bağlantılarında kavrayamadığı için oranı
bütünlük yaşamın gerçek gerçekleri; Ve durum böyle
önceki bölümlerde sistematik bir analizi ile gösterildi
Sosyalistlerin davalarını dinledikleri tüm önemli argümanlar
Sosyalist düşüncenin en eski gününden en sonuna kadar.

Ancak okuyucu, bu ifadenin nasıl olduğunu gözlemlemelidir.
nitelikli. Sosyalistlerin argümanlarından bahsettiğimde,
sadece çok önemli olanlar-yani,
programlarını destekleyen sosyalist düşünürler
Program tuhaftır. Bunu not etmek gerekir, çünkü bir mesele olarak
Aslında, sadece sosyalizme uygun olan argümanlarıyla,
Sosyalizm filozofları ve öğrencileri sıklıkla ilişkilendirilir
sosyalist plana özgü olmayan diğerleri, ancak
yine de kendilerini sosyalist olarak adlandıran erkeklerin çoklukları
bir kerede en önemli ve uygulanabilir kısımları olarak kabul edilir;
Ve sonuç olarak ayrı tedavi için ayrılmıştır. Onlar
üç sayıdır ve aşağıdaki gibidir:

Birincisi, sıradan manuel işçinin ücretiyle ilgilidir,
ve onun sadece ücretinin ne olduğu sorusuyla ilgilenir. Binaen
Marx'a bu soru kolayca çözülebilir. Her bin işçinin
Herhangi bir sektörde ilişkili, her biri az ve
önemsiz istisnalar, tüm değiştirilebilirin bininci kısmı
ürün; Ve onun adil ücretinin değerinin bininci kısmı
BT. Bizim gibi reddederken, günümüzün entelektüel sosyalistleri
İşçinin ücret talepinin sınırlı olduğu doktrini gördüm
kendisi tarafından üretilen değerlere ve başka bir şey olduğunu iddia etmek
Başkalarının yeteneğinin ürününe doğru, sürekli olarak,
Marx'ın ahlaki standardına göre bile, genellikle dolandırılır
İzliliğinin büyük bir kısmının sunulması; ya da bu, çoğu olmasa da
Endüstriler, ücretleri temsil eder, ancak üretilen tam değerin bir parçası
o. Bunun böyle olup olmadığı bir teori değil, aslında,
ve sadece anlaşılır keşfedilerek cevaplanabilen
Emek tarafından genel bir şekilde üretilen değerlerin
Tahmini, diğer türlerin çabalarıyla üretilenlerden farklı olarak.
Bu soru ile bir sonraki bölümde ele alacağım. İkincisi, kapsanan bireysel gelir biçimleriyle ilgilidir
İlgi kelimesi ile, kapsamlı bir anlamda kullanıldığında. OLDU
daha sonraki sosyalistler tarafından, daha önce karşısında,
az sayıda kişinin direktif yeteneği, modern dünyada üretken bir
Ajans, emekten daha az değil, bu sosyalistlerin çoğu şimdi
Yetenek Adamının bu tür değerlere hak kazandığını kabul etmek için endişeli
ne kadar büyük olursa olsun, kendi aktif egzersizinden kaynaklandığı gibi
olağanüstü güçler; Ama bunu kişisel olarak görmez
Etkinlik sona eriyor, herhangi bir daha fazla servet akışına yönelik iddiası
bu da durur. Birikimlerini harcamasına izin verin, diyorlar ki
kendi tatminleri olduğu gibi; Ama ne o ne de onun torunları olamaz
onları tutmak veya uygulamak için ahlaki adalette acı çekti
kendilerini yenileyecekler ve yapan alıcılara gelir sağlayacaklar
Onları kırılacak bir şey yok. En çok reddeden insan sayısına
sosyalist programın, bu doktrin,
bir kez adil ve uygulanabilir. Devlet tüm gelirleri uygun hale getirebilirse
faiz nedeniyle, ürününü temsil edenlerden farklı olarak
Aktif yetenek, muazzam bir fon,
Genel dağıtım ve sosyalizmin idealleri, oldukları sürece
Uygulanabilir veya arzu edilir, bu nedenle başka tarafından gerçekleştirilebilir
Sosyalist demek. Bu argümanın da kendi başına olması
Bölüm-ya da daha oldukça iki bölüm-ona verildi.

Bu argümanların veya tekliflerin üçüncüsü
kendileri sosyalist, popüler olarak sosyalizm ile ilişkilidir, ilişki
fırsat eşitliğine. Buna da ayrı bir ayıracağım
Bölüm.

Dipnotlar:

[17] Bu sayfalar basın için düzeltilirken
sözler İngilizce din adamları tarafından yapıldı-EPiskopal ve
Konformist olmayan-Amaç ve Ruh bakımından tam olarak benzer
yazar burada alıntı.




XII. Bölüm

Gerçek ürünleri tarafından tahmin edildiği gibi işgücü adil ödülü

Günümüzde eğitimli sosyalistler, modern dünyada bunu kabul ediyor
Servet, işlevsel olarak farklı iki sınıf tarafından üretilir-çoğunluk
işgücü ve bu emeğin yönlendirildiği bir azınlık; veya iki
Farklı fakülteler-yani emek ve direktif yeteneği-soru
Toplam ürünün veya değerinin ne kadarının bir sınıf tarafından üretildiği
veya ajans ve diğeri ne kadar, tüm sosyal reformcular için ve
Sadece sosyalistler için değil, ilk önemi olan bir soru; için
ideal başkalaşımları çok az önemseyen sayıların zihinleri
Toplum, sosyalizm doktrinleri, canlı bir inanç bırakıyor, yani
Bu-modern dünyadaki işçiler üretmese de
Her şey, onları yönetenlerin yeteneği üretkendir
Ajan da ve modern ulusların zenginliğinin bir kısmı
Kuşkusuz bunun tarafından üretilen, ancak yetenek adamları çok daha az üretiyor
Tutmayı başardıklarından daha fazlası, işçiler olduğundan çok daha fazlasını üretiyor
aldıkları ücretlerle temsil edilir; Bu emek bu şekilde bile
Eğer başka bir şekilde, şu anda genel ve dayanılmaz bir yanlış acı çekmiyorsa;
Ve bu sosyalizmin sadece bu yanlış olacağı bir sistemdir
haklı. [18]

Şimdi, bu yanlış olduğu iddia edilen bir miktar meselesidir. Eğer
herhangi bir tipik firmanın ürünleri-biri, diyelim ki,
Kimyasallar-Sayı ile yüz ve elli ise
şu anda emeğin payı olan miktarı temsil ediyor, geri kalanı
Direktif yeteneği olan erkekler tarafından alınmak-seçilmiş bir organizatörler,
kimyagerler ve mucitler-etiketlenir, iddia edilir,
Elli, şu anda elde ettiği tek şey. Evet; Ama daha ne kadar? BT
yüzün tamamını ürettiği iddia edilmez. Üretiyor mu
Sonra, altmış, altmış beş, yetmiş veya seksen üç ya da ne? Meğer ki
bu kadar yanlış bir şekilde atanabilir-
anlaşılır bir standart için yaklaşık olarak ölçülebilir-
onunla başa çıkmak zor değil; emin olmak imkansız
var. Tabii ki burada bireysel vakaları düşünmüyoruz.
Bazı çalışanların mevcut koşullar altında,
İş değeri, mümkündür ve muhtemelen yeterince. Eşit derecede muhtemeldir veya
Başkalarının daha fazlasını alabilmesi mümkündür. Kendimizi ne ile sınırlamalıyız
Genel olarak olur. Bir bütün olarak, bir yandan emeği almalıyız ve
Ötekinde direktif yeteneği ve kaba ile nasıl tahmin edebileceğimizi sorun
ancak önemli doğruluk, ortak ürünün oranı
sırasıyla her biri tarafından üretilir.

İlk bakışta, bu sorunun herhangi bir
kesin çözüm; Ve bazı sosyalist yazarlar ellerinden geleni yaptılar
gizle. Emek verimliliğinin modern dünyada olduğunu söylüyorlar
büyük ölçüde, şüphesiz, direktif yeteneği eylemine bağlıdır; Ama yetenek
Yönetecek emeğin olmadığı sürece hiçbir şey üretemezdi; Nereden
Ürün üzerindeki emek iddiasının adalette olabileceğini kabul etti
Mutlak toplamın neredeyse hiç her şeyi. Bu soyut argümana
Şu anda geri döneceğiz; Ama önce çağrılan başka bir tane inceleyeceğiz
Etkilerinde daha az aşırı olsa da, ünlü bir düşünür,
sadece ses miydi, varma şansımız için daha ölümcül olur
Sonuç olarak arandı. Bahsettiğim düşünür Mill, kim
Bu argümana açılış bölümünde çok önemli bir yer atar
Politik Ekonomi PRINPIPLE'leri_.

Bazı ekonomistler, "Doğanın daha fazlasını verip vermediğini tartıştı
bir tür endüstride emeğe yardım diğerinden daha "ve o
sorunun özünde olduğunu göstermeye çalışırken
cevapsız. "İki koşul olduğunda" ilerliyor "
Etkiyi hiç üretmek için, bu kadar çok şey olduğunu söylemek
Biri tarafından, diğeri tarafından üretilir. Gibi denemek gibi
Beş ve altı faktörlerden hangisinin en çok katkıda bulunduğuna karar verin
otuz üretim. "Ve eğer bu argüman doğa için doğruysa
emek, aynı derecede emek ve emeğin olma yeteneği için de geçerlidir.
Yönlendirilmiş. Böylece Mill'in dilinde,
"Etki", birkaçının emeği olmadan hiç üretilemedi
bin işçi; ve üretilemeyeceği de aynı derecede doğrudur
Çeşitli bilimlerin, tasarımcıların, mucitlerin ustaları ve
organizatörler, işçilerin emeğini belirli belirli bir şekilde yönlendirdi
yollar. O zaman her iki koşul da "etkiyi üretmek için gerekli
Mill'in
argüman, belirsiz olun. Bu nedenle, Mill'in
Argüman sağlam. Bunun bir yanlışlık ile canlandırıldığını göreceğiz
algıladığımız anda bize gerçeğin yolunu gösterecek
Şimdi arayışındayız. Tartışmayı o gibi almaya başlayalım
kendisi uygular.

Tarıma özel referansla ileriye getiriyor ve hedefliyor
Belirli bir ekonomist okulunun tartışmasında
Tarım diğer endüstrilerden daha fazlasını yaptı. Bunu teşvik etmek için, diyor Mill,
Tarımda doğa olmasına rağmen, saçmalıktır
bir şey yapar, bir şeyin olup olmadığını belirlemek imkansızdır
nispeten fazla veya az. Bize, aslında ürünleri alıyor diyor
kolaylık sağlamak için çok fazla sembolize edebileceğimiz herhangi bir çiftliğin
somunlar; Ve hangisini üreten bir
Onlar-toprak veya çiftlik işçileri. İşçilersiz toprak
Hiç somun üretmezdi. İşçiler somun üretmezse
Üzerinde çalışacak toprakları yoktu. Şimdi, dünyada sadece bir çiftlik ve bir işçi sınıfı olsaydı,
ve eğer bu çiftliğin her dönümünü, aynı emek uygulandığında,
her zaman aynı miktarda ürün verirdi-
LOAF-MILL'in argümanı doğru olurdu. Davanın asıl durumu,
Ancak, çok farklı. Dönüm kalite büyük ölçüde değişir; Ve biz
Hepsine dört dönümlük değişen doğurganlık derecesi alın
aynı miktarda emek uygulayarak, o zaman en kötüsü
Dönüm Bu emek bir somunu ortaya çıkaracak, diğerlerinden ortaya çıkacak,
Diyelim ki, doğurganlık derecelerine göre, iki somun, üç
Sırasıyla somun ve dört somun. Burada emek her birinde
Aynı dört vaka ve üç ile sonuçlanan ek somunlar
sadece vakalar, daha büyük arasındaki farkın
ürünler ve daha azı emekten kaynaklanmıyor, ancak kesin
Üç üstün dönümde ek nitelikler var ve
en kötüsünde mevcut. Başka bir deyişle, üretirken
Somunlar-veya Mill'in açıkladığı gibi, "etki"-tarafından oynanan parçalar
emek ve doğa,
Toprak, emek ve etki üçü de aynı kalır, parçalar
etki değişmeye başladığında hemen ölçülebilir hale gelir ve
Nedenleri ve bunlardan sadece biri aynı zamanda değişir.

Bu gerçek, çok daha fazla çizim ile daha da açıklanabilir.
Değirmen şehirleri. Sormak saçma, diyor ki,
Beş veya altı numara, birlikte çarpıldıklarında,
Otuz "Etki" üret. Bu "Etki" otuz olduğu sürece doğrudur
sabittir; Fakat otuz otuz kırk'a çıkarılırsa ve
Bu olursa, altı kişi sekize yükselirse, bunu biliyoruz
Çarpmamızın bize verdiği ekstra on, beş kişiden kaynaklanmıyor,
değişmeden kalan sayı, ancak şimdi ekstra bir ikiye
Bir zamanlar altı olan sayı. Ya da yine "etki" olarak alalım
Bir mil yol boyunca yarışan bir motor arabanın hızı. İki olmadıkça
Koşullar mevcuttu-motor ve üzerinde bir zemin-araba
hiç koşamadı; Ve eğer sadece bir yol ve bir araba olsaydı
dünya, hızın ne kadarının ödenmesi gerektiğini sormak saçma olurdu
motorun esaslarına ve yolun karakterine ne kadar
yüzey. Ama eğer araba değişmeden kalırsa, yolun yüzeyi
iyileştirildi ve bunun üzerine otuz mil bir hız gelişti
Saat Yirmi yerine, artışla ilgili olarak, aynı anda
bunun yolun yüzeyinden kaynaklandığını ve
motor nedeniyle. Tersine, yol değişmemişse, ancak araba
yeni bir motor vardı ve bu koşullar altındaki hız
Aynı şekilde, artış açıkça motora atfedilebilir
Ve yol değil.

Ve aynı gözlemler emek ve direktif yeteneği için geçerlidir,
Her ikisinin de işlemleri belirli bir ürün için gerekli olduğunda. Eğer
yetenek ve emek her zaman kaçınılmaz olarak sabitti ve ürün
Kalite ve miktar benzer şekilde sabitti.
Etkinin çok az ya da çok azı bir nedenden kaynaklanıyordu ve
diğerine çok ya da çok az. Dünyada sadece bir
bin gemi yazarı ve bu adamlar her zaman aynı altında çalışıyor
Yönetmen, her zaman bir yıl içinde bir gemide bir gemide üretildi, biz
hangi parçalarından veya değerinin ne kadarı olduğunu söyleyemedim
Yönetmen ve hangi ya da ne kadar çünkü yönetilen adamlar. Ama eğer bir yıl boyunca bu yönetmen emekli olacak ve bir diğeri alacaktı
Onun yeri ve aynı işçiler bu yeni usta tarafından yönetiliyor,
Sonuç, bir geminin değil, iki kişinin üretimi; Ve eğer ne zaman
Yıl sona erdi ve eski usta tekrar geldi, yıllık
Ürün bir kez daha iki gemi değil, bir tane, o zaman söyleyebiliriz,
ikisinin olduğu yıla ilişkin sağduyu meselesi
Gemiler inşa edildi, ikinci gemi, ne olursa olsun
Birincisiyle, tamamen efendinin yeteneğinden kaynaklanıyordu ve
erkeklerin emeği. Başka bir deyişle, yöneticinin yeteneği
Emek, ürünün çok fazla veya bu ürünün değerini üretir.
emekçiler tarafından işçilerin ürettiği şeyi aşıyor
onun tarafından yönetildi ve en kısa sürede daha fazla üretilmeyi bırakacaktı
Yönü geri çekildi.

Bunun için ayrılabilir nedenler gerektiren herhangi bir sonuç olması durumunda
Üretim, bu nedenlere tahsis etme yöntemi sırasıyla
Sonucun çoğu ve sadece çoğu, her zaman benimsenen bir yöntemdir.
Tüm pratik akıl yürütme, olmayan bir sonuç alarak görülebilir
faydalı ama suçlu. Yirmi Rus işçisi, hepsi sadık
Çar, diyelim ki, belirli bir
sokak ve görünüşte şarap içeren vakalarla doldurmak.
Daha sonra, Çar geçerken, büyük bir patlama ile öldürülür.
Daha sonra sözde mahzenin bir maden olduğu anlaşılıyor ve
Zararsız görünümlü vakalar gerçekten dinamitle doldurulmuştu. Şimdi, hepsi
Bu felaketin tüketilmesinde ilgilenenler denendi,
işçilerin oynadığı parçanın
onları istihdam eden adamın oynadığı şeyden keskin bir ayrımcılık; Ve,
Her ne kadar gerekli olan bir şeye katkıda bulunmasına rağmen
sonucun üretimi, kesinlikle tarafından kabul edilecekti
Genel trepoff, hiçbir şey katmedikleri
Temel ve suç unsurları. Eşit derecede açıktır.
işçilerin itaatinden kaynaklanan servetin artması
Kendinden kaynaklanmayan tedbirler, adam tarafından üretilir
onlara itaat eden erkekler tarafından değil, ihtiyati tedbirleri veren.

Ama burada, daha önce geçerken bahsedilen argümana dönmeliyiz,
ki bu şekilde yeniden ifade edilebilir: kendi tarafından yönetilen bin işçi
sadece istihbarat, miktarı arayacağımız bir ürün üretin
bin. Aynı işçiler bir yetenek adamı tarafından yönlendirilir ve
Ürün binden ikiye yükselir. Ama eğer bunun üretimi
İkinci Bin, Yetenek Adam'a Yetenekli Adam'a yatırılacak
Bu, yetenek yoktu, ikinci bin üretilmeyecekti, biz
aynı akıl yürütme ile tam tersi bir sonuca ulaşabilir ve
sadece birincisi değil, hem binlerce kişinin emeğe,
Emek yoksa, hiçbir şeyin üretilmeyeceğini
Tümü. Argüman mantıklı; Ve yanılgısını anlamak için
Dikkatimizi, genel olarak gerçekleşmemiş bir gerçeğe vermeliyiz, yani
tüm nedenlerle ilgili tüm pratik akıl yürütmeye dahil.

"Neden" kelimesini sıkı spekülatif anlamda kullanırsak, sayı
en basit etki ile ilgili nedenler sonsuzdur. Alalım, için
Örnek, bir yarış kazanan bir at hızı. Neden hızı
Bu at diğerlerininkini mi aştı? Cevapta olabiliriz
bireysel organizmanın nitelikleri. Ama bunlar bizi geri taşıyacak
kaydedilen tüm ataları-çok sayıda
Nesiller: Ve buna rağmen, küçük bir kısmı almış olacağız
bizim yolumuz. Bu ataların en uzakları-neden atlardı?
Cevabımız için organik evrim aşamalarından geçmeliyiz,
Hayvan ve sebze yaşamının bir olduğu noktaya ulaşana kadar. Vardı
Bu öncüllerden herhangi biri eksikti, kazanan yarış atı
yarışı kazandı. Hepsi de bu değil. Sebeplerimize dahil etmeliyiz
Hava, yerçekimi ve dünyanın sağlam olduğu gerçeği. Hiçbir at yapamaz
Buhara dayanan çim üzerinde kazanın. Ama binlerce kişi tarafından
Gerekse de, tüm bu kütle kütlesinin harika bir yarışına tanık olun,
nedenler göz ardı edilir. Onlar için pratik olan tek neden
Kazanan atın organizmasından oluşan ilgi
kendisi. Bu atın kendi zaferini kazanmadığını kim iddia edecek,
kendi hızının bir kısmının olduğu yerde-olamayan bir kısım
hesaplandı-Dünya kabuğunun veya generalin katkıda bulunuldu
Evrenin Anayasası? Böylece tartışan herhangi biri inişe geçecekti
bir deli olarak. Şimdi, bu neden? Neden insanlığın sağduyu, içinde
bir yarış gibi pratik bir mesele, içgüdüsel olarak bu tür
eklektizm, kendini belirli nedenlere yoğunlaştırıyor ve kesinlikle
Başkalarını görmezden mi geliyor? Böyle bir davranış keyfi değildir. Bir
tüm pratik akıl yürütmenin doğasında var olan ilke. Bakalım
Bu prensip nedir.

Herhangi bir pratik amaçla, herhangi bir şeyin olduğu konusunda ısrar ediyoruz.
başka bir şeyin nedeni veya başka bir şey üretir, biz her zaman
hesaplanamayan sayıda nedenden, bir neden veya ajansın seçilmesi
gözlemdeki koşullar altında mevcut olabilir veya olmayabilir; Hangi
Dikkatsiz bir kişi tanıtmayı ihmal edebilir; Hangi cahil bir insan olabilir
götürmeye ikna olun; veya tanınması etkileyecek
bir şekilde insan davranışları; kimsenin önermediği diğer tüm nedenler
götürmek veya kimsenin alamayacağı herkes tarafından kabul edilir
partiler, ama kimsenin kabul edilmez. Neden olmalılar
dikkate alınan? Sadece çok sayıda değil, hiçbir akıl ele alamaz
onlarla birlikte, ama var, çünkü onlarla ilgili olarak yok
Görüş farkı, pratik tartışmalarda yer yok. Eğer
Ton taş bir çerçeveye yerleştirilecek, erkekler makul bir şekilde
çerçevenin onu taşıyacak kadar güçlü olup olmadığını veya
Malzeme, onu gerekenden daha güçlü hale getirmede boşa harcanmaz. Ne
Ek bir kiriş olmadan olacak mı? Ya da alırsak ne olacak
İki kiriş uzakta mı? Taş düşecek mi, olmayacak mı? Bu sorular
pratik akıl yürütme alanı, çünkü bir kirayı uzaklaştırmak veya başka bir
Taze olanları tanıtın, muhaliflerin gücü içinde yatarlar. Ama hayır
Pratik erkekler, hesaplayarak tartışmayı karmaşıklaştırmayı düşünürler
Yerçekiminin eylemini askıya alırlarsa ne olurdu?
Taşın ne olursa olsun desteğe ihtiyacı olmayacak; eylemi askıya almak için
Yerçekimi kimsenin gücü içerisindedir. İki adam tartışıyorsa
Gecenin ortasında, içinde yeterli yağ olsun
Lamba Güneşliğe kadar yanmak için, bir soruyu tartışıyorlar
Kesinlikle pratik tür: çünkü daha fazla petrol veya
Olumsuz. Yapmazlarsa ne olur? Söz konusu nokta budur. Ancak
İkisi de hareketi olursa ne olacağını tartışmayacaklar
Dünya geciktirildi ve yaz ortası sabahı
Kışın şaşkın olduğu saat. Bu beklenmedik durumu tartışmıyorlar,
çünkü haklı olarak imkansız olduğunu varsayarlar ve sonuç olarak
Bunun tartışılmasının pratik bir anlamı olmayacaktır.

Ve şimdi emek ve yetenek sorununa geri dönelim; Ve biz
her ikisinin de üretimine sahip ürünler söz konusu olduğunda
gerekli olan, yetenek tüm böyle bir pratik nedeni olsa da
İşgücü tarafından üretilenleri aşan miktarlar veya değerler
Onu yönetme yeteneği yoktu, benzer herhangi bir şekilde iddia edilemez
tüm miktarların ve değerlerin işgücü tarafından tersine üretildiğini hissediyorum,
Direktif eylemiyle üretilenleri aşan
Yetenek, eğer böyle bir işçilik için herhangi bir emek yoksa. İşçiliğin bu bakımdan farklı olmasının nedeni,
Aşağıdakiler: Direktif yeteneğinin kendisi olup olmayacağı veya uygulanmayacağı
koşullara göre,
değiştirilebilir, tıpkı bir
Çelik çerçevesi bu şekilde veya bu şekilde inşa edilmelidir; ya da olsun
Lamba yağ veya hayır ile doldurulur. Ama sıradan el emeği olsun
kendini gösterecek ya da olmayacak, benzer şekilde insana bağlı değildir
Hiçbir zaman. Ne olursa olsun bir ulus örgütlenmesine izin verin
ilkeler, vatandaşların çoğunluğu herhangi bir
dava. Emeklerinin varsayımı ile bağlantılıdır.
varlıklarının varsayımı. Bir bütün olarak işçilerin
kalıcı olarak emeği bırakabilir, sanki yapabileceğini varsaymak gibidir
var ve yine de kalıcı olarak nefes almayı bırakıyor. Emekten vazgeçebilirler
Anlar, tıpkı bir adamın nefesini tutabileceği anlarda olduğu gibi
grev vesilesi; Ama bunu sadece anlar için yapabilirler. Dışında
İklim koşullarının olağanüstü olduğu bir bölge, erkekleri yapan şey
Emek istihdam eden bir sınıf değil, doğa. Direktif yeteneği yok
_Make_ Onlar emek; Onları emekli bulur. Onları tekerlekler gibi bulur
ebedi bir akarsu tarafından yönlendirilen ve dönmesi ve dönmesi gereken
Hiç, parçalara ayrılana kadar. O zaman sormak için ne olurdu?
Kendini uygulamaktan vazgeçen emek, ne olacağını sormak gibidir.
Dünya günlük hareketini geciktirecekti ya da bir doğal güçse-
Örnek, yerçekimi-uğruna iş yapmak için
her şeyin nedenini korkutmak. Bu tür varsayımlar
pratik amaçlar anlamsız. Ancak direktif yeteneği ile
Birçoğunun yönlendirilmiş emeğinin aksine, az sayıda durum
önemli ölçüde farklı. Çünkü asla herhangi bir sorunun olmayabileceği
Bir dünyada yalnız kalan azınlık fakülteleri
emek yok-Çoğunluk, doğa, ebedi durumunda
görev yöneticisi, mideler istediği sürece işçiliği her zaman zorunlu hale getirecek
Yemek ve çıplak sırtlar kıyafet ister-sürekli oldu ve orada
Yine, bu sıradan insan emeği kitlesinin olup olmadığı sorusu
bu kadar gelişmiş ve organize edilmiş herhangi bir olağanüstü yetenek bulacak
yönet. Toplumun önceki eyaletlerinde böyle bir yetenek değildi
operatif. Vahşi topluluklarda şu anda faaliyet göstermiyor; Ve var
Modern uygar uluslar arasında sürekli bir soru, ne zaman
Sosyal kurumların güvenliği, bunun eylemi ile tehdit ediliyor
fakülte, bunlar da tamamen askıya alınıyor, çünkü
sahip olan kişiler
onu uygulamayacak ya da bireysel olarak işçiler bir
zemin veya başka bir
Kendi zekasının yönü.

Başka bir deyişle, ödenmesi gereken ürünleri ölçmeye çalışırken
sırasıyla yönerge yeteneğine ve emeğe, ne olacağını hesaplayarak
Bu ajanslardan herhangi biri geri çekildiyse, birinin geri çekilmesi
onlardan-yani, yetenek-tek başına mümkün olduğunca alınabilir
herhangi bir pratik akılcı. Önümüzde neredeyse iki alternatifimiz var
sadece. Biri, olağanüstü yeteneğin altında olduğu şeylerin bir koşulu
Birkaç kişinin ortalamasının emeğini yönlendirir ve koordine eder. .
Diğer, ortalama emeğin altında olduğu şeylerin bir koşulu
Birçoğu kendini aynı şiddetli süreklilikle uygulamak zorundadır, ancak yönlendirilir,
koordine edilmiş ve bu özel fakültelerin hiçbiri tarafından uyarılır
Genel verimlilik seviyesinin üzerinde birkaç adam yetiştirin. Ne zaman
Özel fakülteler ortalama emek yönüne uygulanır,
servet çıktısı artar. Uygulamaları veya
Servetin çıktısı azalır; Ve tek pratik anlamda
"neden" veya "yapımcı" kelimelerinden, bu yön fakülteleri veya
Onları kullanan istisnai kişiler, gerçek nedenler veya üreticilerdir
Servetin tüm bu kısmının
aktivite ve eylemsizliği ile kaybolur veya azalır.

Bu hesaplama yönteminin pratik geçerliliği resmi olarak
Tamamen anlaşılmamış olsa da, daha sonra bazı
Sosyalistlerin kendileri. Örneğin Bay Webb ve ortakları var
Modern dünyanın zenginliğinin önemli bir parçası olduğunu itiraf etti
"iş yeteneğinin kirasından" oluşur. [19]
Sorun gittiği sürece doğrudur. Bununla birlikte, yarısının yarısını ifade eder
sadece gerçek. Bay Webb ve arkadaşları, eğer dünyayı alırsak
Olduğu gibi, herhangi bir sektördeki yetenek nedeniyle ürünler
Bir firmanın ürünlerinin nicesi, çünkü tarafından yönetiliyor
üstün yeteneklere sahip bir adam, başka bir firmanın ürünlerini aşan
sadece bir başkası tarafından yönetildiği gerçeğinden farklıdır
Yeteneği o kadar harika olmayan adam. Başlangıç ​​noktası olarak varsayıyorlar,
Her durumda, organize etmek için yeterli yönerge yeteneğinin varlığı
İşçiler, tüm grubun ürünleri olacak şekilde
İşçilere belirli bir standarda kadar olan ücretler sağlayın ve
dışında minimum kar veya fazla değer. Bu en düşük not
Yetenek, tıpkı içinde olduğu gibi, argümanlarının postülasyonlarından biridir.
Tarımsal Kiranın Hesaplanması Argümanımızın ilk postulası bir
en düşük arazi sınıfı.

Şimdi, az ya da çok sınırlı bir soru ile bağlantılı olarak,
Üstün Kira Yeteneği ürünlerinin bu asimilasyonu ve
pratik olarak kirasız olan daha düşük bir sınıfın karaya yeteneği
Amacımıza yeterince iyi hizmet edin. Ancak iki vaka arasında
geniş ve altta yatan bir fark; Ve hediyemizi düşündüğümüzde
En geniş ve en hayati açısından sorun olan sorun, fark,
Ana endişemizi oluşturan aralarındaki benzerlik değil. .
Bu farkın doğası zaten belirtildi. Biz ne zaman
Kira ve tarımı tartışmak, arazi gerekli bir varsayımdır, çünkü
Arazi olmadıkça, hiç tarım olamazdı; Ama orada
Olmadan, dünyada, işçiliğin bolluğu olmadan
Direktif yeteneği; Ve ne olacağını sormak anlamsız olsa da
Tüm topraklar kaybolursa kira olur, ne olacağı sorusu
Eğer tüm yetenekler ise tam olarak
ekonomik devrimin tüm planları tarafından ortaya çıkan ve
sürekli olarak ekonomik tarih gerçekleri ile gösterilmiştir.

Bu tür gerçeklerden aşağıdakileri alabiliriz, pitoresk örnek:
On sekizinci yüzyıl Uruguay'daki Cizvit Babaları öğretmeyi başardı
Yerliler çeşitli batı sanatları, diğerleri arasında
saat yapımı ve Cizvitler onları yönlendirmek için yerinde olduğu sürece
Yerliler çok fazla manuel beceri sergiledi. Ama ne zaman, politik nedeniyle
Nedenleri, Cizvitler ülkeden sürüldü, yerliler geri battı
önceki endüstriyel çaresizliklerine. Geçici verimliliği
Emekleri onu yöneten yeteneklerden kaynaklanıyordu; Ve en kısa sürede
Bu yetenek geri çekildikçe, emek kendi kendine bırakıldı, tekrar küçüldü
eski göreceli verimsizliğine. Şimdi, burada tam olarak bir davamız var
düşünürken uğraşmamız gerekene benzer
Günümüz, herhangi bir medeni ulusun ürünlerinin ne kadarının üretildiği
nüfusun ortalama birimlerinin emeği ile ve ne kadar
olağanüstü erkeklerin onları yöneten yeteneği. Bu bir soru değil
Bir adam tarafından yönlendirilen bu veya bu işçi grubunun ne kadar
en yüksek yetenek derecesine kadar,
yeteneği olan başka bir adam tarafından yönlendirilen benzer bir grup
biraz daha düşük; aynı ulusun ne kadar olacağı sorusu
Ürün, diğer erkek emeğinin her müdürü geri çekildiyse ve
mevcut emek birimleri kendi cihazlarına bırakıldı.

Bu iki soru, karşılıklı olarak münhasır olmasa da,
İki balondan birinin neden yeryüzünün üzerinde yükseldiği sorusu
Üç mil yükseklik ve bir furlong, ikinci bir balon ise
Sadece üç mil yükseklik, neden her ikisinden farklıdır.
Havada yükselir. Bay Webb ve arkadaşları,
Yetenek kirasının teorisi, kendilerini birincisi ile sınırlayın
Bunlar-yani, bir balonun neden daha yüksek yükseldiği sorusu
diğerinden daha. Burada başa çıkmamız gereken asıl soru neden
Her iki balon da havacılıklarını en az üç mil bulutlara kaldırır,
onları kaldıracak balonu olmayan diğer erkekler daha yüksek olmayabilir
Kilise çan kulesinin tepesi. Ya da gerçek gerçeğe geri dönmek için
Sorun şu şekilde ifade edilmelidir: şu anki nüfusunu alalım
Büyük Britanya veya Amerika ve şu anda serveti kaydettikten sonra
her yıl üretilen, kendimize usulüne uygun olarak ne olacağını kendimize sorun
Nitelikli Melek seçip öldürecek ya da başka türlü kurtulacaktı,
Bilimsel bilgisinden dolayı, onun
yaratıcı hediyeler, yapıcı ve pratik hayal gücü, enerjisi,
Girişimi ve onun doğal liderlik güçleri daha iyi
diğer dokuz kişi kendilerini yönlendirecek diğerlerini yönlendirir mi?

Bu deneyi tam olarak tarif edilen şekilde yapamayız; Ancak
Tarih bize yeterince doğru olan eşdeğerler sağlayacaktır
bizim amacımız için. Örneğin, Büyük Britanya durumunda,
istatistikçileri önemli ölçüde sağlayan veriler
Endüstriyel başına üretilen değerleri tahmin etmek için oybirliği
II. Charles döneminden çeşitli dönemlerde nüfus. güne kadar,
ve bu değerleri karşılaştırılabilir para terimlerine indirmek. Şimdi ihtiyacımız var
Söz konusu rakamların doğruluğu konusunda çok fazla ısrar etmeyin; ama bir
geniş gerçekler onlar tarafından açıkça gösterilir-
On dokuzuncu yüzyılın sonuna doğru, en azını söylemek,
Dört ila beş kat daha büyük olduğu kadar büyük
on altıncı. Öyleyse, endüstriyel üretkenlikteki bu artış oldu
vadesi dolmuş? Doğanın spontan işleyişindeki herhangi bir değişiklik olmasından kaynaklanmadı.
Sadece insan karakterindeki bazı değişikliklerden kaynaklanıyor olabilir
çaba-her bir ayrı manuel işçinin çabasıyla,
ya da başkalarının emeğinin yönlendirildiği erkeklerinkinden başka. .
Ancak ortalama işçi, on dokuzuncu yüzyılın sonlarında
İzole bir işçi birimi olarak, ortalama işçiden farklı değil
Londra'nın ateşi zamanındaydı. Endüstriyel artış
Bu nedenle verimlilik, mutlaka mutlaka bir değişiklikten kaynaklanmalıdır.
İşçilerin organize edildiği ve yönlendirildiği kişilerin yeteneği. Ve
Burada _A priori_ akıl yürütme gerçek gerçekler tarafından doğrulandı, değişiklik için
başkalarının emeğini yönlendiren sınıfta gerçekleşen
söz konusu dönemde en kötü şöhretli ve
Şaşırtıcı tür. Bu sınıf giderek emiyor olmuştu
kendisi ve endüstrinin davranışına odaklanmak, hırslar,
daha önce bulan zeka ve güçlü pratik vasiyetler
Çok farklı kanallardaki çıkışlar-Exclesiastical, politik ve daha fazlası
özellikle askeri. İnsan için adam, o zaman sanayi daha üretken hale geldi,
Çünkü giderek artan bir dereceye kadar ulusun en büyük adamları
olağanüstü güçlerini işini yönlendirmeye odakladı
üretme; Ve işleri aşırıya itmek isteyen herhangi biri
Sonuç, tüm miktarın-bazılarının dört veya beş
yüzde yüz.-1880 yılında kafa başına ürün
iki yüz yıl önce kafa başına ürünü aştı,
Yalnızca direktif yeteneği ve direktif yeteneği; ve işçilerin
İşçi kapasitelerinde, hiçbir iddiası yoktu. Yapacağız,
Ancak, davayı çok daha ılımlı bir biçimde koyun. Yapacağız,
tartışma aşkına, kendi kendini yöneten emeğe kabul edin.
zaman arasında gerçekleşen kişi başına üretilen değerler
II. Charles. ve Modern Büyük Britanya'daki Genel Kurul
büyük değirmenleri ve fabrikaları ile endüstriyel sistem ve
Yönetmenlik sınıfının yönlendirilmiş olandan eşzamanlı farklılaşması-bir
başında güvenli bir şekilde gerçekleştirilen olay
On dokuzuncu yüzyıl. Bu imtiyazı yaparken, gerçekten de
gerçeğe meydan okumak ve iyileştirmeleri görmezden gelmek, hem üretimde hem de
önceki yüz yıl boyunca gerçekleşen tarım,
Özellikle son elli ve sadece
Son derece yetenekli erkeklerin azınlığı. [20] Böylece kabul edeceğiz
işçi onun sonundan çok daha fazlası. Kesinlikle kimse
çok az kabul et.

O zaman, on dokuzuncu yüzyılın başlangıcını bizim
ayakta durma noktası; Ve o zaman emeğin tek üretici olduğunu varsayarsak,
Endüstriyel üretkenlik ile kafa başına verimliliğini karşılaştırın
Çaba-İşçi ve Yetenek Birleştirilmiş-Bazıları sekiz veya dokuz yıl
Daha sonra. Büyük Britanya'nın bir beden olarak işçileri, her şeyin dışlanması
Aslında kendi aralarında bölünmüş diğer sınıflar, yaklaşık 1880 yılı,
kafa başına daha fazla servet-yüzde kırk beş gibi bir şey.-
kendi günlerinde yaşamış olsaydı
büyükbabalar ve gelirin geliri olarak uygun olarak uygun
tüm ülke.

O zaman şimdi sorduğumuz soruyu tekrar edelim. Nerede var
Emek gelirine bu ek geliyor mu? O kısmı
yeteneğe atfedilebilir-watts, stephensons,
Arkwrights, Bessemers, Edisons vb.
Duygular inkar edecek. Herhangi birinin atfedilebileceği söylenebilir mi?
iş gücü? Şu anda değerlendirilen dönem o kadar kısa ki
Soru cevaplamak zor değil. Kolayca gösterilebilir,
İşçi yetenekli veya vasıfsız, bireysel olarak yeni bir
o zamandan beri verimlilik-en azını söylemek gerekirse-Yunanlıların günleri ve
Romalılar. Eski bir mücevher-engraver, modern arasında seçkin olur
zanaatkarlar. Roma cerrahlarının aletleri, orantılı
Romalı mimarlar tarafından kullanılan pusulalar, kuvvet pompaları ve musluklar
Roma evleri-yöneten bir adam tarafından üretilebilecek tüm şeyler
Kendi kasları-Nero Roma'da onlar kadar mükemmel bir şekilde üretildi
Günümüzde üretilebilir. Bu gerçeğe göre müzelerimiz bol ve dakika taşıyor
tanık; Colosseum ve Parthenon göstermek için yeterliyken
antik dünyanın masonlarının en azından bizim
sahip olmak. İlerlemezse, o zaman, manuel emeğin kalitesinde olduğu gibi
İki bin yıl içinde gerçekleşti, tartışmak boş
Seksen sırasında güçlerinin arttığını. Ama hala daha fazlası
aslında bunu yapmadıklarının ve böyle olmadıklarının
Artış, modern servetin artmasına katkıda bulundu, sağlandı
Bu seksen yıla ait olaylarla. Ben atıfta bulunuyorum
Pratik verimliliği azaltmanın ticaret sendikaları tarafından izlenen politika
tüm üyelerinin hem de
en az aktif ve becerikli olanlar. Örneğin, tuğla oyuncıları
İngiliz sendikalarının belirli bir zamanda, bir
Bazı sayıda tuğla, ancak birçoğu tarafından bu numara olabilir
İki katına çıktı ve bazı treled tarafından, kolaylıkla. Şimdi, ancak,
onu benimseyen bedenler açısından, böyle bir politikanın birçok avantajı vardır,
ve belki de taktik bir zorunluluktur, bu işçiliğin dengelemesi
Bireysel verimliliğin minimumu, birçok eleştirmen tarafından bir
Endüstriyel intiharı ve bu kişilerin hissettiği alarm
Şüphesiz yeterince anlaşılabilir. Bununla birlikte, büyük ölçüde gereksizdir. .
Söz konusu tesviye süreci elbette belirli bir miktarda içermelidir.
atık; ancak bir bütün olarak üretim üzerindeki etkisi çoğu
Koşullar Tahmini. Bir bütün olarak bina tarafından kontrol edilmez.
En iyi tuğla oyuncunun en kötüsünden daha fazlasını yapamayabileceği gerçeği. Her türlü
Binlerce emtialar çoğaltılır, geliştirilir ve ucuzlanır
emeklerine dahil olan operatörlerin
kolayca katılabilecekleri bir makineye katılmasına izin verildi
üç. Tek kelimeyle, sendikalar en iyi şekilde etkili olurken
Üretken bir ajan olarak, sabit ve hatta azalmak
Verimliliği, endüstrinin bir bütün olarak ürünü, kontrolsüz bir
arttırmak. Ve bunun açıklaması nedir? Küçük
Ticaret sendikaları gerçeğinin kendilerini fark eder, kendi politikaları bir
Bize basit cevap sağlayan nesne dislon. Cevap
modern zenginliğin artması-kesinlikle artışı
Son seksen yıl-verimliliğindeki herhangi bir değişiklikten kaynaklanmadı
hiç emek; Bu emek sadece bir ünitedir.
çoğalır; 1800 yılında emek her şeyi üretirse ve
Toplam ürünleri daha sonra beş numaralı, ürünleri ile ifade edilir.
Endüstriyel nüfus, bir yetenek ise, baş başına beş olurdu.
iki ve üç ve dört ile art arda ifade edilebilen çarpma sayısı,
Bölümü on, on beş ve yirmi olarak artırmamıştı; Bu nedenle yetenek
Yapımcı olmak, gerçekten de başladığımız beş kişi değil, ama
Bu ve daha büyük sayılar arasındaki tüm artan farklılıklar.

1800 yılından beri aynı gerçeklere geri dönmek için
Büyük Britanya'nın tüm zenginliğinin bölümü her birine verecekti
Aile seksen pound gelir ve seksen yıl sonra eşit
aslında ücret olarak tahsis edilen toplamın bölümü
Sadece ücretli emek, her işçinin ailesine verilirdi
Ek olarak yaklaşık yirmi beş pound, bir bütün olarak emekçi sınıf
Büyük Britanya günümüzde, emeğinden daha az almak yerine
otuz ila üç arasında en düşük hesaplamayı üretir, alır
yüzde. Daha. Veya konuyu başka türlü koymak için, dördünden fazlası
Mevcut geliri, herhangi bir
Özellikle devam eden faaliyet için olmasaydı varlık
Yetenekli sınıf, beyinleri tarafından bilim verileri sürekli
yeniden düzenlenmiş ve yeniden montajlı ve enerji tarafından uygulanır
her birinin en erken saatinden birçoğunun zihinleri ve kasları
en son gün. Ve gerçek emek, ürünleri ve makbuzları nedir
Büyük Britanya'da, Amerika'da ve diğer tüm
Modern kapitalizmin aynı aşamaya geldiği ülkeler de
gelişim.

Biz bir kez daha söyleyeyim, burada bireysel vakaları düşünmüyoruz.
Herhangi bir ülkedeki işçiler arasında bölünmüş toplam ücret fonunun
Bazı erkeklere çok fazla ve diğerlerine çok az şey verilebilir; ama
Bu tür bir erkeğin aldığı her milyon pound, iki
yüz elli bin iyi veya hasta dağıtılır,
bu adamların çabaları tarafından üretildi, ancak
Kesinlikle kendi dışında olan bir sınıfın çabaları. [21] Öyleyse, o zaman,
İşgücü adil ödülünün, toplamın toplamı olduğu iddia ediliyor
hangi emeğin kendisi ürettiği, emeğin, onun açısından
Meyvalı ücret, şimdiki koşullar altında, herhangi birinin kurbanı
genel yanlış, aslında herhangi bir gerekçeye sahip olmaktan çok uzak
Sadece doğrudan tersine çevrilmesini temsil ederek gerçeğe dokunur.
Emek, bir bütün olarak, mevcut koşullar altında,
üretir. [22] Çok daha fazla şey alıyor. Bu nedenle,
Emek iddiaları servet miktarına dayanır ve bunlarla sınırlıdır
hangi emeğin kendisi tarafından üretilir-yani toplamı
Şimdi üretmek, yönetmenlik ve organizasyon fakülteleriydi
Azınlık paralizlendi-ne işçilik, böylece tüm ürünü tahsis etmek,
alır, gerçekte olduğundan çok daha az değil, daha az olurdu
Günümüzde alır. İzlenmesinin herhangi bir bölümünü dolandırmak yerine,
Mevcut sistem bunu aşırı ve hatta ahlaksız bir şekilde ele alıyor
cömertlik.

O halde, burada, birçok okuyucu, eğer sorunlar varsa
ideal adalet veya pratik bilgelik gibi bir şey tarafından belirlenir,
genel olarak emeğin ücretlendirilmesi, bundan böyle azaltılmalı veya
Tüm olaylar herhangi bir artış olasılığından engellendi mi? İddia edildi mi
İstihdam ve yönetmenlik sınıfının denemesi ve hatta arzu etmesi gerekir
sahip olduğu her servet artışı tarafından yönlendirilenlerden geri alın
Onlar tarafından kendileri tarafından üretilmeyen? Eğer herhangi biri böyle düşünürse
Burada önerilen sonuç, fikrini askıya almasına izin verin
Başka bir bölümde yapacağımız gibi, konuya dönüyoruz ve
Bununla daha kapsamlı bir şekilde başa çıkın. Sonuç, gelince
Şimdi onu bırakmaktan memnun olmalıyız, işçilerin değil
gelirlerinin tek kısmına pratik olarak geçerli bir iddianız yok
büyüme eğilimi vardır, ancak sadece anlamaları gerekir
Bu bölümün çizildiği kaynak-
Diğer erkeklerin çabaları, kendi başına değil.

Ve şimdi, bu soruya dönmeden önce,
belli bir dereceye kadar örtüşen başka biriyle başa çıkın, ancak daha dar olan
Pusulasında ve bu nedenle, birçok zihninde
daha büyük pratik an. Faiz sorununu veya geliri kastediyorum
kendi başlarına gerekli herhangi bir çaba olmadan alıcılarına geliyor
buna karşılık gelmek için.

Dipnotlar:

[18] Amerika'da bu zihin ruh halinin ilginç bir düzenlemesi ile tanıştım.
İyi giyimli, iyi eğitimli, rafine edilmiş ince bir genç adamın kişisi
Bazılarında katip veya muhasebeci olarak çalışan konuşması ve görgü kuralları
Büyük finansal ev. Büyük şaşkınlığım için kendini tanıttı
Ben bir sosyalist olarak. "Marx'a inanmıyorum," dedi, "
Her şeyi üretir, ancak istihdam edilen görev işinin
ve herhangi bir sınıfta yönetilen işçi-bir kalem veya bir
keski-her zaman işverenlerin ona ödediği ücretlerden daha değerlidir
gerçekleştirmek için. Bunu kendi firmamla ilgili olarak kendim hissediyorum. Ay
Bir aya göre bana verdiği meblağlardan daha fazlasına değer. Bu, "gitti
gözlerinde garip bir parıltı ile "düşünmeye dayanamayacağım şey
-başkalarının da her zaman sahip olduğum değerleri alması gerektiği
kendimi üretti; ve sosyalist olan on adamdan dokuzu,
Bunu yapın çünkü bu konu hakkında yaptığım gibi hissediyorlar. "

[19] General Walker ayrıca,
kira; Ve Bay Webb'e olan eleştirim de bu konuda onun için de geçerli.
General Walker'ın kitabımla bağlantılı olarak sık sık bahsedildi.
Amerika'da geç adresler; Ve bir ya da iki eleştirmen tarafından söylendi
ödünç almıştı ve borcumu kabul etmiş olmalı. Olarak
Aslında, kitabını İngiltere'ye döndükten sonra hiç görmedim,
İlgi ve hayranlıkla okuduğumda. Doktrinleri ile ilgili
_entrepreneur_, gittikçe, temelde özdeş
Bu cildin ana argümanı ile. Ona olan eleştirim şu olurdu
En başta doktrininin bu kısmına vermiyor
Mantıksal olarak ona ait olan yer; Ve bu da atfetse
_Entrepreneur_ İşten farklı bazı özel üretken fakülte, o
İşine eski doktrini yeniden uzatarak başlar,
sermaye ve hukuk üretimde tek faktörlerdir.

[20] Örneğin, Lombe tarafından dikilen Derby'deki ipek fabrikası
Makine 26.000 tekerlekten oluşan George II.

[21] Bu rakamlar gerçekten daha azını temsil etmektedir. Onlar sadece verilir
Durumun genel karakterini günümüze belirtmek için
daha erken, ancak yine de nispeten yeni bir dönemle karşılaştırıldığında.
Ayrıntılara girmek, geniş ve burada gereksizdir
tartışma.

[22] Amerika'da bir arkadaşım tarafından bana bir mektup gönderildi, bir yazardan,
o ülkedeki geç adreslerime yorum yapmak,
Sosyalizme karşı olduğu gibi argümanlarımla tamamen anlaştı; Ama o
Bir bütün olarak emeğin daha az aldığı inancından kendini elinden alamadı
daha çok üretildi ve bu nedenle bir bütün olarak kronik bir yanlış yaşıyordu. O
Bununla birlikte, öne sürülen bir yöntem, ortaya konan bir yöntem,
Metnde, işçiliğin gerçekte ne kadar ürettiğini hesaplama.
Sadece bir izlenim olarak gerçek gerçeklerle ilgili kendi görüşünü verdi; Ancak
Yanıltıcı izlenimlerin nasıl olabileceği "
Tüm olaylarda tüm _very büyük_ servetleri,
İşgücünün düşük ödemesi. "Davayı sadece ayrıntılı olarak değerlendirmiş olsaydı,
İşçiliğin bazılarından en yüksek ücretleri aldığını görürdü
En zengin işverenler. Teorisine göre, emek ücretleri, böyle
vakalar, minimum değerine dokunacaktır.




Bölüm XIII

İlgi ve soyut adalet

İlgilenmenin temel özelliği, gelirden farklı olarak
Aktif yetenek, ikincisi, yetenekli adamın en kısa süresi sona ermez
kendini uygulamak için duruyor, birincisi yenilemeye devam ediyor
Alıcının cepleri, ama onun için hiçbir şey yapmaz veya yapmalı
Hiçbir şey, karşılığında. O zamandan beri buna sahip olmak
Belirli bir gelir şekli kuşkusuz herhangi bir eşzamanlı
sahip olanların eforu (
objeciler) ulusal servetin tüm kısmı, formda
ilgi çekici, şu anda muhtemelen veya
Muhtemelen boşta, devlet tarafından tahsis edilebilir ve uygulanabilir
kamuya açık amaçlara göre, en yüksek olanı bile azaltmadan
Herhangi bir aktiften kaynaklanan ve ihtiyaç duyulan ödüller
Herhangi bir yetenek ve dolayısıyla verimliliğini azaltmadan
Bir bütün olarak servet üreten süreç. Programı benimsersek
Bu argüman, bunun mümkün olacağını gösteriyor, bu yüzden savunucuları,
Emek taleplerini daha kısa ve daha doğrudan bir yöntemle tatmin etmek
kendimizi gerçekte hangi emeğin bir tahminine adamış
ödenen toplamın
İşgücü onunla uyumlu olacaktır.

Şimdi, bu program iki ayrı soruyu gündeme getiriyor. Bir soru
Önerilen faizlere el konulmasının gerçekte olup olmadığı
savunucular, bunu korur, anlamında uygulanabilir
Mutlaka neden olacağı rahatsızlıklar,
dağıtmak istediği fonun üretimi ve böylece
Belki de tüm sınıfları daha fakir bırakır ve olduğundan daha zengin değildir. Diğeri
Soru, böyle bir müsadere sadece olup olmayacağıdır. Bazı insanlara
Bu ikinci soru muhtemelen gereksiz görünecektir. Gösterilebilirse,
Bir politika, avlanan nesnenin
Birçoğunun nispeten az olan pahasına zenginleştirilmesi olabilir,
gerçekten başarılı bir şekilde gerçekleştirildi ve birçoğu gücüne sahipse
Üzerinde ısrar etmek, soyut adaletiyle ilgili bir soruşturma sadece bir atıktır
zaman; Çünkü kurt kuzu ile yüz yüze olduğunda,
Önce kuzu ye ve daha sonra davranışını haklı çıkarın. Ve bunun içinde
Argüman Belli bir miktar gerçek var; Ama bunu alanlar
Bütün gerçek, kendi sinizmlerinin onları aşmasına izin verir. Gerçek
İnsan dünyasının kurtlarının bile varsaymak zorunda kaldığı,
bir tür gerekli zırh olarak ve çoğu zaman ana silahları olarak
Adaletin benzeri, ancak gerçeği hor görebilirler. Tugay
Şef, toplumun olduğunu ilan ederek topluma karşı savaşını haklı çıkarır.
haksız yere ona savaştı. En vahşi demagoglar, itirazlarında
Fransız Devrimi'nin tarihi olarak popüler tutku ve
Devrimler bize gösterir, her zaman taleplerini sergilemek zorunda kalmıştır.
sadece ahlaki olarak neyin genel teorisine dayanarak kişisel çıkar
sadece veya sağ; ve ne kadar teorinin kendisini barındırabilir.
Özel avantaj umudu, herhangi bir büyük talep var
güçlerinin büyük bir kısmını türetmeyen sosyal değişim
Taleplerin adaletine olan inancın önce durduğu kişiler,
en azından kendi bilinçleri söz konusu olduğunda-
Kişisel avantaj beklentisi ikinci veya hiçbir yerde duruyor. Bu
Kesinlikle şimdi düşündüğümüz durumda. Yapacağız,
Bu nedenle, soyut adalet sorunuyla başlayın.

O zaman başlayalım ki, ilgimizi kendimize hatırlatarak
alıcılarının kendilerinin yaptıkları yerde saldırıya uğradı
Bunu üretecek bir şey yok, oysa ne kadar büyük olursa olsun diğer gelirler
Muhtemelen bazı kişisel çabaların eşdeğerleri
Onları, her erkeğin doğal adalette bir hakkı olduğu varsayılmaktadır.
Aslında kendisi ürettiği gibi zenginlik; Ve ne ürettiği gibi
Son bölümde gördüm, sahip olmayacak olan zenginlik
hiç üretilen çabaları yapılmamıştı veya başka veya
Olduklarından daha az yoğun.

Şimdiye kadar, mevcut tartışma amacıyla, tüm taraflar
kabul edildi; Ancak ilgi çekici saldırganların bir sonraki adımı attığı an
Onların argümanında, hatalarının başladığını göreceğiz-
Sonuç olarak, göreceğimiz gibi, gerçeklerin kusurlu bir analizinden. İçin
üretken çaba ve
Ürün, öncelikle, günlük görev yapan manuel işçidir
perçinleme tabakları veya tuğla oyunları gibi ve bir eşdeğer alır
her gün veya haftanın sonunda ücretler; ve ikincisi, bazılarının yöneticisi
Her gün bu kadar uzun zaman harcayan büyük endüstriyel girişim
ofis, onun davranışına ilişkin dakika talimatları yayınlayarak
astlar ve makbuzlarını bankaya geldikçe göndermek
müşterileri. Ancak bu türler, gittikleri kadar doğru olsa da
ancak gerçek alanının bir kısmını kapsar. Pratik olarak, ancak
Elbette kesinlikle değil, zamanın unsurunu görmezden geliyorlar. Temsil ediyorlar
Çaba ve ürün her zaman o kadar eşzamanlı olarak, ancak
Birincisi tam anlamıyla ikincisinden önce gelmelidir, ancak hayatı tahmin edersek
Yıllar, hatta aylar veya haftalar açısından, bir adam üretmeyi bıraktı
çalışmayı bıraktığı anda.

Şimdi, belirli çaba biçimlerinden bu yeterince doğru olabilir. Bir duvarcı,
Örneğin, tuğla koymayı bırakır bırakmaz, üretmeyi bırakır
herhangi bir şey. Duvar yapımı, etkilerini duvarlarla kapatıyor
kendisi inşa etti. Diğerlerinin inşasını kolaylaştırmak için hiçbir şey yapmaz
gelecekte duvarlar. Benzer şekilde, bir hediye gibi bir yetenek
Kişisel yönetim genellikle etkilerini sona erdirir ve geride hiçbir iz bırakmaz
Bu hediyelere sahip olan yönetici emekli olur olmaz. Ancak birçok yetenek biçimi ile dava tam tersidir. .
Egzersizlerinin ürünleri, daha sonra ortaya çıkmaya bile başlamıyor-çoğu zaman
Çok geçtikten sonra-yeteneğin kendisinin egzersizi tamamen geldi
bir sona eriyor. Örneğin, bir oyun davasını alalım; ve o zamandan beri
Sosyalistler hala görüşümüze sahip olduğumuz itirazcılar arasında yer alıyor,
Bay Bernard Shaw tarafından yazılan popüler oyunlardan birini alalım. Böyle bir
Bay Shaw'un kamuya açık olduğu gibi oyun-aksi takdirde yapmamalıyım
söz ve özel işlerinden hiçbir şey bilmemelidir-
Yazar serveti muhteşem telif hakları şeklinde; Ama harekete geçirilene kadar
Ona hiçbir telif hakkı getirmez ve aktörler sadece ne zaman başlar
Kendi çabaları sona erdi. Dahası, sadece bu telif hakları değil
O zaman başlayın, ama bir kez başladıktan sonra,
kendileri. Aksine, devam edecekleri şansı
Bay Shaw hayır olduğunda, zaman gelene kadar artmak
Daha uzun takdir edildi. Bay Shaw, aslında, en çok birini yazmış olsaydı
Yirmi'de başarılı oyunlar, Might, bu oyun söz konusu olduğunda
Methuselah yaşına kadar yaşasa bile, sonsuza dek boşta boş ve
Yine de telif haklarının tadını çıkarıyor, ancak kendi eforlarının ürünü
Yedi veya sekiz yüz için kendini verimli bir şekilde uygulamamıştı
yıllar.

Burada, bu koşullar altında bir kişinin
Bay Shaw gibi kendini bir yerde veya başka bir yerde kısıtlanmış hissetmeyebilir
telif hakkını kendi ölümünden önce bir dönemde teslim etmek. .
Burada ısrar ettiği bir nokta,
Korunan servetin artık üretilmediği zemin
kendisi. Eğer ondan kaynaklanan telif haklarına hak kazanıyorsa
oyununun performansı, her erkeğin olduğu gerekçesiyle
Kendi eforlarının ürünlerine, telif haklarına hakkı
On bininci performansından kaynaklanan bu zeminde
Birincisinden kaynaklanan telif haklarına hakkı kadar iyi. .
Kısacası, bir oyunda telif hakları, ancak belirli çaba biçimlerinin nasıl olduğunu gösterir
Hepsi değil, belirsiz bir süre için bir ürün vermeye devam edin
Orijinal çabanın kendisi bir daha asla tekrarlanamaz; Ve burada bunlar
Telif hakları genellikle modern ilginin tipiktir. Yapmazlar,
Bununla birlikte, kendi içlerinde küçük bir kısmından daha fazlasını oluştururlar. Yapacağız
Bu nedenle, diğer türlerin ilgisine, genesliğin detayları
gerçekten çok farklıdır, ancak benzer şekilde bir sabitten oluşur
Çabanın herhangi bir tekrarı olmadan değerlerin tekrarlanması
serinin ortaya çıktığı.

İlk olarak düşüneceğimiz, organik doğanın ürünleridir,
tanınmış bir yazar tarafından bize gösterilen
genel olarak endüstriyel çıkarların nihai kaynağı ve aynı zamanda
Doğal ve temel adaleti zaman. Bazıları için bir sürpriz olabilir
Bu yazarın kim olduğunu öğrenin. En iyi bilinen Henry George
Bu kadar kaba bir müsadere ölçüsünün savunucusu olarak kamuoyu
Rasgele, sosyalistler bile onu uygulanamaz olarak kınadılar
ciddi değişiklikler olmadan. Ancak Henry George, geride olmasına rağmen
özel bir servete yönelik saldırısında çoğu sosyalist
kibar-yani, arazi kirası-eşit derecede şiddetliydi
Endüstriyel sermayenin faizinin savunulması. Sosyalistler diyor-ve
Aphorizm sürekli olarak tekrarlanır-"Bir adam sadece gelir elde edebilir
çalışma veya çalma; Üçüncü yol yok. "Buna cevap olarak
George tarafından bir tür servetin, her olayda-ve
Burada, en eski formunda servetimiz var-mallara uygun
ne tarafından yapılan doğal bir artış sağlayan
sahipler, ne de onlar tarafından başka birinden çalındı. Yani, o
sürü ve sürülerden oluşur. Bir çoban veya çoban
Orada ebeveynlerin büyük bir döl ortaya çıktığı tek çift hayvan çifti. Bu yaşam artışı adam tarafından üretilmedi, ama yine de
komşuları tarafından üretilmediği daha açık ve
Bu nedenle, ebeveynlerin sahibi olan adama adalete aittir. George
Ayrıca, tüm mal sınıflarının yanı sıra,
değerlerinin daha büyük kısmı, eşit derecede bağımsız
karşılık gelen iş veya hırsızlık. Bu tür eşyalar arasında şaraplar var
kalite zamanla gelişir ve bugün satılırsa değer olabilir
bir şişe tenpence, ama dört yıldır belki de değer olabilir
Yarım taç. Tüm bu durumlarda-bu George'un çekişmesiydi-
bazıları başlangıçta başlamak için küçük, yıla göre
Miktarda artan veya en azından değer olarak,
sahip, ama doğanın gizli operasyonları ile. Burada, biz
Tipik formunda sermaye var; ve ilgi doğanın armağanıdır
başkentin sahip olduğu adam.

Ancak George, bu öneriyi desteklemek için kısıtlanmıştır.
bir diğer. Modern ürünlerin olduğunu varsaymasına rağmen
aslında sermaye borçlusu tarafından faiz olarak ödenen dünya
sahipleri, büyük kısmı yardımsız doğanın hediyelerinden oluşur, o
bütün olmadıklarını itiraf ediyor. Bir kısmının ödendiğini itiraf ediyor
Makine kullanımı için. Şimdi, böyle bir ilginin kesinlikle
farklı kökenli ve içsel olarak aynı şekilde haklı çıkarılamaz;
Ve eğer tüm servet, bu tür mallardan oluşuyorsa
İnsanın çabaları ve ona yardım eden insan yapımı makinelere, hepsi
Faiz, bazıları tarafından söylendiği gibi, tartışılmaz olacaktır.
Ancak, makine gibi sermayeye olan ilginin
modern dünyada ödenen faizlerin tamamı, ancak sadece küçük
Bunun bir kısmı ve modern dünyada her türlü sermaye
değiştirilebilir, bizi ilişkilerimizde yöneten yasalar
Daha az miktar, bizi yönetenlere asimile edilmelidir
Daha büyük olan ilişkilerimizde. Bir koç ve koyun sermaye ise
sadece faiz verir, çünkü yünleri ve dölleri
Doğa nedeniyle artışlar ve bir koç ve bir koyun için değiştirilebilirse
Bir tür makine, birine sahip olmak bir paraya yerleştirilmelidir
diğerinin mülkiyeti ile. Makine işlenmelidir, ancak
katı bir şekilde değil, sanki aynı anlamda üretkenmiş gibi
Canavarlar; ve üretmek için kullanıldığı şeyin bir kısmı tarafından ödenmelidir.
kullanıcı sahibine.

Şimdi, her iki argüman-bu doğal gerçeğiyle ilgilenen
artırmak ve tüm bunların asimilasyonu ile ilgilenen
Değişken olan varlıklar-prensip olarak sestir. Birincisi,
Gerçekten de, tüm konunun köküne dokunur; Ama birincisi
onun ifadesinde abartılı ve haksız yere sınırlı
uygulama ve ikincisi ne olduğunu kanıtlamak için tamamen gereksizdir
kanıtlamak arzular. Birincisi onun ifadesinde abartıldı
Çünkü aslında, ilgisi olan sermaye türü
Onun tarafından doğanın armağanı büyük değil, sadece bir
Sermayenin küçük bir kısmı,
Bugün elde edin. Çok daha büyük bir parça, makine şeklinde sermaye;
Ve eğer George'un ikisi arasında çizdiği ayrım gerçekse,
sürü ve sürü durumları,
Makineler, sürülerin ve sürülerin makinelerinin durumunda değil.
Her iki sermayeye de faiz reddedilmelidir çünkü makineler
Her ikisine de kabul edilmek yerine doğal olarak üretken değil çünkü sürüler
Ve sürüler öyle. Ancak,
George, her iki tür sermaye getirisinin de yanıltıcı olduğunu belirlemeye çalışıyor
aynı şekilde ilgi ve onun gerekçesini bir
Dava diğerinde eşit derecede uygulanabilir. İkisi arasında ayrım yapma girişimi bir eleştiri biçimini alıyor
tipik ilgi kaynağının kim olduğu
belirli bir insan çabasının elde ettiği verimlilik
Bazı borçlu aletlerin kullanımı. Bu tür bir tür alet olarak veya
Makineler, Bastiat bir uçak alır. Bir uçağın üreticisi bu uçağı ödünç veriyor
Bu nedenle dört hafta daha bitirmek için mümkün olan başka bir adama
Bir adze kullanmış olsaydı yapabileceğinden daha tahtalar. Sonunda
Hafta, Borçlu uçağı iyi geri dönmekten başka bir şey yapmaz
borç verene onarım, borçlu işlemle kazanır; ama
Maker ve borç veren sadece hiçbir şey kazanmakla kalmaz, aynı zamanda kaybeder. Bir hafta kaybediyor
aksi takdirde kendini kullanmış olabileceği ve ekstra
onu kullanarak, aynı derecede kolay üretebilirdi
onun arkadaşı olarak. Böyle bir düzenleme açıkça ve saçma olurdu
haksız. Adalet talepleri-ve burada uygulama burada adalet takip ediyor-
Haftanın sonunda, sadece kendi uçağı tekrar değil, aynı zamanda ikisi
Ekstra tahtalar, kullanımı nedeniyle. Bir uçak, kısa sürede
Bastiat'ın anlamı, bu kesin bir şekilde koymasa da-
bir koyun ve koçtan daha az verimli olmayan mülkiyet veya
sadece tutulma süreciyle değerine katkıda bulunan şarap ve
Bu nedenle, neredeyse benzer bir nedenden dolayı faiz verir. George,
Ancak, Bastiat'ın argümanını bu şekilde imha etmeye çalışır: eğer yapımcısı
Uçak, kendisini kullanmak yerine ve
Borçlu, kendisi yapmak yerine bir uçak ödünç alır, böyle bir
Düzenleme, şu an için her iki tarafın da
uygun bulur. George gözlemliyor, bunun bir parçası değil
Bastiat'ın uçağın herhangi birinin eforundan kaynaklandığı
Sadece yapımcının sahip olduğu fakülteler. Her iki adam da yapabilirdi, tıpkı
Her iki adam da kullanabilirdi. Öyleyse neden, B'ye bir haraç ödemelidir
Yarın, bugün olmasa da,
Kendisi kimseye bir şey ödemeden mi?

Şimdi, eğer Bastiat'ın uçağı sadece bir uçağın belirlenmesi olarak alınacaksa,
George'un eleştirisi adil. Ama George'un unuttuğu şey, eğer
Uçak sadece bir uçak anlamına gelir-herhangi bir erkeğin tıpkı yapabileceği bir uygulama
Borç veren gibi-Uçaklara ilgi, ahlaki olarak
Terk edilemez, aslında hiç ödenmez. Bastiat's
Ancak uçak, borçlanması ve
En sabit özelliklerden birini oluşturan faiz ödemesi
modern sanayi dünyasının; Ve açıkça varsayar, olsa bile
öyle demez, tüm bu borçlanma ve ödeme için bazıları
sürekli ve yeterli sebep. Şimdi, tek sebep olabilir-ve
George'un kendi eleştirisi bunu ima ediyor-bu
makine kapitalini ödünç alınmış belirli fakültelere ihtiyaç duyulmaz
borçluların sahip olduğu; Ve bu basit bir
El düzleminin kendisi, ayrıntılı modern için kesinlikle geçerlidir
Bastiat'ın el düzeyi sadece bir sembol olarak kullandığı makineler. İçinde
bu tür üretim aletlerini üretme emri,
Yüksek gibi tamamen olağanüstü olan fakülteler gereklidir.
Bilimsel bilgi, buluş ve diğerleri. Bırak icat-
Bunlardan en bariz-herkes için görev yapın ve göz önünde bulunduralım, çünkü
Örnek, modern bir pamuk fabrikasının veya bir önyükleme fabrikasının mekanizması veya
Bir çapa baskı pres veya elektrikli aydınlatma için bir tesis. Bütün bunlar
Nadiren yaratıcı fakülteler olmasaydı imkansız olun
Bay Shaw gibi bir oyun yazarının yolu. "Man ve Superman" gibi bir oyunun ilk edindiğinde kimse bunu inkar etmeyecek
performansını kârlı kılan bir moda olan,
Yazar, gerçekten değil, kendisi yarattığı değerlerdir.
doğrudan kullanılan fakülteler, ancak fakülteleri tarafından bir işte somutlaşmıştır.
Geçmişte herkes için bir kez başardı ve
bundan sonra ikincil ve süresiz olarak kalıcı bir benlik haline gelir; ve eğer
Bu, ilk kârından kaynaklanan telif hakları için geçerlidir.
Performans, sondan kaynaklananlar için de aynı derecede doğru olurdu,
Bu, Yargı Günü arifesinde gerçekleşmelidir.
Üretken makinelerle kasa aynıdır. Bay Shaw,
"İnsan ve Süpermen" yazmak yerine,
Buhar motoru ve onu icat edebilen tek adam, her biri
Bu yaratıcı çabayla kişisel olarak sahip olacağını itiraf edin
Tüm buhar gücü kullanıcılarıyla bir süre işbirliği yaptı ve
kullanımının sonuçlandığı artışın kısmen üreticisi. Ve eğer bu
sadece iki yaşındayken icadı için doğru olurdu,
şimdi eşit derecede doğru olurdu. Hala kullanıcılarla işbirliği yapacaktı
Dünyadaki her buharlı motordan ve ürünlerine eklemek
tek başına üretemedikleri bir şey.

Burada, o zaman, bir açıdan tüm olaylarda iki çeşit olduğunu görüyoruz.
George'un kontrast oluşturmaya çalıştığı sermaye,
tam benzer bir sebep. Hem üretken bir güç veya ajanstan oluşur
borçlunun kendisinin dışında olan; Ve hiçbir fark yaratmaz
Yardımcı gücün ödenen dokuda veya içinde miras alıp almadığı
bir pirinç veya demir mekanizması.

Ancak bu iki sermaye biçimi ile kimlik arasındaki benzerlik
Her ikisinin de ilgisini çekmesinin nedenlerinden, burada sona ermeyin. Alıntı yaptım
Eski bir bölümde Bay Sidney Webb'in gözlemi
Kendisi çok aptalca bir şekilde geçerlidir, ancak bu açıkçası doğrudur
kendisi ve mevcut bağlantıda uygundur. Kabul ettiği bazı erkekler
diğerlerinden daha fazla üretken, çünkü onlar
özel bir yetenekle doğdu. Ama bu yeteneğin kendisi nedir? BT
sadece arkasında yatan bir sürecin sonucudur
Onlar-yani, hayvan ve insan evriminin doğal süreci; ve
Özel ürünler son derece verimli arazilere benzer. Yani
Söylemek gerekirse, modern makineler üreten yetenek, gerçekte tıpkı
Canlı stok verimli hale getiren bir doğanın gücü ve
Çiğ şarabı olgunluğa getirir. Ama aynı tartışma çizgisi bizi taşıyacak
Bundan çok daha uzak. Dr. Beattie Crozier'in çalışmalarında gösterdiği gibi,
_ Wealth of Wheel_, doğanın üretken oynadığı kısım
Makine, yetenekli mucitlerin beyinleriyle sınırlı değildir ve
meslektaşları. Fiili bir
Makineler kendileri. Kol, kam, eksantrik, krank,
Piston, türbin, buharla kazancı hapsedildi
en büyük adamların beyinlerini vergilendirdiği kavramlar
Ayrıntılı ve koordineli-bu adamların önünde doğada gizli kaldı
onları gerçek yaptı; Ve bu tür cihazlar gerçekleştirildiğinde
onları gittiren doğa. Sadece bir dönüşüm yok
aynı miktarda doğal enerjiye çok fazla insan enerjisi; Ama doğa
Birincisine kendi insan olmayan bir enerjiyi ekler; AS-Bir iyilik almak
Dr. Crozier'in illüstrasyonu-bir suçlama durumunda açıkça olur
"Patlama amacıyla kullanıldığında", o
"Kendi içinde saf ekonomik miktarının bin katı
tedarik eden ve karıştıran işçilerin işinde satın alınan güç
içindekiler. "Yani, insan yetenekleri ne zaman icat eder ve üretirse
onu kullanan herhangi birinin verimliliğine katkıda bulunan bir makine
Yeterli zeka, mucit makinesinde bazı
Doğanın güçlerinin bir parçası, sanki bir efreetmiş gibi
sihirbaz bir şişe içinde kapandı ve hizmetleri tutabilir
kendisi ya da başkalarına teslim edin. Efreets Makinelerde Susun
İnsan sihirbazları olmadıkça, insanlar için hiç çalışmaz
Böylece onları hapsetmek için yönetin. Bu nedenle, içinde
Özel kapasitelerinin erdemi, çaba harcayabilir
Bu başarıyı gerçekleştirmek için gerekli; ve başkaları için hiçbir şey önemli değil
Söz konusu çaba olsun, Efreets'in hizmetleri kime ödünç alınır?
bir yıl veya bir gün işgal etti veya dün veya elli gerçekleşip gerçekleşmediği
Yıllar önce.

Ödünç alınan EFreet, her iki durumda da aynı fazlalığı üretir ve
İlgi, Efreet'in kendisine değil, bu fazlalığın bir parçasıdır
(Çünkü bu mümkün değil), ama onun efendisine, tıpkı bir taksi-ücret gibi
Atına değil, kabine ödendi.

Makine sermayesi, o zaman-veya tipik modern formunda sermaye-
tarafından kullanılabilir ve gerçekten var olan üretken güçlerin
genel olarak insan ırkı, çünkü ve sadece onlar
olağanüstü erkeklerin çabalarıyla aletlerde yakalandı ve hapsedildi,
bu şekilde egzersiz yapan ve başkalarına ödünç verilebilen;
Ve bu adamlar enerjilerinden olanlardan ilgi olarak ne alıyor?
ödünç alınıyor, nihayetinde borç verenlerin enerjisi nedeniyle bir şey
Kendileri-bu gerçeği herhangi bir şekilde zamanla değiştirilmiştir. Böylece,
Bu özel adamlar söz konusu olduğunda, iddia edilen fark
Kazanılan gelir ile kazanılmamış arasında tamamen kaybolur; Ve eğer bir adam
bir buluşun ilgisiyle altmış yıl boyunca lüks içinde yaşıyor
Onu mükemmelleştirmek için bir ay aldı, her gün başka bir adam çalışmak zorunda
Günlük ekmeği için, ikisi arasındaki fark,
Bir adamın ekmeği için çalıştığı ve diğer adamın hiçbir şey yapmadığı gerçeği
bunun için, ama bir kişinin çalışmasının günde daha fazlasını ürettiği gerçeğinde
Diğerininki yüz yaşamda yapardı.

Ancak burada iki önemli itirazla karşılanacağız. İçinde
Birincisi, şüphesiz birçok okuyucuya gerçekleşmiş olacak
Yukarıdaki tartışma boyunca,
Makine faiz almak her durumda
Makine icat edildi ve üretildi. Gerçek mucitlere ve
üreticiler gerçekten de,
kendilerinin alması kendi eforları ile kazanılmıştır; Ama böyle yok
İmtiyaz, bu erkek mirasçılarına yapılabilir. Bir Edison
Ya da bir Bessemer, kendisine gelen geliri ne olursa olsun üretmiş olabilir
en erken yaratıcı çabalarından son yıllar; Ama eğer böyle bir
İnsanın bu gelirinin indiği bir oğlu var-yarı zekalı bir dejenere
elleriyle çalışmayacak ve
başıyla çalışamaz-kimse, herhangi bir anlamda
kelime, böyle bir aptal, binlerce kişinin herhangi bir kısmını üretir
tüketiyor. Ve miras alınan ilgiyle yaşayan herkes
Sermaye aptal ne de kısır değil, ancak bu açıdan hepsi
onları aynı pozisyonda-gelirlerini üretmediler ve böylece
Onlara ahlaki bir hakkınız yok.

İkincisi, aşağıdaki argüman, bir
Daha önceki bölüm, öne çıkarılacak,
şimdiki durum. İcatların
dünyayı zenginleştiren başlangıçta yeteneklerinden kaynaklanıyordu
olağanüstü erkekler ve bu olağanüstü erkekler olmadan dünya
Asla onlara sahip olmamıştı; Ama bir kez yapıldıklarında ve onların
operasyonda görülen güçler, büyük insan ırkı,
kendisi, mucitler gibi mucitlerden bu güçleri devralın
onları doğadan devraldı. Gerçekten de, bu sürekli olur. Herhangi bir çocuk
Bir dönme merhemiyle günümüzde bir model buhar motoru ve kimse
böyle bir modelin kendi başına yapılmadığını iddia edecek
ya onun tarafından ya da kimse tarafından yapılamayacağını
Watt, olağanüstü dehası ile buharı bir güdü gücü olarak icat etmişti.
Bir vahşi gerçekten kendi başına aydınlatmadığını iddia edebiliriz
ateş, çıra sanatı tarafından bulunduğu gerekçesiyle
Prometheus ve onun dışında hiç kimsenin ateş etmeyeceği
Tümü. Gerçek şu ki, bu durumlarda bunlar gibi
Olağanüstü insanın güçleri, başlangıçta kendisiyle sınırlı, ne zaman
Buluşu bir zamanlar pratik operasyonda, doğal olarak paylaşılıyor
sadece yapay olarak kullanmaktan kısıtlanabilen arkadaşlar
Patentler gibi cihazlar-bu cihazlar en iyi şekilde, ahlaki bir noktadan
görüş, başka bir adama çek veren bir adamın
Çek para kazanır bozulmaz paranın yarısını geri çalır.

Şimdi, her iki argüman da, gittikleri sürece doğrudur; Ama hiçbiri yok
Şimdi önümüzde olan sorun üzerinde herhangi bir yol. Bu sorun
bir kez daha gözlemlememe hadi-bir
adalet meselesi, her insanın tüm ürünlerine hakkı vardır.
kendisi gibi güçler; Nerede kimsenin hakkı yok
Kesinlikle kendi içinde olmayan herhangi bir kuvvetin ürünleri. Hadi
Öyleyse, önce yukarıdaki argümanların ikincisini ele alalım. Şüphesiz olurdu
Zorlanmaya saçma ol, Prometheus bugün yaşıyordu, çünkü o
Flints'ten çarpıcı ateş sanatını icat etti.
bir su ısıtıcısı kaynatan her vahşi tarafından haraç; çünkü vahşi bir
Flint'in yanı sıra Prometheus'un kendisi de. Ama ateş yakılabilirse
Sadece Prometheus'un tek başına yapabileceği belirli bir eşleşme ile,
Gerçekten tüm yangınların daha hafif olduğu gerçeği açık olurdu,
ve her birinin aydınlatması ile ilgili bir ödeme iddiası
onlar sokak lambalarının çakmağının iddiası kadar sağlam olurdu
ücretleri. "Adam ve Süpermen" bir oyun değilse, Bay
Shaw kendisine dikkat çekmek için icat etmişti ve
Street Boy aynı sonuçlarla taklit edebilir, Bay için boş olur
Shew, Street Boys'tan telif hakkı talep etmek; Ama olurdu
sadece onları toplamak mümkün olmayacağı için boşta. O yapabilir
onları oyununda toplamak için, çünkü sadece oyunu var olduğu için
yasal korumaya duyarlı bir biçimde. Adalette varsa
Bunlara bir hak, şüphesiz olduğu gibi, soyut adalet olsaydı
Tek belirleyici faktör, kullanım konusunda telif haklarına eşit bir hakkı vardır
tuhaf yuhasının. Böyle bir hakkına sahip olamıyor çünkü
Aslında, burada olduğumuz soyut adalet ilkesi
endişeli-herkesin kendisi olduğu her şeye hakkı var
üretir-tüm soyut ahlaki ilkelerle ortak olarak,
şeylerin doğasından,
onu uygulamak tamamen imkansız.

Ve aynı eleştiri önümüzdeki diğer argüman için geçerlidir,
üretken bir makine icat eden veya yazan bir adamın
Ödüllü bir oyun, yaşadığı sürece, başlıklı, çünkü
gerçek üreticisi, kullanımından kaynaklanan belirli karlara göre
herhangi biri; Ancak bu tür kârlara yönelik haklarının kendi hayatıyla bittiğini ekliyor,
ve aktarıldıkları anda adaletteki tüm yaptırımı kaybetmek
varis. Varisinin elinde, çağrılır, tamamen değiştirirler
karakter ve bir erkeğin dürüstçe ne olduğunu güvence altına almak yerine
kendi, ahlaki olarak ait olanı çalması için mümkün olan araçlar
başkalarına.

Şimdi, kimsenin hiçbir şey hakkı olmadığı ciddi bir şekilde iddia edilirse
bir zamanlar ya da başka bir şey, kişisel olarak üretmedi,
Makinelerde, mucit ölür ölmez, sadece ait olmamalı
mucitin varisine, ama kimseye ait olmamalı; eğer
Bu ilgi varis tarafından üretilmiyor, kesinlikle üretilmiyor
varisi çağdaşları tarafından. Bunun gibi bir çekişme saçma;
Bu nedenle, bina ile ilgili bir şey olmalı
ona. Bir mucitin ömrü boyunca olduğunu kabul eden sosyalistler
kendi icatlarının kullanımından kaynaklanan faiz hakkı,
Ölümünden sonra bunu koruyarak zorluğu çözmeye çalış
Hem buluş hem de ilgi devletin eline geçmelidir; Ancak
Bu doktrin, hangi gerekçelerle savunulabilir, olamaz
şu anda söz konusu prensibe göre savunuldu, tek şey geçerli
Mülkiyet başlığı kişisel üretimdir. Eğer dayanıyorsa
Herhangi bir soyut ahlaki prensip, çok daha fazlasına dayanmak
genel tür, nihai adalet standardının
Bireyin eylemleri, ancak toplumun genel refahı.

Burada itirazın hala soyut adalet için olduğu doğrudur, ancak
Sadece soyut adalete itiraz değil. İlgiyi kınamak için
Böyle bir zemin, bunu yapmak veya kanıtlamak gerekir.
faiz yasadışı veya ortaya çıktığında vergilendirerek veya
zevkini imkansız kılmak için başka herhangi bir araç,
Gerçek istenen sonuç var-yani, genel olarak kalıcı bir artış
refah seviyesi. Sadece bunun bir varsayımı ile
Soyut ahlaki ilkenin
hiç dava; Ve böylece soruna ne olursa olsun soruna yaklaşalım
irade, teorinin bölgesinden
Gerçekten, ani bir sıçrama ile değil, kademeli ve gerekli bir
geçiş. Neye ilişkin düşüncelerimizi terk etmiyoruz,
soyut adalet, olmalı; Ama neyi yorumlamak zorunda kalıyoruz
böyle ve böyle bir sonucu olarak ne olduğunu düşünmelidir
Düzenlemeler, olacak.

O zaman, şimdiye kadar ulaştığımız sonuçları özetlemek gerekirse-eğer biz
Dikkatimizi ilgilendiren alıcılarla sınırlayın
kendileri, faizin türetildiği sermayeyi üretti ve
Bu tür gelirleri sadece kendilerini yenileyenlerle karşılaştırın.
sürekli çabanın sonucu, herhangi bir genel için kesinlikle imkansızdır.
adalet teorisi, ikincisini kazanılan olarak onaylamak ve kınamak
eski kazanılmamış. Öte yandan,
gelirler, üretilen ve miras alınan sermayeye ilgi duyuyor
onların babaları ve eğer burada tüm olaylarda bir
Yaşayan alıcılarının haklı olamayacağı ilgi sınıfı
İddia, çünkü çabalardan kaynaklandığını itiraf etmeye başladığımızdan
Ölüler, argümanımız, tesislerinde makul olsa da,
mantıksal sonucu ile durduruldu; Aynı prensipten beri
Söz konusu geliri uzaklaştırmamız için kutsal bir görev olarak
şimdiki sahipleri, içine geçmesine izin vermemizi yasaklayacak
başka birine sahip olmak. Kısacası, günlük işçiliğe devam ederseniz veya başka bir
bir dönemde buluş veya başka bir yetenek biçimi
gerçekte yaşayan kişiler tarafından hayatlarının
Sahip olma hakkı, bir bütün olarak insan ırkının hakkı yok
geçmiş nesiller için verimli bir çaba ile kâr; Ancak
Her nesil, mümkün olduğu sürece, yeniden başlamak için
Çıplak vahşilerin konumu. Kimsenin korumayacağı gerçeği
Bunun gibi harika bir teklif, örtükte bunu göstermek için yeterli
Herkesin kabulü, ısrar ederek ilgiye saldırmak imkansızdır
kazanılan gelirler arasındaki herhangi bir soyut ayrım ve
kazanılmamış ve ikincisine ağırlık gibi davranmak, eskisini tutarken
kutsal. Bununla birlikte, aynı derecede doğrudur ki, sadece bu tür gerekçelerde hayır
ilgiyi savunmak ona saldırmaktan daha az imkansız; Ve buraya varıyoruz
meselenin gerçek gerçeği nedir-yani,
İdeal adalet ilkelerini sunun, gerçekten bize yanlış vermeyin
rehberlik, ama onları almadıkça bize hiçbir rehberlik vermeyin
Toplumun somut gerçekleriyle bağlantı ve sosyal tahmin
Düzenlemeler doğru ya da yanlış olarak
Yapan veya bunlardan kaynaklanacak pratik sonuçlar.

Aşağıda tartışacağımız sorunun pratik yönleri
Bölüm.




Bölüm XIV

Sosyalist faiz saldırısı ve birkaç hatasının doğası

Son bölümde gördüklerimizi yeniden düşünürsek,
faiz için ahlaki veya teorik saldırı, gelir olarak
Şahsen kazanılmadığı için haksız değil, test edildiğinde
Bunu yapanların mantığı ile, bir saldırı, ilgiye değil,
ama vasiyette; Ve durum böyle daha da belirgin hale gelecek
Teorinin neye geldiğini gördüğümüzde
Program.

İsterse olsun, günümüzde ilgiye saldıranların çoğu
Diğer saygılar onlar sosyalizmin veya muhaliflerin savunucularıdır, aynı fikirde
Bir erkeğin kişisel olarak ürettiği şeyin mükemmel olduğunu beyan ederek
zevk aldığı gibi eğlenme ve harcama hakkı. Ona inkar ettikleri tek hak
Başkent olmadan önce
Onun tarafından harcanan, üretken kullanımından kaynaklanabilir. Şimdi,
Bu kısıtlamanın savunulduğu pratik nesne,
imkansız, servet birikimi değil (bunlar için
kişisel yeteneklerin ödülü olduğunda meşru), ama sadece onların
ekonomik olarak boşta olan diğerlerinin elinde süreklilik. Şu ana kadar,
Bu nedenle, bu pratik nesne söz konusu olduğundan,
Birikimin yapıldığı adamın
Kendi ömrü boyunca veya hayır veya hayır, bununla ilgili faiz alın
İlgi hakkı varisine bulaşmazdı; ya da o
bir mirasçıya hiçbir şey bırakmasına izin verildi veya izin verilmedi.
En iyi mirasçı, sadece bir miktar alırdı, çünkü
kendi yenilenmesini sağlamak için onun tarafından kullanılmamak, bağlı olacak
yakında kendini tüketecek; ve miraslara izin vermenin genel etkisi
Bu sterilize tür, yasaklamanın etkisinden farklı olacaktır.
Bequest, birikmiş hale getirme eğiliminde olduğu için değil
Fortunes kalıcı, ancak sadece on yıl süreceği veya
iki kaçınılmaz dağılma süreci.

Bu nedenle, mevcut tartışma amaçları için şunu söyleyebiliriz,
Modern faiz saldırısı, herhangi birinden ayrı olarak kabul edilir
Sosyalist program, pratik olarak kendini buna dönüştürür-yani,
Bir planın savunuculuğu, gerçek üreticileri ile ilgili olarak
sermaye, mevcut haklarını hem anapara hem de ilgiye bırakır
el değmemiş ve mevcutlarını tamamen söndürmezdi
Bequest yetkileri, ancak bunların egzersizini sınırlayacak
sadece ana meblağ, [23] ve herhangi bir özel için iletimi yasaklamak
Herhangi bir haklı kişi, üretkeninin usufruct için her ne olursa olsun
istihdam.

O zaman, sonunda, tartışmak için kesin bir şeyimiz var-bir single
mevcut bazı düzenlemelerde önerilen değişiklik; ve karşılaştırarak
Önerilenlerle gerçekte var olan durum
Değişiklik, eğer yürürlüğe girerse, üretilirse,
Değişiklik uygulanabilir ve pratik olarak savunulabilir veya hayır. Hadi
gerçekten var olan durumla başlayın, sınır
Kendimiz, mevcut konu için hayati önem taşıyan özelliklerine.

Her biri pratik olarak kontrastlı iki kişiyi alalım.
elli bin liralık bir sermayeyi miras aldı. Nihai nesnesi
her biri, bir şekilde, sermayesinin ona vermesini sağlamak için
En çok arzu ettiği hayat; Ama ilk adam düşünceli, çok uzak,
Ve kurnaz, ikincisi şıktan başka bir şey umursamıyor ve
o anın zevk; Ve başkentleriyle uygun olarak ilgileniyorlar
kendi karakterleriyle. Birincisi, diyelim ki,
Başarıyla ise, bir tarım makinesinin mucidi
üretilen, her dönümün buğday mahsulünü iki katına çıkarın
hangi uygulanır. Sermayesini kredi olarak yerleştirir
mucit elleri. Makine inşa edilir ve sonuçlarla kullanılır
istenen; ve sermayeyi ödünç veren adam her yıl alıyor
Makinenin verimliliğinden kaynaklanan yeni somunların oranı,
ve başka türlü var olmazdı. İkinci adam servetini yatırıyor
kolayca döndürülme avantajı olan her türlü güvenlikte
nakit paraya ve aylara kadar yüzlerce pound,
satın almak istediği zevklerden başka bir şeye atıf; ve
Birkaç yılın sonu hem sermayesi hem de geliri ortadan kalktı.

Şimdi, bu adamları mevcut sağduyulu standartlara göre yargılayan herhangi biri
birincisini ahlaki bir ihtiyat modeli olarak överken, kınamak
ikincisi, harabesini kendine getiren bir aptal gibi ve
Bir bekarsa, onu reddet, eğer bir lisans, kimsenin düşmanı değil, kendi başına. Ancak
Bu yargılardan birini yeterli olarak onaylamadan önce,
Her durumda gerçekten ne yapıldı.

O zaman başlayalım, bunu not ederek. Bir erkeğin sermayesini yatırıp yatırmadığı
herhangi bir üretken makinede ve daha sonra ilgiyle yaşıyor, yoksa harcamalar
Kendi kişisel zevklerinde gelir olarak, bir açıdan yapıyor
tam olarak aynı şey. Sırayla diğer erkeklere bir şeyler veriyor
karşılığında, onun yararına, bir türden belirli çaba gösterebilir
kendisi reçete eder. Bu, onu harcarken açıkça doğrudur.
gelir olarak sermaye, ödediği şey kişisel hizmettir, örneğin
Gümüş tabağını cilalayan bir uşak veya footman. Eşit derecede doğru
Plakanın kendisini ödediğinde. Silversmith'i ödüyor
kaslarını bir ons veya bir kilo gümüşün içine işleyebileceğine uygulayın.
belirli bir form. Onu dans eden bir oyuncu yapmak için bir oyuncak üreticisi ödüyorsa, o
Neredeyse ona kendi kişisinde dans etmesi için para ödüyor. O ona ödüyor
Bir dizi öngörülen kas hareketinden geçin. Benzer şekilde o
çok sayıda erkeğe, yerine üretken bir makine inşa etmek için ödeme yapar
bir bebek veya süsleme, kaslı hareketler için para ödüyor
makine sonuçları. İşte ana ekonomiden birine geri dönüyoruz
Daha önceki bölümlerimizin ayrıldığı açıklığa yönelik gerçekler. BT
Modern dünyanın makinelerinin borçlu olduğuna dikkat çekildi mi?
Olağanüstü yetenek adamlarının sahip olduğu gerçeğinin varlığı
diğer bazı erkeklerin ihtiyaç duyduğu malların kontrolü, karşılığında
malların bu diğer erkeklerin kendilerini çeşitli olarak göstermesi
çok reçete edilen ve özenle koordine edilmiş yollar. Kısacası, hepsi
harcama, harcayanların bir kararlılığıdır.
Sprender'ın istediği gibi başkalarının çabaları. Dahası, olduğu gibi
daha önceki bir bölümde de belirtilen tek mal, bu nedenle genel olarak
Çaba için değiştirilebilir, varoluşun ortak gereklilikleridir
hangi erkeklerin çoğu her zaman çalışması ve burada burada temsil edilebileceği
Gıda, ilk ve en önemlisi. Dolayısıyla, ne zaman
soru, herhangi bir sermayenin nasıl ele alınacağına dair-
yatırım yapılacak veya gelir olarak harcanacak-bu sermaye kabul edilmelidir
eşit derecede yetenekli olan belirsiz yiyecek biçiminde olduğu gibi
şu ya da bu şekilde tedavi edilmek. Ve herhangi bir erkeğin başkenti
onun için, miktarına göre, besleme gücünü temsil eder ve
Yani bazıları için belirli sayıda diğer erkeğin eylemlerini belirlemek
kesin dönem. Bu nedenle, davranışımız olan iki kapitalist
bir illüstrasyonun sahip olduğu varsayılmıştır
Elli bin lira, duruma hassasiyet vereceğiz
Her birinin başlangıçta beslenme gücüne sahip olduğunu söylersek,
İki yüzün iki yüzünün eylemlerini belirlemek
yıllar.

O zaman çok fazla yerleşmiş olmak, bu diğer gerçekleri ele alalım. İkisi birden
Kapitalistler, gözlemlemeye başladığımız gibi,
sermaye aynı nihai nesne-yani,
Başkalarının satın alınan çabaları,
hayatlarını kabul edilebilir hale getirin. Ve şimdi bu gerçekle bağlantılı olarak
Daha önce de belirtilen bir başkasına geri dönüyoruz,
çaba, tek nesnesi andan arındıracak
onları yöneten ve ödeyen adam,
Emtialar veya hayır, gerçekten bir tür kişisel hizmete indirgenebilir,
Bir oyuncak yapımcısı, yemek karşılığında, başka bir diğerine dans ediyorsa
Dostum, çok uzun zamandır pirouetted olabilir;
ve eğer alıcı bir erkeğin maskaralıkları tarafından bir
Kukla, oyuncak yapımcının tam olarak ayarlanacağı şey
Yapmak. Kısacası, konunun sadece ekonomik tarafını düşünürsek,
Ahlaka atıfta bulunmadan, bir adam onun üzerinde bir şey harcadığında
Kendi kişisel zevk, neredeyse başka bir adama veya
Onun için dans edecek diğer erkeklerin sayısı. [24] Bu nedenle, her ikimiz de
Kapitalistler nihai nesneleri olarak arzu ediyor,
Her zaman zevk için dans eden yiyecekler sağlayabilirler veya
istendiğinde bunu hazırlamak; ama kendilerini başarmak için ayarlarken
Bu nesne iki farklı şekilde, ne olacağı aşağıdaki gibidir.

Her ikisi de sermayelerini günlük rasyonlar şeklinde dağıtarak kullanır.
Bu adamların bir şeyler yapması şartıyla iki yüz adam; ama
İlk olarak diğer erkekleri besler, onun için dans etmeleri şartıyla veya
Bakanların kendi zevki için her şeyi yapın, ama
En kısa sürede etkinleştirecek bir makine inşa etmelerini şart
bitti, yiyecek miktarını ikiye katlamak için belirli miktarda insan çabası
hangi çaba aksi halde üretirdi. Böylece, ikisinin sonunda
Yıllar-makinenin için gerekli olduğumuz zaman
Tamamlama-kapitalistin orijinal gıda tedariki olsa da
alındı ​​ve kayboldu, yeri bir
Daha sonra iki yüzün yarısını sonsuza dek etkinleştirecek makine
Erkekler bütün için yiyecek üretmek için. Bu nedenle yüz adam kaldı
Herhangi bir üretim çaba sarf etmeden kimin kalıcı olarak sağlanabileceği için
bu adamlar tarafından yapılır; Ve bu yıllık fazladan beri
Bir parça-biz buna yarı deyin-makineye ilgi olarak alınacak
sermayesi olan adam inşa edildi, şimdi
elli erkeğin kalıcı zevk için dans etmesini sağlamak; için
Genellikle bir yiyecek kaynağı yedikleri için, bu, ajans aracılığıyla
Makinenin yerini bir başkası almış olacak.

Bu arada, sermayesiyle gelir olarak ilgilenen ikinci kapitalistimiz
Dansçıları bir keresinde kendi adına dans etmeye ayarlamakla başlar; Ve o
iki yüz dans ve başka bir şey yapmamak,
Onları besleyecek yiyecekleri var. Bu hayat çok büyüleyici
Sürer, ama iki yıl içinde aniden sona erer. .
Kapitalistin dolabı çıplak. Onu doldurmanın bir yolu yok. .
Dansçılar onun için daha fazla dans etmeyecek, çünkü onları hayatta tutamaz; Ve
iki yüz adamın iki yıllık çabaları, bir adam tarafından yönlendirildiği gibi
sermayesini gelir olarak ele alıyor, şimdi hiçbir şeyle sonuçlanmayacak
Bu sermayenin kendisinin yok edilmesi ve kas hareketlerinin bir anısı
Gelecek söz konusu olduğunda, aynı zamanda
Tufandan önce maymunlar.

Şimdi, iki kapitalistimizin kariyerini,
sadece iki kişinin kariyerleri ve bunları sadece ilgili olarak tahmin edin
Bu adamların kendileri, kendimizi ilan etmekten memnun olabiliriz.
hangi geleneksel eleştirmenlerin onları geçeceği ve
biri kendi en iyi arkadaşı olarak hareket ettiği ve diğerini olarak görevden aldığı
Kimse düşmanı değil. Ama biz, şimdiki soruşturmamızda sadece
bireylerle ilgili davranış türlerini gösteren,
veya hangisi olabilecek, genel; ve davranışlarının etkileri, biz
Burada tahmin etme arzusu, onun etkileri, kendileri değil, ama
bir bütün olarak alınan toplum. Bu konuya bakarsak
kapsamlı bir şekilde, biz
sorunumuzun daha derin unsurlarını tamamen bıraktım
el değmemiş.

İki tedavi yolunun nihai sonuçları arasındaki fark
Sermaye, geleneksel eleştirmen için yeterince
açıklandı, belirli bir birikimde depolanan enerjinin
bir şekilde, bir şekilde çalışıldığında,
kalıcı makine; ve diğerinde istihdam edildiğinde, insan kadar
amaçlar, sahip olduğu kadar tamamen kaybolur
asla var olmadı. Fakat bizde yaşayan bir gerçeği yeniden gözden geçirirsek
Son bölüm, farkın gerçekten çok daha büyük olduğunu göreceğiz
Bundan.

Çok fazla yiyecekte yaşayan potansiyel enerji dönüştürüldüğünde
Çok fazla insan emeğinin enerjisine ve bu çok yönlendirildiğinde
üretken bir makinenin bundan kaynaklandığı, makinede olduğu gibi
Dr. Crozier, süresiz olarak "saf ekonomik"
"İşçilerin işinde harcanandan daha fazla"
kaslar. İşçilerin enerjisi sadece bir
Şişe veya bir kafes, yeterli güçte,
Onları yöneten adam, elemental bir köle yakaladı ve hapsetti
Kafes onu sınırladığı sürece, çabaları destekleyecek
insan kasının kendisiyle. Ancak yiyeceklerde gizli enerji olduğunda
Dans gibi çabalara dönüştürüldüğünde, üretilen sonuç
Sadece insan çabasının eşdeğeri. Böylece modern dünyada
bilimsel işletme ve buluş, makineye sermaye yatırmak ve
o zaman ilgiyle yaşayın, hizmetine bastırmak anlamına gelir.
insanlık, belirsiz sayıda insan olmayan yardımcılar ve her yıl
Bu ölümsüz esirlerin bir bölümünde yaşamak
Asla üretim yapmaktan yorulmayın.

Sermayeyi acil zevkleri güvence altına almak için gelir olarak harcamak,
Bizimlere yeni yardımcılar ekleme şansını bırakmak için
zaten var, ya da hizmetimizde olanların zaten izin vermesi için,
Birden sonra, bizden kaçın-veya başka bir deyişle üretken yapmak için
Şimdi herhangi bir müreffeh modern ülke düşüşünün elinde zorlanın
endüstriyel ilerlemenin başladığı sıfır verimliliğe doğru,
ve ilk başından itibaren çaresiz vahşeti izleyen
medeniyet.

Hiç şüphe yok ki, herhangi bir modern ulus durumunda,
Az önce belirtilen türden doruk asla tamamlanmaya ulaşamazdı. Eğer
Örneğin, Büyük Britanya veya Amerika'nın tüm kapitalistleri
Aniden başkentlerinin kendisinde yaşamaya kararlı, bunu yapabilirler
Sadece çok fazla kullanmak için önemli bir süre devam ederek
tam olarak şu anda kullanıldığı gibi. Gerçekten, onlar
Makinelerin ürettiği lüksleri talep etmeye devam etti, görünüşe göre
Sermayelerinden hiç kurtulmaları pek mümkün değildi.
Ama gerçekten ne olacağını kısaca açıklanabilir:-

Herhangi bir modern ülke durumunu alırsak, geliri miktarı
Herhangi bir zaman, halihazırda yapılan makinelerde sürdürülmesine bağlıdır.
varoluş; ve artışı,
Bunlar yeni olanlar tarafından daha verimli. Ama eskisinin verimliliği
yakında azalmaya başlayacak ve sonuçta tamamen kaybolacaktı,
Sürekli tamir edilmedikçe ve kayıp maddeleri
yenilenmiş; erkek olmadıkça ikincisi asla var olmaz
onları yap. Bu nedenle, modern koşullar altında, herhangi bir müreffeh ve
İlerici ülke, imalat denilen şeyin büyük bir kısmı
Sınıf her zaman etkileşime girer, tüketim makaleleri üretmede değil,
konfor veya lüks, ancak bu makinelerin onarımı ve yenilenmesinde
Bu tür makaleler şu anda çoğalır veya yeni inşa eder
eskisini takviye edecek veya değiştirecek makineler. Böylece büyük
İngiltere, on dokuzuncu yüzyılın sonuna doğru, bu yapımcılar ve
Makinelerin tamircileri, kömür madencileri hariç,
Orantılı artışı en büyük olan endüstriyel organ. Modern
dünya, gelir olarak sermayenin harcaması, içinde bir süreçtir.
genel hale geldikçe oran, etkileyerek kendini başaracaktı
Bu gibi erkeklerin konumu. Erkeklerin geri çekilmesinden oluşur
şu anda mevcut makineleri korumada ya da başka bir
örslerinden, çekiçlerinden, dosyalarından, tornalarından yenilerini inşa etmek ve
fırınlar ve bunun yerine dans etmelerini sağlıyor. Bu geri çekilme
genel hale geldikçe oran, yeni makinelerin inşasını sağlayın
imkansız ve şimdi kullanımda olanların verimliliğini bırakacaktı
kendini egzoz.

Durum böyle, küçük ölçekte,
Şimdi başkentlerinde yaşayan bireyler. Eğer sermaye olan bir çiftçi ise
büyük ölçüde bir tarım tesisinden oluşur,
Çiftliğinden elde edilen gelirleri değerdir, neredeyse sahip olan adamları alır.
Ahırlarını ve Reapers'larını tamir ediyor ve onları bir arabası inşa etmeye koyuyor
onu komşu yarışlara götürecek. Buggy'deki vernik
Reaper'ın bıçaklarında pasla satın alındı; Akıllı, hava koşullarına dayanıklı
Ahırsız çatısı ile önlük. Bir demiryolunun yönetici organı
Hissedarlara verilebileceğinden daha yüksek bir temettü öder
net kazançlar, sonuçlar şu anda büyüyen arabalarda görülüyor
kirli, parçalanan motorlarda, çürük uyuyanlarda ve trenlerde
Pistten çıkıyor. Bir zamanlar belirli birden beslenen adamlar
Bunları tamir etmek için trafik makbuzlarının bir kısmı şimdi
hissedarlar için dans etmek için beslenin, böylece onlara sahte
temettüler. Bu ilkeler üzerinde yönetilen bir çiftlik veya demiryolu
nihayetinde herkes için her şeyi üretmeyi veya yapmaktan vazgeçerdi; ve eğer
Tüm modern sermaye benzer şekilde yönetildi, hepsi çarpıldı
Modern medeniyetin ayırt edici lüksleri tek tek kaybolur
Makinelerin eksikliği nedeniyle çürümeye bırakılan mahsuller gibi
Motorların hepsi olduğu için sona eren tren hizmetleri
yandı.

Böyle bir doruk, herhangi bir modern ülkede kendini tamamlamalıdır
Bir kez daha söyleyeyim, pratik bir olasılık olarak yakalanamaz;
Ancak neredeyse imkansızdır, çünkü daha önceki aşamalar
Buna yaklaşım, dayanılmaz bir duruma yol açar
onarılamaz olmayı bırakmadan önce. Ve burada noktaya ulaşıyoruz
Yukarıdaki sınav bizi yönlendiriyor. Tam olarak
sonu genel harabe olacak olan bu davranış süreci, herhangi bir
faiz saldırısı, özel vergilendirme veya başka bir şekilde, bu yüzden
sürdüğü sürece, uyarır ve kaçınılmaz hale getirir. İzin vermeme izin ver
Dışarıda-genel bir şekilde açık olmak gerekir-tam olarak nasıl
bu.

Varsayarak başlıyoruz-zaten gördüğümüz gibi, çok fazla
güne ilgiye saldıranlar tarafından kabul edilenler tarafından kabul edildi-
Sermaye, ancak hakları kısıtlanmış olabilir, yine de hakları var
bir tür. Ancak bir erkeğin sermayesine yönelik hakları,
Hepsi, onu şu ya da bu şekilde kullanmaları için güçlendirmedikçe
kendi kişisel arzularına hizmet etmek; Ve onun için mümkün
Yani sadece iki yoldan birinde veya diğerinde kullanmak için-
bazı üretken makine veya bitki şekli ve bir kısmında yaşamak
bunun ürettiği değerler veya maddesinin maddesi üzerinde açarak
makine veya bitkinin kendisi ve sonuçlarla
yeni açıklandı ve analiz edildi. Bu nedenle, kapitalistler
ya özel bir şekilde, ilgilerinden neredeyse yoksun olun
"kazanılmamış gelirler" veya başka bir şekilde vergi, ancak henüz keyif almasına izin verilir
Bir şekilde sermayeleri, hiçbir kurs onlara açık değildir, ancak onların için istihdam etmek
Bu başkentin tarafından yapılan adamlardan özel zevkler
makineler veya demiryolları, şu anda korunuyor, yenileniyor ve
yapamayacağı veya üretemeyeceği bir duruma geçme
herhangi bir şey. Ve eğer herhangi biri hala böyle bir davranışla bunu düşünüyorsa,
Eğer bu koşullar altında olduğu gibi, genel olsaydı,
Sermaye sahipleri kendilerini yalnız yaralayacak, sadece ihtiyacı var
Önerilen çizimlerimizden birine biraz daha yansıtın ve
demiryollarının kademeli olarak bozulmasının olmayacağı
Hissedarları fakirleştirmenin ötesindeki dünya üzerindeki etkisi. BT
çok azı etkilediği kadar çok etkileyecekti ve
bozulmasından kaynaklanacak bir tür felaket
Demiryolları, bozulmadan kaynaklanacak olana özgüdür
genel olarak sermaye.

Öyleyse, ilgiye saldıranlara yeterli bir cevap olurdu ve
bunu mevcut alıcılarından devlete aktarmayı önermek
Açık, burada olduğu gibi, aşağıdaki iki nokta: İlk olarak,
servetten zevk almanın bir aracı olarak ilgilenmek-böyle olma hakkı
keyfini burada tartışmalı değil-tek alternatif bir
Böylece herkes için ölümcül olduğunu kanıtlayacak sistem; Ve ayrıca, bu,
Tersine, servetin yararlanması sadece sahip olmakla kalmaz
Bu olumsuz avantaj, ancak aktif olarak ilişkilendirilir ve
doğal sonucu, formdaki bu ilerici kuvvet birikimi
Modernin tüm artırılmış servetinin
Dünya vadesi var. Sermayenin zevkinin tanımlanmasıyla
Ürünlerinin bir kısmının keyfini, iyiliği
Bireysel kapitalist topluluğun iyiliği ile özdeşleşir; için
Bu durumda, tüm kapitalistlerin nesnesi olacaktır.
tüm sermayenin maksimum verimliliği; Bir sistem olurken
Sahibini, sermayesinin tadını çıkaracaksa, bunu yapmak için zorlayın
maddesini azaltmak ve güçlerinin azalmasına izin vermek
Kendisi için alabileceği tek avantajı belirleyin
Herkesin ve nihayetinde kendisinin yoksulluğu.

Ancak davanın en önemli gerçekleri henüz tükenmedi. Var
daha fazla izlenemeyen herhangi bir karmaşık toplumun az olgusu
Birinden veya en azından bir nedenden daha fazla neden
farklı yönler. İlgi çekici durum böyledir. Kökeni, onun
işlevler ve modern dünyadaki gerekçeleri
Şimdiye kadar sadece baktığımız bir yönü altında düşünülüyordu.

Mevcut tartışma boyunca,
Söz konusu sorular nihayetinde insan güdüsü karakterine dönüşür. Açık
Her iki tarafta, olağanüstü güçlerin erkeklerinin
Hak'a izin verilmedikçe olağanüstü miktarlarda servet üretin
bazı önemli oranlarının tadını çıkarmak. Bu bir psikolojik
sosyal sonuçlarıyla birlikte ele alınan gerçek
Daha önceki iki bölümümüzde özenle. Orada gösterildi
tuhaf güçleri olan erkekler tarafından olağanüstü servet üretimi
Tek başına üretmelerini sağlayın, kendi adına çabalar içerir,
Emekten farklı olarak, bunlardan herhangi bir dış zorlama tarafından kabul edilemez, ancak
sadece teminatlı bir ödül ihtimali tarafından eğitilebilir; Ve bu
Ödül, daha yeni söylendiği gibi, bir kısmının keyfini çıkarır.
Ürün bütünün büyüklüğüyle orantılıdır. Ama ne
Oran olmalı ve ne şekilde zevk almalıdır
daha sonra aktarılan sorular. Sırayla geçtiler
ayrı ayrı tartışılabileceklerini. Bununla birlikte, belirtildi,
Ödül, operasyonel olabilmek için hissedilecek gibi olmalı
bu adamlar tarafından yeterli olmak ve kesin miktarı
ve kalite yalnız onlar tarafından belirlenebilir-sadece arzu ettiğimiz gibi
Yemek için geçersiz bir koaksiyel, onu sadece o yiyeceklerle koaksitleyebiliriz
Kendisi iştah açıcı bulur. Şimdi bu soruları tekrar alalım ve
Onları daha çok inceleyin ve ilginin haklı olduğunu göreceğiz
Sermayenin keyfini çıkarması gerçeğiyle pratik bir bakış açısından
Bu özel yolla, sadece zevk almanın tek yolu değil
bu genel refahla tutarlıdır, ancak aynı zamanda
çoğu büyük üreticinin gözünde sermayeye verdiği avantaj
değerinin daha büyük kısmı ve onu üretme arzusunu sağlar
sosyal bir sebep olarak verimli.

Aktif gözünde faiz hakkının formlarının nedenleri
Sermaye üreticileri, faaliyetlerinin ana nesnesi bulunacak,
Birincisi, aile sevgisi gerçeklerinde ve ikincil olarak
Birlikte aracı oluşturan genel sosyal ilişki
memnuniyetlerimizin daha büyük bir kısmı. Bencilliğe rağmen
insan eyleminin çok fazlaini ayırt eder, bir erkeğin onun için güvence altına alma arzusu
Ailesi elinden geldiğince, insanın en güçlü güdülerinden biridir.
aktivite bilinen; ve birçok kişi için faaliyet göstermesi
aksi takdirde bencilce, ne kadar derinden kökleştiğini gösterir
insan karakteri. Sahip olan ilk kullanımlardan biri
büyük bir servet üretti, çoğu durumda bir ev inşa etmek veya
araçlarıyla daha az orantılı; Ve görmek onun gururu ve zevk
Karısı ve çocukları kendilerini yeni ortamlarına alıştırır.
Ama böyle bir ev, eğer cazibesinin ve anlamının çoğunu kaybedecekse
İçinde yaşamasını sağlayan servet, her günün ile azalmaktı
harcama ve ölümünden sonra ailesi
Sokak, dilenciler. Her bir kişi çıkarları sona eren bir birim olsaydı
kendisiyle; Nesiller tabakalı kayalar gibi olsaydı, üst üste binen
bir diğerinde ama birbirine bağlı değil; eğer-özlü bir ifade alıntı yapmak için, ben yapmıyorum
Kimden bilin-"Bütün erkekler yetim doğdu ve lisans öldü", o zaman
kalıcı olarak üretken ürünlerden gelir elde etme hakkı
Sermaye için çoğu erkek şimdi onu arzu edilen şeylerin çoğunu kaybedecektir.

Ancak bireyler ve nesiller aslında ayrılmadığından,
ama aksine, sadece bilimsel bir gerçek olarak değil, bir gerçek olarak
günlük bilincinin sınırları dahilinde her biri için canlı
Birbirine girdi ve aksi halde var olamazdı, bir erkeğin
Fortune, ona bağlı olan yaşam türü ile benzer şekilde
diğer insanların servetlerine girdi ve şimdiki zamanları ve onlarınki
genel bir geleceğe girdi.

Kendi ailesi için durumun nasıl olduğunu gördük; ama
Madde orada bitmiyor. Bireysel haneler içinde yaşamıyor
izolasyon; Ve bu gerçeğin iki yakın müttefik nedeni var. Eğer
Evlilik olamazlardı; Ayrıca hiçbir şey olamazdı
Sosyal ilişki. Az ya da çok uzatılmış bir sosyal ilişkidir
tek başına mümkün olan, sadece sevgi ve evliliği değil, aynı zamanda çoğu
hayata renk veren zevkler. Bunu tüm rütbelerde görüyoruz
Medeniyetin tüm aşamaları. Vahşiler, sayısız grupta bir araya gelir
Dans, New York'ta veya Londra'daki uygar erkekler ve kadınlar gibi. Bayram,
veya büyük bir toplantı tarafından yenen yemek, en evrensel olanlardan biridir.
tüm insan zevkleri. Ancak bu gibi durumlarda zevk bir tane içerir
Şey-yani, belirli bir benzerlik, altta yatan bireysel farklılıklar,
İçine katılan kişiler arasında. Samimi sosyal ilişki
kural olarak, sadece onların içinde benzer olanlar arasında mümkündür
Çoğumuz için dakika detayları ile ilgili zevkler ve fikirler
Hayatın Günlük Mozaik Tesserae'sini Mute-Görgü kurallarında benzer,
Güzellik ve rahatlık standartlarında, anılarında,
Beklentiler veya (kısa olmak için) sınıflarına dediğimiz şey
alışkanlıklar. Bu tüm erkekler için geçerlidir, onların sosyal konumu olsun
mayıs. Tabii ki, bir erkeğin hayatının kalitesi,
Bütün, diğer şeylere de bağlıdır, bunlardan daha geniş bir tür. BT
Sadece gerçeğe değil, aynı zamanda onun bilincine de bağlıdır,
ancak belirli bir eyalet veya ülkenin vatandaşı olduğunu, ancak çoğu
Sakinleri asla bir kelime değiştirmeyecek; ya da bir üyesi olduğunu
belirli bir kilise; Ya da, bir maymun değil, erkek olmak, kaderi
insan türününkiyle tanımlanmıştır. Ama zevkine kadar
Özel servet söz konusudur, her adam kural olarak, bu yüzden orada
bireysel istisnalardır, esas olarak kendi hayatı boyunca
_de facto_ sınıfı-görgü ve alışkanlıkları az ya da çok olan insanlar
kendisine benzer, çünkü daha fazla veya
daha az benzer araçlar. Bu nedenle, kalıcılıkla ilgilenmiyor
sadece kendi servetinin. O kalıcılığıyla eşit derecede ilgileniyor
hayatı gibi, bir insan bedeninin zenginliği, hepsi gibi
Şirketler, sürekli olun.

Bu gerçekte ilk başta göründüğünden çok daha fazlası var. Geri dönelim
Önceki bölümde ısrar edilen bir nokta. Orada gösterildi, içinde
soyut adalet sorunu ile bağlantı, saldıranların
esasen gelir olduğu gerekçesiyle faiz
alıcılar karşılığında hiçbir şey vermez, görmezden gelme hatasına düşer
Tüm yaşam sürecinin hangi referans olmadan zaman unsuru
anlaşılmaz. Çeşitli örneklerle, büyük bir
Vaka sayısı nihayetinde üretim ile sonuçlanan çabalar
Büyük servet, sonraya kadar üretmez, çoğu zaman.
Orijinal çaba tamamen sona erdi. Şimdi bunu alalım
Soyut teorilerle değil, betonla bağlantıda nokta
davranış gerçekleri. Burada yine ilgiye saldıranlar
aynı hata. Örneğin, konuşurken benim tarafımdan kullanılan argümanlara cevap olarak
Amerika'da, bir sosyalist eleştirmen,
Bazıları hiç olmamış olan insanlara ismiyle dikkat
aktif iş dünyasıyla uğraşırken, diğerleri bunu yapmaktan vazgeçmişti
uzun yıllar; ve bu rölantilerin
Bunlar, oldukları gelirleri üretmek için her şeyi yapıyorlar
şimdi zevk alıyorum. Eğer öyleyse, eleştirmenler, bu harika gerçek olsun
gösterildi. Değilse, o zaman mantıklı olmalı
Topluluk, yavaş yavaş alarak kazanacak ve muhtemelen acı çekemez.
Bu kişilerin gelirleri onlardan uzaklaşıyor ve bunu imkansız hale getiriyor
Benzer türlerin gelirleri gelecekte hiç keyif alacak
Herkes.

Bu argüman sınıfında yer alan hatanın genel doğası olabilir.
çok basit bir örnekle gösterilebilir. Birçok ülkede
Devlet piyangoları tarafından her yıl büyük miktarda tutar. Bu Mayıs
kısır bir prosedür olun, ancak şu an olduğunu varsayalım
meşru ve herkesin sürekliliği ile ilgilendiği. .
Bu tür piyangolarda çizilen ödüllerin en büyüğü dikkate değerdir-genellikle
yirmi binden fazla pound. Şimdi, en kısa sürede
Herhangi bir vesileyle başa çıkmıştı, tartışılabilir
mükemmel bir gerçekle, sadece bu vesileyle, o adam
bunu üretmek için hiçbir şey yapmadığı için böyle bir servet kazanmıştı, topluluk
Hükümet, parayı ona ödemiş olsaydı, çok daha zengin olurdu,
Kazanmalar için özel bir vergi ile hepsini tekrar geri alacaktı. Bu
Bir vesileyle ilgili olarak doğru olun; Ama herhangi bir hükümet olsaydı
Böyle bir prosedürü sistematik olarak takip edin, hiç kimse piyango alamaz
Tekrar bilet ve tüm piyango sistemi bir
son.

Piyangolarda kazanılan servet için doğru olan şey genel olarak servet için geçerlidir. Eğer
Servete sahip olma arzusu, herhangi bir şekilde bir uyarandır
üretimi, bu arzu ile üretmeye hareket edenler
Günümüzde, olduğunu gördükleri bir şeyin arzusu ile harekete alınır
arzu edilen ve ulaşılabilir çünkü etraflarında görüyorlar, somutlaşmış
Birinin konumu, bir
Dün uzun süredir. Bu sonuç asla görülmeyecekse, hayır
İnsan bunu başarmak için herhangi bir çaba sarf edecektir.

Bize-ayrıntılara girmek-hareket eden tek arzunun
olağanüstü erkekler, kapasitelerini büyütmeye ayırmak için
Ülkenin serveti, boş veya
Aksi aktif-ister zevk ya da hayırseverliğe adanmış olsun,
veya sanatın aydınlanmış bir himayesi veya spekülatif düşünceye ve
Çalışma-kendisi ekonomik anlamda tamamen verimsizdir. Sırayla
Böyle bir sınıfa katılmak ve ona katılmak amacıyla çalışmak, toplum
Böyle bir sınıfın var olabileceği kadar organize olmalıdır; Ve gerçeği
Varlık, günümüzde ana ahlaki mıknatıs oluşturur.
hipotezler, en yüksek olanların gelişimi için kalıcı olarak gereklidir
ekonomik faaliyet. Durum böyle, o zaman aşağıdaki sonuç
paradoksal görünse de, kendisini ortaya çıkarır
Yansıtma üzerine açık olmak için-sonuç, yani bir sınıf
ki, kendi başına düşünülürse, kesinlikle üretken değildir, ne zaman
bir bütün olarak sosyal sistemle bağlantılı olarak alındığında, önemli olun
ve üretim çalışan makinelerinde kardinal faktör,
sadece varlığının gerçeğiyle olduğu gibi,
makinenin hareket halinde tutulduğu yüklü elektrik akümülatörü;
Tıpkı erkeklerin sadece varlığı gibi, ellerinde güvenli olduğu gibi
Geçmiş piyangoların ödüllerinden, tek başına yapabilecek mıknatıs.
Diğer erkekler geleceğin piyangoları için bilet alırlar.

Bu davayı bir varsayım olarak verdim; Ama bu bir varsayım değil
sadece. Mutlak tembellikte yaşama aracı olarak servet arzusu
Muhtemelen bir gerçek olarak, tüm ülkelerde birkaçı ile sınırlıdır. Amerika'da
Özellikle yabancılar için sürpriz için bir konu var.
zevkli harcama olanaklarının ötesinde servet yaptı
Boş zaman arayışlarını geliştirmek için nadiren emekli olun. Ama hatta
Amerika, eğer boş zamanlara değer vermezlerse, buna değer verirler
kadınları, tüm ülkelerde olduğu gibi,
Özel hayatın cazibesi ve heyecanı var; Ve sürekli
eğlence olmasa bile boş zaman olasılığı-bir olasılık
sadece sürekli servet temelinde dayanabilecek-ana
tüm medeni ülkelerde servete anlamını veren avantaj
Zaten ona sahip olanlar ve içinde olanlar için cazibesi için
sahip olma emri, herhangi bir anda enerjileri ve
Onların onu üretmedeki akılları. Bu tür sürekli servetlerin kaynağı, farklı modernlerinde
form, zaten gördüğümüz gibi, böyle ve bu tür doğa güçleri,
ki, makinelerde ve diğer cihazlarda yakalandı ve somutlaştı
bilim ustaları ve yönetici enerji adamları ve daha sonra
Kişisel yeteneklerin diğer adamları tarafından yönetilen,
sıradan insan emeği, böylece modernin fazlasını verir
servet bir parçası, geri kalanı kendini yayan bir fon oluşturuyor
Topluluğun kütlesi boyunca. Fazlalığın o kısmı
Bu tür servetleri oluşturur; Ve şimdi ne olduğunu özetelim
Bu ve önceki bölümde eleştirilerle ilgili incelememiz
İlgiye karşı bize gösterdi.

İlk olarak, teorik saldırının
faiz, gelir olduğu gerekçesiyle,
alıcılar, ancak neredeyse birkaç kişi tarafından ürünlerden alınır.
Birçoğunun emeği, ahlaki olarak kimeriktir ve ekonomiklerinde yanlıştır
çıkarımlar.

İkinci olarak, pratik yönlerine inerken gördük
Soru, bu faiz, sermaye sahiplerinin
kaynakları kurutmadan servetlerinin tadını çıkarabilir
Çoğu modern servet yaylar, böylece topluma daha az harabe getirir
kendilerine göre.

Üçüncü olarak, bunun refahı dışında gördük
Topluluk, ilgi, servet sahiplerinin kendileri için,
esas olarak onu arzu edilen hale getiren zevk almanın aracı ve nesne
herhangi bir anda, ana ruhları olan uğruna
Endüstri, onu üretme ve arttırma ile uğraşır.

Ancak okuyucu, bu sonucun burada belirtildiğini gözlemlemelidir.
Yalnızca genel terimler. Tahmin edilmedi-çünkü bu soru
dokunuldu-bu faiz, kesin olarak alındığında
Tutarlar, bazı özel vergilendirme konusu haklı bir şekilde yapılabilir. Herhangi
Böyle bir soru, özel koşullara atıfta bulunarak karar verilmelidir,
ve onlardan ayrı olarak tartışılamaz. Ne de iddia edilmedi,
Belirli sınırlar dahilinde, vasiyetin gücü duyarlı değildir.
azın veya generalin enerjilerini bozmadan değişiklik
Birçoğunun refahı. Burada ısrar ettiği tek nokta şudur:
faiz üzerinden herhangi bir özel vergi veya yetkileriyle herhangi bir kurcalama
Bequest, eğer işlerse, tüm sınıflar için felaket olmaya başlar,
ve herhangi bir kayda değer derecede, doğal
Kendi başına daha az arzu edilen büyük servet üreticilerinin ödülleri
Gözlerden daha fazla ve başka türlü olurdu.

Dipnotlar:

[23] Bay G. Wilshire, Amerikan konuşmalarımın ayrıntılı eleştirisinde,
Bu noktaya gelince modern sosyalist doktrin üzerinde iki kez devlet. .
Sosyalizm altında, "Tümünü satın alabileceğini söylüyor
İstediği otomobiller, tüm elmaslar, tüm şampanya; ya da o
bir saray inşa edebilir. Başka bir deyişle, gelirini içinde harcayabilir
sarf malzemeleri, ancak üretken makinelere yatırım yapamadı
veya karada. "

[24] Bu sadece tüm ekonomik çabaların olduğu için,
nihai amaç, istenen bir bilinç durumu,
Gerçekten danslara bakmaya veya rafine edilmişse
Çiçeklerin yetiştirilmesine bağlıysa veya harika dinliyorsa
şarkıcılar veya harika oyunların performansına tanık olmak veya
Zihnin seyahatle genişlemesi. Bölüm XV

Fırsat Eşitliği

Şimdi bu üç fikirden veya kavramdan ikisini ele almış olan,
Her ne kadar belirli doktrinlerle bağlantılı olmasa da
sosyalizm, şimdiki difüzyonlarının çoğunu aktiviteye borçlu
Sosyalist vaizler-yani, tamamen istatistiksel fikir,
Bu emek, direktif yeteneğiyle zıt olarak, aslında
elde ettiğinden çok daha fazlasını üretir ve birçoğunun
şimdi ilgiyi uygun hale getirerek kendi pozisyonlarını iyileştirebilir
birkaç kişi tarafından alındı; Bu iki fikirle uğraştıktan sonra,
Bizi üçüncüyü düşünmemiz-yani, genel olarak önerilen
Fırsatın Formül Eşitliği, veya daha özellikle (bunun için
burada bizi ilgilendiren), alanda fırsat eşitliği
Ekonomik Üretim.

Bir ülkenin zenginliğine bağlısa,
Temel olarak, burada gördüğümüz gibi,
Endüstriyel yeteneği en büyük, daha fazla olan vatandaşları
Etkili bir şekilde tüm bu yetenekler, uygulama fırsatı verilir
Kendisi o ülkenin zenginliği ve refahı o kadar büyük olacak. İçinde
Başka bir deyişle, eğer potansiyel yetenek gerçekleştirilecekse, fırsat
Orantılı bir ödülün uyaranı gibi egzersizine ihtiyaç duyar.
Bu nedenle ekonomik fırsatın eşitlenmesi gerekir,
Mümkün, soyut bir ilke olarak, ihtiyaç duyulacak çok açık
gösteri. Ancak soyut ilkeler, onları uygulayana kadar işe yaramaz
somut bir dünya; Ve soyut fırsat doktrinimizi uyguladığımızda
Toplum ve insan doğasının karmaşık gerçeklerine, çok basit bir ilke
Teoride, bir düz su filmi kadar çok değişiklik geçirecek
Eğer düzensiz bir yüzeye dökersek.

Teoriden aşağı indiğimizde bizimle yüzleşecek ilk gerçek
Gerçekler, olduğundan daha zorla vurgulanamayan bir
Sosyalist bir yazar tarafından, [25] ifadeleri birinde alıntılanan
Önceki bölümlerimiz. Bu, güçleri açısından
üretimin, tıpkı diğerlerinin çoğu gibi, insanlar en yüksek
Derece eşitsiz. Akıl ve hayal gücünde eşit değildirler. Daha
Özellikle enerji, uyanıklık, yürütme kapasitesinde eşit değildirler,
inisiyatif ve genellikle pratik sürüş olarak tanımlayabileceğimiz şey
güç. Öyleyse, aslında ortaya çıkabilirse
hayatının belirli bir dönemindeki her bireyin
her biri çağdaşlarınınkileriyle aynı ekonomik fırsatlar
nesil, gelişigüzel olarak seçilen atlar gibi olurdu ve
aynı kurs üzerinde mücadele etmek için aynı
Ortak Kazanma Post. Ve sonuç ne olurdu? Birkaç kişi
bir anda gözden uzak olurdu; Çeşitli mesafelerdeki kütle
arkalarında mücadele ediyor ve büyük bir kalıntı olurdu
Bir furlong ilerlemeden önce üflendi. Böylece erkekler yaparak
Maceracı fırsatlar eşit, sonucu daha fazla eşitlememeliyiz
Fırsatların talep edildiği uğruna bizden daha
Londra'daki her taksiye ata izin vererek derbiyi kazanma şansı verin
Derby Günü'nde Epsom'da parkura çıkma. Üzerinde
Aksine, herkesi aynı tür bir başarıyı düşünmeye teşvik ederek, biz
başarısızlık duygusunu çoğaltmak ve çoğunluğu bir
bir
Gurur, onların ötesine bakmayı öğrenmemişlerdi.

Ve şimdi, şu anda geri döneceğimiz bu gerçeğe göre,
nasıl ve ne açıdan eşitliğin
Fırsat pratik yaşamda elde edilebilir.

Bu eşitliğe yaklaşımın olabileceği en belirgin yol
Yapılan, erken yaşamda eğitim fırsatlarının eşitlenmesi,
veya başka bir deyişle, benzer bir eğitim kursu ile benzer bir erişim
Kitaplara ve onları incelemek için benzer bir eğlence. Ama burada bile, bu konuda
ön aşama, fırsat eşitliğinin
büyük ölçüde yanıltıcı. Diyelim ki iki erkek var, eşit
Genel zeka ve sadece zihinsel güçlerinde eşitsiz
Almanca çalışmasına aynı yan yana başlayan konsantrasyon
sınıf. Bir yıl, bir yıl içinde okuyabilir
Alman kitapları neredeyse kendi dilinde kitaplar kadar kolay
Diğerleri, bir cümlenin kaymasını tahmin edemeyecek
Nefret ettiği dilbilgisi ve sözlüğüne zahmetli referans. Şimdi, bir kez
Bu gibi bir durum ortaya çıktı, iki çocuğun fırsatları
artık eşit olmayı bıraktı. Biri kendini bir
diğerine göre belirsiz bir avantaj, bu da oldukça farklı
Başlangıçta kendi içinde var olan üstünlük. Eğitim arasında
Reformcuların eşitlemek istediği fırsatlar, şeflerden biri
yeterli kütüphanelere erişim; Ve diyorlar ki,
belki de zengin adamın şu anda sahip olduğu diğerlerinden daha fazla saygı
fakirlere karşı haksız avantaj. Neredeyse bu kesin avantaj
Şimdi şimdiye kadar geride kalan çocuğa sahip olacak
sınıf arkadaşı. Alman ustalığında geniş bir anahtarı var
Edebiyat-diğerinin olmadığı bir anahtar. O şimdi zengin bir adam gibi
Kendi aygıtsız bir kütüphaneyle, diğeri ise karşılaştırma
Hiç kitap alamayan fakir bir adam gibi. Böylece fırsat, içinde
En temel formu, nasıl olursa olsun, tüm erkekler için eşitlendi
Tamamen, eşitlik sadece anlık olurdu. Başlayacak
İlk birkaç ayın sonunda kaybolur, çünkü erkekler
Yine de, başlangıçta yaptıkları gibi, görevlerini içsel olarak getirmek
eşit olmayan fakülteler, ama bazıları zaten
pratik olan maceracı bir bilginin yardımını tekelleştirdi
Doğal fakültelerinin verimliliği çarpılacaktır.

Ancak eğitim sadece gerçek yaşam işi için bir öndür.
Eşit derecede eğitimli gençlerimizin durumuna geçelim.
Kendi servetlerini yapma pratik işine girin. Ne tür
Şimdi onlar için eşit fırsat sağlanabilir mi?

Sosyalistler, hedeflenen nesnelerle uğraşan reformcular olduğundan
en azından pratik zorluklarla göz korkutmaya yatkın, görelim
İş hayatındaki fırsat eşitliği nasıl tasarlanır ve
onlar tarafından tarif edildi. Sosyalistlerin bu açıdan genel tartışması
en iyi bilinen Amerikan sözcilerinden biri, [26] "
Bu sermaye şimdi özel kişilerin elinde
hiçbir şeye sahip olmayanlara göre, "sermaye için
avantajlı üretimin uygulanması; Ve sosyalistler, diyor ki
"
eyalette üretim araçlarının mülkiyeti "; bunun sonucu
prosedür devam ederdi, şu: "Her birinin kendisi olacak
kano ve kendi küreklerini yapmak her birine bağlı olurdu. "

Şimdi, düşünce ve argümandaki saflar onu bir konu haline getirebilir
belki de yazar, hayati bir parçaya ulaşır ulaşmaz
onun argümanından, eski bir müzik salonunun görüntülerine girmeli
şarkı. Ancak böyle bir itiraz, fikirler için çok yanlış yerleştirilir
Sosyalistler tarafından bu özel noktaya yakın bir şekilde eğlendirilen
Müzik salonu şarkılarını popüler hale getirenler. Tanıdıktan oluşurlar
analiz edilmeden kabul edilen görüntüler; ve insanın imajı
kendi endüstriyel bir kano içinde oturdu ve tıpkı o gibi kürek çekti
başka kimseye atıfta bulunmadan memnun olur, çok takdire şayan bir şekilde temsil eder.
Sosyalistlerin herkese vaat ettiği ve
Ciddi düşünürlerinin bile hayal gücünde olasılık. Ama izin ver
Bu rüyayı modern dünyanın gerçekleriyle bağlantılı olarak alıyoruz,
Bu adamlar, akıl yürütmelerinin çoğunda, kendileri
Değer verilemez ve bunun gerçekliklerine bir yer verdiğini göreceğiz
farklı yön.

Yazarımızın dilinden yargılamak için,
Sermaye tamamen ayrı küçük aletlerden oluşuyordu
Dikiş makini ve devlet tek olsaydı
kapitalist, uygulama üzerine aynı notlu bir makine al
Onunla birlikte götürebilir ve bir köşede kullanabilir veya kırabilir. Şimdi, modern
Sermaye gerçekten bu nitelikteydi, devlet şüphesiz olabilir
Yazarın önerdiği gibi bir şey yapın.
Herkese benzer endüstriyel fırsatlar. Ama kendisi olduğu gibi
Modernde sermayenin ayırt edici özelliği mükemmel bir şekilde farkında
Dünya böyle bir kursu imkansız kılan bir dünya. Modern Sermaye,
Bir bütün olarak, aletlerden oluştuğu sürece,
her kullanıcı tarafından ayrı ayrı kullanılabilecek uygular. İçinden oluşur
onlarla ilgili eserler ve yapılarla muazzam mekanizmalar,
Binlerce erkek tarafından aynı anda kullanılması gereken ve
sayıdan hiç kimse operasyonlara başvurmadan kullanamaz
diğerlerinin. Devlet tüm sahiplerinin mülkiyetini alacak olsaydı
Pittsburg'da çelik fabrikaları, onların tarafından yapılandan daha fazlasını nasıl yapabilir?
mevcut sahipler, her türlü çalışan her türlü pozisyon vermek için
"kendi kanosu olan" bir adamınkine benzer? Devlet sadece
_Lusitania_'yı bir şekilde kesmenin gerçek başarısını kolayca yapın.
her biri birisinin zevk alacağı yüz bin dinghys
Sandy Hook'tan bir yolcuyu kürek çekme fırsatı
Southampton.

Ama yazarımızı kendi şartlarına çok yakın bağlamayacağız.
metafor. Az önce alıntı yaptığım çalışma bir kitapçık [27]
ki kendini ayrıntılı olarak çürütme görevine adadı
Amerikan konuşmalarım sırasında kendim çağrılan tartışmalar. Biz
Bu nedenle, konuşmalarımdan birinde, ben
devlet postanesi hakkında söyledi ve daha fazla ışık alacağız
gerçek anlamı ile ilgili olarak. Herhangi bir sıralayıcının nasıl olduğunu sordum
Postanede devlet tarafından istihdam edilen mektup taşıyıcı artık onun
kendi efendisi veya bir haberciden daha fazla özgürlük fırsatına sahipti
veya özel bir firma tarafından istihdam edilen diğer kişi. Yazarımızın cevabı şudur:
"Halkın bir postacının ücretlerinin ne olacağını belirleyebilir
Be-yani, eğer öyle seçerlerse (oylarıyla), iki katına çıkabilirler.
Ücretler şimdi geçerli. "Bu nedenle yazarımız," Posta
Çalışan, bir şekilde, kendini istihdam eden bir adam olarak düşünülebilir. "
Şimdi, önce yedinci bölümümüzde gösterildiği gibi bunu gözlemleyeyim,
Sosyalizm altındaki ücretler, tıpkı mevcut sistem altında olduğu gibi,
Topluluğun toplam ürününün payından daha fazlası; ve iddialar
Herhangi bir işçi grubu tarafından bunun bir payına ilerledi.
Sonuç olarak, diğerlerinin iddialarıyla sınırlıdır. Soru,
Bu nedenle, Postmen'in ücretlerinin herhangi bir zamanda iki katına çıkıp çıkmayacağı,
ya da yarıya dönmeleri gerekip gerekmedikleri, sadece bağlı olmaz
oylar, ama aynı zamanda ve öncelikle mevcut fonların kapsamı;
Ve oylara bağlı olduğu sürece, oylar olmaz
Postmanlarınki. Genel halkın oyları olurdu,
ve bir işçi organı için herhangi bir özel talep
diğerlerinin benzer talepleriyle etkisiz hale getirildi. Daha öte,
Bu "işverenler" kendi ücretlerini belirleyemezse,
Hala daha az gerekli olan işin ayrıntılarını belirlerlerdi
onlara. Özel bir haberci gibi bir postacı kesin yapmak zorundadır
Biri, kendisine kişisel olarak reçete ettiği şeyler değil. Belirtilen
Her gün bir ofiste hazır bulunmalı, bir demet almalı
mektuplar ve sonra bunları özel kapılarda teslim etmek için yola çıktı.
Zarflarda yazılı bulduğu emirlere uygun. Böyle
Şu anda dava ve sosyalizm bunu değiştirmek için hiçbir şey yapmaz. Eğer bizim
Yazar, bir erkeğin bu koşullar altında kendi işvereni olduğunu düşünüyor,
Yazarımız kolayca tatmin olmalı ve onunla kavga etmeyeceğiz
fikir. İndiği anı belirtmek yeterli olacak
Sosyalizmin ekonomik fırsatı eşitleyeceğine dair sözünü detaylandırıyor
Herkes, sıradan işçinin veya
İşçi, eğer devlet onu istihdam ettiyse,
bir
özel firma ve (yazarımız burada söylemese de ekleyebiliriz)
devlet tarafından bir tür yararlı işin tasarlanacağı
herkes.

Şimdi, bu çekişmenin her öğesi ve özellikle sonuncusu olmasına rağmen,
Tartışmalı, varsayalım, tartışma uğruna,
Bütün, iyi kurulmuş. Buna rağmen, gerçek temel temeline dokunmadık.
soru. Sadece sıradan işçi durumuyla uğraştık,
Her zaman dokuz erkeğin olması gereken sıradan işlevleri yerine getirir
Her on kişiden toplumun ne şekilde oluşturulmasına izin verin. BT
takılan veya inananların durumunu dikkate almamız için kalır
kendileri takılacak, daha geniş bir tür iş için ve
Kazanç, bunu gerçekleştirerek, süresiz olarak ampler bir ücret. Bu
Hırslı ve olağanüstü aktif sınıf,
Eşit fırsatların vaadi ana önemine sahiptir ve
esas olarak incelenmesi gereken ilişkisi. Gerçekten de
Alıntı yaptığımız yazar bunu kendisi tanır; O veriyor
daha büyük olanların ekonomik konumuna özel dikkati
veya daha az derece, "dahi" dediği şeyle donatılır; Ve yapmak için
Sosyalizmin bunlarla nasıl başa çıkacağını gösteriyor,
Elektrik Mühendisliğinin Yıllıkları, Fırsatlar
Aksi takdirde, devlet tarafından farkına varmanın mucitlerine verildi
Başarılı icatlar.

Şimdi, yazarımız ve onun gibi akıl yürüten diğerleri,
Burada endişe duyduğumuz fırsatlar
Bizi ilgilendirenlerden de çok önemli
eğitim veya sıradan istihdam. Bir erkek eğitimini kullanırsa
Fırsatlar hasta, fırsatları önyargılı olarak yapmaz.
onları iyi kullanan diğerleri. Eğer bir harf borcu olmalı, ki
keskin ve güvenilirdi, en yüksek seviyeye yükselmiş olabilir ve
bölümünde en iyi ücretli yazı, fırsatlarını atın
dikkatsizlik veya başka türlü, ortaya çıkan kayıp adamla sınırlıdır
kendisi. Arkadaşlarına açık olan fırsatlar oldukları şey olmaya devam ediyor
önce. Ancak daha yüksek olanların endüstriyel faaliyetine geldiğimizde
daha nadir türler, burada sürekli ve ilerici refahı
Buluş gibi tüm topluluk veya herhangi bir geniş kapsamlı
ve orijinal girişim, bir erkeğin gerektirdiği türden bir fırsattır.
kendi fakültelerini tek başına bir şekilde uygulama fırsatı değil,
Okunaksız adreslerin deşifre edilmesi konusunda uzman olan sıralayıcı. Öyle
Çok sayıda diğer erkeğin çabalarını yönetme fırsatı.
İşçilik ve sanatsal üretim durumunun yanı sıra, tüm
Daha yüksek endüstriyel çabalar başkalarının kontrolüne indirgenebilir ve
sadece onları kontrol etme aracı olan erkekler tarafından yapılabilir. Bundan beri
şimdiki zamanda açıklanan temel gerçeklerden biridir
Cilt, daha fazla yorum yapmadan burada yeniden kurmak yeterlidir. Bu nedenle, bir adama somutlaştırma fırsatı verilecek ve
bir icat gerçekten pratik bir biçimde denemek,
Onun emrine koyun, olabildiğimiz gibi, hizmetlerini gizleyelim.
Emirlerine uygun olarak çalışacak diğer bazı adamlar. Bu,
Daha önce gördüğümüz gibi, sıradan yatırımcı tarafından yapılan şey
Ne zaman bir mucit için sermaye ödünç verir. Ona yemek için tedarik ediyor
gerekli astların beslenmesi gerektiği; Ve devlet,
Kapitalist devlet, neredeyse aynı şeyi yapacaktı. Yapabilirdi
Ona başka hiçbir şekilde fırsatını verin.

Ayrıca, söz konusu buluş başarılı olursa-
zaten açıklanmış ve vurgulanmış başka bir nokta-
İşçiler tarafından tüketilen ücret kapitalinin yerini alıyor
bazı üretken uygulama, bu da eşdeğerden daha fazla
işgücü onu inşa etmek için harcadı. Öte yandan,
Buluşun başarısız olduğu ortaya çıkıyor, ücret sermayesi boşa harcanıyor ve bu yüzden
Genel refah söz konusu olduğunda, devlet de
bütününü denize attı. O zaman fırsatlar
Devletin emrinde olacağı her an
belirli bir sermayenin ve bunun herhangi bir kısmından bu yana
Başarısız olarak kullanılan,
Devlet bireylere tahsis edebilir, her biri
Bir adam tarafından boşa harcanan fırsat,
Başkalarının emrine yerleştirilebilir.

Şimdi, insan doğası ve gerçek yaşam hakkında bir şey bilen biri bilir
Bu-sıkı ve tutkuyla inanan erkeklerin sayısı
Kendi icatlarının veya diğer endüstriyel projelerin değeri çok uzak
fikirleri ve projeleri aslında herhangi bir değere sahip olanların fazlalığı
ne olursa olsun. Zamanının en büyük gemisi olan _Great Eastern_
ünlü mühendis Brunel tarafından Thames üzerine inşa edildi,
Lansman öngörülemeyen ve neyin kullanılamamış gibi görünüyordu
zorluklar. Bay Brunel'in torunları, inanıyorum ki, hala onların
mülkiyet, bir çizim koleksiyonu, onu çeşitli tarafından gönderdi
mucitler ve lansmanın her türlü cihazı temsil ediyor
gerçekleştirilebilir. Her şey, drudaughtship için yeterliydi
Gösteri, yüksek teknik eğitime sahip erkeklerin çalışması; Ama pratik
Birinde ve hepsinde yer alan öneriler daha fazla olamazdı
Grotesque Madmenler için bir evden çıkmışlardı. Bir
tüm bu mucit kabilesi için fırsat eşitliği
Teste olan cihazlar, muhtemelen binadan daha pahalıya mal olurdu.
geminin kendisi ve sonunda gemi mahsur kalacaktı
hala rıhtım. Bu meraklı durum temsilcidir ve yeterince
Bu maliyetli türün fırsatının
sadece talep edecek ve kendilerine inananlardan birkaçına kabul edildi
hak etmek; Ve devlet, halkın mütevelli heyeti olarak,
Milleti mahvetmeye hazır olmadıkça, kıyaslanamaz bir şekilde daha fazla
herhangi bir özel yatırımcıdan daha temkinli. [28]

Genel doktrinin, o zaman herkesin fırsatlarının olması gerektiği
Eşit, soyut bir teklif olarak,
Kimse tarafından itiraz edilebilir; Ama bunu gördük, uygulandığında
Eşit olmayan erkeklerin toplumları ve yaşamın çeşitli görevlerine, orijinali
Sadelik kaybolur ve biz bile anlaşılır olmaz
etkilerinin büyük bir kısmını elden çıkarın. Ekonomik veya endüstriyel
Fırsat, üç çeşit gördük: birincisi eğitici
fırsat; İkincisi, gerçekleştirme ve alma fırsatı
bir sıradan bir görev veya hizmetin tam eşdeğeri, örneğin
değeri, reçete edilen bir
desen veya program; ve üçüncüsü, işini yönlendirme fırsatı
diğerleri, böylece yeni işletmeler başlatır veya yeni gerçekleştirir
icatlar-sermayenin kontrolünü gerektiren bir tür fırsat,
Devlet tarafından sağlanan veya başka bir şekilde hangi sermaye kaybolur?
Verimli kullanılmadıkça topluma.

Eğitim fırsatı ile ilgili olarak-
bunu tamamen olmasa da, belirli bir şekilde eşitlemek mümkün
herkesin erken yaşamlarında zaman, ancak mümkün olacak
Eşitliği sadece kısa bir süre koruyun.

Daha sonra geçim kazanma fırsatları ile ilgili olarak
bu sıradan ve sayısız görevlerden birini veya diğerini yapmak
Her beş kişiden her zaman dört adamın çoğuna düşmeli, diyebiliriz
bu tür fırsatların eşitlenmesi kabul edilen
refahın olduğuna inanan her reformcu ve devlet adamının nesnesi
Bir ülkenin sakinlerinin refahı ile eş anlamlıdır. İçinde
Ancak bu nesneye ulaşmak, iki zorluk var-biri
herhangi bir karmaşık toplumda ara sıra ve sık sık zorluk,
herhangi bir pratik değeri olan ve kendi maliyetinin yerini alan işin tasarlanması,
bunu gerçekleştirebilen ve istekli olan herkes için; diğeri
olan insanların varlığından kaynaklanan zorluk
bazı yardım türleri tarafından, performansdan veya
Yeterince gerçekleştirme, herhangi bir yararlı çalışma her ne olursa olsun. Burada içerik yapmalıyız
kendimiz endüstrinin resmi yöneticilerinin
devleti sosyalizm altında oluşturur, artık yetkin olmaz
Birincisini çözmek için günümüzün özel işverenlerinden daha
Toplumun şemasında hiçbir şey, sosyalistler tarafından öne sürülen
daha fazlası dışında, ikincisinin herhangi bir çözümünü sağladığını iddia ediyor
Günümüzde uygulanan yöntemlerin sert uygulanması.

Üçüncüsü, ana olanlar için fırsat eşitliği ile ilgili olarak
hırs, onların
kendi eli, ancak onları sağlayacak bir pozisyon elde etmek için
Başkalarına görevleri reçete edin ve böylece gerçek veya sözde adalet yapın
büyük makinelerin inşası veya organizasyonu ile yetenekler
Büyük işletmeler-başka bir deyişle,
Hırs, yaşam ödülleri olarak adlandırılan şeyi elde etmektir ve
kendilerini kazanamayan bulurlarsa kendileri haksız muamele görürler
Onlar-herkes için eşit fırsatlar sunmayı gördük
Bunların çoğu için, imkansız şeylerin doğasında. .
Bunun temel nedeni, bir kez daha söyleyeyim,
Hırslı şemaları düşünmek için yeterli yeteneğe sahip erkek sayısı
bir tür ya da diğeri, yetenekleri olanların sayısını aşar
herhangi bir yararlı sonuç üretebilir; Ve bu çoğunluğa vermek için
Projelerini deney yoluyla test etme fırsatları sadece
göstermek uğruna tüm ulusun kaynaklarını tüketmek
Kürtaj yeteneklerinin yeteneklerden daha kötü olduğu belirli bir sınıfa
hiç.

Burada bu özelden çok daha geniş bir gerçeğin huzurundayız
tezahürü. Hayvan ve sebze dünyasında,
İnsanda, doğanın başarıları kısmi olarak elyaflarıdır
başarısızlıklar; Ve bu tür hizmetleri gerçekten üretken olmak için
Fırsatları belirli bir
Nihayetinde kısır olduğu ortaya çıkan yeteneklerin testinde kapsam.
Ancak bu tür vakalar, tüm olaylarda minimumda olabilir; Ve
Numaralarının azaltılması mümkündür, çünkü büyük ölçüde bir
yapay ürün. Bunun nasıl olduğunu anlamak için geri dönmeliyiz
tekrar eğitimde fırsat eşitliği sorununa ve
Henüz dikkatimizi çekmeyen bir yönü altında düşünün.

Bir eğitim sisteminin kurulmasını varsaymaya başladık
aynı kitaplara ve öğretmenlere ve ayrıca-bunun için
varsayımımızın bir parçasıydı-onlar tarafından kâr etmek için eşit boş zamanlar; Ve biz
Fırsatların ne kadar erken olması nedeniyle,
farklı öğrenciler tarafından yapılacak farklı kullanımlar. Ne
Şimdi, sorunlar şimdiye kadar yürütüldüğünde,
Eğitim fırsatlarını eşit hale getirme girişimleri,
belirli bir tür eşitlik. Eşitleme eğilimleri olmasa da
Başarı yetkileri, yapay bir eşitlik üretme eğilimindedirler
beklenti. Bu gerçeğin doğasını açıklamak için
Önem, Ruskin'den bir pasaj alıntılamaktan daha iyisini yapamam,
Trenchant Felicity için takdire şayan, ki bu bir kitapta ortaya çıktığı için
Sosyalistler tarafından çok beğenilen, özellerine takdir edilebilir
dikkat. [29] Ruskin, ekonomik talebin ifadesi,
ekonomik arzular; Ancak insan doğasının anayasası öyle
Bu arzular iki farklı türe bölünebilir-
Erkeklerin "ihtiyaç duyduğu" ve emtialar için arzular
"İstek." Birincisi bu iştahlardan ve iştahlardan kaynaklanıyor
herkesin eşit olduğu saygı. Neredeyse sabit bir miktar ve
Sağlıklı memnuniyetleri için gerekli ekonomik mallar
tüm erkekler için hemen hemen aynı olan minimum oluşturur. .
İkincisi, sabit olmak yerine, belirsiz varyasyon yapabilir ve
Bunlarda-erkeklerin "istediği" ama "ihtiyaç duymadığımız" arzuları-
"dünyada var olan taleplerin dörtte üçü" kökeni.
"Bu talepler," diye devam ediyor, "Romantik.
vizyonlar, idealizmler, umutlar ve duygular ve
Çanta, özünde, hayal gücünün ve kalbin düzenlenmesidir. "

Erkeklerin eşit ihtiyaçlarından kaynaklanan taleplerle değiliz
burada endişeli. Onları kayda değer ölçüde değiştirmek imkansızdır
eğitim veya başka türlü; Ama Ruskin'in öyle olduğu arzular veya dilekler
mutlu bir şekilde "romantik" olarak adlandırılan yoğunluk ve karakteri neredeyse bir
sadece farklı bireylerde değil, aynı zamanda
farklı koşullara sunulduklarında aynı kişiler. Onlar
gerçekten, en genel olarak hissedilenler, genellikle, konuşmak
Kesinlikle, fantezi kadar arzu değil; Ve imajı
yerine getirme hayal gücünü lütfen veya eğlendirmelerini eğlendirebilir
hiçbir istek duygusu üretmez. Sadece fantezi oldukları sürece
Pratik bir soru yok. Sadece pratik bir soruyu ortaya koyarlar
Onların ısrarları öyle ki, onların yerine getirilmeyen bir aktif üretecek
özelleştirme duygusu; ve herhangi bir bireyin durumunda
Bu yoğunluk perdesine ulaşırlar veya ulaşmazlar, ikiye bağlıdır
şeyler. Bunlardan biri bireyin doğuştan mizaç, onun
Yetenekler, irade gücü ve onun canlılığı veya belirsizliği
hayal gücü. Daha genel anlamda anlaşılan eğitim,
diğer. Şimdi, erkekler konjenitalleri açısından yaptıkları gibi değişiyor
Karakterler, romantik isteklerinin gücü doğal olarak bazılarını taşıyor
bunları tatmin etmeye çalışmak için kendi kapasiteleri ile orantılı
kendileri için dilekler. Örneğin, çok az erkeğin doğal olarak güçlü bir
istisnai egzersiz yapmalarını sağlayacak koşullar diliyorum
Güç, istisnai güçlere sahip olmanın bilincinde olmadıkça
egzersiz yapmak. Bu nedenle, bu bilinç birçok durumda aldatıcı olmasına rağmen,
Erkeklerin iktidarla mücadelesi dar sınırlar içinde sınırlıdır ve
elde edemeyenleri hayal eden hayal kırıklıkları doğal olarak
dar sınırlar içinde de sınırlı. Konular böyle olduğu sürece
Erkeklerin çoğunluğu etkilenmez. Ama doğal olarak sınırlı olan dilekler
az ya da çok onları gerçekleştirebilen istisnai erkekler için
olmayan diğerlerine süresiz uzatma eğitimi ile duyarlı
çok nitelikli; ve bunlar son durumunda, onlar
Ürün farklıdır. Talep edenlerin sayısını çarparlar
Bir mücadeleye girebilmeleri için tercihli fırsatlar
nihayetinde başarısız olmalılar.

Bunların sayısını, daha büyük ölçüde, talep eden
Bu pozisyonlar veya mallar bir şekilde onlara verilecektir.
Toplum, kendi başlarına herhangi bir mücadeleye atıfta bulunmadan. .
Bu iki ayırt edilebilir sınıf arasında "dilek" in yapay difüzyonu
Böylece eğitim ile biraz farklı şekillerde gerçekleştirilir; ama
_Modus operandi_ her ikisinde de aynıdır. Bir
Tüm bireyler söz konusu olduğunda, fikirlerin yapay büyütülmesi
onlar tarafından doğal sosyal haklarını eğlendirir; ve bir aktif
Böylece özlem, varlıklar ve yaşam biçimleri için genelleştirilir.
Aksi takdirde on kişiden dokuz adam asla bir düşünceyi boşa harcamazdı.
Ve ondan biri kendi başına yapamaz. Bu ne kadar kolay
Haklar fikri, öğreterek genişlemeye duyarlıdır ve nasıl
Verimli, hiçbirinin var olmayacağı bir arzu yaratmaktır
Aksi takdirde, nadiren olmayan vakalar tarafından canlı bir şekilde gösterilir
hayatlarının yarısı boyunca kendilerini şanslı olarak gören erkekler
ılımlı refahın bulundurulması, aniden varsayalım
kendileri peerages veya büyük mülklerin mirasçıları ve delilik öldü
veya boşluklarını güvence altına alma veya
tamamen maceracı bir fikir olmasaydı,
umutlarını ve dileklerini aydan daha fazla etkilemediler. Öyle
Tam olarak bu şekilde, eğitim eğitiminin büyük bir kısmı faaliyet gösteriyor
mevcut denemelerin sonucu olarak onu eşitleme girişimlerinin sonucu olarak [30]; ve o zamandan beri
Eğitim, burada söz konusu kötülüklerin nedenidir, bazılarında
Bir tedavi bulmayı ümit etmemiz gereken eğitim reformu. General ne
Bu reformun doğası birkaç kelimeyle belirtilebilir. Olurdu
bir tersine dönme içermeyen, sadece bir değişiklik içerecek,
prensip şimdi modada ve gerçekten de en iyi şekilde ifade edilebilir
Aynı formül, eğer yaparsak ama ona tek bir nitelikli kelime eklersek-
demek ki, "göreceli" kelimesi "eşitlik" kelimesine ön ek, biz
Fırsat eşitliğinden, hedeflememiz gereken son olarak konuşun.
Anlamımı açıklayayım.

Tüm eylemin mantıklı sonu mutluluktur; Ve mutluluk, o kadar uzağa
Ekonomik koşullara bağlı, arzu ve
kazanım. Erkeklerin kapasiteleri eşit değildir ve nesneleri
En uygun koşullar altında yapabilecekleri arzu
Eşit olmayan, aynı şekilde, eğitimin ideal nesnesi olarak
Mutluluk anlamına gelir, iki yönlüdür. Bir yandan, gelişmek için
Her erkeğin doğuştan fakülteleri, onları maksimum güçlerine yükseltecek
ona istediği şeyi sağlamak; Ve öte yandan sınırlamak için
Beklentilerinin gerekli bir düzenlemesi ile bu tür nesnelere arzuları
Fakülteleri olarak, bu şekilde geliştiğinde, değilse yaklaşık olarak
tamamen ulaşılabilir. Böylece, nispeten bireye, ideal
Eğitim nesnesi her durumda aynıdır; Ama bireyler olduğu için
Birbirinize eşit değil, eğitim, eşit performans gösterecekse
her biri için hizmet, kesin olmayan bir karakterde olmalıdır
çeşitli kapsamlı; Tıpkı bir terzi gibi, eğer tüm müşterilerine verecekse
Eşit iyi giyinme fırsatları, onlara kat vermeyecek
aynı boyut ve desen. Onlara sadece eşit olan paltolar sunacak
Bunda-yani, rakamlarına eşit derecede başarılı adaptasyonları
kendi kullanıcıları. Tabii ki, herhangi bir gerçek eğitim kursunu mezun olmak için
Her bireyin vakası, gebe kalmanın mümkün olduğu en iyisidir
onun için-bir keresinde onun en iyi şekilde yararlanmasını sağlamalı
Ruskin'in dediği gibi, "hayal gücü ve umutları" güçleri ve "düzenleme"
Onlara göre, bir basiret ve önleme gerektirir
insana verilir; ancak burada belirtilen son-yani bir eşitlik
göreceli olan fırsat-tek tür eşitlik
teorik olarak bile mümkün; ve dahası,
Sabit yaklaşım yapılabilir. Mutlak eşitlik
Sosyalistler ve az ya da çok belirsiz olan başkaları tarafından düşünüldü
Sosyalist duygudan etkilenen, aksine,
Ya hiç gerçekleştirilemedi ya da olduğu gibi hangisi
fark edilen, bunu sağlayan ulus için yıkıcı olurdu ve
En ithalatik olanlara hayal kırıklığından başka bir şey getirmeyin
talep ediyor. Gerçekten de olabileceği tek akla yatkın araç
yaşamın ilk birkaç yılının ötesinde uzanmış, sabit bir
engelleme süreci-yani eğitime başvurarak
Ticaret setmlerinin sıradan emek için geçerli olduğu aynı politika. Eğer
Bricklayer, arkadaşlarından daha fazla tuğla koydu, neredeyse
Diğerleri onu yakalayana kadar bekleyin. Benzer şekilde, eşitlik
göreceli olan bir eşitlik dışında,
Eğitim alanında sürdürülen akıllı bir çocuk
bir yıl içinde Almanca konuşmak,
Sınıf arkadaşları arasındaki her dunce onu olduğu kadar konuşabilirdi; Ve bir
Benzer süreç hayat sonrası tekrarlanacaktır. Bu politika, olduğu gibi
zaten işaret edildi, israf olsa bile, yıkıcı değil
Sıradan emek alanı-farkın ne kadar geniş olduğunu gösteren bir gerçek
Sektöre uygulandığı gibi sıradan fakülteler arasında ve
Olağanüstü; Ama onun duyularında kimse yok, en ateşli elçi bile değil
eşitlik, bir
daha yüksek tür ve zeki erkeklerin periyodik olarak yapılmasını talep etmek
aptallığı beklemek veya en iyi doktorun varlığında
Büyük haşere, daha fazla hastayı tedavi etmesine izin verilmemelidir.
en kötüsü.

O halde, olması gerektiği gibi, sosyal düzenlemelerin ideal amacı
Genellikle her birinin kapasitelerini pratiklerine yükseltmesini sağlamak
maksimum ve arzularını ve beklentilerini pratik olarak ayarlayın
Başvuru olasılıkları, "göreceli fırsat eşitliği", önce
Eğitimde ve ikincisi pratik yaşamda,
Bu amacın güvence altına alınacağı araçları doğru bir şekilde ifade eder; Ancak
Sosyalistler ve diğerleri tarafından düşünülen mutlak eşitlik
bir ideal, onu tercüme etmeye çalıştığımız anda
Gerçek, kendi amacını yenerek parçalara ayrılmaya başlayacaktı;
ve sosyalizmde hiçbir şey yok, sosyalizm aksi takdirde uygulanabilirdi,
bunu ortadan kaldıracak olan mevcut sistemden daha fazla
sonuç.

Gerçekten de, eşitlik fikrinin
Genel olarak fırsat, sosyalist bir planla tutarsız değildir.
Toplum, daha düşünceli türdeki sosyalistler şimdi
Gebe kalmak, belirgin bir şekilde en ateşli alanına aittir.
bireysel rekabet. Çünkü sosyalizm sıradandan farklı olduğu sürece
bireycilik, bundan farklıdır-bu, cesaretlendirmek yerine
Her adam en üst düzeyini yapmak için çünkü aldığı şey orantılı olacak
Ne yaparsa, erkeklerin ne elde ettiği konusunda daha büyük bir eşitlik oluşturmayı amaçlıyor
bunu çok veya az yapıp yapmadıklarından bağımsız hale getirerek; hangi
Bireyin ana endişesi kesinliği olacaktır.
Onu üretme fırsatı değil, istediğini elde etmek. O zaman, dikkatimizi çeken üç fikir veya kavram
Bu ve önceki üç bölümde-yani, emeğin
istatistiksel bir gerçek olarak, değerlerde bundan çok daha fazla üretiyor mu?
hediye ücretlere geri döner; nüfusun kitlesinin
tüm temettülere el koyarak kaynaklarını kalıcı olarak artırabilir
vadesi geldikçe hızlı ve sağlanmanın mümkün olduğu fikri
Eşit olmayan erkekler, hayatlarının bir anından fazla, eşit fırsatlar
gerçek veya hayali güçlerini denemek, gerçekten de fikirlerdir,
sosyalist düşüncenin tüm ahlaksızlarına sahip olan; ama
Birincisi ve üçüncüsü sosyalizm ile gerekli bir bağlantıya sahip değil ve
İkincisi ona özgü değil. Şimdi buna bir sistemi olarak geri döneceğiz
münhasır ve ayırt edici doktrinler ve genel olarak,
BT incelememizin öne geçmesi için hesaplandığı sonuçlar
Uzak gören ve pratik erkekler ve daha özellikle aktif politikacılar.

Dipnotlar:

[25] Hıristiyan sosyalist yazarı _ gün için İncil_. Görmek
Hıristiyan Sosyalizmi Bölümü.

[26] Bay Wilshire, Amerikan konuşmalarımdaki eleştiri hacminde.

[27] _Sosyalizm: Mallock-Wilshire Argüman._ Gaylord Wilshire tarafından.
New York, 1907.

[28] Bu çalışma basında iken
Üyeler, Bay Curran, halka açık bir toplantıda, görüşlerini bir
Sosyalist, bu soru hakkında-sanayi eşitliği
fırsat-ve halihazırda var olan böyle bir fırsat örneği olarak,
bankalarda hakim olan nakit kredi sisteminden bahsetti.
İskoçya. Bu tür sermayenin ilerlemelerinin bu konuda yaptığı farkında değildi
Sistem sadece seçilmiş erkeklere yapılır. Üstelik bu adamlar
tümlerini koruyacakları karşısında etkileyecek en güçlü uyaran
karlar. Sosyalist bir devlet herkese nakit kredi verseydi,
İşçiler başarılı olsaydı ve yoksa tüm karlara el koyar ve
Başarısız olurlarsa onlara karşı çare.

[29] _ Bu son._

[30] Son zamanlarda _RED'e atıfta bulunan önceki bölümün notuna bakın.
Çocukların öğretildiği sosyalist Pazar okulları için Catechism_,
İnançın birincil maddesi olarak, ücretlilerin ürettiği
her şey, herkesin verimliliğinin neredeyse eşit olduğu ve
Hepsi tam olarak aynı yaşam beklemeye hak kazanır.




Bölüm XVI

Geleceğin Sosyal Politikası

Amerika'daki sosyalistler tarafından gerçekten gerçekten
toplumun olduğu gibi mükemmel olduğuna ve kötülük olmadığına inanıyordu
ve çare için yüksek sesle ağlayan kusurlar. İnanmadıkça
Bu-ve bunu yapabileceğim pek çok güvenilir değildi-dediler, eğer
Kendi başlarına önerilen ilacı itibarsızlaştırmaya çalıştım,
Kendim daha iyi ve eşit derecede genel olacak bir diğeri.

Şimdi, böyle bir itiraz, durduğu gibi,
başka bir çare önermediğimi ve yapamadığımı gözlemlemek
Sosyalizm, kısmen tüm argümanımın söz konusu olduğu için
Sosyalizm, eğer gerçekleşirse, hiç çözüm olmazdı; ve kısmen
Çünkü toplumu etkileyen kötülükler için, herhangi bir genel çare yok
Nazik mümkündür. Toplumun hastalıkları çeşitlidir ve çeşitlidir
köken ve sosyal reform farmakopesi içinde tek bir ilaç yok
tıpkı tek bir ilaç olmadığı gibi, hepsine tedavi edecek veya hatta dokunacak
apandisit, kabakulak, iyileştirecek doktorların farmakopesi,
Deniz kanadı ve zatürrü kayıtsız bir şekilde-içi boş bir şekilde durduracak
Diş ve doğuşun acılarını tamamen.

Ama böyle bir cevap bir kerede adil ve yeterli olsa da, biz
Eleştirmenlerimin çağırdığı ruhta itirazı alın,
İtirazın şüphelendiklerinden daha fazla önemi vardır ve
çok farklı bir şekilde cevaplanmasını gerektirir. Sosyalizm olabilir
Bir şema olarak değersiz, ancak bir semptom olarak anlamsız değildir. Rousseau'nun toplumun kökeni, sosyal sözleşmenin teorisi ve
bir doğa durumuna dönüşle tüm sosyal kötülükler için bir tedavi,
Şimdi hepimiz biliyoruz, gerçekle hayallerinden daha fazla ilişki yok
okuma yazma bilmeyen sarhoş; Ama belirsiz olarak değersiz değillerdi ve
Gününün Fransa'sından gelen bazı kötülüklerin sembolik ifadesi
acı çekiyordu. Çocukken bana yaşlı bir kadının hikayesi söylendi
Görünüşe göre bir tür dispepsi olduğunu açıklayan Devonshire
"İçinde iki hafta boyunca geliyordu" dedi ve hala
Son birkaç gün boyunca "olmasına rağmen" yutmuştu
Karaciğerini aşağı tutmak için bir bardak atış. "Yaşlı kadının
Kendi olgusunun teşhisi saçma; Onun tedavisi, eğer
Devam etti, onu öldürürdü; Ama her ikisi de müstehcenti
Bir şeyin gerçekten yanlış olduğuna dair göstergeler. Rousseau'nun mantığı,
modern dünyanın kötülüklerinin bir ayrılıştan kaynaklandığını iddia etti
mükemmel olan ilkel koşullardan ve onlar için bir tedavi
aralarında hüküm süren yaşam tarzına geri dönülmeli
Mamutun çağdaşları ve hemen torunları
Pithekanthropos, eskisinin mantığı ile aynıydı
kadın. Sosyalistlerin mantığı her ikisiyle de aynıdır.
Yanlış teşhis üzerine kurulan zehirli bir reçeteden oluşur.
Ancak tanı gibi, ne kadar garip olursa olsun, bir hasta
onun ya da kendi acılarını ve hatta onun
Ya da onun fantezi önerir, genellikle doktorlara rahatsızlığın ne olduğunu keşfetmelerine yardımcı olur
gerçekten, sosyalizm, teşhisinde hem de önerilen
tedavi, beden politikasında rahatsızlıkların varlığına dikkat edin,
ve hatta davanın gerektirdiği tedaviye biraz ipucu verebilir,
Bu, hastalığın fantezilerinden çok farklı olacaktır.

Öyleyse, gerçek bir tedavinin olabilmesi için böyle bir durum böyle
kabul edilen, yapılacak ilk şey kurumsal hastayı göstermektir
tam olarak sosyalist teşhisin nasıl ve neden hatalı olduğunu ve
Önerilen sosyalist ilaçlar, hastalıktan kıyasla daha kötü. İle
Bu hazırlık çalışması mevcut cilt ayrılmıştır. Hadi
genel argümanının taslağını yeniden gözden geçirin. Düşünceli sosyalistler gibi
Günümüzde kendileri itiraf etmeye geliyor, artırılmış servet ayırt edici
Modern dünyanın birkaç yeteneği ile üretiliyor ve sürdürülüyor,
Birçoğunun emeği ile değil. Çok azının yeteneği bu nedenle üretkendir
Modern dünyada, hiçbir zaman üretken olmadığı bir şekilde
Önceki dönem, çünkü daha önceki yaşlarda en güçlü iradeler
ve en keskin pratik akıllar askeri fetihlere adanmıştı
Ve askeri savunmanın gereklilikleri, modern dünyada,
sürekli artan bir dereceye kadar,
savaş ve sanayininkine odaklandı. Ama eski prensip kaldı
hala askeri liderliğin sadece bir özel olduğu operasyonda
örnek. Uluslar artık bir zamanlar olduğu gibi endüstri yoluyla zenginleşiyor
Fetih yoluyla zenginleşti, çünkü yeni komutanlar, hassasiyetle
Savaş alanlarında bilinmeyen, orduların en küçük operasyonlarını yönlendirin
yeni tür; ve herhangi bir modern ulusun koruyabileceği tek terim
Mevcut verimlilik veya gelecekte artırmayı umuyoruz,
Erkeklerin çoğunun teknik sunumu,
Olağanüstü azınlık. Çoğunluğa gelince-ortalama kitle
işçiler-günümüzde kadar üretirler ve daha fazlası değiller.
Bazı endüstriyel Fısıh Meleği bundan sonra üretilirdi
Her yıl belirli bir günde öldürmek için, yükselen her insan
arkadaşlarının seviyesinin üstünde ve bilgisi nedeniyle,
yaratıcılık, dahi, enerji ve inisiyatif,
Üyeler kendilerini yönetebileceklerinden daha iyi. Böyle bir yıllık ise
medeniyetli ülkelerde yarın yaralanma açıldı
Büyük Britanya ve Amerika, nüfusun kitlesi yakında batacak
çok daha derin ve daha çaresiz bir yoksulluğa,
Modern sermaye yoluyla faaliyet gösteren azınlığın yeteneğinden önce
Birçoğuna kendi verimliliğini ödünç vermek. Başka bir deyişle,
tüm "fazla değerler"-Marx ifadesini benimsemek-
son yüz elli yıl içinde üretilen,
azınlığın yeteneği ve sadece birkaçının yeteneği; [31] ve her
ücretlerde ilerleme ve genel kolaylıklara her ek
İşçilerin şu anda zevk aldığı hayat, üzerinde ve üstünde bir şey
Kendi eforlarına göre üretirler. Birçoğuna bir hediye
az veya tüm olaylarda, sürüm ve
çabalarının çarpılması ve orantılı olarak küçülür
Çabalar engellendi. Eğer sosyalistlerin öne sürdüğü iddialar
Emek adına, daha önceki Sosyalistler olarak gerçekten dayanmalıdır.
onları temel alan, üretimin tek başına geçerli bir hak verdiği gerekçesiyle
mülkiyet, işgücü günümüzden daha az olmak yerine,
Bunu toplamda alıyoruz, kıyaslanamayacak kadar daha fazla ve adalet
Bu dava, insanlığın büyük çoğunluğunun
Yaşam standartları yükseltilmedi, ancak düşürüldü.

Öyleyse, okuyucu burada soracak mı, mevcut cildin nesnesi
Gelecekte gerçek sosyal reformun seyrinin
Yavaş yavaş çoğunluktan uzaklaşmak için
mevcut,
geçmişte sosyalistler, üretebilecekleri az miktarda
Kendi yardımsız çabalarıyla? Mevcut cildin ahlakı
bunun kesin tersi. Nesnesi, onların yapmaları gerektiğini öne sürmek değil
ürettiklerinden daha fazlasına sahip olmaz. İddialarını bir
bir gerçek yerine kendileri tarafından üretilmeyen belirli fazlalık
Fantastik temel.

Sosyalistler söz konusu iddiayı dönüşümlü olarak ve bazen
Eşzamanlı olarak, iki gerekçede-biri ahlaki, diğeri pratik-
benzeri ve yanlıştır ve aynı zamanda her biri ile uyumsuzdur
diğer. Birincisi _A a priori_ ahlaki doktrinden oluşur
Kişinin ürettiği şey ve sonuç olarak daha fazlası yok. .
İkincisi, en çok irade üretenlerin
Tamamen farklı bir tür, teslimiyet standartlarına saygı
en az üretenlere kendi ürünleri. Pratik varsayım
çocukça; ve soyut ahlaki doktrin sadece bir
Sonuç, ona hitap edenlerin tam tersi arzu. Ancak
Söz konusu iddia, makul oranlara indirgendiğinde
yine de ahlaki hem de pratik olarak savunuldu, yine de
Mevcut hacim bunları anlaşılabilir hale getirmeyi amaçlamaktadır. Bir için dönelim
Rousseau'ya an ve sosyal sözleşme teorisi. Bugün biliyoruz
İnsanlığın tüm tarihinde asla böyle bir bilinç yapmadığı
Rousseau'nun hayal edildiği gibi sözleşme; Ama yine de doğru
neredeyse ve nihai ima yoluyla, sözleşme gibi bir şey
veya pazarlık, tüm eyaletlerdeki sınıflar arasındaki ilişkinin temelini oluşturur.
toplum.

Bir adam bir atı belirli bir fiyata satmak için sözleşme yaptığında ve diğeri
Adam bunun için bu fiyatı ödeyecek, söz konusu fiyat kabul ediliyor çünkü
Alıcı bir yandan kendi kendine diyor, "Eğer ödemek için rıza göstermezsem
Çok fazla, atı kaybedeceğim, yani benim için daha değerli
para "; ve satıcı kendi kendine diyor," Eğer yapmazsam
Çok az kabul etmenin rızası, parayı kaybedeceğim, yani benim için
attan daha değerli. "Her biri argümanını bilinçli veya
pazarlık varsa ortaya çıkacak duruma bilinçaltı referans
sonuçlanmadı. Benzer şekilde, herhangi bir ulus yabancı bir kurala boyun eğdiğinde,
ve bu kuraldan hoşlanmasına rağmen isyan etmeyi tahmin ediyor,
Haşırlar çünkü bilinçli veya bilinçaltı olarak,
Mevcut durum, dezavantajları ne olursa olsun,
bu da onu değiştirmek için herhangi bir şiddetli girişimden kaynaklanır. Aynı şey
bunlarla ilgili olarak, emekçi sınıfların bir bütün olarak iyi olması
Modern dünyada onları yöneten sınıflar. İma yoluyla, değilse
Bilinçli olarak, belirli bir pazarlığın ortaklarıdır. Onlar değil
İşçiliğin işçiliğine rıza gösterdikleri için ortaklar, çünkü
zorunluluk ile pazarlık; Ve eğer her durumda emekli olmak zorunda kalacaklarsa
Hayatta kalmak istediler. Onlar bir pazarlık ortaklarıdır çünkü
diğer insanların yönü altında emeğe rıza. Doğru,
şimdiki ve yakın gelecek ile ilgili olarak,
Burada bile zorunluluk. Bu açıkça büyük gibi ülkeler için geçerlidir
İngiltere'nin, birçoğunun emeği özenli değilse
mevcut nüfusun birkaç, dörtte üçü tarafından organize edilen
Ekmek alamıyor. Yine de, daha geniş bir görüş alırsak
işler ve olasılığı ihlal etmeden ne olabileceğini düşünün
Muhtemelen birkaç felaket yüzyılında gerçekleşir,
Modern işçilerin kütlesi yavaş yavaş bu pozisyondan ayrılabilir
Şu anda işgal ediyorlar ve kendilerini ailelere veya küçüklere yayıyorlar
Hala kalan geniş tarım alanları üzerindeki endüstriyel gruplar
boş, kendi altında çalışarak kendilerini hayatta tutabilir
Erkeklerin daha önceki çağlarda yaptıkları ve vahşiler hareketsiz olduğu gibi.
Genel olarak, şimdi olduğundan çok daha sert emeğe sahip olurlardı.
ve genel olarak, kıyaslanamaz bir şekilde olabilecek bir ödül için emek
hariç tüm emek tarafından günümüze ulaşılabilir olandan daha az
en düşük. Dahası, durumları tüm "istikrarsızlığa" sahip olacaktı
Spencer'ın haklı olarak söylediği gibi, "homojen" den ayrılmaz.
Süremedi. Yine de, sürerken yaşayabilirlerdi; Ve içinde
Teori, her olayda, insan ırkının kütlesi olarak kabul edilmelidir.
el çiftlerinin emeği ile kendilerini canlı tutabilir
her durumda, herhangi bir zeka tarafından yönlendirilir veya
dışında işçinin kendisi. Teoride, tüm olaylarda, bu nedenle,
Bu kendi kendini destekleyen çokluk, onların
bu endüstriyel özerkliğin bu durumunda devam edecekti, tüm
zorluklar, yetersiz sonuçları ve rahatsız edici zahmeti veya gönderecek
Bir azınlığın rehberliğinde kendilerinden daha yetenekli.
Öyleyse, kendilerini rehberliğe göndererek böyle bir durum böyle
Başkaları için üretebileceklerinden başka bir şey elde edeceklerdi
Kendi cihazlarına bırakıldılar, özerkliklerini teslim ederken,
hiçbir şey için bir şey vermek-olamaz bir işlem
gönüllü ve daha az haksızlık olmaz çünkü tüm tarih gibi
Bize, nihayetinde buna direnemeyecekler. Adalet Talepleri
bir taraf tarafından yapılan bir tür teslimiyetin,
Diğer taraf tarafından yapılan başka türden karşılık gelen teslimiyet; Hangi
Son olarak, sadece bir hak olarak emeğe imtiyaz şeklinde olabilir
İşçiliğin üretilmediği bir ürünün bir kısmı. Emek yapabilir
genel ahlaki adaletin gerekçeleri, bunu tazminat olarak iddia etmek
Tespit, tanışma, aslında, aslında,
istemsiz.

Ancak insan doğası, ne olduğu gibi, bu tamamen ahlaki
Düşüncelerin olmasaydı muhtemelen çok az önemi olurdu
Daha hemen pratik bir türden başkaları tarafından güçlendirildi. Şimdi bize izin ver
bunlara dönün. İşçi Partisi'nden daha fazlasını talep etmeye iten güdü
Üretmenin kendisi öncelikle ahlaki değil, pratiktir ve çok açıktır
Yorum gerekmez. Burada bizi ilgilendiren şey pratiktir,
Durum olduğunda, olması gereken herhangi bir ahlaki, güdüden farklı
Anlaşıldı, onu kabul etmek için endişeli hale getirin. Tartışma uğruna biz
Büyük servet üreticilerinin başka olmayan erkekler olduğunu varsaymalısınız
nihayetinde kendileri ve aileleri için hırs daha çok ve
ürettiklerinin hiçbir şeyin onlardan alınmasına izin vermeyecekti
Bazı arızi baskısı dışında diğer insan
gereklilik. Bununla birlikte, erkekler bile gibi geniş bir özellik var
Bunlar anlıyor-gerçek, yani başarılı servet için
Üretim En temel koşullardan biri, sosyal bir durumdur
tüm olaylarda, geniş
Endüstriyel sistemin özellikleri, üretimin
Soru gerçekleşir. Fakat işçilerin fazlalıkta bir payı yoksa
Böyle bir sistemin gerekli olduğu üretim için
Ondan kaçarak genel olarak hayır olurlardı.
Onlardan daha iyi, ancak getirilebilecek hiçbir neden yok
kendi zihinlerine ev sahipliği yapmak neden onu sık sık rahatsız etmeye çalışmamalılar
Ve olabildiğince dikkatsizce. En iyi ihtimalle yapısal yok
bağlantı, ancak kendi refahları ve
onları yönlendirenlerin refahı; ve arasında yapısal bir bağlantı
İkisi-birinin diğerine bir kırlangıç-ne yetenek, hayır
Ne kadar bencilce, her şeyden önce kendi çıkarları ile ilgilidir
güvence altına almak için. Başka bir deyişle, kendi çıkarları ile ilgilidir, bu nedenle
Kendi ürünlerinin payının,
İşçiler yeterince büyük olacak ve yeterince açık olacak ve
Aksesuar dezavantajlarından yeterince özgür, takdir edilecek
işçilerin kendileri; ve ideal sosyal dengenin durumu
bu pay, daha fazla büyütme
gerekli olandan mahrum ederek yetenek eylemini ortadan kaldırırdı
uyaran ve böylece toplam ürünün miktarını azaltarak,
işçilerin payını eskisinden daha az yapardı.

Bu tür ideal bir denge asla elde edilemez
Kesinlikle, pratik bilgelik her zaman olabileceği bir durumdur
tahminler yapmak; ancak bir denge olabilmesi için
Gerçek ve teoride, bir şey daha da gereklidir-yani,
Her iki taraf da,
durum. Ve burada emek, öğrenecek yeteneklerden daha fazlası var; veya belki de
Sosyalizmin bunu öğrenmeleri için daha fazla verdiğini söylemek doğru olabilir. Eğer
iki kişi arasında herhangi bir değişim gerçekleşir, bu da bilen herkes tarafından
Tüm koşullar tamamen adil olarak kabul edilecek, ancak
Sözleşme partilerinden sadece biri tarafından hissetti, o da olabilir
terimlerin onaylanması, çünkü daha iyi olamayacağı kadar
gerçekten aşırı derecede aşırı tepki vermiş olacağı için memnun değil
diğeri. Örneğin, kendisinin bir
diğeri gerçekte sadece _de facto_ değil, aynı zamanda
ayrıca gerçek yasal mülk sahibi ve diğeri ise, nezaket dışında (
deyin) uzak bir akraba doğru, ona bir emeklilik ödemeyi kabul etti,
Şüphesiz emekli maaşını daha iyi bir şey olarak kabul edin
Hiçbir şey; ama tasarladığında bir parçadan memnun olmazdı
kendisi bütüne hak kazanır ve vesileyle sunulmaz
onu elde etmek için yasaya giderdi. Başka bir deyişle, eğer iki kişi yapacaksa
Her ikisini de tatmin edebilecek bir pazarlık veya sözleşme, her biri başlamalıdır
diğerinin geçerli bir hakkı olduğunu ve
Bu hakkın doğası, tarafından tutulan mülk veya pozisyondur
o ve öngörülen değişimin konusu olan. Bu olmadıkça
Dava, etkilenebilecek herhangi bir değişim, taraflardan biri için
En azından gerçek bir pazarlık veya sözleşme değil, zorla ve
geçici uzlaşma. İçinde hiçbir kesinlik olmayacak ve
içerik üretmez.

Şimdi, emek ve yetenek arasındaki pazarlık veya sözleşme durumunda,
Bu son durum tam olarak sosyalizmin öğretilerinin
şu anda genelleme eğilimindedir. Cesaretlendiriyorlar
Yetenek temsilcilerini bir
çok sahip olan, ancak hiçbir şey için geçerli bir hakkı olmayan sınıf ve
sonuç olarak gerçek bir pazarlık mümkün değildir; O zamandan beri, bu
Sınıf, tüm eşyalarından kısa bir süre sonra kabul edilecek
çalınan malların bir teslimiyeti olarak emek, kızgınlığı hak eden
Teşekkürler, çünkü sadece kısmi.

Günümüzün entelektüel sosyalistleri ve daha az eğitimli birçoğu
Takipçiler, bunu şiddetle inkar edecek. Onların ilan edecekler,
Seleflerinden farklı olarak, direktif yeteneğinin doğru olduğunu kabul edin
Üretken ajan sıradan emekten daha az değildir; Ve o mümkün erkekler, hayır
İşçilerden daha az, istedikleri takdirde, istedikleri haklara sahiptir.
Eşit adaletle zorlayın. Ve eğer dikkatimizi kesin olarak sınırlarsak
Teorik kabullerinden, sayfalardan daha ileri gitmemize gerek yok
Bu iddia için kendimize bunu hatırlatmak için mevcut cildin
bol miktarda, ayrıksa temellerdir. Ama modern doktrini
Sosyalizm sadece ayrı parçaları tarafından değil, aynı zamanda yargılanmalıdır.
sırasıyla ilan edildikleri vurgu ve
genel olarak, çoğunluğu arasında yer alan zihin ruh hali
bundan etkilenenler; Ve önde gelen üsleri ne olursa olsun,
Bazen, aksine protesto, ana pratik sonuç
Şimdiye kadar üretilen kitleler arasında üretildi.
izlenim, bu daha az etkili değil çünkü
açıkça formüle edilmiş, emek ve yetenek tartışırken
İlgili hakları, yetenekleri gerçek hakları olmadan mahkemeye girer
hiç; Ve bu, bilgiyi temsil etmek yerine (olduğu gibi),
Modernin tüm fazlası değerlerinin olduğu akıl ve enerji
Dünya vadesi var, sadece iyi yasallaştırılmış bir hırsızlık sistemini temsil ediyor
Genişliğinden hiçbir şey kaybetmeyecek bir servet çıktısından, ancak
Aksine hala artmaya devam ediyor muydu
tüm otoriteden yoksun bırakılan ve açlıktan kaynaklanan enerji, bilgi ve akıl
yarın varlık dışında.

Böyle bir izlenim hüküm sürdüğü sürece ve gerçekten de
Kesinlikle bir tane daha gerçeklerle uyumludur, hayır
Tatmin edici sosyal politika uygulanabilir. Emek, aksine
yetenek, terzisinin sahip olduğuna inanan bir adamla karşılaştırılabilir.
onu bir ceket için fazla şarj etti ve bir hukuk mahkemesinde hesabı itiraz eden
makul azalması amacıyla. Böyle bir durumda olacak
Adalet alması mümkün. Terzinin L12 iddiası
L10 veya l8 5_s._ veya l6 15_s._ 6_d._ için bir iddiaya indirgenmiş
Müşterinin çekişmesi, ceketi hiçbir şey için alması gerektiğidir ve
Adalette hiçbir şey borçlu olmadığını, yapıyor
hiçbir hukuk mahkemesinin tatmin edemeyeceği talebi ve
Haklarının yanılgısı, kendini engellemek için elinden geleni yapmaktır.
onları alma şansı. Sosyalizmin aralarında dolaştığı ruh hali
İşçi sınıfları, böyle bir adamın ruh hali için tam olarak benzerdir.
Bu ve sonuçları benzer şekilde benzer. Ancak kökeni var
Yapay ve aynı zamanda en küçük ayrıntılarında da açık olan,
Ne kadar zor olsa da, doğası gereği belirsiz değildir. Ruh hali
Soru olarak kesin, sistematik ve yapay olarak
yapı ve ana fenomenlerin yanılgısı üretti, iyi ve
Kötülük, toplumun günümüzde olduğu gibi ve
onu oluşturan farklı sınıflar. Nesnesi oldu
Birbiri ardına, bireysel yanlışlıkları ortaya çıkarmak için mevcut hacim
bu genel yanlış anlama sonuç,
Toplumda bugün var olduğu gibi, ciddi bir kötülük yok
gerçek bir sosyal politikanın hafifletilmesi, ancak tanıtım amacıyla
şu anda gereksiz düşmanlıkta olan sınıflar arasında,
ve kendi pozisyonları ile ilgili ayık anlayış
Tek başına gelecekte herhangi bir sağlam sosyal politikanın temelini oluşturabilir.

Sosyalistler tarafından öne sürülen bireysel talep veya tekliflerin
Birçoğu ayrı ayrı arzu edilen ve içinde olan nesnelere işaret ediyor
uygulanabilir sınırlar; Ama ne, her şeyden çok, herhangi bir
Onları gerçekleştirmek için başarılı bir girişim, şu anda oldukları gerçeğidir
yanlış bir ayara yerleştirilir. Mumlara olan talebe benziyorlar.
Bir oteldeki ziyaretçilerin bir kısmı, onları alamazlarsa,
Karanlıkta yatmak-kimse tarafından itiraz edilecek bir talep
Bunu yapanların mumları sadece bir araç olarak talep etmediği değildi
Yatak kuraklarına ateş açma. Yaşlı yaş emekli maaşları için talepler,
ve örneğin işsizler adına hükümet eylemi için
Şimdi Büyük Britanya'da, işçi üyeleri tarafından
Sosyalizm ile emek çıkarları, bu kesin türden taleplerdir.
Yaşlıların bakımı, isteksiz olmayanların bakımı ve disiplini
İsteyerek boşta olan, sosyal olduğu en önemli nesneler arasındadır.
Devletçilik kendini ele alabilir; Ancak sosyalizm doktrinleri engeller
bunların başarılmasını kolaylaştırmak yerine, çünkü
Sosyal organizmanın bazı hastalıklı kısımlarının tedavisi
Sağlığa ve nihayetinde yaşam için yıkıcı olacak tedavi
bütün.

Bununla birlikte, bir zamanı dört gözle bekleyebiliriz ve acele etmek için elimizden geleni yapabiliriz
Sosyalizmin yanlışları itibarsız ve yaramazlık ne zaman
kendini tüketen ürettikleri, tanıyabiliriz
Kalıcı iyi ve geçici kötülük yaptıklarını-özellikle
Çünkü onların sapkınlıkları ve değişen ve birikmesi
Saçmalar, erkekleri tanımaya ve kabul etmeye zorlayacaktır.
Kendinden emin, en büyüklerin çoğuna karşı karşı koyan gerçekler
Düşünürler şimdiye kadar belirsiz kaldı; Ve kısmen sosyalizm, çünkü
Bir toplum teorisi olarak ne kadar yanlış olursa olsun ve nasıl olursa olsun
Sosyal bir program olarak uygulanamaz, kötülüklere dikkat çekmiş olacak
aksi takdirde dikkat çekmiş olabilir veya
Azaltma mümkün olmayan kötülük sınıfı.

Bu kötülüklerin nasıl ele alınma şeklini önermek için
Ses ve bilimsel devletçilik, tamamen bir
şimdiki gibi hacim, bu nedenle, eğer başka bir şey değilse,
Zaten söylendi, söz konusu kötülükler bir değil, her biri
Oftalminin talep ettiği gibi, özel ve ayrı bir tedavi talep etmek
Boğma-öksürük tarafından talep edilenden başka tedavi. Ama bir genel
Sonuç olarak, tüm için geçerli olacak gözlem yapılabilir.
onlara. Bu ilaçlar herhangi bir başlık altına dahil edilemez
Alınan işgücü ödülünün genel büyütülmesi
Toplama. Ulusal temettüsünün emeğe giden kısmı
Şimdi, Büyük Britanya, Almanya ve
Amerika, yüz yıl öncesinden çok daha büyük ve
Endüstriyel ilerleme tutuklanmadıkça, eğilimi hareketsiz yükselecek
daha öte. Bilimsel bir devletçiliğin olması gereken ana kötülükler
adresin kendisi, bunun altında olduğu tesadüfi koşullardan kaynaklanır
temettü harcanır-mevcut, büyük ölçüde geliştirilebilir,
tam satın alma gücünden mahrum bırakın. Bundan bir tane vereceğim
Örnek-büyük sanayi kasabalarının mevcut yapısı. Olamaz
Şüphesiz, şimdi inşaat ve bakım için harcanan meblağlar
Bilimsel bir şekilde, içgüdüsel gecekondu mahallelerinin ve sokakların
En aşağılayıcı olanların konaklama için ödenmesi gereken kira
Kind, en katı iş ilkelerine komuta etmek yeterli olacaktır,
Miktarı iki katına çıkarılmışsa, neredeyse hiç
Mevcut sokaklarımızın çoğunda işçi için gelecek; sırasında
Mevcut işgücü gelirinin satın alma gücü artacaktır
Eşzamanlı olarak ve belki de daha büyük ölçüde
şimdi üretimden başka bir etkisi olmayan eğitim
İnsanın soyut haklarına ilişkin uygulanamaz fikirler,
erkeklerde ve kadınlarda gelişmek, sadece sanatta daha büyük bir ustalık
Hanehalkı Yönetimi.

Ama sadece bu konulardan bahsederken,
sınırlar. Onlardan sadece okuyucuya bir kez hatırlatmak amacıyla bahsediyorum
Bu cildin nesnesinin önermemesi veya tedarik etmemesi
mevcut koşulların mükemmel olduğunu veya
Sosyalistler, yapabildiklerini beyan eden vizyonerlerdir.
gelişim. Nesnesi, bu radikal yanılgıyı ortaya çıkarmaktı.
Vizyoner olmayacak vizyoner talep eden gerçekler
aksi takdirde ve tüm aklı başında ve devlet adamları reformcuları teşvik etmek
Onlara yardım etmelerine yardımcı olmak ve ayrıca başkalarına, gelişmiş olanın
Sosyalizmin körü körüne yapıştığı koşullar sadece
Sosyalizm teorilerinden ayrıldıkları için oranlar.

Dipnotlar:

[31] Karmaşık konularla uğraşan tüm genelleme gibi, bu
bireysel istisnalarla kalifiye. Örneğin, yapan erkekler
kendileri için servetler ve dünya stokuna,
Altın alanları, birçok durumda _labourers_,
kendi zekası tarafından kendi çabaları. Ama bazı erkekler
iki yoldan birine veya diğerinde istisnai-
eylem sahnesi, ya da (ve bu daha yaygın bir durum),
kararlılık ve cesaret. Gitmek için ona sahip olan her biri değil
Alaska'ya altın arayışında. İndeks


Yetenek ve işgücü tanımlanmış, 19;
  29'un aksine emek;
  uygulaması olarak sermaye, 32;
  Direktif fakülteleri için bir isim, 33;
  Direktifin Değeri, 68;
  İşletme Tekeli, 89, 93;
  ve bireysel güdü, 110;
  modern sosyalistlerin 191 nedeniyle ürünleri tanıması;
  İş Kirası, 191, 194

Soyut adalet, ilgi ve 204, 206, 208, 210, 212, 214, 216, 218,
  220, 222, 224, 226

Aktivite, iki tür, 28'lik iki grup tarafından temsil edilen;
  Endüstriyelden farklı askeri, 121

Tarım, doğa değirmeni, 181;
  ve kira, 192

Allen, Grant, _ DID DIDEME_, 147

Arkwright, Spinning Frame'in mucidi, 83, 197

Sanatçı, bir durum, 115


Bastiat, uçağı, 213, 214

Bellamy, _ geri dönen geriye dönük_, 92;
  Sosyalist bir ütopya tanımı, 92;
  Onun argümanı, 105

Bessemer, 197, 220

Erkek haberciler, 80

Bradlaugh, Charles, 85

Brezilya, Rossi 141'de sosyalist bir koloni bulamıyor

Brigand şefi, gerekçesi, 206


Sermaye, emek dışsal ve kalıcı bir formda, 14;
  Geçmiş emek kristalleşir, 14, 20;
  yeteneğin uygulanması olarak, 32;
  sabit ve dolaşım, 35;
  40'ın birincil işlevi;
  George tarafından doğanın armağanı olarak tanımlanan ilgisi, 212

Kapitalizm (nispeten modern bir fenomen), bunun nedenleri
  Hızlandırılmış gelişme, 2;
  bir çalışma sistemi olarak, 3;
  Modernin Özü, 14;
  ve ücretler, 16;
  eyalet ve özel, 62, 71;
  Ekonomi: "Ekonomik İnsan" ve Ekonomi Bilimi, 123, 124

Neden ve sonuç, 185

Cellini, Benvenuto, 24

Laik demokrasinin yerine Hıristiyan sosyalizmi,
  _See_ Demokrasi; 153 mesajı;
  Çelik Kralları ve Yağ Kralları manzarası, 153, 158, 160;
  dini seçme türünü vaaz etmesi, 156;
  ve Buluş Fakültesi, 159;
  Yarışmayı kaldırır, 160;
  yetenekli erkeklerin ahlaki dönüşümü üzerine, 160

_Christian Sosyalist, The, _ 150

Hıristiyan Sosyalistler, daha modernlerin laik sosyalistleridir
  ve eğitimli tip, 163;
  Mizaç eksiklikleri en iyi ifadesini bulur
  Sosyalizm, 172

Coleridge, Lord, 135

Muazzam servetler, büyüme, 130, 131

Rekabet, 160

Corvee sistemi ve kölelik, 57, 58

Crozier, Dr. Beattie, _ Seality_, 217, 218, 236


Darby of Coalbrookdale, 83

Talep ve arz, 143

Demokrasi, 130, 132, 134, 136, 138, 140, 142, 144, 146, 148;
  Laik yerine Hıristiyan Sosyalizmi, 150, 152, 154, 156,
  158, 160, 162, 164, 166, 168, 170, 172, 174

Yön, ücret sermayesi bir uygulama, 70

Direktif yeteneği, 191;
  değeri, 68;
  ve sosyalizm, 87;
  ve emek, 182, 187, 189-93

---- Fakülteler, 31;
  Modern emeğin operasyonlarına uygulandığı gibi, 29;
  Basılı bir kitap vakası ile gösterilen işlevleri, 29;
  33 adının adı

Dudley, 82


Eklektizm, 186

Gerçekten sosyalist planla kaldırılan ekonomik ayrım, 58

Ekonomik Kurtuluş, ücret sisteminin tüm kaldırılması, 56

---- adam, 111, 123

---- Motive, Kişisel Kazanç Birincil, 127

---- Fırsat, 254

---- Bilim, Kapitalizm ve 124;
  Akıl yürütme, 177

---- değerler, 166

Kapitalizmin Ekonomisi, 123

Eddy, Bayan , Hıristiyan Bilimi, 150

Edison, 47, 150, 197, 220

Eğitim, mutluluk aracı olarak ideal nesnesi, 273

Londra'nın elektrikli aydınlatması, 84

Fırsat Eşitliği, 253, 254, 256, 258, 260, 264, 266, 268,
  270, 272, 274, 276

Denge ideal, 288

Evrim, Organik, 85

Evrimsel Sosyalistler, 102

---- Sosyoloji, 94


_Fabian denemeler_, 58

Aile Hayatı, 135, 140, 141

İçgüdüyle Mücadele, 121

Fransa, Eyalet Tekelleri, 80

Büyük Frederick, 99

Fransız Devrimi, 206


George, Henry, 210, 211

"Günümüz için İncil," 151, 153, 157, 159

_Great Doğu, The, _ 264

Açgözlülük, 125

Gronluend, Marx'ın öğrencisi, 18


Mutluluk, arzu ve kazanım arasındaki bir denklem, 273

Harrison, Frederic, İngiliz Pozitivizm Peygamberi, 118;
  askerin istekli hizmetinde, 120

Sparta'daki Helots, 59

Kahramanlık, Sosyalistlerin Görüşü, 118, 122

Hillquit, Bay, Amerikan Sosyalisti, 42, 43, 50;
  ve "Ortak Manuel İşçi", 48, 50;
  ilgisizliği, 50;
  Argümanı, 51, 53;
  Sözlü jugglery, 53


İdeal denge, AN, 288

Gelir, emek, 197;
  Kazanılan ve Kazanılmamış, 226

Bireysel Güdü ve Demokrasi, 130, 132, 134, 136, 138, 140, 142, 144,
  146, 148

Endüstriyel çaba, ilerlemesi düşünceye ve ilerlemeye bağlıdır
  Bilgi, 32;
  verimliliği, 157

---- Verimlilik, 195

---- Kasabalar, Büyük Şimdiki Yapı, 294

Endüstri, devlet tarafından yönetilen, 81;
  Demir, 82

Akıl, insanın eşitsizlikleri, 102, 107

İlgi ve Soyut Adalet, 204, 206, 208, 210, 212, 214, 216, 218,
  220, 222, 224, 226;
  Sosyalist saldırı, 227, 228, 230, 232, 234, 236, 238, 240, 242,
  244, 246, 248, 250, 252

Buluş, Fakültede Hıristiyan Sosyalistler, 159

Mucitler, 160-62

Demir endüstrisi, 82


Uruguay'da Cizvit Babaları, 193

Sadece Emek Ödülü, 176, 178, 180, 182, 184, 186, 188, 190, 192, 194,
  196, 198, 200, 202

Adalet, İlgi ve Özet, 204, 206, 208, 210, 212, 214, 216, 218,
  220, 222, 224, 226


Kidd, rakip ve bağımsız iddialarda, 93;
  Onun argümanı, 103, 106


Bir servet üreticisi olarak, 11, 21, 42;
  yetenek tanımı ve 19;
  iki ayırt edilebilir tür, 23;
  Üretken bir ajan, 25, 199;
  Direktif, 31, 71, 75, 77, 78;
  kurtuluş, 47;
  47'nin tüm verimliliğinin Markxian doktrini;
  kendi başına, modern ulusların zenginliğini üretmek için iktidarsız, 54;
  ve sosyalist vaat, 127;
  gerçek ürünleri tarafından tahmin edildiği gibi-176, 178, sadece ödülü
  180, 182, 184, 186, 188, 190, 192, 194, 196, 198, 200, 202;
  197, 295 geliri;
  Yeteneğin aksine, 291

Labour sertifikası, 12

İşçi, Sıradan Kılavuz, 66, 67, 174

Laplace, 91

Mevzuat, 134, 135;
  ve hükümetin isteği, 136

Lombe, Derby'de dikilen büyük ipek faktörü, 197

L.C.C. buhar botları, 73


Macaulay, Dryden_ üzerinde _essay, 92;
  Pratik ile karıştırıcı spekülatif sosyolojinin saçmalıkları üzerine,
  101

Makine sermayesi, 219

Makine, Kapitalizmin Gelişimi, 2;
  Marx On, 27;
  yeni bir şekilde yönlendirilen emeği somutlaştırır, 38;
  sorusu, 88

Çoğunluk, 129, 139, 140;
  "Egemen", 137

Marx, Karl, formülü, 7;
  Sermaye konusundaki incelemesi, 8;
  Teorisi, 9, 10, 12, 14, 16, 18, 20 özetlendi;
  Bilimsel Sosyalizm doktrini, 11, 18;
  Tail kehanetleri, 17;
  19, 20, 22, 24, 26, 28, 30, 32, 34, 36, 38, 40;
  Makinelerde, 27;
  Modern Sosyalistler tarafından reddedildi, 41, 42, 44, 46, 48, 50, 52, 54, 56,
  58, 60, 62, 64, 66, 68

Melba, 116, 144

Askeri, endüstriyel, faaliyetten farklı, 121

Mill, J.S., 2, 32; _Politik Ekonomi_, 20, 21, 179;
  Tarımda Doğa, 180, 181

Modern Sosyalistler, Marx'ı reddetmeleri, _q.v. _;
  ve güdü sorusu, 90, 111, 113;
  iddiaları, 115

Manastır emirleri, 117

Tekelciler, 93

Tekel, modern sermaye, 38;
  iş yeteneği, 89, 93

Güdü, yetenek ve birey, 110

---- Birey, 130, 132, 134, 136, 138, 140, 142, 144, 146, 148

---- ahlaktan farklı olarak pratik, 287

---- Sosyalistler ve 90, 111, 113

Motifler, Çeşitli Tartışma, 113-5

Multi Milyonerler, 131-3;
  Önerilen bir sınır, 138


Napolyon III., 99

_North American Review, _ 130


Fırsat, 253, 254, 256, 258, 260, 262, 264, 266, 268,
  270, 272, 274, 276

Siparişler, manastır, 117

Organik evrim, 185

---- Doğa, ürünler, 210

Owen, Robert, 170;
  Sosyalizm hakkındaki görüşleri, 7


Köylü mülk sahipleri, 20, 57

Penny Post, 79

Uçak, Bastiat's, 213, 214

Pozitivizm, Frederic Harrison, İngiliz Peygamberi, 118-20

Postane, İngiliz, 79

Posta Çalışanı, The, 260, 261

Basın, bir eyalet, 85

Pratik Yaşam Sorunları, 95

Ürün, üretken çaba ve 207 arasındaki yazışmalar

Üretim, eşit olmayan güçler, 142, 254;
  Emek, sermaye ve hukuk, 191'deki tek faktör

Üretken ajan, Emek, 25, 199

---- Çaba, verimliliğin şaşırtıcı gelişmeleri, 26

Verimlilik, endüstriyel, 195


Kira, iş yeteneği, 191, 194;
  ve tarım, 192

Emek Ödülü, gerçek ürünleri tarafından tahmin edildiği gibi, sadece 176, 178,
  180, 182, 184, 186, 188, 190, 192, 194, 196, 198, 200, 202

Ricardo, 2, 12, 32, 92

Roosevelt, Başkan, 169

Rossi, Govanni, İtalyan sosyalisti,
  Brezilya'da Sosyalist Koloni, 141

Rousseau, Sosyal Sözleşme Teorisi, 283, 284

Ruskin, John, 23;
  Politik ekonomi planı, 118


Duygusal düşünürler, 123

Shakespeare, 92, 96

Shaw, Bernard, 43, 208, 209;
  _Man ve Superman_, 215, 216, 222

Köle, ücretli işçiyle tezat oluşturdu, 59

Kölelik, 57

Smith, Adam, _ Nations of Nation_, 25, 26, 36

Sosyal Demokratik Federasyon, Kampanyası ve Katolikliği, 45

Geleceğin Sosyal Politikası, 278, 280, 282, 284, 286, 288, 290, 292, 294

Sosyalizm, Hıristiyan. _See_ Hıristiyan Sosyalizmi

---- Tarihsel Başlangıç, 1, _et seq._;
  iki fikir, 1;
  ve kapitalizm, 3;
  bir teori, 5;
  pratik bir güç olarak kabul edilir, 8;
  bilimsel olarak adlandırılan temel doktrini, 18;
  bir yanılgı, 49, 167;
  69, 70, 72, 74, 76, 78, 80, 82, 84, 86, 88;
  Nihai zorluğu, 89, 90, 92, 94, 96, 98, 100, 102, 104, 106,
  108, 110, 112, 114, 116, 118, 120, 122, 124, 126, 128;
  "Büyük İnsan Teorisi" 91

Sosyalist faiz saldırısı ve hatasının doğası, 227, 228,
  230, 232, 234, 236, 238, 240, 242, 244, 246, 248, 250, 252

Sosyalist mizaç, fakülteleri zayıflatır, 169

---- Toplum Teorisi, A, 56, 58

Sosyalistler, kahramanlık üzerine, 118, 122;
  iki ana doktrini, ahlaki ve ekonomik, 165;
  yanlış ve gerçek üretim teorileri, 166;
  Yanlışlıkları, 167

---- Evrimsel, 102

Toplum, iki kontrastlı grup, 15

Sosyoloji, bilimsel, 111

---- spekülatif, 109

Spencer, Herbert, 106;
  Büyük Adamın Nedensel Önemi, 89-101;
  modern üretimde, 97, 98;
  _ Sosyolojinin STUDY'si, 99;
  _Times_ Printing-Press'in icadı, 100;
  _Social Statics_, _IBID. _;
  Yazarın _aristokrasisi ve evrimi tarafından eleştirildi, 101

Devlet yetkilileri, 69

Çelik ve Yağ, 153, 158, 159, 160, 162

Arz ve talep, 143


Ütopya, Bellamy'nin Sosyalist Tanımı, 92


Değer, fazlalık, 13


Ücret kapital, 36, 37, 39, 41, 57, 58, 264;
  bir yön uygulaması, 70;
  Atıkları kendi çaresini getiriyor, 71

Wagedom, Sosyalistler ve 59, 60

Ücret fonu, toplam bölümü, 201

Ücret sistemi, alternatifler, 57, 60;
  Bir kaçış, 59

Watt, 221

Zenginlik, sosyalistlerin anlayışı, 145;
  bir güç biçimi, 146;
  gereksiz, 155;
  işlevsel olarak iki farklı sınıf tarafından üretilen, 176

---- Modern Milletler, "Ortak Manuel İşçi" üretmek için iktidarsız,
  48, 50, 54

Zenginlik yapımcısı, açgözlülük, 125

Zenginlik üreten güç, İşçi Partisi, 11, 21, 42

Webb, Sidney, 43, 58-60, 89, 90, 119, 191, 194, 197;
  Onun argümanı, 107, 108

Wilshire, Gayford, broşürü, 47, 143, 257




Hazell, Watson & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury tarafından basılmıştır.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A CRITICAL EXAMINATION OF
SOCIALISM***


******* This file should be named 17416.txt or 17416.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/7/4/1/17416



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

