*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Black Pearl (Siyah İnci)
Yazar: Mrs. Wilson Woodrow
Yayın Tarihi: December 30, 2005  [eBook #17418]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17418
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Black Pearl, by Mrs. Wilson Woodrow


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Black Pearl


Author: Mrs. Wilson Woodrow



Release Date: December 30, 2005  [eBook #17418]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACK PEARL***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Graeme Mackreth ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(https://www.pgdp.net/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
17418-h.htm veya 17418-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/4/1/17418/17418-h/17418-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/4/1/17418/17418-h.zip)

SİYAH İNCİ

by

MRS. WILSON WOODROW

"Sally Salt", "The New Missioner" vb.'nin yazarı.

Resimli

[Resim: "'Şu anda kendimi özellikle iyi hissediyorum.'" (Sayfa 181)]

New York ve Londra
D. Appleton and Company
1912
Telif hakkı, 1912, D. Appleton and Company
Ağustos 1912'de yayınlandı
Amerika Birleşik Devletleri'nde basıldı

RESİM LİSTESİ

"'Şu anda kendimi özellikle iyi hissediyorum.'"--(Ön sayfa)

"Sana ne yapacağımı göstereceğim" 102

"Siyah İnci orada tek başına duruyordu" 244

"Küçük bir dala dikkatle tutunarak, onun üzerine eğildi" 302

SİYAH İNCİ

BÖLÜM I

Tam gün batımında, üzerinden sürünerek geçen tren çöl, Salton Denizi'nden çok
millerce uzakta olmayan Paloma köyünün önünde, soluk soluğa ve nefes nefese uzanıyordu. Bir anlık gecikmeden sonra, tek bir yolcu indi. Paloma önemli bir istasyon değildi.

Merak ya da işin
buraya getirdiği tek yolcu olan Rudolf Hanson, küçük istasyonun platformunda durup etrafına bakıyordu. Sağında, köyün ötesinde, artezyen kuyularının sağladığı sulamadan
bir vaha gibi
çiçeklenen dağlar, etekleri yeşil ve çukurlu, çam ve meşe ağaçlarının yoğun gölgeleriyle yamaçlar yukarı doğru tırmanıyor ve koyu mor toplarla
yarılmış ve bunların üstünde büyük beyaz, ciddi zirveler, çölün uzaklara uzanan ve
sınırsız mesafeleri sonunda ufuk çizgisinde kaybolan sert ve görkemli bekçileri.

Uzak batılı Hanson, muhteşem manzara efektlerine alışkındı, ancak insanın ebedi arayışının altını gibi parıldayan, gözetleme tepeleriyle sarılmış ve renklerle kuşatılmış çöl, sanki gün batımı saraylarının bir iplikçisi sonsuza dek taze kombinasyonlar dokumuş ve bu uhrevi goblenleri vahşi doğanın geniş alanlarına doğru uçurmuş gibi görünüyordu - bu onun nefesini tutmasına ve haykırmasına neden oldu.

Gerçekten de herhangi bir adamın nefesini kesecek bir manzaraydı; ancak böyle bir manzara bile
Hanson'ın ilgisini sadece geçici olarak durdurabilirdi. Açtı ve
zayıf bir genç olan istasyon görevlisi gürültülü bir kapanış yapıyordu.
Kasıtlı olarak gürültülüydü, çünkü kişi küçük bir çöl istasyonunun görevlisi olduğunda, ara sıra gelen ziyaretçiler merakını keskin bir şekilde
keskinleştirir.

Bu sesler ve havanın serin saflığıyla daha da artan açlığıyla uyanan Hanson, çocuğa döndü.

"Kalacak yer nerede?" diye sordu.

"Sadece bir tane var," diye cevapladı genç; "San Gorgonio oteli. Bu caddeden yukarı doğru yürüyüp sol tarafa gelene kadar devam edin. Elektrikli bir tabelası var," diye ekledi biraz gururla. Merakla, kırmızı, yakışıklı yüzü, keskin, hızlı, gri gözleri ve kıvırcık açık renk saçlarıyla dik ve uzun duran Hanson'a baktı. "Burada uzun süre mi kalacaksın?" diye sordu çekinerek.

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Hanson tembelce. "Sanırım hayır. Bana hiçbir şey yok,
ama, bir ay kadar burada kalmayı seçsem bile. Bu şekilde, diyorsun?" Bavulunu kaldırdı ve istasyon görevlisinin işaret ettiği yöne doğru yürümeye başladı.

"Söyle," diye seslendi arkasından, "bu geceki gösteriyi kaçırmak istemezsin."

"Hangi gösteri?" Hanson döndü, ilgi tonunda neredeyse hevesliliğe varıyordu.

"Yarar." Çocuk kelimeyi dilinin altında yağlı bir şekilde yuvarladı. "Sanırım
belki de gazetelerde nedenini gördün. Nehir bir akıntıya kapıldı ve çölde
güzel bir kasabaya girdi, bazı insanları boğdu ve
genel olarak çok fazla hasara yol açtı, bu yüzden onlara göndermek için biraz para topluyoruz."

Yabancının ilgisi belirgin bir şekilde artmıştı. "Bana hoş geliyor,"
dedi içtenlikle. "Senin özelliklerin nasıl?"

"Sadece bir tane," diye yanıtladı diğeri etkileyici bir şekilde. "Eğer onu yakalarsak
dünyanın bu kısmında daha fazlasına ihtiyacımız yok."

"O!" diye bağırdı Hanson ve şimdi soğuk gözleri parlıyordu. "O kim?"

"Neden, Siyah İnci!" sanki birinin bu gerçeği bilmemesine şaşırmış gibi. "Elbette geri kazanılmayı bekleyen birkaç bin mil karelik çölümüz ve cevherle dolu dağlarımız var, ama bizim için
bunlar Siyah İnci'nin yanındaki bir tepede çok az ve önemsiz."

Hanson yumuşak ve coşkulu bir şekilde küfretti. "Eğer bu "Bunca yıldan sonra yine o iyi eski kör şansımla karşılaşmadım mı," diye mırıldandı. "De ki,
oğlum, işimi saklamıyorum. Yapmak zorunda değilim. Ben bir
tiyatro yöneticisiyim--vodvil. Bu yıl harika bir destek aldım ve yeni
özellikler için dışarıdayım. Kalbimi Siyah İnci'ye verdim ve onu düşünmeye başladım. Sweeney geçen kış onu kendi devresine aldı. Eh, Sweeney, sana
söyleyeyim, oldukça
kurnaz. İyi bir şey olduğunda bunu bilir, bu yüzden
benim için bir gösteri olmadığını düşündüm. Şu anda, onun Sweeney ile
beraber olduğunu ve bir anda çöle gittiğini duydum. Yani o gerçekten
burada mı?"

"Elbette," dedi çocuk.

"Yani," diye devam etti Hanson, doğası gereği geveze ama yeterince
kurnaz ve deneyimliydi, ancak buna değeceğini düşündüğünde öyle olmaya izin veriyordu, "şansımı hesaplamaya başladım. Öğreniyorum ki
Sweeney onu mektupla geri çekmeye çalışıyor, bu yüzden kendi kendime diyorum ki:
'Rudolf, sen sadece Paloma'ya kadar kovala ve neler yapabileceğine bak,' ama
dürüst ol, oğlum," bavulunu yola koydu ve şapkasını
başına geri itti ve ellerini kalçalarına koydu, "Tanrıya yemin ederim, ben de buraya geldiğim ilk gece böyle bir şey beklemiyordum."

Arkadaşı tütün paketini ağzının diğer tarafına kaydırdı
ve anlayışla başını salladı.

Hanson'ın gözleri düşünceli ama görmez bir şekilde altın çöle sabitlenmişti, kum tepecikleri yakında
kıskanç tiryaki morları tarafından
gölgelenecek koyu bir gülle dokunmuştu, turuncuların ve batan güneşin alevlerinin altında
muhteşem bir şekilde toplanmaya başlamışlardı.

"Vay canına!" diye mırıldandı, "ve eğer burada bir hafta kadar takılıp
oyun oynarsam tamam, belki de salonda benim için birkaç
adım atmasını sağlayabilirim. Aman Tanrım! Ve şimdi onu
ayak izlerinin önünde görme ve bunların üzerinden geçme kapasitesini ölçme şansım oldu."

İstasyon görevlisi şaşkın ve biraz kırgın görünüyordu. "Ayak izleri
olmayacak," dedi; "ve eğer
onların üzerinden tırmanmak gibi
zor bir işe kalkışacağını düşünüyorsan yanılıyorsun."

Hanson yüksek sesle güldü. "Önemli değil, oğlum, sen dükkan
muhabbetine girmeyeceksin, hepsi bu. Ama şimdi, bu gösteri nerede ve saat kaçta
başlıyor?"

"Ah, bir saat kadar sonra, Pearl ne zaman isterse ve Chickasaw Pete'in evinde--saloon'da yapılacak. Görüyorsun ya," özür dilercesine, "biz çok büyük bir topluluk değiliz ve onun dans edebileceği düzgün bir zeminin olduğu tek yer burası."

Hanson kaşlarını kaldırdı ve güldü. "Şey" -saatini çıkardı ve baktı--"Zaten kumun üst kabuğunu yıkamak için zamanım var,
ve önce bir iki lokma atacağım. Sanırım sonra görüşürüz. Bu tarafa, diyorsun?"

Ajan onaylarcasına başını salladı. "İyi bir bahis teklifi," diye düşündü.
"Ne istediğini biliyor ve genelde elde ediyor, diye düşünüyorum, ya da ödenecek bir şey oluyor. Peki İnci ne yapacak? Sanırım o, bir erkeğin üstlenebileceği en büyük kumar."

Yeni tanıdığının tahmin ettiği gibi, Hanson, San Gorgonio'yu bulmakta hiç zorluk çekmedi, adından da anlaşılacağı gibi hiç de muhteşem olmayan, sadece önündeki alanda birkaç palmiye bulunan gösterişsiz bir bina olan küçük bir han. Orada hızla bir oda ve biraz akşam yemeği buldu. Tuvaletine yemekten daha fazla zaman ve ilgi ayırması önemli sayılabilirdi, ancak bunun nedeni bir kadınla iş yaparken hoş bir görünümün ve kazanan bir hitap şeklinin değerine inanması olabilir. Her durumda, sebepleri ne olursa olsun, oldukça haklıydı çünkü şüphesiz çoğu kadından hak ettiği takdiri almada asla başarısız olmamış cesur ve çarpıcı bir güzelliğe sahipti. Kendine güvenen, saldırgan, her zamanki iyi mizahı şansının yanında olmasının verdiği rahatlatıcı hisle artmış bir şekilde sonunda açık havaya çıktı ve yıldızların çıktığını ve düşündüğünden daha geç olabileceğini keşfetti. Sonsuz derecede saf, sonsuz derecede taze hava, uçsuz bucaksız, nefes alan çölden dışarı üflendi ve lezzetli aromatik çöl kokuları ona bir okşama gibi dokundu. Onları büyük bir çekişle içine çekti. Hava ona yeni ve canlı bir hayat aşılayan harika, güçlü bir irin gibi geldi. Hanson her zaman kendinden emindi, ama şimdi, daha önce hiç bilmediği
bu güç ve hakimiyet duygusuyla, başını geriye attı ve yüksek sesle güldü.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı, "Sanki yapmam gereken tek şey yukarı uzanıp
şu yıldızlardan birkaçını aşağı çekip onları poker fişi olarak kullanmakmış gibi hissediyorum." Bu heyecan verici canlılıkta, bu buyurgan ve ısrarcı fetih talebinde
zarif ve asil bir hayvan gibi sevinçten havalara uçuyordu.

Chickasaw Pete'in yeri, kısa sürede keşfettiği gibi, görünüşte San Gorgonio'dan daha gösterişli değildi. Ayrıca önünde birkaç büyük kavak ağacı ve tropiklerin sonsuz ve ürkütücü çağrışımlarıyla birkaç palmiye bulunan uzun, alçak bir binaydı.

Hanson, hala güçlü bir coşku unsuru barındıran artan bir heyecanla verandayı geçti, kapıyı açtı ve içeri girdi. Önünde elektrikle iyi aydınlatılmış uzun bir oda gördü
ve parlak cilalı bir zemini vardı. Bar bir tarafta uzanıyordu ve arkasında çok siyah saçları, gözleri ve sürekli bir gülümsemesi olan kısa, tıknaz, yuvarlak yüzlü bir adam uzanıyordu. Bu, Jimmy olarak bilinen barmendi. Odanın arkasında, zeminin yaklaşık yarısını kaplayan, hem erkeklerin hem de kadınların oturduğu sıra sıra sandalyeler vardı, çoğunlukla güçlü, güneş yanığı görünümlü insanlardı, ancak her zaman ve kesinlikle iyileşmenin çeşitli aşamalarında olan "lunge"lar serpiştirilmişti.

Hanson, istasyon görevlisi olan arkadaşının bara doğru eğilip Jimmy ile konuştuğunu gördü ve ona doğru atılan meraklı bakışlardan sohbetin konusunun kendisi olduğunu anladı.

Odanın diğer ucunda bir piyano vardı. Genç bir adam önünde oturmuştu
duvara dönüktü, yanında ise çenesinin altına sıkıştırdığı
kemanını dikkatle akort eden bir kadın duruyordu. Orta yaşa yaklaşan kadın, oldukça şişmandı, solgun, hoşnutsuz bir yüze sahipti, ancak yine de eski geçici güzelliğinin izlerini taşıyordu. Hem kirpikleri hem de kaşları solgun açık renk gözlerinin koyu siyahtı ve yanaklarına
kalın bir şekilde
sürülen allık sadece bitkin çizgilerini vurgulamaya yarıyordu. Kökleri koyu olan saçları, büyük ve siyah, gösterişli Gainsborough tarzındaki şapkasının altında geriye doğru kıvrıldığı
kanarya rengine dönüşmüştü ve solmuş kırmızı güllerle kaplıydı. Geri kalanı için kostümü, beyaz bir gömlek beli, şarap rengi bir etek ve çok yüksek topuklu ayakkabılardan oluşuyordu
ki bu ayakkabılar belirgin bir şekilde ve şüphesiz rahatsız edici bir şekilde ezilmişti.

Kemanı sonunda tatmin edici bir şekilde akort edildiğinde, piyanodaki genç adamla konuşmak için başını eğdi. Cevaplamak için döndü ve bir an için
narin, üzgün yüzü arkasındaki duvara yaslandı. Sonra,
vurgulu bir şekilde başını sallayarak çalmaya başladı ve kadın
kemanını kaldırıp onunla birlikte sallandı.

Bir keman sanatçısı olarak sahip olduğu tek erdem iyi tempo tutmasıydı, ancak o izleyicilerden herhangi birinin bunu fark etmesi son derece düşük bir ihtimal olsa da, çocuk ilahi bir yetenekle
doğuştan bahşedilen bir yetenekle bir müzisyendi. Hırıltılı eski bir piyano ve yine de ondan tatlı ve heyecan verici notalar çıkardı; basmakalıp, ucuz bir vals ölçüsü ve yine de ona romantizmin ihtişamını kattı.

Bir dalgalanma, bekleyen tüm insanları harekete geçirdi, tıpkı bir rüzgarın buğday tarlasını hareketlendirmesi gibi, bir yerleşme ve dikkat hareketi. Ön sıradaki sandalyelerden birine oturmaya dikkat eden Hanson, kalbinin daha hızlı
attığının farkındaydı.

"Piyanonun yanındaki kapıdan içeri girdiği yer burası," diye mırıldandı kendi kendine, sahne ve gelenekleri hakkında uzun zamandır edindiği bilginin verdiği
zekayla. Zarif, boyalı bir yaratığın, dalgalanan hareketlerinin, baştan çıkarıcı gülümsemelerinin, titrek ayaklarının ve sallanan kollarının hızlı bir zihinsel görüntüsünü gördü. Bu, bir kızın piyanonun yanındaki kapıdan içeri girmesiyle hafif bir şokla geçti, önceden tahmin ettiği gibi, ve kayıtsızca odanın ortasına yürüdü, ve sonra, seyircisine selam vermeden, hala bir uyuşukluk ve dalgınlık havasıyla, belirsiz, kayan
adımlar atmaya başladı, yavaş yavaş vals ritmine uyuyordu, ama yine de, hareketin belirli bir biçimi yoktu, kesinlikle buna dans denecek kadar değildi.

O, isteksizce, görünüşe göre üretebileceği herhangi bir etkiye kayıtsızca sallanırken, Hanson onu incelemek için tam bir fırsat buldu ve bu yoğun ilgi içinde, adam ve yönetici kaynaştı. O, hem her olumlu izlenimi önemsemeyen alaycı bir şovmen hem de en eleştirel ve hayal kırıklığına uğramış seyirciydi.

Bu dansçıda, çöl söğüdüne benzeyen ve tahmin ettiğinden daha genç bir kadın gördü; düz ve esnek, sahibinin yönlendirici iradesine karşı bu kadar esnek, anında tepki veren bir vücuda sahipti, ancak bu sadece erken çocuklukta başlayan sürekli ve zorlu egzersizlerden gelir.

"Neredeyse doğduğundan beri bunun için eğitildi," Hanson'ın ilk söylenmemiş yorumuydu.

Yumuşak, yapışan bir kızıl krep elbise giymişti. Dansçı için ince olan ayak bileklerini ve topuksuz siyah terlikler içindeki kemerli ayaklarını sergilemek için yeterince kısaydı. Kırmızı elbisesine zıt olarak göğsüne doğru düşen bir dizi parlak yeşil taş vardı. Uzun, kahverengi parmakları yüzüklerle parlıyordu ve kulaklarında zeytin yanaklarına doğru sallanan büyük, donuk altın halkalar vardı. Siyah parlak saçları boynunda toplanmıştı, gülümsemeyen dudakları bir nar çiçeği kadar kızıl ve zarif bir şekilde kesilmişti; ve oval yanaklarındaki daha soluk, daha koyu nar çiçeği, uzun, dar gözlerinin altında soluk kahve gibi narin lekelere dönüştü.

"Henüz hiçbir şey yapmadı; dans edip edemeyeceğini bile göstermedi
birkaç ölçü, ama Tanrım! nasıl da başardı!" Hanson'ın söylenmemiş yorumuydu. "Arka koltuklara doğru. Burada başka kimse yok."

Hala valsin ritmiyle amaçsızca hareket etmesine rağmen artık sadece müziği takip etmiyordu. O ve müzik artık birdi. Ve dünyanın en iyileriyle tanışık bir uzman olan Hanson, tekniği o kadar mükemmel olan sanatçıyı tanıdı ki, emiliyor, özümseniyor ve unutuluyor; ama yine de özü, gelecekteki kombinasyonları ve doğaçlamaları güvenli bir şekilde inşa etmek için sağlam bir temel olarak kalıyor.

Siyah İnci bu gece cömert davrandı. Programın kendisiydi--tek özelliğiydi. Seyircilere parasının karşılığını verdi, zamanla ölçülen
standartlarına göre yargılandı; ve yine de bitirdiğinde,
repertuarını tükettiğine dair hiçbir fikir vermedi. Aslında,
o repertuarı tanımlayamazdı. Dans onun ifadesiydi ve
Siyah İnci, kendi sonsuz ve duyulmamış evrelerinin bilincindeydi.

Programın çoğu özelliği Hanson'a itibarı sayesinde tanıdıktı.
Bunlar arasında bazı eski İspanyol dansları, bazı çingene dansları ve
diğerleri açıkça kendisine aitti. Ancak doğası ve eğitimi gereği dansçı olmasına rağmen, kişiliği sanatına hükmediyor ve onu gölgede bırakıyordu.

Hanson hayal gücü kuvvetli değildi, ancak onu izlerken,
yakıcı güneşe kokusuz yapraklarını açan muhteşem bir kaktüs çiçeğine bakıyormuş gibi görünüyordu. Altında ve ötesinde, ayaklarının altında altına dönüşen, ama hâlâ engellenmemiş ve acımasız, vahşi kalbine yakın garip sırlar saklayan, şimdi, tüm illüzyon büyüsünü narin ve zarif seraplarda, tüm baştan çıkarıcı hayranlığını sergileyerek, şimdi kendini tüm iğrenç, çıplak kuraklığıyla ıssız ve utanmaz bir şekilde ortaya koyuyordu. İnci kesinlikle cezbetmek için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Eğer o dar gözlerden gelen bir bakış büyülediyse, aynı zamanda acıtıyordu da. Kanındaki şarap alevi, çiğ olana vuran bir kırbaç, bir adamın kalbinde, en azından Hanson'ın kalbinde, fethetme ve boyun eğdirme tutkusunu uyandırıyordu. Sonunda müzisyenlere hafif bir işaret verdi, adımları yavaşladı, müzik durdu ve gidip kemanını piyanoya koymuş olan kadının yanına oturdu,
sonra kendini bir sandalyeye attı,
oturdu, mendiliyle sıcak alnını dikkatlice sildi.

Hanson'ın gördüğü belirsiz resimler kayboldu. "Aman Tanrım! Beni harekete geçirdi!" dedi kendi kendine, yarı sersemlemiş bir şekilde, "beni kesinlikle hipnotize etti." Bu,
yönetici. Ama adam sevinçle haykırdı: "Kolay değil. Kolay değil."

İnci dans etmeyi bıraktığı anda seyirci ayağa kalktı
alkışladı ve sonra, bir adama doğru, etrafında dönerek
kucağına banknotlar attı. Bunları avuç avuç kaldırdı ve saymaları için yanına oturmuş iki adama verdi, üçüncüsü ise üzerlerine eğilip operasyonu izliyordu.

Hanson, ona yaklaşmış olmasına rağmen, kalabalığın kenarında, bara yaslanmış bir şekilde duruyordu. "Demek ki bu Siyah İnci!" dedi hemen bar sahibine.

"Bu o," diye cevapladı Jimmy sakin bir şekilde. "Hiçbir şey yenilmez. Ne alacaksın?"

"Henüz hiçbir şey. Şu boynundaki taşlar bana iyi görünüyor."
Hanson gözlerini kıstı.

"İyi!" Jimmy kısa bir kahkaha attı, karakteristik, neşeli bir kıkırdama. "Sanırım öyle. Bob Flick, orada, Pearl'ün yanında, o parayı sayarken, yaklaşık üç gün çölde kaybolduğunda onu bulduktan sonra parayı ona verdi. Daha fazla zamanım olduğunda sana anlatırım."

Hanson, bar sahibinin Bob Flick olarak adlandırdığı adamın yakın ama gizli incelemesinin zaman zaman farkındaydı ve şimdi o da Flick'i bir gözlem nesnesi haline getiriyordu.

Uzun boylu, dikkat çekici bir uyuşukluk ve hareket etmede dikkatli bir adam gördü,
şüphesiz o kadar uzun süre incelenmişti ki doğal hale gelmişti.
Düzenli, kartal gibi hatlara sahip yüzü ifadesizdi, neredeyse
maske gibiydi, ağzı ve gözleri etrafındaki derin çizgiler ise
sert, parlak, batı güneş ışığında çok yaşadığını gösteriyordu.

Hanson bir adamı ve bir durumu değerlendirmek için yeterince hızlıydı. "Seni gözetmek için bir not alacağım," diye düşündü, "tıpkı bir çıngıraklı yılan kadar soğuk ve neredeyse
ölümcül."

"Söyle," tekrar Jimmy'e döndü, "Onunla tanışmak istiyorum. Ben bir tiyatro yöneticisiyim, her zaman yeni dönüşler ararım. Bu Siyah İnci'yi duydum ve
eğer yapabilirsem gidip onu işe alacağımı düşündüm."

"Arada sırada seyahat ediyor," diye karşılık verdi Jimmy kuşkuyla, "ama
hepsi o anki ruh haline bağlı, seninle konuşmasına izin verip vermeyeceğine.
Dışarıdaki çöle, İnci'ye güvenebilirsin."

"Sanırım büyük para peşinde," diye sordu Hanson.

"Sanırım elinden geleni alacak," diye kıkırdadı Jimmy. "Ama," diye ekledi
övünerek, "tam burada kalarak büyük para kazanabilir. Bu gece
neler çektiğine bak. Ve babası, ihtiyar Gallito, birden fazla iyi 'olasılığı' var ve dağlardaki büyük madenlerden birinin yanında ustabaşı. Ve annesi, orada, keman çalıyordu,
güzel sulanan bir arazisi var ve hatta çalan Hughie bile, farklı kasabalarda danslarda çalarak para kazanıyor. Ah, zeki insanlar."

"Hughie kardeş mi?" diye sordu Hanson, piyanonun başında isteksizce oturan

çocuğa bakarak.

"Hayır. Evlat edinildi." Jimmy kısaca konuştu. "Doğuştan kör ama sana şunu söyleyeyim, o
bizim gözleri olanlardan çok daha fazlasını görüyor."

"Eh, İnci kesin bir kazanan," dedi müdür içtenlikle, "bir çöl çiçeği, ne derseniz deyin, bir kaktüs çiçeği."

"Doğru, ve dikenleri unutma," diye kıkırdadı Jimmy. "Görünüşe göre
hepsi bu gece de dışarıdaydı. Biraz somurtkan, değil mi? Peki, tanıştırılmayı beklediğini mi söyledin? Seni yukarı alıp ona soracağım. Yani
değilse, seni reddedecek. Sana bir kez bile bakmadı, fark ettim. Onu
izliyordum."

"Ben de," dedi Hanson neşeli bir şekilde, "ama yanılıyorsun, oğlum" - hafif gözlerinde kısa, muzaffer bir parıltı vardı - "bana iki kez baktı, beni de içine aldı. Başımın saçlarını ve ayakkabılarımın boyutunu
numaralandırdı. Kalbime ve ruhuma bir projektör tuttu. Aman Tanrım! Mor ışınlar gibi hissettirdi. Şimdi, buraya bak dostum, bir
reddetme şansını veya Bay Bob Flick'in bütün gece eğlenip yerde delikler
açarken bu küçük Johnny Tenderfoot'un Siyah İnci'nin taklidini
yapmasını göze almayacağım. Dinle," diye sertçe çubuğa vurdu, "Siyah İnci ile
tanıştığımda, bunun sebebi onun bir tanıtım istemesi. Beni o yaşlı aslan terbiyecisine, annesine götür."

Jimmy ona gönülsüz bir hayranlık bakışı attı. "O kadar da aptal değilsin," diye kefil oldu. "Söyle bakalım, bir tane benden."

"Biraz sonra," diye cevapladı diğeri. "İş saatlerinde asla içki içme."

Bayan Gallito'nun önüne küçük bir masa konmuştu, üzerinde iki
bardak vardı, biri kendisi için bira, diğeri kızı için limonata.

Jimmy tanıştırma işlemini yaparken, biraz susamış bir şekilde
içtiği birasını bıraktı ve Hanson'ı yüzeysel bir reverans ve kısa bir mekanik gülümsemeyle karşıladı. "Buraya yerleşmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu nazikçe.

"Hayır, sadece birkaç günlüğüne buradayım," diye cevapladı Hanson neşeyle.
Bir sandalye çekip masanın diğer tarafına, Bayan Gallito ve kızının tam karşısına
oturmuştu.

Ona attığı bakışın şaşkınlığı, hızlı bir merakla daha da arttı. "Sadece araştırma mı?" diye sordu. "Bir 'lunger' olmadığınızı hemen anladım. Mühendis olduğunu düşünmemiştim, bu yüzden arazi aradığını düşündüm."

"Hiçbiri," diye karşılık verdi Hanson gülümseyerek ve ona gerçek mesleğini
anlatmak için acele etti. Kadın hemen rahatladı, gülümsemesi gerçek oldu, tavrındaki
sıkıcı ve kısıtlayıcı nezaket kayboldu.

"Bu kesinlikle güzel," diye haykırdı gerçek bir canlılık ve samimiyetle. "Mesleğin herhangi biriyle tanışmaktan her zaman mutluluk duyarım. Senin
kendi halkın gibi insanlar yok, bilirsin." Biraz dizginlendi.

"Öyle," diye kabul etti Hanson içtenlikle. "Seni gördüğüm anda
bir yere ait olduğunu biliyordum."

Başını gururlu bir hareketle kaldırdı, yüzündeki ışıltı ve renk geri geldi, ona geçici bir gençlik görünümü verdi ve
geçici bir an için kaybolan güzelliğinden bir şeyler geri kazandırdı.

"Doğuştan," dedi. "Annem ve onun annesi, babam ve onun babası ve, 'her iki tarafta da, hepsi sirk insanlarıydı. Evet, talaşta doğdum--bindim--sürdüm--ip cambazlığı yaptım--trapezde dans etmeyi öğrendim
--hırslıydım, bilirsin. Söyle, annemi duymuşsundur--ringdeki en iyi çıplak sırt binici. Isobel Montmorenci.
İngiliz, bilirsin. Ben kendim o kadar utangaç değildim, Queenie Madrew."

"Vay canına! Eh, sen de biraz utangaçtın. Salla." Hanson elini uzattı, Bayan Gallito da sıcak bir şekilde sıktı. "Ve anneni hatırlıyorum. Öyle demeliyim.
İlk kez sirke gittiğimde, on yaşındaydım - kaçıp gitmiştin
bilirsin işte. Eve döndüğümde neyle karşılaşacağımı gayet iyi biliyordum. Pop
bana bir kayışla uzanıyordu. Aman Tanrım! Beni hemen eskilere götürüyor. Her şey bir tür
karmaşa, talaş halkası, hayvanlar, palyaçolar ve her şey; ama
hatırladığım tek şey Isobel Montmorenci, o ve bindiği büyük siyah at."

"Sezar!" diye haykırdı Bayan Gallito heyecanla. "Tanrım! Hatırlamıyor muyum! Ona
binmeyi öğrendim. "

"Evet," diye düşündü müdür, "o sirkten hatırladığım tek şey o ve benim iki nikelim. Onları almak için bankamı kırdım. Bana bir servet gibi geldiler; ama
o zaman bile kurnaz bir çocuktum ve paramın karşılığını almak istiyordum.
Şey--ilk olanı büyük bir bardak limonataya koydum. Bak,
hayatın hayal kırıklıklarıyla ilk kez o zaman karşılaştım.
Sadece biraz şekerli su. Sonraki nikel fıstık için gitti
ve bir çocuğun bile çiğneyemeyeceği kadar bayattı."

"Bu tıpkı sirkteki genç birine benzemiyor mu!" Bayan Gallito yüksek sesle güldü.

"Şaka ne anne?" dedi diğer tarafındaki tembel, kaygan, yumuşak bir ses.

"Bir sirk hikayesi, tatlım. Ah!" aniden gelen resmi sessizlik onu görevine geri çağırdığında. "Unuttum. Siz ikiniz tanıştırılmadınız, değil mi? Pearl,
sizi Bay Hanson'la tanıştırayım. O şov dünyasında."

Pearl gözlerini kaldırmadan eğildi ve Hanson'a pürüzsüz yanaklarındaki yukarı kıvrılan kirpiklerin inanılmaz uzunluğunu fark etmesi için bolca fırsat verdi. Ama tam onunla konuşmak için öne eğildiği sırada, o ondan
yarım döndü ve yanındaki adamlardan birine bir şeyler söyledi.

Yöneticinin çabukluğu onu kurtardı. Tüm o kıskanç erkeksi gözlerin, şimdi rahatsızlığına bastırılmış ve keyifli bir kahkahayla titrediğinin tamamen farkındaydı. Bir anda kendini toparladı ve Bayan Gallito ile kolayca ve azalmayan bir nezaketle sohbete daldı.

"Mesleğini değiştirmen komik," dedi ustaca.

"O yapmadı," yine o yumuşak, kayan ses. "Pop da talaşta doğdu."

Yüzünde hiçbir ifade değişikliği olmadan, Hanson bekledi Bayan Gallito'nun cevabı için
sakin bir şekilde. Gözleri sigarasının ucundaki kırmızı kıvılcıma sabitlenmiş olduğundan,
içlerindeki o hızlı parıltıyı kim görebilirdi?

Bayan Gallito aceleyle bir yudum bira aldı. "Pearl'in dediği gibi," diye mırıldandı. "Onun poposu benim gibi uzun bir sirk insan grubundan geldi, ama
o bundan tamamen koptu, hayata dayanamadı." Tonlarında azalmayan bir hayret vardı. "Sanırım," boyun eğerek, "onun İspanyolcası."

"Söyle," diye bağırdı Hanson ve şimdi sesi yeni bir tonla çınlıyordu,
biraz neşeli, ustaca, erkeksi bir hakimiyet, "söyle, hanımlar
neden bira ve limonata içiyorsunuz? Bu gece şarap içmemiz gerek. Hey,
Jimmy. Bu masaya şarap ve eve ziyafet. Şarap, anladın mı?
Onları yüzdürecek kadar şarap var mı?"

"Bir dakika bekle, Jimmy." Hanson, Bob Flick'in sesini ilk kez duydu, İnci'ninki kadar yumuşak, akışkan güneyli, nazik, hatta özür dileyen. "Üzgünüm, yabancı" - Hanson'a doğru nazikçe eğildi - "hepimiz senin misafirperverliğini kabul etmekten
çok mutlu olurduk, ama görüyorsun, bu görgü kuralları değil."

Odaya hissedilebilen bir sessizlik çökmüştü. Bayan Gallito, boyasının altında solgun, gergin bir şekilde mendilini ısırıyor ve bir adamdan diğerine
bakıyordu, İnci ise sandalyesine her zamanki gibi tembelce, uyuşuk bir şekilde, alaycı bir şekilde kayıtsızca yaslanmıştı.

Sonra Hanson güldü ve odada küçük bir heyecan dalgası yayıldı. Yeni adam
kazanmıştı. "Bu senin kararın değil mi, yabancı?" diye sordu hoş bir şekilde. "Tanıştırılmadığımız için adını söyleyemem. Ama
bunun görgü kuralı olduğunu düşünüyorum. Jimmy, işine koyul. Siyah İnci'yi ilk gördüğüm
o an onurlandırılmalı."

"Bir dakika bekle, Jimmy." Şimdi Flick'ti. "Görüyorsun ya," yine Hanson'a, sesi her zamankinden daha özür dilercesine, "burada yeni olduğun için,
doğal olarak anlamıyorsun. Bir Yardım Gecesi'nde,
Bayan Pearl Gallito, ne yazık ki, sadece
yanlış anılmış, dans etmeye tenezzül ettiğinde, bu görgü kuralı değildir. Korkarım siparişini geri almanı ve Bayan Gallito'dan özür dilemeni istemek zorundayım."

Hanson bir dakika içinde ayağa kalktı. "Şimdi ve her zaman Bayan Gallito'dan en mütevazı şekilde özür dilemeye hazırım, ama suçun ne olduğunu bilmiyorum. Ama emir geçerlidir."

"Ah, Pearl," diye feryat etti annesi, "gittiğin her yerde yaramazlık yapıyorsun. Bob'un devam etmeyeceğini biliyorsun, bu yüzden eğer ona durmasını söylersen. Sen sadece
şeytanı uyandırmayı seviyorsun."

Sonra, ilk kez, İnci'nin yüzü canlandı.
Parladı, gözleri parladı, güldüğünde beyaz dişlerini gösterdi.

"İkiniz de şaka yapmayı bırakın," dedi sakin bir şekilde ayağa kalkarak. "Tufan mağdurlarının yararına dans ettiğim geceki karışıklıklarla ilgili çölde hikayeler
yayılmasına izin vermeyeceğim. İkiniz de el sıkışın," buyurgan bir şekilde. "Hadi, sana söylediğimi yap. Doğru," iki adam yüzeysel bir şekilde el sıkışırken. "Bob'un hiçbir şeyi yok, Bay Hanson. Sadece öfkesi var ve şarap olmayacak, çünkü eve gidiyorum, ama--" ve burada gözlerinin içine gülümsedi--"istersen benimle yolun bir kısmını yürüyebilirsin. Hadi,
anne ve Hughie. İyi geceler, Bob."

BÖLÜM II

Hanson, istediği belirli bilgileri edinmenin en iyi yolunun, yapısına uygun olarak,
doğal olarak ve bir kuşun şarkı söylemesi kadar gevezelik eden bar sahibini aramak olduğuna karar vermişti; bu yüzden, ertesi sabah oldukça erken, Chickasaw Pete'in evine doğru yürüdü.

Barı gayretle cilalayan ve bir yandan da daha hüzünlü ve monoton ilahilerden birini söyleyen Jimmy, her zamanki küçük kahkahasıyla başını kaldırdı.

"İyi hissediyorsun, değil mi?" dedi alaycı bir şekilde. "Hemen yola çıkıp
tüm çölü kontrol altına almak istiyorsun, değil mi? Şuradaki San Bernardino'ya kadar gidebileceğini mi düşünüyorsun? Yaklaşık üç mil uzakta görünüyor, değil mi?"

"Ben mi?" dedi Hanson, göğsünü genişleterek. "Sanki on altı yaşındaymışım gibi hissediyorum. Sanki Kaintucky'deki evimdeydim, yaklaşık elli karabuğday keki ve şuruptan oluşan bir kahvaltıdan sonra altı barlık bir çitin üzerinden atlıyordum."

"Hepsinin işi bu; ama sen öğlene kadar bekle,
ve o kadar neşeli hissetmeyeceksin," diye uyardı Jimmy. "Bugün ne yapıyorsun,
zaten, daha fazla bela mı arıyorsun?"

"Ben değil," diye bağırdı diğeri. "Ben buraya çölde inci avcılığı yapmaya geldim."

"Bu iyi bir şey." Jimmy'nin kıkırdaması bir diziye dönüştü. "Ama sen
tek değilsin. Örneğin, dün gece keşfettiğiniz gibi
Bob Flick var."

Hanson'ın gözlerindeki gülümseme kayboldu, yüzü sertleşti. Bara yaslanmayı
bıraktı ve istemsizce doğruldu:

"Bob Flick'e ne oldu?" diye sordu.

"Bob hakkında çok şey." Jimmy'nin tonu sakindi, ancak Hanson'a hızlıca bir
bakış attı. "Bir süre faro satıcımızdı, ancak artık
madenlerle ilgileniyor. Kesinlikle emin. Şimdi düşününce, o bir sürü ölü şey," diye düşündü; "ama onu asla ölü bir şeyle karıştırmayın." Kendi
zekasına duyduğu memnuniyet neşeli kıkırdamalarla kendini gösterdi. "O ölü bir oyun ve
keskin bir atıcı, belirli yerlerde kazanmak için oynayan bir adam için iki önemli şey ve kendisinin Siyah İnci'nin Tanrı tarafından atanan koruyucusu olduğundan kesinlikle emin."

"Bu konuda ne diyecek?" diye homurdandı Hanson.

Barmen omuzlarını silkti. "Bana dışarıdaki çölün ne düşündüğünü sor, sana İnci'nin kafasının içinde neler olduğunu söyleyeyim. Söyle," canlı bir şekilde, "sana dün gece o zümrütleri sormanı söylemiştim, değil mi?"

Müdür kısa bir kahkaha attı. "Seni terk ettikten sonra onları yakından gördüm, oğlum. Taşları bilirim. Kare kesim zümrütler. Tanrım! Kesinlikle iyi bir adama
parasını kaybettirdiler ve o da bir mızrakçı değildi."

"Bob Flick," dedi Jimmy, yerel gururla. "Bir tür şükran, İnci onu üç gün kaybolduktan sonra çölde bulduğunda. Bob o zamanlar bu ülkeye yeni gelmişti ve bir acemi gibi pervasızdı ve yaptığı ilk şey kaybolup gitmek oldu. Eh, onu arayan birkaç arama grubu vardı ama İnci
atına binip tek başına peşinden gitti ve Tanrım! Onu kuru bir dere yatağında yatarken buldu.

"Bob, çılgın bir dalgıç gibi ortalıkta dolaştığını, gece gündüz onu takip eden, gözleri ateş kömürü gibi olan üç büyük aslan gördüğünü ve kendisinin de her zaman onlardan kaçmaya çalıştığını söyledi. Sonunda yaklaştıklarını söylüyor
tökezleyip düşene kadar, sonra yanağında sıcak nefeslerini hissedene kadar ve sonunda birinin boğazına su dökmeye çalıştığını fark edene kadar daha fazla bir şey bilmiyor ve kendine geliyor; ve aniden, dedi, bir adamın korktuğu herhangi bir cehennemden daha kötü olan o korkunç gri çöl, bir anne gibi nazik ve şefkatli görünüyor ve
sonra, bir şekilde çiçek açtı ve o çiçek, üzerine eğilen Siyah İnci'ydi. Ah, bunu onun anlattığını duymalısın! Eh--onu atına bindirip eve götürdü ve annesiyle birlikte onu sağlığına kavuşturdu. Ve o zamandan beri Bob çöl hakkında hiç aynı şeyi hissetmedi. Artık onu uzaklaştıramazdın.

"Seyahat edebilecek kadar iyi olduğunda, Frisco'ya gitti ve oradaki bir kuyumcuya parayla satın alınabilecek en güzel eşleşen zümrüt dizisini getirmesini emretti. Adam onları eşleştirmek için bir yıl harcadı, diğer tarafa iki kez gitmek zorunda kaldı. Jimmy sesini dikkatlice alçalttı, "Bob'un babasının zengin bir adam olduğunu ve ona güzel bir servet bıraktığını ve tüm parasını o taşlara harcadığını söylüyorlar. İnci kesinlikle mücevherleri seviyor. Taktığı tüm yüzükler ve şeyler ona oğlanlar tarafından verildi." 

"Umm-m-hum. Harika bir hikaye!" diye başıyla onayladı. "Sanırım yürüyüşe çıkacağım." Kapıya doğru yürüdü. 

"Hangi yöne gittiğini biliyorum," diye kıkırdadı Jimmy, gözden kaybolurken. 

Söylenmemiş varsayım tamamen doğruydu. Hanson, Gallito evine doğru yavaşça ve belirgin bir şekilde dalgınlıkla ilerledi ve ancak kapıya vardığında durup
iyice taklit edilmiş bir şaşkınlıkla irkilerek yukarı baktı.

Ev, parlak çiçeklerle dolu bir bahçenin ötesinde duruyordu ve uzun verandada -dağlara değil çöle bakan bir verandada- Pearl oturuyordu, sallanan bir sandalyede ileri geri sallanıyor ve altındaki basamakta oturan kör çocukla tarafsızca konuşuyordu ve sandalyesinin kolunda güvercin ayaklarıyla ileri geri yürüyen, mırıldanan, ara sıra çığlık atan ve bazen başını kaşınmak için eğen muhteşem kızıl ve yeşil bir papağan vardı.

"Günaydın," diye seslendi Hanson en neşeli, en emin tavrıyla.
"İçeri girebilir miyim?"

"Elbette," diye mırıldandı Pearl. "Hughie ve ben sadece bir arkadaş bekliyorduk, değil mi, Hughie?"

Çocuk sabırsızlıkla başını salladı ama cevap vermedi. Hanson konuştuğu andan itibaren hareketsiz ve yoğun bir dikkat
havasına bürünmüştü, bir ormanda dinleyen ve
gördüğünü gören bir Kızılderilinin veya nöbet tutan çok eğitimli bir köpeğinki kadar gergindi.

"Sözünüze güvenin," diye güldü Hanson ve patikaya doğru döndü, büyük, baskın bir varlık, sabah kadar canlı. "Merhaba," dedi Pearl ile el sıkıştıktan sonra çocuğa döndü ama Hugh, sanki önünde görüyormuş gibi, uzattığı
elden hızla uzaklaştı.

Hanson istemsiz bir şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı ama neşesi hiç azalmamıştı. "Hughie ile ilgili güzel söz nedir?" diye sordu neşeyle. "Sana başka bir şey diyemem, çünkü soyadını bilmiyorum."

"Benim adım Hugh Braddock," dedi çocuk soğuk bir şekilde.

Hanson tekrar kaşlarını kaldırdı, bu sefer bir çocuğun beklenmedik
reddiyesine benzer şekilde, şakacı bir şekilde ve Pearl'e baktı ve yine bir
şaşkınlık hissi yaşadı, çünkü o, Hugh'a şaşkın bir şekilde bakıyordu, ki bu da hafif bir endişe dokunuşu içeriyordu.

"O zaman," Hanson birinden diğerine baktı, ancak Pearl'e konuştu, "siz kardeş değil misiniz?"

"Hayır," dedi Pearl ve sesindeki ve tavrındaki değişikliği fark etmek Hanson'ı hayal edebileceğinden daha fazla rahatsız etti. Sıcak, kışkırtıcı, içsel cilve hem gülümsemeden hem de gözlerden gitmişti; onunla şaşırtıcı, kanlı bir flört oyunu oynamaya hazır yumuşak, baştan çıkarıcı bir kız yerine, yine dün geceki sfenks olmuştu, açık olmayan gözleri yüzyıllardır çöle bakıyormuş gibi görünüyordu, ta ki onun sonsuz kalbi ona açık bir sayfa gibi olana kadar ve o, ağzının kızıl kıvrımlarında onun ebedi, gizli bilmecesini bastırıyordu.

"Biz kardeşiz." Hugh, başını Pearl'ün dizine koyabilene kadar basamaklarda ilerledi. "Ama kan bağı değiliz, eğer merak ediyorsan." Ses tonunun küstahlığı zar zor örtülmüştü. "Annem Bayan Gallito'nun tanıdığı bir sirk kadınıydı. Beni bebekken terk etti ve Bayan Gallito benim sahip olduğum veya istediğim tek anne oldu ve Pearl de tek kız kardeşimdi. Ben kör doğdum."

"Ah, Hughie," diye itiraz etti Pearl, "bunu söylemeye hakkın yok. O
gözleriyle görmüyor," dedi Hanson'a dönerek, "ama ben hiç bu kadar çok şey görebilen birini
görmedim."

"Nasıl yani?" diye sordu Hanson kolayca. Sahnedeki
huysuz, duygusal insanlara uzun zamandır alışmıştı ve bu ikisinin sergileyebileceği herhangi bir ruh halinden korkmaya hiç niyeti yoktu.

"Hughie, Bay Hanson'ın kıyafetleri ne renk?" diye sordu Pearl.

Hala huysuz, küçümseyici bir ifadeyle, çocuk öne eğildi ve uzun, ince parmaklarını yastıklı uçlarıyla Hanson'ın
ceketinin üzerinde gezdirdi. "Kahverengi," diye kayıtsızca cevapladı.

"Bahçedeki her çiçeğin rengini, sadece dokunarak söyleyebilir," diye açıkladı Pearl. "Sadece kanatlarının vızıltısından tüm farklı kuş türlerini bilir. Giydiğim her
elbisenin rengini söyleyebilir. O--"

Ama Hugh ayağa kalkmıştı. "Yabancılara benden bahsetmeni istemiyorum," diye bağırdı tutkulu bir
huysuzlukla, "ve sen de bunu biliyorsun. Annemi bulacağım."

"Ona Bay Hanson'ın burada olduğunu söyle," diye seslendi Pearl arkasından, onun
patlamasından etkilenmeden. "Sana hiç ilgi duymadı," diye açıkça belirtti Hanson'a.

Yine, bu bariz gerçeğe biraz ağırlık vermiş gibi göründüğünü fark edince rahatsız oldu. Çenesini eline dayamıştı ve neşeli bahçeye düşünceli bir şekilde bakıyordu. Yüzünde bir hayal kırıklığı gölgesi ve sesinde de bir dokunuştan fazlası vardı.

"Bu beni rahatsız etmiyor," diye onayladı Hanson kendinden emin bir şekilde. "Tek umursadığım, başka birinin de onun fikrini paylaşıp paylaşmaması." Cesur, neşeli
gözleri doğrudan onun gözlerine baktı.

"Acaba kim?" diye sordu Pearl. Daralmış göz kapaklarından ve siyah, karışık kirpiklerinden parlayan gözlerinin parıltısı, onu bir kırbaç darbesi gibi şaklattı. "Belki de Lolita'dan bahsediyorsun?"

Omzuna tünemiş ve kulağını büken papağan, şimdi adını duyunca başını kaldırdı, kanatlarını çırptı ve sert, erkeksi bir sesle seslendi: "Mi jasmin, Pearl. Mi corazon."

"Kesinlikle benim adıma konuşuyor," dedi Hanson, anlayabildiği kadar İspanyolca biliyordu.

"Ah, kahretsin," dedi papağan iğrenerek; "neden çeneni kapatamıyorsun?"

Hanson büyük bir kahkaha patlattı. "Lolita ve Hughie nezaket konusunda çok iyiler."

"Sanatsal bir mizaca sahipler, ben de ve annem de," dedi Pearl. "Yolda olduğumda gazete satıcıları benim hakkımda hep bunu yazardı."

Müdür açılışı kaçırmadı. "Bakın," dedi içtenlikle;
"burada boş boş dolaşmaktan yorulmadın mı? Sanırım Paloma'da ne için olduğumu biliyorsun. Bunu hiç saklamadım. Şimdi tek yapman gereken bana Sweeney ile olan sözleşmeni göstermek ve sana verdiğinin iki katını öderim, seni daha büyük bir devrede çalarım ve seni tanıtırım, böylece sözleşmen sona ermeden önce New York City, New York'taki Metropolitan Opera sahnesinde birkaç tur yapman istenecek."

"Bugün beni sev," diye şarkı söyledi Lolita, yumuşacık bir şekilde, ama rahatsız edici bir sertlikle.

"Haklısın, Lolita, güzel şarkını söyle," diye ikna etti Pearl. "Hadi,
Seninle şarkı söyleyeceğim. " O, yorgun gözlerini kaldırdı ve yumuşak bir şekilde şarkı söyledi,
neredeyse nefesinin altında, ama doğrudan Hanson'a:

"Beni bugün sev,
Beni bir saat sev;
Aşk bir çiçektir,
Her zaman soluyor."

Doğrudan meydan okumayla şakaklarına kan hücum etti, yarı doğruldu
ve ona doğru eğildi. Sonra, ona gülerken, oturdu. "Treble
Sweeney'nin teklifi, Tanrı aşkına!" dedi boğuk bir sesle. "Önceden nakit öde."
Yumruğunu bir gürültüyle sandalyenin koluna indirdi.

"Ah, henüz herhangi bir plan yapmaya hazır değilim," diye duyurdu Pearl kayıtsızca. "Önce Pop'la konuşmak istiyorum. Yakında madenlerden aşağı inecek, belki bugün."

Birkaç dakika sessizce oturdu, gözleri çölün uzak mor puslarına dikilmişti. "Ah, keşke benden bu kadar çok olmasaydı," dedi sonunda ve hüzünle. "Bir süre 'dışarıda' kaldıktan sonra, çölü o kadar özleyeceğim ki, buraya gelmek için her türlü kavgayı çıkaracağım ve
eski sözleşmeleri bozacağım. Nefes alamıyorum. Sanki her şey,
binalar, insanlar ve her şey, sanki duracak bir yerim yokmuş gibi beni sıkıştırıyormuş gibi hissediyorum; ve sonra, bir süre burada kaldıktan sonra,
ayak izlerini gördüm, alkışlarını duydum, büyük
kalabalıklar için dans ettim. Aman Tanrım! Hayat çok komik, seni her zaman bir şeye veya diğerine zincirlemeye çalışıyor. Ama ben bağlanmayacağım. Özgür olmalıyım ve özgür olacağım." Tutkulu bir hareketle kollarını açtı.

"Benimle özgür olursun," diye bağırdı.

Ama eğer onu duyduysa, bunu yaptığına dair hiçbir belirti vermedi. "Binebilir
misin?" diye sordu hemen.

"Elbette," dedi Hanson hevesle. "Kaintucky'de doğdum. Bana sadece
burada bir atı nereden bulabileceğimi söyle ve--"

"Benimkilerden birini sana ödünç vereyim ve biraz gezelim. Seni
çöle
götürürüm. Tek başına gitmek güvenli değil. Şu kum tepelerini görüyor musun? Onlara yürüyüp geri dönebilir misin?"

"Elbette," dedi Hanson kendinden emin bir şekilde ve ona biraz şaşkınlıkla bakarak.

Pearl güldü. "Ah, Lolita!" diye bağırdı; "acemi bir ata binmek gerçekten komik. Büyük ihtimalle, Bay Hanson, eğer o kum tepelerinin etrafında yürümeye başlarsan
asla geri dönemezsin. Aman Tanrım! Bu serap güzel değil mi?"

Gözlerinin önünde geniş, soluk renkli ve kesintisiz uzanan çöl kaybolmuştu; bunun yerine safir bir deniz güneş ışığında parıldıyordu, beyaz başlıklı dalgaları sahile çarpıyordu. Bir tarafında beyaz kubbeleri ve peri kuleleri olan bir şehir ve aralarında zarif yapraklarını
kaldıran palmiye ağaçları vardı.

Hanson gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı. Bu illüzyon mucizelerinden birini ilk kez görüyordu ve buna o kadar dalmıştı ki kapıdan başka birinin girdiğini ve eve doğru ağır ağır ilerlediğini fark edemedi.

Bu Bob Flick'ti ve Rudolf Hanson, az çok bir düşman olarak görmeye zorlandığı bu beklenmedik görünüm karşısında hafif bir kaş çatma ifadesini bastıramadı ve bu sabah kesinlikle manzarada bir leke olarak
göründü.

Gülümsemeden ama yeterince nazik bir şekilde, Flick onu selamladı Pearl'le konuştuktan sonra, Pearl yeni gelene bir tür teslim olmuş kızgınlıkla baktı. Ancak Lolita, samimiyetten yoksun olanı telafi etti.
Yüksek bir hoş geldin çığlığıyla Flick'in omzuna uçtu, şüphesiz sevgiyi iletmek için gırtlaktan ve tutarsız ifadeler
söyledi.

"Anneni ara, Bob," diye emretti Pearl tembelce ve Flick itaatkar bir şekilde Bayan Gallito'yu aramak için kapıdan içeri adım attı. Bayan Gallito yakınlarda olmalıydı, çünkü müdür Pearl'e anlamlı bir hayal kırıklığı bakışından fazlasını yapamadan o ve Flick dışarı çıktılar ve Pearl de buna alaycı bir alayla karşılık verdi.

Bayan Gallito belli ki bir tuvalet yapıyordu ve akşam için tüm görünümlerini saklamamış olması kendi iyiliği için üzücüydü, çünkü bu parlak çöl güneşi, kaybolan gençliğini ve çiçek açmasını yeniden yaratmak ve tutmak için çabaladığı o yapay yardımcıları açığa çıkarmakta acımasızdı. Bob Flick'i açıkça olağan bir durum olarak görüyordu, ancak Hanson'ı görünce belirgin bir memnuniyet gösterdi.

"Hughie bana burada olduğunuzu söyledi," dedi, yanına oturup
başının arkasındaki kanarya rengi kabarıklıkları biraz endişeyle okşayarak; "ve siz kaçmadan önce dışarı çıkmak için acele ediyordum."

"Siz gelmeden önce gitmeyi düşünmezdim," diye güvence verdi Hanson.
Gülümsedi ve biraz dizginlendi, belli ki çok memnundu.

"Pearl sana babasının bugün muhtemelen geleceğini söyledi mi?"
Flick'le konuşmak için Hanson'ın üzerinden eğildi.

"Hayır, öyle mi?" diye sordu yumuşak, hoş bir tonla.

"Bay Gallito'nun ilgilendiği madenler nerede?" diye sordu Hanson, sohbeti sürdürmeye kararlı bir şekilde.

"Colina'da." Konuşan Bayan Gallito'ydu.

Bob Flick'in gözlerinde aniden uyanan ilgi ve merakın yukarı doğru fırlayan bir parıltısı bir anlığına parladı. Hanson'ın o isimden
bahsedildiğinde irkilmesi ve yüzünde dehşet gölgesi olarak algılanabilecek bir şeyin olması mümkün müydü?

"Güzel bir maden kampı," diye yorumladı Flick. "Hiçbir şey biliyor musunuz, Bay Hanson?"

Hanson sigarasını yakmak için bir kibrit yakmıştı, ama şimdi gözlerini kaldırdı ve minik parıltının üzerinden doğrudan Flick'e baktı. "Hayır," dedi kayıtsızca, "hayatımda hiç orada olmadım."

Tonu ve tavrı hem açık hem de ikna ediciydi, ama Flick'in acımasız bir memnuniyetle fark ettiği gibi, kırmızımsı renk yüzüne geri dönmemişti.

"O korkunç bir tuhaf adam," diye itiraf etti Bayan Gallito alçak bir sesle Hanson'a. "Sanırım," iç çekerek, "bu onun İspanyolcası. Bir düşünün,"
benim gibi talaşta doğmuş, "benim gibi; ailesi çok eskiden beri işin içindeydi ve
onun buna ihtiyacı yoktu. Ondan kurtulana kadar hiç dinlenmedi. Neden,
Pearl'ü eğitmemi bile istemedi ama," ve burada zafer onun sesinde yankılandı, "buna engel olamadı. Ördek suya
gibi alıştı. Her zaman buna hazırdı, uzun saatler boyunca asla ağlamadı veya şikayet etmedi."

"Sana minnettar olmak için kesinlikle nedeni var." Hanson içtenlikle konuştu.

"Bir çocukla başka ne yapacağımı bilemezdim," dedi Bayan Gallito
basitçe. "Onları her zaman bu şekilde eğitilirken gördüm. Ama babası buna
tahammül etmedi."

Bu konuşma sırasında Pearl ve Flick ayağa kalkmış ve Lolita
hala Flick'in omzunda, bahçede ağır ağır yürümüşlerdi.

Bunu gören Rudolf, her zamanki felsefesiyle, durumu en iyi şekilde değerlendirdi. "Şey," oldukça belirsiz bir nezaketle, "Böyle bir
evden nasıl uzak kalabileceğini anlamıyorum."

"Bu onun İspanyolcası." Bu, Bayan Gallito'nun kocasının yapabileceği tüm
eksantriklikleri açıklamasıydı. "Ve," alışılmadık bir iyimserlikle, "belki de bu bir lütuftur, çünkü o korkunç derecede eşcinsel.
Ve zaten, o bir erkeğin erkeği dedikleri türden. Neden, Colina'da tek başına yaşadığını düşünebilirsiniz; ama öyle değil. Etrafta daha fazla yaşlı İspanyol var" - gözlerini kaldırdı - "ve onlar en korkunçları!
Ben onlara katiller ve korsanlar diyorum. Kıyıdan geliyorlar. Ve
bu da komik," diye haykırdı bir tür mızmız hayretle, "çünkü
Gallito'nun kendisi de korkunç derecede saygıdeğer."

"Bu tuhaf, değil mi?" Ses tonu nazik bir şekilde ilgiliydi, ama
yanlış bakışları Pearl ve Flick'in çölün sınırsız güneş ışığıyla
doldurulmuş uçsuz bucaksız alanlarına baktığı yere kaydı.

Ancak Bayan Gallito'nun sırlarını
başlatmak için yalnızca bir miktar ilgiye ihtiyacı vardı. "Evet, kesinlikle tuhaf ve Pearl ona
birçok yönden benziyor. İkisi de onları tutan hiçbir şeye dayanamıyor. Her zaman özgür olmak istiyorlar ve ikisinin de iradesi en güçlü."

"Ve o hiç gırtlak kesici arkadaşlarını buraya getiriyor mu?" diye sordu Hanson.

"Aman Tanrım, hayır!" diye haykırdı Bayan Gallito. "Güvenli olmazdı."

"Bence burası dağlardaki kadar güvenlidir."

"Çok isteniyorlarsa onları orada uzun süre tutmaz," diye fısıldadı Bayan Gallito. "Dağların üzerinden geçen birden fazla gizli patika biliyor. "

Hanson artık daha gerçek bir ilgi göstermeye başlamıştı ve ifşaatlarına yönelik bu iltifat dolu takdirle teşvik edilen Bayan Gallito devam etti.

"Eğer asla söylemeyeceksen," etrafına dikkatlice baktıktan sonra ona doğru eğildi.
"Sana bir şey söyleyeceğim. Elbette,
senin bir kilise kadar güvende olduğunu ve en iyi arkadaşlarımızdan biri olduğunu hissetmeseydim bundan asla bahsetmezdim."

"Dünyada daha iyi bir yerin yok," diye hararetle güvence verdi, merakı şimdi gerçekten
uyanmıştı.

"Peki," haberinin önemiyle parlayarak, "hiç
Kırık Kulaklı Jose'yi duydun mu?"

Hanson uzun, alçak bir ıslığı zorlukla bastırdı. "Söylemeliyim ki," diye cevapladı. "Birkaç eyaletin polisi tarafından bir süredir aranıyordu ve o son büyük soygundan beri şerifler ve onların ekipleri dağları
taradılar."

Bayan Gallito'nun gerçekten de en iltifat edici ilgiyi
çekecek bir haberi vardı.

Kırık Kulaklı Jose ünlü ve kaypak bir hayduttu ve son sömürüsü
bir ekspres vagonunun soygunu ve ardından bir miktar parayla ortadan kaybolmasıydı Yaklaşık otuz bin dolar. Gece dağlarda yavaş ilerleyen
trenlerden atladığı ve uygun an olarak gördüğü zamana kadar vagonun tepesinde yattığı varsayılıyordu. Daha sonra aşağı kaymış, kapının kilidini zorlamış, iki haberciyi de tutmuş,
birini bağlayıp diğerini ağzını tıkamış, kendi talimatıyla ve sonra kendisi
bu görevi ilk olarak kendi becerikli elleriyle yerine getirmişti. Bundan sonra, kasayı açmak, parayı almak ve trenden atmak Jose gibi yetenekli bir profesyonel için çocuk oyuncağıydı.

"Gallito onu yakaladı." Bayan Gallito yarattığı hissin tadını sonuna kadar çıkardı ve sonra aniden bir korku iğrenmesi onu sarstı. "Ama, Tanrı aşkına, Bay Hanson, size söylediğimi belli etmeyin. Keşke konuşmasaydım," diye fısıldadı.

"Bana güvenin," rahatlatıcı bir şekilde. "Şimdi bir daha düşünme. Eğer öyle diyorsan,
anında unuturum."

"Gallito beni öldürür"--hala titriyor ve ona korkuyla bakıyordu.

"Hadi ama," tonu sonsuz derecede güven vericiydi, "unut gitsin; ben
zaten. Bu tür şeyler ilgimi çekmiyor."

"Bugün sev beni,
Bir saat sev beni;"

diye şarkı söyledi Lolita ve gözleri hala sadık papağanın refakatinde olan kapıdaki ikisine döndü.
Bob Flick'in üzerinde dururken, gözlerinde çelik üzerindeki ateş gibi bir parıltı vardı.
Sonra tekrar Bayan Gallito'ya döndü. "Unut gitsin," dedi tekrar, vedalaşmak için ayağa kalkarken; "ve
benim de öyle yaptığımı düşün."

Ama otele geri dönerken yaptığı düşünceler, eğer onları bilseydi, o hanım için kesinlikle
sakinleştirici olmazdı.

"Aman Tanrım!" "ve bu mübarek kör şansımın kırıldığını düşündüm, Colina'dan bahsettiklerini duyduğumda; ama sonuçta, dayanıyor. Sanırım, şimdi Kırpık Kulaklı Jose'nin nerede olduğuyla ilgili bildiklerim, Pop Gallito'nun benim hakkımda bildiği her şeyi ve Bay Bob Flick'in keşfedebileceği her şeyi telafi ediyor." diye mırıldandı.

BÖLÜM III

Pearl'ün babası ertesi gün geldi, Hanson'ın hayal ettiğinden daha yaşlı ve farklı tipte bir adamdı. Sirk ringinin havası yoktu, sahne ışıklarının havası yoktu; güney kanının mirası olduğu varsayılan duygusal, neşeli mizacın da hiçbir izi yoktu. Zayıf çeneleri ve çarpık kaşları olan, asık suratlı, buruşuk yaşlı bir İspanyol'du. Cildi parşömen gibiydi. Kemiklerine yapışmıştı ve yanaklarının çukurlarına ve ağzının etrafına ağır kırışıklıklar halinde düşüyordu; ve vahşi bir şahininki kadar
sert koyu gözleri, gençliğindeki kadar
parlak ve deliciydi.

Çökük, sert ve bir çöl kayası kadar
dikişli olan
kendisi ile tropikal çiçek gibi bir kızı arasında çok az benzerlik vardı ve yine de, şüphesiz,
Pearl babasının çocuğuydu. Gizlilik, yoğun irade, her ne pahasına olursa olsun kendi meydan okuyan izolasyonunu koruyan ruhun sınırsız bireyselliği, incelik, belirsiz bir sessizlikte sığınak arama yeteneği, bunlar onların ortak özellikleriydi.

Hanson, Gallito, ilkinin rahatladığı, gerçek bir kayıtsızlık barındıran ciddi ve kişisel olmayan bir nezaketle karşılandı. Kızının bu parlayan alevinin etrafında sürekli dönen birçok güve vardı. Gallito bunu kabul etti, onlarla karşılaştı, onları gözlemledi ve her zaman dalmış gibi göründüğü o içe dönük meditasyonları üstlendi.

Pearl ile kendisi arasında açıkça bir anlayış vardı, ancak hiçbir sevgi gösterisi yoktu ve İspanyol'un sahip olduğu küçük bir doğa şefkati Hugh'a bahşedilmiş gibiydi.

Kasvetli ve sessiz, yanındaki masanın üzerindeki bir bardaktan biraz konyak yudumlayan yaşlı adam, bir saat boyunca verandada oturup, içerideki odada piyano çalan çocuğu dinlerdi. Flick ve kendisi de iyi bir arkadaşlık içinde görünüyorlardı ve çeşitli maden mülkleri hakkında görünüşe göre bitmek bilmeyen tartışmalar yapıyorlardı. Gallito'nun, Flick'in yakın zamanda kazık attığı bir iddia hakkında fikrini söylemek için şimdi aşağı indiği ve ikisinin, genellikle Hughie'nin eşliğinde, çölü aşıp iki veya üç gün boyunca ortadan kaybolduğu anlaşılıyordu. Hanson, tiyatrovari bağın, "bir kanın kardeşiyiz"in, Bay Gallito için karısına uyguladığı etkiyi yaratmadığını ve bunun kendisi için güven ve arkadaşlığa açılan kapı olmadığını fark ederek, hızla bu etkiyi bırakmaya başladı ve ona sadece iş amacıyla yaklaştı. Pearl'e yaptığı teklifi babasına tekrarladı. Ve Gallito çöle bakmış ve konuyu gereken şekilde düşünmüştü. "Sweeney bana epeyce mektup yazmış," dedi sonunda. "Geçen sene yaptığından çok daha iyi bir teklifte bulundu."

"Kızınıza Sweeney'nin yapacağı herhangi bir teklifi iki katına çıkaracağımı söyledim," dedi Hanson,
ve sonra daha geniş bir devrenin avantajı ve vermeyi teklif ettiği artan reklam
üzerine açıklamalarda bulundu.

Gallito yorum yapmadan başını salladı. Konuyu tekrar zihninde evirip çevirmiş gibiydi. "Sweeney'e yazacağım," dedi sonunda, "ve bana ne yapmayı teklif ettiğine dair yazılı bir açıklama, planlarının tam bir taslağını vermesini sağlayacağım."

Yönetici dudaklarına gelen soruyu engelleyemedi: "Ama
kızınız, bütün bu düzenlemeleri yapmanıza
istiyor mu?"

Gallito çatık kaşlarının altından ona sertçe baktı. Bakışında bir şaşkınlık ve biraz da alaycı bir küçümseme vardı: "Benim onun çıkarlarını gözettiğimi biliyor."

Hanson'ın aklından başka bir soru geçti, dile getirmeye hiç niyeti yoktu.
Baba ve kız arasındaki anlayış ve onun bu apaçık ve en alışılmadık şekilde onun yargısına boyun eğmesi, ortak bir tutkuya mı dayanıyordu, sahiplenme? Pearl'ün mücevherlerini düşündü. Bir kereden fazla, İspanyol oturup düğmelerini ve altın külçelerini sallarken, kaşlarını çatarak bakışlarını önündeki yere dikmişken, onun parmaklarını kaldırıp elindeki mücevherleri okşadığını görmüştü.

"Evet, Sweeney'e yazacağım," diye devam etti Gallito. "Ancak cevabını alabilmem birkaç gün sürecek." Diğer adama sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Toplam bir hafta sürebilir. O zaman seni
burada tutmak istemiyorum. Sana yazabilirim."

"Şu anda yapacak bir şey yok," dedi Rudolf rahatça. "Her şeyi iyi ellere bıraktım, işler kolayca yürüyor. Bir süre kalmak için buraya geldim, bir
tatile ihtiyacım vardı. Ve Tanrım! Bu hava insana hiç gitmek
istemediğini hissettiriyor."

Gallito buna hiçbir yorum yapmadı ve söylenecek başka bir şey olmadığı için konu şimdilik aralarında kaldı. Hanson, Paloma'daki varlığının sebeplerini, bariz sebeplerini açıklamıştı, bu yüzden, ifade edeceği gibi, bunu öylece bıraktı ve gözlemcinin, Gallito evindeki neredeyse sürekli varlığıyla ilgili istediği sonuçları çıkarmasını sağladı, ancak yine de, sonuçta, ziyaretleri, diğer birçok kişiden sadece biraz daha sıktı ve Bob Flick'in ziyaretlerinden daha sık değildi. Hughie'nin piyano çaldığı ve Pearl'ün ara sıra gitara dokunduğu, Bayan Gallito'nun yakınan monoton anılarına daldığı, Gallito ve çeşitli adamların kart masasının etrafında oturup sigara içtiği uzun akşamlar oluyordu; ancak her zaman, kim gelirse gelsin, sessiz, duygusuz, nazik, ancak Hanson'ın giderek artan bir sinirle fark ettiği gibi, her zaman tetikte olan Flick vardı. Gallito, akşamları düzenli olarak kartlarına oturuyordu, tıpkı tam on ikide yatağa girdiği gibi; ve sadece kartlar değil. İçeri girdiğinde, evinin çeşitli karanlık köşelerinden başka kumar aletleri getirildi, bunların arasında bir faro düzeni, bir keno
kazı ve bir rulet çarkı vardı.

Kuşkusuz, Gallito kulübesinde oyun yüksekti, ancak Hanson
bazen şu veya bu oyunda otursa da, daha sık olarak verandada yumuşak gölgede Pearl ile sohbet ediyordu. Ona olan hayranlığını gizlemiyordu, ancak onunla birlikte olduklarında giderek daha fazla
sürekli ve daha sinir bozucu bir şekilde kesintiye uğruyorlardı. Ya Bayan Gallito, ya
Hughie, ya da ziyaretçilerden bazıları onlara katılıyordu ve Hanson, Pearl ile konuşma fırsatlarının giderek daha nadir hale geldiğini fark etti.

Onu gerçekten yalnız görebildiği tek zamanlar, birlikte yaptıkları bazı sabah sürüşleriydi, ki bu sürüşlere çıkmaya başlamışlardı.

Ona gelince, hala iticiydi, hala baştan çıkarıcıydı, hala onu çekiyordu, ama bunun ne kadarı hem doğası hem de pratiği gereği mükemmel bir beceriyle oynadığı bir oyundu ya da ne kadarı onun ilgisini çekmiş veya kalbine dokunmuştu, bunu belirlemenin bir yolu yoktu ve bu onu rahatsız ediyordu ve yine de her gün, her saat hayranlığını artırıyordu. Ve bir ölçüde gözetim altında olduğu bilgisi onu daha da kışkırtıyordu, bunun Gallito ve Flick tarafından başlatıldığından ve Hughie tarafından suçlandığından emindi; o kadar incelikli bir dikkat ki, şüphe ederken bile onu ikna ediyordu. Sık sık sanki gizli ve amansız bir hayvan tarafından takip ediliyormuş gibi hissediyordu. Bu durum, hayali veya gerçek, sinirlerini etkilemeye başladı ve şüphesiz Pearl'e olan artan tutkusu olmasaydı, onun baştan çıkarıcı cilveleriyle her zaman daha ateşli bir aleve dönüşen bir tutku olmasaydı, oradan ayrılırdı. Sonra, Bob Flick ve Gallito'nun muhtemelen kendisi hakkında memnuniyetle saklayacağı bazı bilgiler edinmiş olmalarına rağmen, yine de tüm kazanan kartları ellerinde tutmadıklarını hissetti. Koz ası, kendi kendine sevinçle söylediği gibi, her türlü eli almaya mahkumdur ve koz ası, Bayan Gallito'nun kendisine çok nazik bir şekilde sağladığı bilgilerde sahip olduğunu hissetti. Başka bir deyişle, ası
Kırpık Kulaklı Jose'ydi ve ası diğer koz kartları tarafından desteklenmemeye mahkum değildi.

Daha bir önceki akşam, o ve Bayan Gallito verandada birkaç dakika yalnız oturup ay ışığıyla dolmuş çölün harikalarına ve ihtişamına bakmışlardı ve her zaman onun sırlarını aldığı sabırlı, iltifat dolu ilgi ödülünü almıştı çünkü ona doğru eğilmiş ve birçok temkinli bakışla fısıldamıştı:

"O hala dağlarda."

"Kim?" diye sordu Hanson, şaşkın bir hava altında hevesini gizlemeye çalışarak.

"Kırpık kulaklı Jose," diye cevapladı, "ve Gallito onu orada birkaç ay daha tutacak."

"Öyle mi?" ve Hanson yine silahsızlandırıcı bir kayıtsızlıkla konuşmaya çalıştı.
"Nereden biliyorsun?"

"Onun ve Bob Flick'in planladığını duydum," diye cevapladı. "Onu şimdi ülkeden çıkarmaya çalışmanın güvenli olmadığını düşünüyorlar. "Sonra, önemli haberlerin yükünden kurtulduktan sonra, korkudan
ani tiksintilerinden birini yaşadı ve elini ağzına götürüp
beyaz kesildi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Aman Tanrım! Ama ben sızdıran bir kap değil miyim! Ah,
söyleyin, Bay Hanson," korkmuş bir çocuk gibi kolunu kavradı, "bana
beni ele vermeyeceğine söz ver."

"Elbette," yatıştırıcı bir şekilde. "Neden, Bayan Gallito, bana
söylediğiniz her şeyin bir kulağımdan girip diğerinden çıktığına inanmalısınız.
Ama bakın, aklınızı bundan uzaklaştırmak için bana
küçük bir iyilik yapmanızı istiyorum."

"Yapacağım," diye ona hararetle güvence verdi. "Ne oldu?"

"Neden, Bayan Pearl ve ben yarın sabah ata binmeye gidiyoruz ve özellikle onunla
iş konuşmak istiyorum. Onu kaydettirmek için ne kadar istekli olduğumu biliyorsun. Peki, keşke Hughie'nin her zamanki gibi araya girmesini
engelleyebilsen?"

"Hepsi bu kadar mı?" diye bağırdı. "Elbette Hughie'yi evde tutacağım. Senin ve Pearl'ün
peşinde nasıl dolandığını fark etmemiştim. Her neyse, onun bana
yardım etmesini istiyorum. Tavuk kümesimi ve bahçemi yamalamamız lazım ki
bir şekilde çakalları uzak tutabilelim."

Sözünü tutarak, ertesi sabah Hugh'u o kadar meşgul etti ki
Hanson'ın sonsuz rahatlamasıyla o ve Pearl tek başlarına yola koyuldular.

"Bugün seni bir palmiye korusuna götüreceğim," dedi Pearl, yola çıktıklarında.

Çok neşeliydi ve bir süre onunla şakalaştı ve cilveleşti, ruh halinde sınırsız ve çocuksu bir keyifle, onun ateşli sevişmesini olağan bir şey olarak kabul etti; ama,
yavaş yavaş, bindikçe daha sessizleşti ve sessizliğe gömüldü,
yüzünde Sfenks ifadesi belirdi.

Birdenbire eyerinde öne doğru eğildi ve ona baktı. Bakışlarında bir kahkaha izi vardı ve yine de bunun arkasında ciddi bir inceleme vardı.

"Çok fazla şey merak ediyorum sen, biliyor musun?" diye yavaşça mırıldandı.

"Dönüşün adil oyunu, o zaman, tatlım," diye cevapladı. "Beni sürekli
tahmin etmeye devam ediyorsun. Ama şimdi ne oldu?"

Hemen cevap vermedi, sanki sorusuna
cevap verip vermeyeceğini düşünüyormuş gibi sessizce ilerledi ve bir şekilde
bu konuyu zihninde ilk kez
tartıştığı izlenimini edindi. Ama sonunda konuşmaya karar verdi ve tekrar
eyerinde dönüp ona o keskin bakışla baktı, ki bu ona babasını rahatsız edici bir şekilde hatırlattı.

"Söyle," diye başladı, görünürde alakasız bir şekilde, "ne yapıyordun,
ne?"

"Ben!" diye haykırdı Hanson. "Biliyorsun. Sana
olabildiğince
çok aşık oldum ve"--sesi tutkulu bir samimiyetle çınlıyordu--"bu
Tanrı'nın gerçeği, Pearl."

Ona baktı, vahşi gözleri eriyordu, narin kesilmiş dudakları
bir gülümsemeyle kıvrılıyordu; sonra başı öne düştü, tüm vücudu
yumuşak bir teslimiyet ifade ediyordu.

Hanson bembeyaz kesildi, neredeyse kollarını onu kavramak istercesine uzatıyordu,
o başını hafifçe bir kahkaha atarak yukarı kaldırdığında,
gitarının şıngırdayan telleri gibi, alaycı bir şıngırtı duyuldu.

"Ama ciddiyim," diye ısrar etti ve şimdi aklında gerçekten bir şey olduğunu, ona söylemeye karar verdiği bir şey olduğunu gördü. "Beni
dinle," buyurgan bir şekilde, "ve sanki
bana bakıyormuşsun gibi bana bakmayı bırak ve yine de beni göremedin."

"Gözlerini görüyorum, Pearl," diye mırıldandı, "ve beni boğuyorlar. Ve dudaklarını görüyorum ve beni bir mıknatısın iğneyi çektiği gibi çekiyorlar; ama eğer beni cehenneme
çekselerdi, giderdim."

"Dinle," dedi eskisinden daha buyurgan bir şekilde. "Pop'un seni nasıl izlediğini fark ettin mi--ne zaman etrafıma gelsen gözlerinin köşelerinden yan yan bakıyor."

"Elbette ki fark ettim," diye cevapladı Hanson, "çünkü ben kör değilim. Ama ne olmuş?
Sanırım etrafınıza gelen herkese böyle davranıyordu."

"Hayır," başını düşünceli bir şekilde salladı. "Bunun üzerinde çalışıyorum ama
tam olarak çıkaramıyorum. Pop kendi türünden olmayan erkeklere pek dikkat etmiyor ve sen de değilsin. Ve Bob Flick her zaman kıskançtır, tabii ki,
ama genelde insanları bir gelinciğin fare deliğine
girmesi gibi izleyerek bunu dışarı vurmaz. Hayır, o değil."

"Peki, bunu neye bağlıyorsun?" Rudolf rahat konuşmaya çalıştı.

Pearl bu soruya özellikle dikkat etmedi. "Ve hepsi
Hughie değil," diye düşündü. "Elbette," ve burada yüzünde gerçek bir pişmanlık, neredeyse endişe ifadesi gördü, "elbette Hughie'nin herhangi birinden hoşlanmaması hepimiz için kötüdür."

Hanson'ın incinmişlik hissi alevlendi. "Ama şeytan," diye haykırdı,
"Hughie'nin mantıksız çılgınlıkları sağduyulu insanlarla neden uyuşsun ki? "Anlayamıyorum," şaşkın bir sabırsızlıkla, "neden hepiniz o çocuk hakkında böyle davranıyorsunuz!"

"Hepimiz Hughie'nin bizim bilmediğimiz şeyleri bildiğini öğrendik."

"Umph!" ünlemi iğrenerek inanmazdı. "Ve böylece, sadece Hughie benden hoşlanmamayı seçtiği için, bir suçlu gibi izlenecek ve senin tarafından bile şüpheyle karşılanacaktım."

"Hayır," dedi, "üzerinde çalışıyordum ama tam olarak çıkaramadım. Baban genelde pek dikkat etmez. Ama," yavaşça konuştu, "belki bu sabah bana söylersin diye düşündüm."

"Söyleyecek bir şey yok," diye ısrarla onayladı.

Bir an çöle baktı. "Bob Flick dün gece patikaya çıktı," diye rahat bir şekilde konuştu.

"Nereye gitmek için?"

"Bilmiyorum. Keşke bilseydim. Ama bir şekilde hissediyorum, hissetmekten kendimi alamıyorum,
bunun seninle bir ilgisi olduğunu ve sana söylemek, bildirmek istedim, böylece istersen
gitmen için."

"Gitmek için bir nedenim yok," dedi Hanson. "Aman Tanrım!" cesur gözleri neşeyle onun gözlerine baktı, "hepiniz beni kötü göstermeye kararlı görünüyorsunuz, değil mi?
Ama eğer benden kurtulmaya çalışmanın yolu buysa, işe yaramıyor. Bana
benimle anlaşmayacağını ve Sweeney'e geri döneceğini,
sana teklif ettiğimin sadece yarısı karşılığında,
sana geri döneceğini söylediğinde, o zaman benden kurtulmak istediğini anlayacağım ve
gitmeliyim."

"Ama bunu sana henüz söylemedim," Pearl'ün ağzının köşeleri gamzelendi.

"Hayır, ve George adına, sen söyleyene kadar burada kalacağım."

"Bak!" diye bağırdı sesinde bir değişiklikle. Bir kanona girmişlerdi,
palmiyelerin büyüdüğü
ve istemsizce atlarını çekip önlerindeki manzaraya baktılar. Görkemli, egzotik palmiyeler,
parlak yeşil yapraklarını,
güneşin altınıyla
dolmuş mavi, yoğun, sınırsız gökyüzüne doğru kaldırdılar ve onların ötesinde dağların arka planı vardı,
karanlık ormanlık yamaçları yukarı doğru tırmanıyordu, ta ki beyaz, göz kamaştırıcı kar zirvelerine ulaşana kadar.

Keskin ve görünüşte imkansız olan zıtlıklar, renklerin büyülü illüzyonları onu uzak bir büyü diyarı, en hayal gücü kıt olanlara bile. Ve Hanson için dışarıdaki dünya, geçmişte kalmış bir rüya kadar gerçek dışıydı. Burada güzellik vardı ve doğanın geniş, özgür alanları vardı, burada insanın her yasası cılız, etkisiz ve boş görünüyordu. Bu sınırsız, keşfedilmemiş özgürlükte, gelenekselliğin zincirleri
ondan düştü. Burada hayat vardı ve burada aşk vardı. O ilkel bir adamdı ve
burada, önünde, görünür bir biçimde, dünyanın arzusu duruyordu. Hiçbir engel
yoktu. İkisi de sabah kadar canlı bir erkek ve kadın ve aralarında aşk. Ebedi adamın özlem dolu kalbi Hanson'da yükseldi,
onu kendi isteğini talep etmeye zorladı.

Elini neredeyse sersemlemiş bir şekilde alnına götürdü. "Vay canına!" mırıldandı,
"Çocukken annemin bana
Cennet Bahçesi'nden bahsettiğini hatırlıyorum. Bunun bir hayal olduğunu düşünmüştüm ama, George!
bu doğru--bu doğru ve buna inanamıyorum."

İnci büyük bir palmiye ağacına yaslanmış duruyordu. Onu neredeyse
duymuyor gibiydi. Gözleri çölün dalgalanan, parıldayan ufuk çizgisindeydi.
Yüzünde bir tür hüzünlü rüya vardı.

"'Cennet Bahçesi!'" diye tekrarladı. "Ben de duymuştum. Her zaman
mutlu olduğunuz bir yerdi ama"--hâlâ hüzünlü bir şekilde--"henüz o yeri
bulamadım." Belli belirsiz sıkıntılı gözlerini ona çevirdi ve
sonra iç çekti ve ağaca yaslandı.

"Eğer bana gelirsen, her şeye istediğin gibi sahip olabilirsin. "Konuşması
hızlı, zor nefes alıyordu; sanki ne söylediğini pek bilmiyormuş gibiydi, sadece gerginliği azaltmak için konuşuyordu. "Ben patronum ve
istediğin zaman dans etmeni ve istediğin zaman
biraz nefes almak için buraya geri dönmeni sağlayabilirim. Ama," sabırsız bir hareketle, "buraya iş konuşmaya gelmedim. Paloma'ya bunun için geldim -- iş. Seninle tanışmadan önce sadece bu yüzdendim, sadece soğuk, zor bir iş teklifi. Sanırım oldukça inatçıydım. En azından
benim alanımda öyle düşünüyorlardı. Her şeyi bildiğimi sanıyordum." Kısa bir kahkaha attı. "Çok genç değilim. Hayatı oldukça iyi bildiğimi sanıyordum --aslında biraz
yıpratmıştım. Birden fazla kadını sevdiğimi sanıyordum; ama şimdi biliyorum ki daha önce hiç sevmedim, hiç yaşamadım, yeni uyandım, bu Cennet Bahçesi'nde.

"Pearl," ter damlaları alnında belirdi, "seni ben
yapmadım. Bir saat bir şey, bir sonraki saat başka bir şey olduğunu biliyorum. Ben kibirli
bir çocuk değilim. Bir dakika beni çizip, bir sonraki dakika beni geri mi çektiğini, sadece tatlı gözlerinin
düştüğü her adamın
kafa derisini ilhak etmek zorunda olduğun için mi engellediğini anlayamıyorum. Önemli değil, tatlım, seni
suçlamıyorum; ama son zamanlarda, Pearl, belki de umursadığını
düşündüğüm anlar oldu, sevinçten delirdiğim anlar. Onların
çok uzun sürmesine izin vermiyorsun, tatlım," gergin bir gülümsemeyle, "ama onlar
onlardan sonra gelen kara soru işaretini telafi ediyorlardı." Mendilini çıkardı ve titreyen eliyle ıslak alnını sildi.

Başını geriye attı ve daralmış göz kapaklarının arasından gözlerine gülümsedi. Ellerini ona uzattı; ve Hanson tek bir adımla onu yerden kaldırdı, kollarının arasına aldı, kalbine bastırdı ve kızıl ağzını öptü.

Ve kollarını boynuna doladı ve öpücüklere karşılık verdi.

"Beni indir," dedi sonunda ve Hanson bunu yaptı, yine de onu bir koluyla
kalbine yakın tutuyordu.

"İnci!" diye bağırdı yüksek sesle ve bu hayatın güçlü bir
onayı gibiydi. Gözlerini, bir kartalınki gibi cesur ve korkusuzca, güneşle
doldurulmuş, tunç, mavi göklere doğru kaldırdı. Zaman durdu. Yeni bir
pınardan içmişti - aşk ve susuzluğu hala giderilmemiş olsa da, o
ebedi gençlikti. Hayatın kalbi onun içinden esiyordu.
Gökyüzüne baktı, yenilmemiş, yenilmemiş, hayat tarafından yıldırılmamış bir adam. O, hayatın
efendisiydi. Oradaki karlı zirvelere sordu mu? Bunları küçük ayaklarının altına ayak basacak
bir tabure olarak toplardı. Altın mı istiyordu? Ellerinin rüzgara savuracağı
bir toz olmalıydı. İsim, yer, eyalet miydi, diye sordu? Sırtüstü bir dünyadan hemen koparılıp
ona bir buket olarak sunulmalıydılar.

Yine, şimdi güvenle eğildi ve dudaklarını öptü. Ona
güller ve yıldızlar etrafa düşmüş gibi geldi. "Beni seviyorsun, Pearl," diye haykırmıştı, inanılmaz bir sevinçle, "beni seviyorsun."

Cevap olarak tatlı bir şekilde, ateşli bir şekilde gözlerinin içine gülümsedi: "'Bugün beni sev,'" diye şarkı söyledi, kalbine sokularak.

BÖLÜM IV

Bob Flick'in geri dönmesine neredeyse bir hafta vardı ve o süre boyunca
Pearl, Hanson'ı neredeyse sürekli gördü, ancak bunu yapmak için
sürekli olarak
çabukluğunu ve inceliğini babası ve Hughie'ninkiyle karşılaştırmak zorundaydı; ama o ve babası
hamle ve karşı hamle, şah ve şah mat ile karşı karşıya gelseler bile, ikisinin de karakteristik özelliği Hanson'ın bariz hayranlığı ve onun da aynı derecede bariz olan buna geri dönüşü
onlar arasında hiç konuşulmamış olmasıdır.

Hughie ile durum farklıydı ve Pearl onun huysuz itirazını,
aralarında var olan
her zamanki güven dolu yakınlığın çocukça geri çekilmesini kahkaha ve okşamalarla karşıladı. Bayan Gallito'ya gelince, tek başına o değişmemişti, zihinsel atmosferdeki fırtınalı koşullardan
tamamen habersizdi. Ama bu alışılmadık bir durum değildi; Gallito evinde önemli konular
işlendiğinde Bayan Gallito sayılmazdı. Fakat bu rahatsız edici koşullar Pearl'ün yüksek ruh halini yıldıramazdı;
alev gibiydi ve gözünün ışığı, yanağındaki parıltı, adımlarındaki canlılık, hepsi onun sevgisinin şevkinden ve ateşli bir şekilde sevilmenin
sevincinden kaynaklanmıyordu. Ayrıca bir de entrika ateşi vardı.

Ve, oh! Hanson'la birlikte ne çılgın ve muhteşem bir oyun oynadılar!
Her yükselen cüretkarlığına karşı koydu; neredeyse imkansız
riskleri bir avcının bir engeli aşması kadar hafife aldılar. Kirpiklerinin kalkışı,
algılanamayacak kadar anlamlı bir hareket, sohbette söylenen sıradan bir kelime, Hanson bunları inanılmaz bir anlayış hızıyla karşıladı. Bu, onun usta olduğu ve daha önce birçok kez oynadığı bir oyundu, fakat sezgileri hiç bu kadar keskin olmamıştı,
her zaman hızlı olan kavrayışı hiç bu kadar uyarılmamıştı.

Başka bir entrika ustası olan Gallito'nun gözü altında, bir örümcek kadar dikkatli bir şekilde, tanıştılar ve Hanson'a göre, tüm geniş çöl onların muhteşem kahkahalarıyla çınlayana kadar seviştiler. Ve tüm bunlar boyunca
Francisco Gallito oturdu ve konyağını tüttürdü ve sakin bir şekilde yudumladı;
görünüşe göre yenilgiden etkilenmemişti, bir yenilgi -İnci, ince bir kadınlıkla bunu halletti--ve bu, utanç verici unsurlardan yoksun değildi.

Ama şimdi Bob Flick geri dönmüştü ve önceki gece Gallito ile geç saatlere kadar oturmuş, konuşmuştu, ancak bu bilgiyi kızına veren Bayan Gallito, gerçekten ısrarcı çabalarına rağmen, konuşmalarının hiçbir bölümünü duyamamıştı. Bu koşullar ve kesin bir eylem
yoluna karar verildiğinde muhtemelen ortaya çıkacak sonuçlar, Pearl'ün düşüncelerini meşgul ediyordu, o kapıda durup, önündeki geniş sabah güneşi altında uzanan gri çoraklıklara bakıyordu. Lolita, yanındaki çitin üzerine tünemişti,
ileri geri sallanıyor, kendi kendine mırıldanıyor ve ara sıra
çitin parmaklıklarının arasından bahçeyi ters görmek için
tehlikeli bir şekilde eğiliyordu.

Pearl sonunda dikkatini
çeken konuya dair düşüncelerinden döndü ve bakışları Lolita'nın artık görülebilen tek parçası olan gösterişli kuyruğa kaydığında gülümsedi, ancak o zaman bile, pürüzsüz alnında belli belirsiz görünen, babasının kırışık alnına kazınmış olanın bir benzeri olan at nalı kaş çatması kaybolmamıştı.

"Bizi kandırdılar, Lolita--Rudolf ve ben." Şimdi düpedüz gülüyordu. Pearl'ün kahkahası her zaman tatsız bir sürprizdi; alçak, sert,
hoş olmayan bir şekilde canlı ve yumuşak, kontralto
sesine garip bir uyumsuzluk içinde. "Söylediğin her şeye bahse gir, Lolita, zavallı yaşlı Bob'un keçi olması gerekiyor."

Papağan şaşırtıcı bir hızla normal pozisyonuna geri döndü.
"Bob, Bob," diye hırladı. "Mi jasmin, Pearl, mi corazon," ve kırışmış, alaycı gözlerle metresine baktı.

"Evet, Bob'un anlatması gerekiyor." Pearl, Lolita'ya diğer insanlara olduğundan daha fazla şey itiraf etti. "Ah, Rudolf, bıçaklanacağın yer burası! En başından beri senin için yalan söylüyorlar. Bob bir şey yapmak zorunda kaldığında asla vakit kaybetmez; bu sabah mutlaka gelir. Sanırım tam burada bekleyip onu yakalayacağız."

Lolita beceriksizce Pearl'ün omzuna atladı ve kulağını çekti. "Cehennem ve lanet!" diye mırıldandı ve sonra şarkı söyledi:

"Bugün sev beni,
Bir saat sev beni."

Pearl sabırsızlıkla omuz silkti. "Çeneni kapa!" diye bağırdı ve çenesini avuçlarına koyup,
tüm gölgesiz gün ışınlarının saf ışık olarak toplandığı ve sonra sanki
sihirli bir imbikte
erimiş gibi renk olduğu ışıltılı, parıldayan ovaya baktı. Orada, tarif edilemez emir:
"Işık olsun!" her şeyi kapsıyordu. Sadece çölün sessizliğinde ve ışığında insanlar evrenin bir olduğunu,
ışığın müzik, müziğin renk ve rengin koku olduğunu,
güzelliğin sonsuz uyumunda
fark edilmediğini tam olarak anlayabilirler.

Pearl'ün gözleri çölü içti, oradaki
ürkütücü bilmecelerde ve çözülmemiş gizemlerde bilinçsizce benliğin bilmecesine bir cevap aradı. Hayat gibi, gerçek gibi, aşk gibi, insan bakış açısından görülen tüm gerçeklikler gibi çöl bir paradoks. Uçsuz bucaksız boşluğu
doludan da öte; utanmaz kısırlığı ise ölçüsüz
verimliliğin benzetmesinden başka bir şey değil.

Bir saat boyunca böyle eğilip baktı, Lolita huzursuzca ileri geri yürüyordu, şarkı söylüyor ve vıraklıyordu, ta ki sonunda, Pearl'ün tahmin ettiği gibi,
Bob Flick belirene kadar, Lolita'nın haykırışlarından da belli olan bir gerçek; ama Pearl
uyuşuk duruşunu değiştirmedi, hatta onu selamlamak için başını bile çevirmedi.
Devasa bir mermer sütun gibi cilalanmış ve beyaz, dönen bir kum sütununu izliyordu.

"Başlamaları için biraz erken, değil mi, Bob?" diye
rahatça belirtti.

"Evet." Kapının yanında durdu, bir kolunu kapıya yasladı ve gözlerinin köşelerinden ona attığı hızlı bakışta, ifadesiz yüzünün yıpranmış göründüğünü, ağzının etrafındaki çizgilerin
derinleşmiş gibi göründüğünü ve gözlerinin sanki hiç uyumamış gibi ağır olduğunu görebiliyordu.

Lolita her zamanki gibi omzuna tünemişti ve kulağına bir şeyler
mırıldanıyordu.

"Söyle, Pearl," Flick bir sessizlikten sonra tekrar konuştu, "Keşke
benimle bir yürüyüşe çıksaydın. Benim--benim aklımda konuşmak istediğim bir şey var."

"Tamam," diye hemen kabul etti, dudaklarındaki gülümsemenin kıpırtısı hemen bastırıldı. "Bir dakika içinde hazır olacağım, şapkamı alır almaz."

Köyün içinden yürüdüler, dağların büyük kırık duvarı önlerinde yükseliyordu, aldatıcı bir şekilde yakın, ama yine de sert bir şekilde uzak, göz kamaştırıcı
kar kubbeleri ve kuleleri kaya destekli yamaçları taçlandırıyordu ve bazen, tümüyle birbirine karışan ve zıt mavi ve morların olduğu bir atmosferde, önemsiz bulutlar gibi yüzüyormuş gibi görünüyordu. Şu anda mesquite ağaçlarından oluşan bir şeride
döndüler. Bu ağaçların büyümesi her iki tarafta da yoğundu ve dalları başlarının üzerinde kemerliydi. Yeni bir dünyaya
bir ayak izi kadar mesafeden adım atmışlardı. Çölün bol olduğu o şaşırtıcı, neredeyse inanılmaz zıtlıklardan biriydi.

Bir an önce dağlara bakmışlardı, berrak atmosferde, beyaz zirveler ve masmavi gökyüzü, yeşil etekler, siyah gölgelerle
çentiklenmiş. Arkalarında güneşle dolmuş beyaz parıltı, büyük, ıssız yer ve işte! Tüm bunlar,
bu kapalı bahçeye ayak bastıklarında kayboldu, bu çardak,
uzak ve çok daha yumuşak ve daha verimli bir ülkenin yolu kadar yeşil ve sessizdi.

Pearl hiçbir zaman geleneksel bir sohbet girişiminde bulunmadı ve bir süre
ışığın altın-yeşil düştüğü ve güneşin sadece mesquite yapraklarının narin dantelinden
küçük kırık diskler halinde süzüldüğü o peri koridorlarında sessizce yürüdüler. Sonra Flick konuştu:

"Pearl, sana söyleyecek bir şeyim var ve bu şimdiye kadar yapmaya çalıştığım en zor şeydi, çünkü biliyorum ki," ağzı hafifçe büküldü, "bunun için
beni daha fazla sevmeyeceksin."

"Peki bunu neden yapıyorsun, Bob?" diye sordu ve ses tonunda yarı sabırsız bir alaycılık vardı, bir merak.

"Yapmalıyım," dedi inatla. "Sanırım bunun bir anlamı yok ama,
ister beğen ister beğenme, her zaman senin için en iyi olanı yapmak zorundayım."

Bu, esnek olmayan bir tavırdı, sarsılmaz bir şekilde benimsenen bir davranış idealiydi
ve tavizsizce bağlı kalınıyordu ve bunu biliyordu. Bu nedenle, omuzlarını
teslimiyetle silkti, alnında yine o hafif at nalı kaş çatması belirdi. "Hadi--o zaman devam et," sesi omuzları kadar teslimiyetçiydi, "ve bitir."

"Şu--" tereddüt etti ve bir an ona baktı ve bakışının ifade ettiği şefkati görmek için gözlerini kaldırmadı ve kaldırsa bile fark etmezdi; "Pearl, Hanson seviyede değil."

O hafifçe gıcıklayıcı, neredeyse tatsız kahkahasıyla güldü.
"Bana göre birçoğunuzun böyle düşündüğü bir sır değil, Bob."

"Bunu yapmamızın sebebi var," diye cevapladı asık suratla; ve sonra, sanki
sözlerindeki bir şeye
çarpılmış gibi, ona hızla baktı. "Babanız size
bir şey söyledi mi?" Hem bakışlarda hem de seste şaşkınlık vardı. "Hiçbir şey," diye güvence verdi ona, soruyla alaycı bir şekilde eğlenerek, "ama
anlatılması gerekmeyen bazı şeyler vardır. Sizce
hepinizin nasıl davrandığını fark etmemiş miyim?"

Tekrar şaşkın bir şekilde baktı. "Hepimiz mi davrandık?" diye tekrarladı.

"Evet. Bir şeyler gördüm ve hissettim. Ah, sen de
dışarı atsan iyi olur, Bob. Neyin nesi?"

Yeşil yolun güneşle aydınlanmış alacakaranlığına bakmadan baktı. Burada
çöl sessizliği bir barış duası gibiydi, arada sırada
bir böceğin hafif, tiz sesi veya ara sıra bir güvercinin yumuşak, kederli
yakınmasıyla bozuluyordu.

"Pearl, istersen bana gülüp kıskanç olduğumu söyleyebilirsin. Doğru, kıskanıyorum. Elimde değil; ama bu sefer o kadar da değildi. Erkekleri çabucak süzmem gerekti; bu benim uzun yıllar boyunca işimdi ve Hanson'ı gördüğüm ilk anda heteroseksüel olmadığını anladım. Ve sonra,
Hughie--"

"Ve böylece onu izlemesi için Pop'u kışkırttın?" diye aniden lafa girdi.

"Hayır," diye sabırla cevapladı, "hayır, ama Hughie'nin ona karşı hisleri o kadar güçlüydü ki, Pop'un bir anda uyandı ve onu incelemeye başladı ve
sonra ikinizin de saklamaya çalışmadığı şeyi gördü," sesinde bir burukluk vardı, "ve sonra Colina'da duyduğu bir şeyi hatırladı ve--"

"Ve böylece Colina'ya bir kadının peşinde koştun." Sözlü
hareketleri bir
sopa gibi hızlı ve sertti. Ve Flick yine
şaşkınlıkla irkildi. Yanakları hafifçe kızardı, çenesi gerildi.

"Ne demek istiyorsun, Pearl? Beni takip mi ettiriyordu? Buna inanmıyorum."

"Hayır," diye mırıldandı, onun bu alışılmadık
rahatsızlığından kötü niyetli bir şekilde eğlenerek, "etmedi. Öyle sessizce ve kolayca
kayboldun ki, bana bile veda etmek için durmadın. Onu buna bulaştıracağımdan mı korktun?"

En çok acıtacakları yere
banderillolarını dikmekte tereddüt etmedi ve Flick bu itham karşısında irkildi.
"O zaman kadını nasıl bildin?" diye sordu hemen.

Pearl başını kaldırdı ve yüksek sesle güldü ve alışılmadık sesin
çöl sessizliğini bozmasıyla, üç çift parlak göz
perdeleyen mesquite dallarının arasından baktı ve üç çakalın gri, gölgeli
şekilleri geldikleri kadar sessizce kayboldu.

"Kadını nasıl bildim?" Soruyu tekrarladı ve
hala eğlenen bir alayla, sanki onu aydınlatıp aydınlatmayacağını tartışıyormuş gibi düşündü. "Şey--" sinir bozucu bir şekilde ağır ağır, "Senin ve
Pop'un Ru--Bay Hanson için bıçağı hazırladığını biliyordum." Flick'in ağzı tekrar
büküldü. "Bunu görmek çok zor değildi. Yani patikaya girdiğinde, Bob, ona
gitme şansı verdim. Öyle yaptım, ona haber verdim, bilirsin.
Şimdi sanırım eğer onu parmaklıklar ardına
götürecek bir şey için çok kötü aranmış olsaydı, diyelim ki, oldukça çabuk kurtulurdu. Ve,
neyse, eğer o şekilde aranmış olsaydı, burada bu kadar uzun süre kalmazdı, çünkü daha önce onun kadar iyi tanınan bir adamı
yakalamakta zorluk çekmezlerdi, yani, görüyorsun, bunun olağan şeylerden biri olmadığını biliyordum. Ama," ve burada durdu ve yüzüne bakarak, daha vurgulu bir şekilde konuştu, "Ben de ona, bana kendisi hakkında her şeyi anlatması için bir şans verdim ve o bunu kabul etmedi. Şimdi, yaşayan hiçbir adam bunu kabul etmezdi --bu koşullar altında--" kasıtlı olarak zalimce bir vurguyla konuştu ve Flick'in omuzları kasıldı ok onu deldiği kadar küçük--"bir kadınla ilgili bir karışıklık olmadığı sürece."

"Bir kadınla ilgili, tamam," dedi sertçe.

"Ona ne oldu?" Pearl'ün sesi havayı bir kırbacın hızlı, aşağı doğru
vuruşunu andıran bir şekilde kesti.

"O onun karısı," diye karşılık verdi Flick. "Colina yakınlarında yaşıyormuş.
Orada bir madenin bir parçasına sahip ve orayı yönetiyormuş."

Pearl bunu sessizce karşıladı; ve tekrar konuşmadan önce yaklaşık bir düzine metre yürümüşlerdi.

"Ee, ne olmuş yani?" dedi sonunda, umursamazca, neredeyse neşeyle.
"Boşanmalar kolaydır."

İfadesiz yüzünde alaycı bir eğlence vardı, gözlerindeki
zafer parıltısında sadece bir ipucu vardı. Başını iki yana salladı. "Onunla
konuştum" dedi. "O iyi, düzgün bir kadın, ama Hanson söz konusu olduğunda kafası pek yerinde değil. Hanson, ona
başlangıçtan beri diğerleri hakkında yalan söyledi; onunla hızlı ve gevşek oynadı ve
sonunda onun burlesque başrol oyuncularından biriyle kaçtı. Kadın kabul etti. Başka ne
yapabilirdi ki? Ama o, boşanmanın söz konusu olmadığından emin olmak için
tüm zamanını çitlerini gözetleyerek geçiriyor. Adam
her şeyi yaptı, onu birden fazla kez satın almaya çalıştı, ama işe yaramadı. Adamın gittiği her yerde er ya da geç onu takip ediyor ve ona mektuplar da yazıyor, arada sırada ona geri dönmeyi teklif ediyor. Ve adam, kadın hakkında hiçbir şey elde edemiyor, çünkü kadın bir ip kadar düzgün yaşıyor.
Oh, hayır, Pearl, Bay Rudolf Hanson o kadın yaşadığı sürece bir daha asla
evlenmeyecek, yoksa tahminim yanlış."

Pearl'ün kendini kontrol etmesi açıkça zordu, kaşları koyulaşmıştı ve üst dudağı beyaz dişlerinden geriye doğru kıvrılmıştı, özellikle nahoş ve çirkin bir şekilde. Tekrar, kendini
içine gömmeye alışkın olduğu o sessizliklerden birinde yürüdüler ve
sonra ona hafifçe alaycı bir gülümsemeyle baktı. "Eh, sen
görevini kesinlikle yaptın, Bob ve sanırım bunun için insanların
genellikle aldığı kadar teşekkür aldın."

Elini kaşlarının üzerinden geçirdi ve biraz
kasvetli bir şekilde önüne baktı. "Başka bir şey beklemiyordum," dedi basitçe. "Ne alacağımı biliyordum. Ama hoşuna gitsin ya da gitmesin," ve burada onun omzunu yakaladı, gözleri onunkileri tutuyordu, "daha önce de söylediğim gibi, her zaman senin için en iyi olanı yapmak zorundayım, bedeli ne olursa olsun."

Yüzü yumuşamadı. Bunu, kendisi de dahil olmak üzere, ona vermek zorunda olduğu
diğer her şey gibi kabul etti.

Uzun bir sokağın sonuna gelmişlerdi ve şimdi dönüp
geri adım attılar, ancak Pearl tekrar konuşmadan önce geldikleri mesafenin neredeyse yarısını kat etmişlerdi. "Peki, şimdi bana söylediğine göre, sen ve Pop başka ne yapmayı
planlıyorsunuz?"

Cevabını birkaç dakika tarttı. "Sanırım hiçbir şey," dedi sonunda. "Sanırım onu ​​işine göndermeyi sana bırakacağız."

Yolda durdu ve ona baktı; mavi pamuklu elbisesi ince vücudunun etrafında uzun zarif çizgiler halinde iniyordu. "Sen ve Pop ne yapacağımı bilmek istiyorsanız," dedi, "size söyleyeyim. Rudolf'un teklifini
kabul edip yola çıkacağım, işte bu. Artık
kendi başımın çaresine bakabileceğimi biliyorsun."

Bunu ciddi bir şekilde düşündü, ancak yüzündeki ifadede hiçbir değişiklik olmadı. "Onunla gider miydin," diye sordu, "Sweeney sana aynı miktarda veya daha fazla para teklif ederse?"

"Sweeney bana daha fazla para teklif etmeyecek. Sweeney'i ve sınırlarını biliyorum,"
önemli bir şekilde, "ve sen de Sweeney'nin eksikliğini telafi edemezsin,
duyuyor musun? Şimdi sen ve Pop da, sadece ellerinizi
uzak tutabilirsiniz. Bu işi kendim hallederim."

Flick sadece omuzlarını silkti ve konu hakkında daha fazla konuşmadan yürümeye devam ettiler. Şu anda Bob'un keskin gözleri mesquite caddesinden onlara doğru yürüyen birini gördü. "Aman, Hughie bu!" diye haykırdı.

Konuşurken bile çocuk durdu ve dikkatle dinledi.
Hareketsiz durdu, onlar yaklaşana kadar bekledi ve sonra başını kaldırdı,
neredeyse sessiz ayak seslerini daha iyi duymak için yana doğru eğmişti.

Pearl, Flick ile görüşmesinin yakında kesileceğini görünce,
yolda aniden durdu ve bir elini onun koluna koydu.
"Bob," dedi en yumuşak tonuyla, "Bob, sen ve ben uzun zamandır arkadaşız; artık bana karşı gelmiyorsun?"

Bob, onun dokunuşuna itaat ederek durdu ve ona isteksizce baktı.
Onun öfkesine rağmen kararlılığını her zaman koruyabilirdi, ama
onu kandırmaya karar verdiğinde ona karşı koymak! Bu başka ve daha zor bir konuydu. Ama bakışlarıyla isteksizce buluştuğunda, ne bakışında ne de sesinde hiçbir
titizlik yoktu.

"Seni Hanson'dan kurtaracağım, Pearl," bir saniyenin kesri kadar durakladı, "kullanabildiğim her türlü yolla. "

Hırs dolu, hızlı bir bakış attı ve sonra
hemen kendini kontrol etti, her zaman istediği zaman
ve kazanmak için oynadığında yaptığı gibi; bu yüzden şimdi gözlerini indirdi ve
iç çekti.

Parlayan güneş ışınlarının parçacıkları altın bir duş gibi üzerine düştü,
mavi pamuklu elbiseyi parlattı, ta ki mor ve ermin'den daha görkemli bir giysi gibi görünene kadar; başı eğikti, vücudu öğle sıcağında bir zambak gibi sarkıyordu, tüm tavrı yumuşak, terk edilmiş ve
çekiciydi, sanki o, bu inatçı, evcilleşmemiş yaratık,
yaralayıcı bir kararı kabul etmeye ve bunu mırıldanmayan bir
teslimiyetin tüm acısıyla katlanmaya kendini teslim etmiş gibi.

Flick'in kalbi onu vurdu, onu göğsüne bastırmak ve ona imkansız bir şekilde
özlediği her şeyi vermek istedi. Ve şimdi iç çeken oydu ve
sonra Ellerini, kararlılığını çelikleştirmek istercesine sıktı.

İç çekişini duydu: Ellerinin hızlı hareketinden, omuzların aniden, istemsizce dikleşmesinden mücadelenin başladığını gördü, bu yüzden gözlerini yarı hüzünlü, yarı şüpheci bir şekilde ona doğru kaldırdı ve
bir an öylece baktı ve sonra hafifçe çarpık, yürek parçalayıcı gülümsemesiyle gülümsedi:

"Sen ve ben çok uzun zamandır arkadaşız, artık kavga etmeye başlamamız için,
öyle değil mi, Bob?" Tekrar elini onun koluna koydu.

Elini iki eliyle yakaladı ve sertçe sıktı. "Sanırım asla kavga etmeyeceğimizi biliyorsun, Pearl. Sanırım biliyorsun, ne söylersen söyle veya
yap, benim için hiçbir fark yaratmayacak."

"Elbette biliyorum. Ve sen de şimdi bana karşı gelmiyorsun, Bob, değil mi?" Elini kaldırdı ve nadir okşama hareketlerinden biriyle bir an yanağına koydu ve yüzünü biraz çevirerek dudaklarıyla avucunu hafifçe okşadı.

Titredi ve elini hemen çekti. Aralarında birkaç saniye sessizlik oldu ve sonra tekrar ve her zamankinden daha derin bir şekilde iç çekti. "Ah, Pearl," diye haykırdı, "neden işleri bu kadar zorlaştırmak istiyorsun? Şu köpeği bırak--" kendini aceleyle kontrol etti, ifadesini görünce.
"Özür dilerim, ona öyle bakmıyorsun. Hanson'ı bırak gitsin. Seni dünyadaki herkes kadar iyi tanıyorum, değil mi?"

"Daha iyi," başını olumlu bir şekilde salladı ve tereddüt etmeden cevap verdi.

"Peki, sana onunla mutlu olamayacağını söylediğimde bana inanmayacak mısın? Beni dinlemeyecek misin, Pearl?"

Ona gözlerinin ucuyla biraz kurnazca baktı, dudaklarında küçük, tek taraflı, alaycı bir gülümseme vardı. "Başkalarını neyin mutlu edeceğinden her zaman çok eminiz, değil mi Bob? Her zaman onlar için neyin iyi olduğunu, kendileri için görebileceklerinden çok daha iyi görebiliyoruz." Flick ondan uzağa, uzun, gölgeli sokağa baktı; bir veya iki kez yutkundu. "Söyleyeceklerimi söylemek kolay değil," yanağında hafif bir kızarıklık, "çünkü bir hanımla, özellikle de seninle, böyle konuşmaktan nefret ediyorum, Pearl; ama seni tanıyorum; ve sen mutlu olamazsın, doğal olarak, tek bir kadınla evli olan bir adamla, ve bu da... Tanrım, Pearl! Seninle böyle konuşmak canımı acıtıyor, bu seni, senden bıktığında, tıpkı diğerlerini
bıraktığı gibi,
başından savacak."

Adamın kolunu yakaladı ve sanki ne yaptığını
biliyormuş gibi, şiddetle salladı. "Beni devir! Ben! Siyah İnci!" diye bağırdı boğuk bir sesle ve
İspanyolca küfürler yağdırmaya başladı. "Dios!" sonunda durakladı,
nefes nefese, "Benimle böyle konuştuğuna göre deli olmalısın, Bob
Flick."

"Sana bundan ne kadar nefret ettiğimi söylemiştim," diye cevapladı, her zaman onu acımasızca suçladığı o hüzünlü, değişmemiş sabırla, "ama bunu yapmak zorundaydım. Bunları bilmen gerek, Pearl ve bunları sana söylemem, babanın denemesinden daha iyi."

"Çok uzağa gidemezdi," diye mırıldandı.

"Sadece bu. İkiniz de kavga edip birbirinize bağırmak zorunda kalırdınız ve hiçbir şey anlatmazdınız."

"Senin için hiçbir şey anlatmamak daha iyi," diye parladı ona sertçe ve sonra somurtkan bir sessizliğe gömüldü. "Merhaba! Merhaba!" Hughie'nin sesi, dolaştığı bir yan caddeden veya daha dar bir patikadan onlara geldi.

"Merhaba, sen," diye cevapladı Flick. "Seni burada bekleyeceğiz."

"Bob." Pearl'ün yumuşak sesinde kin belirtisi yoktu. "Bize ulaşmadan önce bana bir şey söyle. Bana doğruyu söyle, iyi arkadaş oluruz, dürüst olurum."

"Sana söyleyebileceğim her şeyi söyleyeceğimi biliyorsun."

"O zaman--o zaman--o--Colina'daki o kadın--güzel mi? Benim kadar güzel mi?"

Acı bir şekilde gülümsedi. "Hiç kimse senin kadar güzel değil, Pearl. Hayır, o güzel değil."

"Peki, nasıl görünüyor?" sabırsızlıkla.

"Önemli bir şey değil. Neden bilmiyorum, sadece gördüğün diğer kadınlara benziyor."

"Oh, Bob, çabuk ol! Küçük mü yoksa büyük mü? Biraz küstah ve çabuk mu, yoksa sessiz ve yavaş mı? Çabuk ol, şimdi, Hughie neredeyse geldi."

"Neden--neden," elini alnında gezdirdi, "bir nevi--bir nevi
anaç."

Pearl başını geriye attı ve güldü, sonra yolda birkaç dans adımı attı.

"Bunlar Pearl ve Bob," diye seslendi Hughie. "Bir süre önce durup dinlediğimde anlamıştım, sonra aşağıda bir kuşun ötüşünü duydum," elini geldiği yöne doğru salladı, "ve daha yakından duymak istedim, bu yüzden sizi beklemedim. İkinizi de ayak seslerinizden her zaman anlayabilirim. Pearl senden daha iyi bir ritimle yürüyor, Bob."

"Elbette. Ne bekliyordun?" Konuşan Flick'ti. "Ne yapıyorsun sen, zaten evden bu kadar uzakta, Hughie?"

Çocuğun hüzünlü, narin yüzü bulutlandı. "Bir yere gitmem gerekiyordu," dedi. "Hanson bütün sabah oradaydı ve annesi başını ona çok yakın tutarak
oturup konuşuyordu, konuşuyordu."

Pearl, babasınınki gibi tek bir notayla güldü. "Zavallı Rudolf!" diye mırıldandı, "erkekler onu kıskanıyor, Hugh bile."

Neyse ki, çocuk onu duymadı, Bob Flick duymasını istediği gibi duymasına rağmen.

"Annemi seviyorum," diye ekledi Hugh acıklı bir şekilde, "ama çoğunlukla
sevdiği insanları sevemiyorum, bu yüzden olabildiğince uzağa geldim ve işte," yüzü
hızlı değişimlerinden birinde aydınlanmıştı, "yukarı aşağı yürüyordum ve bir şeyler duyuyor ve görüyordum; bıldırcınları ve
güvercinleri dinliyordum; ve bir süre önce bir sinek kuşu vardı; ve çölü hiç bu sabahki kadar tatlı
kokladın mı?" Başını kaldırdı ve
coşkuyla kokladı. "Bütün sabahı müziğe dönüştürüyordum.
Her şey altın, yeşil ve neşeli, içinden küçük gümüş trompetler geçiyor,
ve ara sıra güvercinlerin iniltisi. Eve varır varmaz bunu çözeceğim. Yani," omuzlarını sabırsızlıkla silkti,
"eğer o Hanson gittiyse. Bütün müziği ve renkleri durduruyor." Bu,
Hugh'un hoşlanmadığı biri hakkında konuştuğunda değişmez yakınmasıydı.

"Ah, unut onu," diye haykırdı Pearl. "Kızgın olma, Hughie." Yarı sabırsız, yarı cilveli bir şefkatle konuştu.
Oğlana karşı, kendisini içinde bulduğu zorluklardan dolayı hiçbir kızgınlık göstermemesi dikkat çekiciydi,
ancak onun sezgileri ve Gallito evinde onlara gösterilen neredeyse batıl inançlı saygı, Hanson'ın geçmişine dair rahatsız edici soruşturmalara neden olmuş olabilir. Pearl'ün bu durumda bu sezgileri göz ardı etmesi,
çevresindekiler için onun hayranlığının en güçlü kanıtıydı; ancak
çocuğu suçlamayı veya yaptığı bu kötülük için ona karşı kin beslemeyi asla aklından geçirmedi. Tam tersine, bunu kaderci bir şekilde kabul etti.
Onun bu içgüdüsel beğenileri ve beğenmemeleri için asla kendisini sorumlu tutamadı; bu nedenle, onlar onun bir parçası olarak kabul edilmeli ve taşınmalıydılar
ve yine de ondan ayrıydılar; ve hepsi buydu.

"Sana ne yapacağını söyleyeceğim, Hugh. Bana yeni danslar bulmamda yardım et," diye bağırdı. "Aklıma çok şey geliyor. Bunlardan biri 'Çölde Bir Gece' olacak. Harika efektler elde edebiliriz. Büyük şehirler için gerçekten sanatsal bir şey, çöl ve dağ köyleri için yapmak zorunda olduğumuz eski valsler değil. Şu anda bestelemeyi planladığın 'Çöl Sabahı'nı deneyebiliriz ve ben de bir tane daha düşünüyorum - bir
Kaktüs Çiçeği Dansı. Bunun gibi bir şey." Dans etmeye başladı.

"Bana adımları söyle, Pearl; bana adımları söyle," diye seslendi çocuk sabırsızlıkla. "Ah, bu harika bir fikir!" Yüzü kızarmıştı; ve sonra
birdenbire düştü. "Ah!" diye haykırdı umutsuzca Flick'e, "aşık olduğunda her zaman
yeni danslar için her türlü fikri bulur - her zaman. Hiç
başarısız olacağını bilmiyordum."

Kendini huysuzca savurdu ve tek başına yola koyuldu. Hugh'un yön bulma konusunda hiç
zorluğu olmadı. Tanıdığı bir yerde
son derece güvenle dolaşırdı. Bazen
durur, bir eliyle bacağına sertçe vurur, bir an dinler ve sonra,
görünüşe göre tatmin olmuş bir şekilde yürümeye devam ederdi. Bunu açıklaması için
kendisine baskı yapanlar sadece belirsiz ve aydınlatıcı olmayan bir yanıt aldılar:
Toprağı o şekilde hissedebilir ve sesinden, muhtemelen titreşimden, tam olarak nerede olduğunu söyleyebilirdi.

Pearl ve Flick onu daha rahat bir şekilde takip ettiler, ancak eve varana kadar aralarında hiçbir kelime
konuşulmadı. Pearl'ün gözleri evi taradı, ancak Hanson'ın gittiği belliydi, çünkü annesi
pencerenin önündeki sallanan bir sandalyede oturuyordu, başı arkaya yaslı, derin uykudaydı.

"Sence baban Hanson'a kaydolmana ne der?" diye sordu Flick, içeri girerken kapı.

"Sanırım evi sallayacak bir kavga çıkaracağız," diye yanıtladı kayıtsızca, başını sallayarak onu savuşturdu.

BÖLÜM V

Hanson, Flick'in Paloma'ya döndüğünü neredeyse Pearl'den hemen sonra öğrenmişti, ancak farklı bir kaynaktan; barmen Jimmy, ona bu gerçeği
bildirmişti. Pearl'ün Flick ile mesquite sokaklarında yürüdüğü sabahın aynı sabahında, kahvaltıdan hemen sonra, her zamanki gibi Chickasaw Pete'in evine
girmişti. Pearl'ü aramak veya onunla bir randevuya yetişmek için acele etmek için uygun bir saate kadar vakit geçirebileceği en hoş yer olarak burayı seçmişti. Ve Jimmy, bir sincabın fındık saklama içgüdüsüyle,
yoluna çıkan bu tür dedikodu parçalarını biriktiriyor ve
sohbet ettiği kişilerin zevki için onları tek tek dışarı çıkarıyordu.

"Merhaba, Paloma Morning Journal!" diye seslendi Hanson kapıdan girerken,
büyük, neşeli varlığı iyimserlik ve neşe saçıyordu. "Bu sabah kaç tane
büyük siyah manşet var?"

Jimmy'nin gülümsemesi beyaz keten ceketinin üzerindeki yuvarlak, kırmızı yanaklarında kırışıklıklar oluşturdu. "Manşetlerden oldukça utanıyorum," diye kıkırdadı. "Sadece birkaç
kişisel haber."

"Cinayet yok, linç yok, ne de şehrin yukarısında
atış yapan
atış yapan bronco'larda neşeli kovboylar yok mu?" diye haykırdı Hanson yapmacık bir dehşetle. "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Batı
nereye
gidiyor? Korkarım onlara doğru türde zehir vermiyorsun, Jimmy."

"O kadar kötü ki kendim dokunmayacağım." Jimmy kendini profesyonel gururla savundu. "Biraz var mı?"

"Ben yokum. Zaten gitmem gerek."

Hanson'ın bu niyetini takip etmek üzere olduğunu gören Jimmy ilk
cevizini çıkardı. "Bob Flick dün gece döndü," dedi ve sonra,
bu bilgi parçasının yetersizliğinden utanarak,
değerini artırmaya çalıştı. "Bilmek istiyorum," dirseğini bara yaslayıp
çenesini eline koyarak, "nereye gittiğini ve ne için gittiğini bilmek istiyorum."

Hanson uzanma pozunu değiştirmedi ve yine de, tanımlanamaz bir şekilde,
tutkusu daha gerginleşti, sanki, hızlı bir dikkat çekmeyle,
her duyusu uyanık hale gelmiş gibi. "İyi bir madencilik işi yapıyor, değil mi?" diye umursamazca konuştu. "Onu Paloma'dan çıkaracak
bir sürü şey olacağını düşünüyorum."

"Elbette," diye kabul etti Jimmy, "ama bazen şeyleri nasıl hissettiğini bilmiyor musun. Pekala, beni dinle, bu yolculukta
tuhaf bir şeyler var." Gözlerini yarı kapattı ve gizemli bir şekilde başını salladı.

"Hadi ama, Jimmy," Hanson'ın tonu şakacıydı; bara şakacı bir vurguyla vuruyordu, ancak bakışlarında endişe vardı. "Sadece
biraz heyecan yaratmaya çalışıyorsun. Şimdi bir gösteri başlıyor, bir gösteri başlıyor."

"Lütfen şaka yap," diye kıkırdadı Jimmy, sarsılmaz bir iyi mizahla,
"ama, bana inan, özel bir şey oluyor. Bob, kendisinin veya başka birinin
işleri hakkında konuşan biri değil, ama eğer küçük bir seyahate çıkacaksa, muhtemelen bundan bahsedecektir. Ve geri döndüğünde, tıpkı diğer insanlar gibi,
gördüğü veya duyduğu bir şeyi size söyleyecektir. Ama
bu sefer, tek kelime etmeyecek. Bir istiridye kadar asık suratlı. Bahse girerim," Jimmy, bir dizi başını sallayarak ifadeyi vurguladı, "bir şeyler oluyor. O ve Gallito kafalarını fazla yaklaştırdılar. Ve o yaşlı tilki
genellikle bir yaramazlık peşindedir."

"Ne tür?" diye sordu Hanson hemen.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Jimmy ve Hanson, barmenin samimi olduğunu ve kendisinin de göründüğü kadar cahil olduğunu görerek rahatladı. "Ama," diye ekledi kurnazca, "İnci'nin zamanının ve dikkatinin çoğunu alıyorsun ve Bob buna kimseden uzun süre tahammül etmeyecek."

"Değil, değil mi?" Hanson'ın sesindeki küstahlık zaferle 
dokunmuştu.

"Hayır," dedi Jimmy basitçe, "değil; bu yüzden bu seyahatinin seninle bir ilgisi olduğunu hissediyorum. Ve, söylesene, Bay Hanson," sesinde biraz utanma vardı, "sen ve ben buraya geldiğinden beri oldukça iyi arkadaşız ve sana bahşiş vermek istedim."

Hanson bir saniye cevap vermedi ve sonra en açık ve cana yakın gülümsemelerinden biriyle başını kaldırdı. "Teşekkürler, Jimmy," dedi içtenlikle.
"Düz ipucu almak her zaman iyidir. Black Pearl'e kaydolmak için buraya geldiğimden beri o kadar endişeliydim ki, Bay
Bob Flick'i düşünürsek, oraya
gitme şeklimde pek de dikkatli olmamışımdır." Dirseğini bara yasladı ve daha gizli bir tavır takındı. "Ama, diyelim ki, herkesin Gallito hakkında aynı şeyi söylemesi komik. Her yerde ipuçları var ama gerçek yok. Zaten onun hakkında ne var?"
Ya bir cevabı heyecanla beklediğini gizleyemedi ya da gizleyemedi.

"Keşke bilseydim." Jimmy son derece içten bir şekilde konuştu. "İnsanlar fısıldaşıyor
ve başlarını sallıyorlar, ama parmak basacak bir şey yok. Bayan Gallito'yu bir kereden fazla pompalamaya çalıştım, ama o bir şey biliyorsa bile bunu gizli tutuyor. Zaten benden korkuyor. Her zaman şöyle diyor: 'Ah, Jimmy,
sen ne kadar da dedikoducusun!' Ben!" Gerçekten incinmişti. "Sanırım herkes
benim kadar az dedikodu yapsaydı, bu dünya çok daha iyi bir yer olurdu."

"Elbette," diye kabul etti Hanson içtenlikle; ve bu sefer gülümsemesi gerçekten de minnettar ve gizlenmemiş rahatlamasını ifade ediyordu. Bayan Gallito ve Jimmy'nin dedikoduya olan ortak eğilimini göz önünde bulundurarak, ona neredeyse inanılmaz bir şans gibi görünen şeyle, sırrı hala bozulmamıştı.

İstemeden doğruldu ve bir an derin düşüncelere daldı, görmeyen bakışları Jimmy'nin arkasındaki bir rafta duran bir sıra şişeye sabitlendi. Jimmy'nin barda bıraktığı bir elmayı aldı ve
ellerinde çevirdi, görünüşe göre kırmızı çizgilerinin yeşil bir yüzey üzerindeki etkisini düşünüyordu. Sonra omuzlarını geriye attı ve yüksek sesle güldü.
"Bill Jones bugün yazı işleri mabedine bir avuç dolusu lezzetli elma bıraktı," dedi neşeyle. "Tekrar gel, Bill," ve meyveyi bıraktı,
arkasını döndü, Jimmy'nin keyifli kıkırdamaları onu kapıya ve ötesine kadar takip etti.

Dışarıda, bir an tereddüt etti ve sonra küçük tren istasyonuna doğru döndü. Onu görünce, ajan olarak hareket eden zayıf genç
sandalyesini neredeyse imkansız bir açıyla geriye yatırdı,
yere indirdi, ayaklarını masadan indirdi, eski ve yıpranmış bir dergiyi bir kenara koydu ve herhangi birinin
yalnızlık hapsini olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyi rahatlatması için cennete içten bir şükran ifade etti.

Hanson kendisine doğru itilen sandalyeye oturdu ve yaklaşık bir saat boyunca
dış dünyadaki olayları ve mesleğinin çeşitli aşamalarını
ajanın en eğlenceli bulduğu şekilde tartıştı. Sonunda saatine baktı, bir nişan hakkında bir şeyler mırıldandı ve gitmek üzere ayağa kalktı.
"Peki," dedi ayrılırken, "Seni bir daha gördüğümde
bir bilet alacağımı umuyorum."

"Yakında ayrılacak mısın?" diye sordu genç pişmanlıkla.

"Bugün değil," diye gülümsedi müdür, "ama yakında. Ha, bu arada, şimdi düşündüm de--buradan Colina'ya direkt giden bir tren var mı?"

"Düz değil. İki kez aktarma yapman gerekiyor; bir kavşakta ve bir de şubede."

"Ve orada kalmak için nasıl bir yer var? Herhangi bir otel?"

"Bilmiyorum. Pek bir şey değil sanırım. Gallito bilirdi. Ama onun
kendi kamarası var, değil mi? Öyle. Neden Bob Flick'e sormuyorsun?
Az önce oradaydı. Geçen gün ona bir bilet sattım ve dün akşam
trenle geri döndü. Teşekkürler," diye Hanson'ın teklif ettiği puroyu alarak. "Elveda."

Şüpheleri böylece kesin olarak doğrulanınca, Hanson eğilimlerini takip edip İnci'yi kendi evinde aramakta vakit kaybetmedi, ancak
gecikmesi ona onunla bir kelimeye mal olmuştu ve Gallito evine ancak o ve Bob Flick ayrıldıktan sonra varabildi. Bu, başarılı bir sabahtaki ilk
olumsuz olaydı, ancak üzüntüsünü gizledi
ve koşullara her zamanki uyum sağlama yeteneğiyle, Bayan Gallito'ya karşı daha fazla veya daha az değerli bilgi edinme umuduyla
kendini zorladı.

Bayan Gallito iç çekme ruh hallerinden birindeydi. Hughie ile birlikte kullandıkları tüm koruma yöntemlerine rağmen çakallar hala tavuk çiftliğine zarar vermeye devam ediyor ve en seçkin "ızgara patatesleri" ve "kızartmalık patatesleri" ile yol açmak için her gün gidiyorlardı. Ayrıca doğu pazarlarına birkaç büyük tatlı patates sevkiyatı yapmıştı ve bunlar her zamanki gibi gurmeler tarafından muazzam fiyatlara kapılmak yerine, diğer nakliyecilerle rekabet ederek neredeyse sıradan çeşidin -tatlı patateslerin- fiyatına düşmüştü.

Hayatın zor, neredeyse bir başarısızlık olduğunu iddia ediyordu. Bazen her şey yolunda gidiyordu ve bunun o kadar da kötü olmadığını düşünüyordunuz ve sonra her şey ters gidiyordu.

"Ah, her şey değil," dedi Hanson, teselli etmeye yönelik yüzeysel bir girişimle.

"Evet efendim, her şey" - sallanan sandalyesinde hüzünle ileri geri gıcırdadı - "her şey. İşte Gallito, kartlarda
gelmiş geçmiş en şanslı adam ve üç gecedir dengesini kaybediyor ve her dakika daha da kararıyor, ekşiyor ve daha da sessizleşiyor. Ah, keşke o ve Pearl sadece
işler ters gittiğinde konuşsalar. Çok doğal ve--ve--insana benzer görünürdü." "Eski talaş günlerinde," diye anımsayarak devam etti, "sirklerde işler ters gittiğinde, herkes birbirine bağırır,
isimler takar ve tehdit ederdi ve çoğu zaman
ellerine geçen hiçbir şeyi fırlatmazlardı. Bu şekilde her şeyi içlerinden atarlardı ve
pıhtılaşacak hiçbir şey kalmazdı. Ama oturup surat asmak, düşünmek ve düşünmek!
Ah, korkunç! Hughie bile, zavallı şeyi
parçalayacakmış gibi konuşup piyanoyu çalardı; ama bu İspanyol tarzı
Pearl ve babası! Aman Tanrım!" Bayan Gallito başını salladı ve yanağındaki boya ve pudradan aşağı doğru çirkinleştirici bir
delik
olmadan önce gözünden dikkatlice bir gözyaşı sildi.

"Her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, bu kadar eğlenceli olamaz," diye kabul etti Hanson.

"Eğlenceli!" Bayan Gallito sadece ona baktı. "Hayatın eskiden nasıl olduğunu düşündüğümde! Çok fazla iş, ama bir o kadar da heyecan. Neden, korkunç
güzeldim, Bay Hanson," solgun yanağında gerçek bir kızarma, "ve çok
hayranlık duyuyordum, 'gerçekten de öyle yaptım."

"Bunu bana söylemene gerek yok," dedi Hanson. "Sanırım gözlerim var."

"Ve Gallito ile evlendiğimde," diye devam etti, "çok mutluydum. Sanırım
yumuşaktım, ama her zaman birini sevmek ve çok
sevilmek istedim ve bunun olacağını düşündüm, ama olmadı. Sık sık benimle neden evlendiğini merak ediyorum. Ama," sesi hüzünlüydü, "sevilmek isterdim, isterdim. "

Hanson anlayışla başını salladı ve konuşmadan, bu sefer gözlerinde gerçek bir sempati ifadesi vardı. Zayıf ve aptaldı. Neredeyse grotesk olacak kadar
boyalanmış, boyanmış ve pudralanmıştı,
ve yine de evrensel özlemi dile getirirken gerçek, insani ve dokunaklı oldu.

Birkaç dakika sessizce oturdular, Hanson Bayan Gallito'ya özdenetimini yeniden kazanması için bir fırsat verdi, oysa dikkatini Lolita'ya verdi. Lolita ona yanaşmış ve ona kötü bir şekilde bakıyordu, kafasını kaşıma gibi bir samimiyete kalkışırsa onu kötü niyetli bir şekilde ısırmaya hazırdı.

Bayan Gallito, olayın nezaketine uygun olarak hıçkırıklarını bastırmayı başarmıştı ve şimdi konuşmayı daha az kişisel kanallara çevirmeye çalışıyordu. "Bob Flick dün geri döndü."

"Nereye seyahat ediyordu?" diye sordu müdür rahatça. "O "Bu kadar uzağa
gitmiş olamaz, yeterince uzun süre gitmemiş."

Bayan Gallito dikkatlice öne doğru eğildi. "Colina'ya gitti ve Bay
Hanson, sanırım yolculuğunun seninle bir ilgisi var. O ve Gallito dün gece geç saatlerde konuştular. Ne söylediklerini duymak için elimden geleni yaptım,"
safça, "ama uzun süre duyamadım ve sonra Gallito yüksek sesle şöyle dedi: 'Ona kim söyleyecek, sen mi yoksa ben mi?'

"Ve Bob bir dakika bekledi ve sonra şöyle dedi: 'Ben. Onu sadece kışkırtırsın ve inatçı yaparsın. Ama Tanrım!' dedi, çok derin bir iç çekerek,
'Keşke yapmak zorunda kalmasaydım.'"

"Bahse girerim ki öyledir," diye mırıldandı Hanson ve başını geriye atarak yüksek sesle güldü.

Ona şüpheyle baktı, sanki bilgilerini alma şekline şaşırmış gibi. "Komik mi?" diye sordu.

"Bob için değil," hala kindarca eğleniyordu.

"Sanırım Sweeney ile olan sözleşmesinde bir sorun var ve o, onu buna zorlayabilir veya kanunu ona karşı kullanabilir," diye cesaret etti Bayan Gallito.
"Onları bu kadar kışkırtmak için aklıma gelen tek şey bu."

"Sanırım bu olmalı," diye kabul etti Hanson. "Eh, Lolita?"

"İşte Gallito geliyor." Birden öne eğildi, elini gözlerinin önüne koydu. "Evet, o, kesinlikle. Madenlere gittiğini ve bugün geri dönmeyeceğini düşünmüştüm."

Gallito, başını eğmiş, kaşlarını çatmış bakışlarını önünde sabitlemiş bir şekilde eve doğru yavaşça at sürüyordu. Yine de karısının misafirini görmüştü ve atını ahıra geri götürdükten sonra verandada belirdi. Hanson'la her zamanki titiz nezaketiyle el sıkıştı ve sonra Bayan Gallito'ya dönerek törensiz bir şekilde şunları söyledi:

"Bay Hanson ve benim görüşeceğimiz iş meseleleri var ve senin de içeride görevlerin var; ama önce küçük masayı, konyağı ve birkaç bardağı getir."

Karısı onun emrini yerine getirmekte vakit kaybetmedi ve gerekli malzemeleri çekingen ve deneyimli bir hızla ortaya koydu. Fakat Hanson brendiyi tattıktan ve övdükten ve Gallito'nun takdirini ciddi bir İspanyol reveransla kabul etmesinden sonra bile, ikincisi sohbeti
açmak için hiçbir harekette bulunmamış, ancak misafirinin sigaralarını
denemesini ve bunların değerleri hakkında bir fikir vermesini istemişti.

Hanson yine hoşgörülü davrandı, onları konyakla birlikte içmeye
değer olarak övdü ve bundan sonra aralarında bir sessizlik oldu. Gallito sigarasını
tüttürerek oturuyordu, yarı kapalı gözlerle duman çelenklerinin kıvrılmasını izliyordu, Hanson ise sabırla bekledi, sigarasını
tüttürdü ve takdire şayan bir kayıtsızlık gösterisi yaptı.

"Yaşlı tilki!" diye düşündü alaycı bir şekilde. "Kendimi ele vermem için beni blöflemeye mi çalışıyor?"

Sonunda Gallito, doğrudan ve konuya girerek, diğer adamı, hiç beklenmedik bir diplomatik
entrika ve incelik eksikliğiyle şaşırttı.

"Dün Sweeney'den bir mektup aldım," diye yavaşça cebinden çıkardı, "ve kızım için teklifini ikiye katladı, maaşını neredeyse sizin ona ödemeye razı olduğunuz seviyeye getirdi. Şimdi, Bay Hanson, teklifiniz çok güzel. Bunu takdir ediyorum; kızım bunu takdir ediyor; ancak bunu
kabul edemiyor. Sweeney'e kötü, çok kötü davrandı. O eğitimsiz, dik başlı, inatçı bir çocuk," kaşları karardı, "ama bir sözleşmenin sözleşme olduğunu
öğrenmesi gerek." Bir yudum daha konyak aldı.
"Sweeney'e geri dönecek."

Omuzlarını hafifçe silkti ve ellerini sanki şunu demek istercesine açtı: "Bunu senin iyiliğin için kınıyorum, ama soru kesinlikle
çözüldü; bu nedenle senden işe yaramaz karşı argümanlar öne sürmemeni rica ediyorum."

Ancak Hanson bu dile getirilmeyen isteği görmezden geldi. "Böyle hissettiğin için üzgünüm," dedi, "ama kızın reşit. Sanırım bekleyeceğim ve
bu konuda ne söyleyeceğini göreceğim." Hoş bir şekilde, neredeyse
umursamaz bir şekilde, en azından ses tonunda bir tehdit belirtisi olmadan konuştu.

Gallito kaşlarının altından şaşkınlıkla ona baktı, sonra güldü,
tek bir tehditkar nota. "Kızım benim söylediklerimi söyleyecek."

"Ben pek emin değilim," diye karşılık verdi Hanson ve
şiddetle konuşmaktan kendini alıkoymakta biraz zorluk çekti. Sonra konuyu zorladı.

"Bak, Gallito," diye bağırdı, "zaten bütün bunlar ne için? Ben
buraya çöle geldim, Siyah İnci'yi vodvil evlerim için yeni bir cazibe merkezi olarak güvence altına almak için. Onu görüyorum ve onun tamamen
iyi olduğunu biliyorum. Bu yüzden, kendi yargıma güvenerek, ona cömertten de öte bir teklifte bulunuyorum, sadece inançlarımın cesaretine sahip olduğum ve
heveslerimi desteklemeye istekli olduğum için. Bazen kazanırım, bazen kaybederim,"
parmaklarını hafifçe şıklattı, "ama her zaman
şans almaya hazırım.

"Peki--ne olacak? İlk olarak, teklifime
herhangi bir aklı başında adamın yapacağı gibi--şimdi açık konuşuyorum, Gallito--Sweeney'i oyuna
sürüklemelisin, ki bu, nasıl istersen öyle bak,
pek de kare değildi. Pah!" alaycı bir şekilde, sigarasını
kolunun tek bir kaslı hareketiyle bahçenin kalbine fırlatarak,
"bilmiyorsun yoksa benimle böyle konuşmazdın,
ama Sweeney'i sınıflandırdım, tüm kaynaklarını biliyorum ve
teklifimi karşılayamayacağını kesin olarak biliyorum. Sana şunu söyleyeyim,
Gallito, artık masada kartlar var ve," parmak eklemleriyle aralarındaki masaya
vurdu, "senden nazikçe zenciyi
odun yığınından çekmeni rica ediyorum."

Gallito'nun bakışı bir hançer saplama gibiydi. "Ama bu garip
bir konuşma." Kibirli bir şekilde geri çekildi. "Açıklama yapmak zorunda değilim.
Kızımın çıkarlarını kalbimde taşıyorum."

"Evet, biliyorum," diye sözünü kesti Hanson, "ama siyah adam, siyah adam.
Onu dışarı çıkar."

Gallito'nun yüzü mosmor olmuştu, ağzı gerilmiş ve sıkıştırılmış kadar sıkılaşmıştı. "O zaman al," diye homurdandı. "Sweeney dürüst.
Sweeney, başrol oyuncularından biriyle kaçarken Colina'da tek bir karısını bile bırakmadı. Bir kadınla bir beladan diğerine geçmedi, ta ki kıyı gazetelerinde bir şaka konusu olana ve şovlarında yer verdiği her kadının üzerinde kara bir leke olana kadar--"

"Aman Tanrım, cesaretin var," diye bağırdı Hanson şiddetle, sözünü keserek.

Gallito, sanki "Bunu söyleme, yalvarırım," der gibi elleriyle küçümseyici bir hareket yaptı ve sonra aralarındaki kutudan dikkatlice bir sigara daha seçti. "Sinirlerim nadiren beni terk eden bir şeydir, Bay Hanson," diye cevapladı, "ama söylediklerimi bitirmek istiyorum.
Kızımın bir geleceği var. Sadece harika bir dansçı olmayacak, aynı zamanda
harika bir aktris olma potansiyeli de var. Ve Tanrım!" hala soğuk kısıtlamasını koruyordu, ama şimdi, kendine rağmen, ses tonu tutkuyla titriyordu, "kariyerinin henüz başında, sizin veya sizin gibi biri tarafından ucuza
kazanılacak--"

Kapüşonlu şahin gözlerini kaldırdı ve Hanson'a baktı, o da ona
cesaretle, tanımlanamaz ama kesin bir şeyle baktı,
sadece meydan okuma değil, aynı zamanda öfkeli gözlerinin parıltısında bir tehdit olan bir şey.

Ve Gallito bunu yakaladı ve kaşlarını hafifçe kaldırdı, bir an şaşkınlıkla düşündü ve sonra kararlı bir şekilde konuyu şimdilik bir kenara koydu. Ama Hanson masanın karşısından ona bakmaya devam etti.

"Bana soyağacımı oku, değil mi?" diye hırladı. "Tamam. Şimdi sana
bir şey söylememe izin ver, Gallito. Cevabımı kızından alıyorum,
başka hiç kimseden değil. Anladın mı?"

"Hayır," diye karşılık verdi Gallito, "Anlamıyorum."

Hanson kendini zorlukla kontrol etti. Bir an için Gallito'ya, onun kötü şöhretli Kırk Kulaklı Jose'nin kaçışındaki suç ortaklığını bildiğini söylemek
için dilinin ucundaydı; ayrıca, o çok istenen kişinin şu anki yerinin tamamen farkındaydı ve Hanson'ın, telgraf ofisine gidip Los Angeles'a bir telgraf çekmesi yeterliydi ve sadece Jose değil, Gallito da gece olmadan gözaltına alınacaktı. Gallito'nun, kızının Hanson'ın teklif ettiği bu profesyonel görevi kabul etmesine onay vermesi için takdire şayan bir yöntemdi. Ancak dikkatlice düşünüldüğünde, kusurları vardı ve Hanson bunları göz ardı edecek adam değildi. Gerçekten de, orada şaşkın ve öfkeli bir sessizlik içinde oturmuş, bunları zihninde gözden geçiriyor ve her olası açıdan
inceliyordu.

İlk etapta, son derece Gallito'ya bilgisini ilettikten sonra, telgraf istasyonuna ulaşmasına izin verilip verilmeyeceği şüpheliydi ve ikinci olarak, ikna olmuştu ki, sadece Gallito ile değil, kendisi için daha korkutucu olan Bob Flick ile de uğraşması gerekecekti. Bu nedenle, ve en isteksizce, bilgilerini ve tehditlerini şimdilik ve kesinlikle, ikincisini daha iyi uygulayabilene kadar kendine saklamaya karar verdi.

Ama, omuzlarını sinirli bir şekilde bükerek kendi kendine söylediği gibi, bu yaşlı İspanyol'da sinirlerine dokunan bir şey vardı.

Sanki en azından planlarının başarılı sonucundan hiç şüphe duymamış gibi, sakin bir sabır niteliği;
şiddet veya küfürün parçalanıp zararsız hale geldiği kaya gibi bir sarsılmazlık.

"Bak, Gallito," yine uzlaşmacı bir tavır takındı, dirseklerini masaya yasladı, sanki uzun bir tartışmaya hazırmış gibi, önce kendine bir bardak konyak ve taze bir sigara aldıktan sonra, "zaten kavga etmenin ne faydası var? Şimdi, neden bir
anlaşmaya varamıyoruz. Kızınızın yetenekleri hakkında söyledikleriniz tamamen doğru, her kelimesi. Onu elde etmek için bu kadar istekli olmamın sebebi bu. Biliyorum ve itiraf edecek kadar da dürüstüm ki, çölde, düşünecek pek bir şey yokken, tatildeyken ve her şey, neden--onun hakkında biraz kafayı yedim. O güzel bir kadın, Gallito, bunu sana söylememe gerek yok. Ama sen de biliyorsun ve ben de biliyorum ki, bir erkek gerekirse bu tür şeyler hakkında her zaman susabilir. Benim itibarım olması gerektiği gibi değil, bunu benden daha iyi kimse
bilemez veya daha iyi hissedemez; ama, Tanrı'ya yemin ederim, Gallito,
Ben resmedildiğim kadar siyah değilim. Muhtemelen hiçbir erkek değildir. Şimdi,
söylemem gereken şey şu--"

"Söylemene gerek yok, Bay Hanson," diye sözünü kesti Gallito, bu sözler sırasında
ağzını çarpıtarak.

Hanson yine artan öfkesini gizledi, ancak yanakları kızardı. "Şimdi bir dakika konuşmama izin ver, Gallito." Ellerini yatıştırıcı bir şekilde açtı. "Size yapacağım öneri şu: Bayan Gallito, annesinin daha küçükken onunla birlikte seyahat ettiğini söyledi,
ve şimdi bile, çiftçilikten vakit ayırabildiğinde, genç hanımla birlikte yola çıkıyor. Şimdi, neden tamamen ticari bir anlaşma yapmıyorsunuz? Bayan Pearl benimle anlaşsın, sonra annesini de onunla gitmeye ikna edelim. Sanırım bu sizi tatmin eder. Bir kızın annesinin onunla gitmesi herkesi tatmin etmelidir."

"Elbette," İspanyol, görkemli bir nezaketle eğildi, ama daha önce gülümsemesi bu kadar alaycı olmamıştı. "Sizin de söylediğiniz gibi, herkes böyle bir düzenlemeden memnun olmalı ve söylemeliyim ki, bu beni çok memnun edecek bir şey, ama daha önce de söylediğim gibi, Bay Hanson, olamaz.
Kızım Sweeney ile olan sözleşmesini sürdürmeli."

Hanson, öfkeyle ayağa kalktı ve sandalyesini geriye itti. "Kahretsin!" diye bağırdı.
"Neyle karşı karşıyayım ki zaten! Bazı insanlara dünyayı verin ve
onlara uymaz. Ama bunu benden alabilirsin, Gallito," öne eğildi ve yumruğunu masaya vurdu, "Cevabımı senden almıyorum. Bakalım Siyah İnci ne diyecek. Siyah İnci
benimle dışarı çıkmakla lekelendi!" Yüksek sesle güldü.

Gallito sandalyesinden yarı doğrulunca korkuyla geriye düştü ve sonra,
sınırsız şaşkınlığına, İspanyol tekrar oturdu ve ellerini hafifçe ovuşturdu. Hanson, yaşlı adamın gizli ve hoş bir olasılık karşısında
böbürlendiğine dair geçici ve çok rahatsız edici bir izlenim edindi.

Lolita masanın kenarına dengelenmişti ve Gallito öne eğilip başını kaşıdı, bu arada boğazından küçük tıkırtı sesleri çıkardı: "Misafirimiz harika bir poker oyuncusu, Lolita,
blöf yapmayı biliyor, ama," yine o tek gıcırtılı kahkaha notası, "ona, Lolita'ma, soğuk güverteye yatırılacağına dair güvence ver."

Hanson yine neredeyse ihanete uğrayıp orada ve o anda tehdidini savurdu.
Öne eğildi ve işaret parmağını İspanyol'un gözlerinin önünde salladı,
yüzü morarmıştı, ama tam zamanında kendini hatırladı,
ağzını kapattı ve geri çekildi.

"Bob, Bob," diye hırıltılı bir sesle konuştu Lolita, "yasemin inci, korazon."

"Çok zeki bir kuş, görüyorsunuz, Bay Hanson," diye gözlemledi Gallito,
sarhoş bir nezaketle.

Hanson sabırsızlıkla arkasını döndü. "Kızınızı bu
öğleden sonra göreceğim," dedi.

Gallito yeni bir sigara sarmaya başlamıştı, ama şimdi, aniden kendini
kontrol ederek, bulutsuz küstah
gökyüzüne uzun ve kapsamlı bir bakış attı ve sonra gözlerini kısarak, bir iki saniye
eşit derecede küstah çölü inceledi.

"Sanmıyorum, Bay Hanson," dedi, sesinde emin bir kesinlik vardı.
"Sanırım bugün kızımı göremezsiniz. Ne? Bu kadar erken mi gidiyorsunuz?
Bir bardak konyak daha? Hayır. O zaman elveda. Elveda."

BÖLÜM VI

Hanson, Gallito ile yaptığı görüşmeden dolayı zihninde bir veya iki saat önce düşündüğünden daha fazla rahatsızlık duyarak uzaklaştı. İspanyol'un son tahminleri yaparkenki sesindeki kesinlik, kızının Hanson'ın yönetimi altında olmayacağına dair açıkça samimi inancı, ikincisini istemeden de olsa etkilemiş, Pearl üzerindeki etkisinin boyutunu ciddi şekilde sorgulamasına neden olmuştu, daha önce kendisine izin vermediği bir zayıflıktı bu.

Kendine yorgun olduğunu, bütün sabah bir rol oynadığını, her yeteneğinin tetikte olduğunu ve bu artan tatminsizlik ve huzursuzluğun sadece doğal bir tepkinin kanıtı olduğunu söyleyerek iyimser iradesinin tüm gücüyle depresyondan kurtulmaya çalıştı.

Umudunu zihinsel argümanlarla desteklemeye çalıştı, mantıklı, hatta kesin, ancak Pearl söz konusu olduğunda tek başına ikna edici değildi, mantıksal ve kesin olan her şeyin olması gerektiği gibi. Onun açgözlülüğü ve cilveleri hakkında duyduğu hikayeleri ayrıntılı olarak hatırlamaya çalıştı;
mücevherlerini, adını, hilelerini düşündü. Geçmişteki kusurlarına itiraz edecek kimdi? Sonra, rahatsız olarak, kendisine olan aşkını hatırlayarak kendini rahatlatmaya çalıştı, çöldeki güneş gibi ateşli ve güzel, ama onun görüntüsü zihninin karanlığında
bir alev gibi, değişken ve kaprisli, ya da rüzgar gibi, oyalanarak, okşayarak, ama her zaman kaçarak.

Ayrıca onun tahmin ettiği ama analiz edemediği garip evrelerini hatırlayarak işkence gördü. Tekrar, hayalinde onun koyu gözlerinin derinliklerine bakardı, hayal gücünün onun için kalbinin onun bakışlarının sıvı uyuşukluğuna heyecanlandığı o anları canlandırmasını isterdi,
ve bunun yerine sadece o sfenks bakışının dünyadan bezmişliğini görürdü,
ve gözlerinde, aynadaki soluk, yarı görülen gölge kadar yanıltıcı ve kısa,
alay ve küçümsemeyi ayırt ederdi.

Şapkasını çıkardı, alnını havaya kaldırdı ve uzun nefesler aldı,
havada giderek artan bir ağırlık ve boğuculuğun
hoş olmayan bir şekilde farkındaydı, düşüncelerinin baskısına gayet uygundu. San Gorgonio'ya vardığında, odasına sığınmaktan memnundu ve orada, neredeyse dayanılmaz derecede gergin olan sinirlerinin gerginliğini azaltmak için, ileri geri yürüdü ve kendi tarzında, küfürler savurdu ve aralıksız bir şekilde.

Sonunda, kelime dağarcığını ve nefesini tükettikten sonra,
odadaki ışığın hafifçe kararmasıyla kendini gösteren atmosferdeki yaklaşan bir değişiklikten etkilenerek
pencereye döndü. Merakla, yarı korkuyla, belirsiz ama isyankar bir şekilde
dünyanın, kişisel arzularının ve faaliyetlerinin insan dünyasının ve tüm dış doğanın, engin,
görünmeyen, tehdit edici güçler tarafından tehdit edildiğinin farkında olarak dışarı baktı. Büyük, gri çöl, çömelmiş bir durgunluk içinde yatıyordu, insanın ruhunu dehşetle dolduran bir sessizlik.
Kan gibi kıpkırmızı olan güneş,
üzerine altın bir sis örtüsü çekilmiş gibi görünen bir gökyüzünde asılıydı.

"Bir şeyler oluyor olmalı," diye mırıldandı Hanson ve konuşurken bile gözleri ufuk çizgisinde bir hareketle, çölün deniz gibi
yükselmesi gibi bir dalgalanmayla
aldandı. Ve gerçekten de öyleydi. Neredeyse göğe kadar yükselen ve vahşi bir hevesle
ileriye doğru savrulan dalgalar halinde
yükseldi, sanki yeşil verimli tarlalarıyla
bir köyün küçük vahasına
basmak, onu yutmak ve yok etmek ve onu tekrar insan tarafından çok acı bir şekilde
kurtarıldığı
ıssızlığın çoraklığına
düşürmek istiyordu.

Fırtına neredeyse üç gün boyunca sürdü, gündüz ve gece boyunca şiddetle devam etti.
Ağaçlar yere eğildi ve yapraklarında birçok suyun sesiyle tekrar eğilmek için kendilerini kaldırdılar; ve rüzgarın sesinde her vahşi, ilkel tehdit, çağlar boyunca yankılanan her insan kederi ve
ızdırabının feryadıyla dönüşümlü olarak yer aldı. İnsanın kalbindeki tüm ıssızlık, "Sığınağım yok!" yüksek çığlıklarıyla çığlık attı ve sanki
bunlarda yeterli ifadeyi bulamıyormuş gibi,
şeytanlar korosunu çağırdı ve tüm lanetli ve uyumsuz şeylerin umutsuz öfkesiyle çınladı, ta ki biri eğilip kulaklarını kapatıp bir dua mırıldanana kadar.

Ve kum! Sürekli olarak kapılardan ve pencerelerden süzüldü ve
tavandan ince bir sürekli sağanak halinde düşüyormuş gibi görünüyordu.
Her şeyi beyaz bir kırağıyla kapladı; saçlara, gözlere süzüldü;
nefes almak zordu, hava boğucu bir şekilde doluydu.

Odalar da, rüzgarın huzursuz ayaklarıyla sürekli hareket ediyordu,
perdeler hayalet parmaklar tarafından sarsılıyormuş gibi sallanıyordu; halılar ve kilimler
yerde yükselip alçalıyordu ve ister tek başına ister başkalarıyla otursun,
hava hırsız varlıklarla, hüzünlü ve bazen korkunç; ve
susturulmayacak kadim fısıltılarla dolu görünüyordu.

Çöl zaman bilmez, geçmişi ve bugünü birdir, bin yıl
tek bir gün gibidir ve sesini bulmayı seçtiğinde tüm dünler
ve tüm yarınlar birbirine karışır.

Bir gün, insan keder ve dehşeti mağara hayatı hayalleri kadar
tamamen terk ettiğinde; doğa güçleriyle veya ticaretle güreşme anıları
hayvanlarla ve hayvanlar kadar vahşi kabilelerle yaptığı savaş kadar
uzakta göründüğünde; donuk gözlerini kaldırıp
sadece neşe ve güzelliği hayal etmeye cesaret ettiğinde, o zaman rüzgarın gri çığlıklarının sadece güneş ışığının şarkısının vurgusu olduğunu,
kara fırtına bulutlarının sadece Güzelliğin daha eterik tonlarının, mavi, gül ve incinin etkisini
derinleştirmek ve artırmak için sunduğu karşıtlık olduğunu bilecektir.

Hanson fırtınaya çok kötü dayanmıştı; hareketsizlik onun için her zaman bir zorluktu, ayrıca katlanmak zorunda olduğu bu tür rahatsızlıklara alışkın değildi; ve
Pearl'ün Bob Flick'in haberlerini nasıl karşılayacağını sürekli merak ederek yaşadığı gerilimin neden olduğu depresyon ve huzursuzluk, ona hiçbir haber
verememesi ve ondan hiçbir şey
almaması gerçeğiyle büyük ölçüde arttı.

Ancak üçüncü gece fırtına dindi ve sabah çöl
bir büyücü gibi parıldayarak kendini gösterdi, tüm
harika renk illüzyonlarını sergiledi ve altın bir güneş ışığı
giysisine büründü. Işıltılı ve güzel bir kadının tüm cazibesiyle gülümsedi. Sabahın erken saatlerinde, Hanson Pearl'e bir not göndermeye hazırlanırken, ondan bir not aldı, bir veya iki saat içinde palmiyelerin arasında tekrar buluşmasını istiyordu. Onunla oraya gitmesini önermedi. Not kısaydı, sadece bir satırdı ve ne kadar incelerse incelesin, ona karşı tavrının ne olduğunu gösterecek hiçbir şey bulamadı, bu nedenle onunla nasıl buluşacağı konusunda gerginliğini en ufak bir şekilde bile gideremedi. Ancak fırtınanın geçmesiyle sinirleri normal tonuna kavuşmuştu ve sabahın parlaklığı ve tazeliğiyle iyimserliğinin çoğu geri dönmüştü. Pearl'den çok önce, palmiyelerin görkemli ve muhteşem yüksekliklerini kaldırdığı eteklere yaklaştı ve orada, huzursuzca ileri geri yürüyerek, yolu gergin gözlerle izledi. Ve sonra onu gördü, önce uzakta sadece bir nokta; sonra daha da belirginleşti, çünkü hızlı at sürüyordu. Ona doğru yaklaşırken elini salladı ve adamın kalbi büyük bir sıçrayışla yükseldi. Atının hızını
yavaşlatarak, hala giderken eyerden atladı,
yanından koştu, dizginleri koluna geçirdi, durdu, güldü
ve nefes nefese kaldı ve kendini Hanson'ın bekleyen kollarına attı.

"Pearl, Pearl," diye bağırdı alçak sesle, onu sıkıca kendine bastırarak
ve yukarı dönük yüzünü tekrar tekrar öptü. "Ah, Pearl, seni en son gördüğümden beri cehennemde bin yıl geçti."

Güldü ve onun kaygısız gözlerine ve
kusursuz yüzüne hevesle bakarken, adamın kalbi büyük bir rahatlama iç çekişiyle tekrar yükseldi.
"Bir acemi kum fırtınasına karşı her zaman böyle hisseder," dedi. "Eh, sana kesinlikle güzel tiyatro efektleri verdik, değil mi? Uzun
bir süredir gördüğüm en büyük şeydi. Ama sen gitmeden önce
böyle bir şey görecektin." Bob Flick'inkine yaklaşan bir kadercilikle konuştu. "Çöl asla seni bırakıp onu unutmana izin vermez."
Gözleri bir an hayal gördü.

"O da senin gibi, Pearl. Aman Tanrım! Keşke bu sabah kendini
görebilseydin. Güzel kelimesi yeterli değil."

"Ben güzel miyim, Rudolf?" Başını onun omzundan kaldırdı ve ona yumuşak, çocuksu bir ifadeyle baktı, sanki onun övgüsünü özlüyormuş gibi.

"Sanırım biliyorsun," dedi hayranlıkla, onun parlak siyah saçlarını okşayarak, "ama eğer olmasaydın, günah kadar çirkin olsaydın, hiçbir fark yaratmazdı, hepimizi aynı şekilde elde ederdin. Senin gibi tüm kadınların yapması gereken bir erkeğe bakmak ve o seni bir koyun gibi takip edecektir. Bunun ne olduğunu bilmiyorum, manyetizma ya da başka bir şey."

"Ama günah kadar çirkin olmadığım için mutluyum," diye mırıldandı, gülümseyerek, memnuniyetle.
"Ve senin de olmadığın için mutluyum." Kolunu yukarı uzattı ve onun saçlarına okşayarak dokundu. "Saçlarındaki o küçük kırmızımsı altın dokunuşunu seviyorum ve evet, o gri serpintiyi ve mavi gözlerini seviyorum.
Esmer erkeklere tahammül edemiyorum. Ben de çok esmerim."

"Kesinlikle öylesin, Pearl, Tanrıya şükür! Ben hiç şiirsel olmadım ama
bu çöl gecelerinden birinin büyük yıldızlarıyla parıldadığını,
doğalın iki katı büyüklüğünde, seni düşünmediğimi hiç görmedim."

Gülümsedi, övgüsüne sevinmişti.

"Ama, Tanrım!" diye devam etti, "seni ne zaman düşünmüyorum? Sana söylüyorum,
son birkaç gündür aklımdasın. Baban, onunla konuştuğumda seninle hiçbir şey yapmayacağından o kadar emindi ki
bu beni endişelendirmeye başladı ve belki de sana anlatmadığım şeyi bana karşı kullanırsın diye düşündüm -- zaten bağlı olmam."
Yüzünü bulutlanıp değişmesinden korkarmış gibi taradı.

Öyle oldu. Gözlerindeki kahkaha kayboldu, kaşları karardı. "Keşke bana
söyleseydin," dedi, "o zaman Pop ve Bob'a karşı biraz daha hazırlıklı olurdum; ama sanırım verdikleri kadar iyi oldular."

"Sana söylemem gerektiğini biliyorum, Pearl," dedi perişan bir şekilde, "ve
söylemek istedim, tatlım, ama" -onu daha sıkı kollarına alarak- "o ilk birkaç günü mahvedemedim; ve zaten, sen kafamdan
sen hariç her şeyi çıkardın. Aklıma her geldiğinde sana cehennemin hatıralarıyla Cenneti mahvetmeyeceğimi söylemeye karar verdim. Belki de tamamen yanılmışımdır ama hissettiğim şey buydu."

"Hayır, iyiydin, Rudolf," kollarını boynuna doladı.
"Fırtına geldiğinde kum fırtınası gibi ani ve hızlı bir şekilde koptu ve
önceden her şeyi baştan yaşamadık, ona hazırlanmadık ve geldiğinde nasıl karşılayacağımıza karar vermedik, ve tüm bunlar. Sadece eğlendik. Koptuğu ana kadar yaşadık ve sevdik ve bu en iyi yoldu."

"Aman Tanrım! senin gibi bir kadın var mıydı!" neşeli, neşeli bakışlarını
gökyüzüne kaldırarak. "Neden, Pearl, en çok da seninle
birlikte ne kadar mutlu olacağımızı düşündüğümde korkuyorum."

"Öyle mi?" ona daha da sokuldu. "Nasıl?"

"Nasıl?" diye tekrarladı. "Neden, ilk ve son birlikte olacağız;
bu yeterli değil mi? Benim için yeterli. Ama"--başını eğerek ve yapmacık bir şekilde
mütevazı ve kederli bir tavırla--"bunun senin için yeterli olması beklenemezdi,
değil mi?"

"Pek sayılmaz," uzun kirpiklerinin arasından ona baktı.

"Pekala, bu senin için yeterli olmadığına göre," hala yapmacık bir
kabulle, "sana şunu söyleyeyim: Daha önce hiç görmediğin kadar büyük ve daha üst sınıf kalabalıklara dans edeceksin, çünkü düzgün bir şekilde
reklam edileceksin, anlıyor musun?" Ve sonra, eski cesur, iyimser özgüveniyle
planlar çizerek, "Diğer tarafa seyahat edeceğiz ve aynı zamanda şık bir şekilde seyahat edeceğiz, büyük bir tur otomobili. Sanırım
bu yabancı yöneticilere dans hattında yeni bir şey gösterebilirsin.
Adını Londra ve Paris'in her yerinde görmek ister misin? Siyah İnci! Eh?"

Ondan uzaklaştı ve birkaç neşeli dans adımı attı. "İyi!"
güldü. "Bana kesinlikle iyi geliyor." Ona doğru süzülerek
kolunu çimdikledi. "Sen büyücü değil misin!"

Onu tek koluyla yakaladı. "Ah, Pearl," sesi ciddiyete
düştü, "beni ne kadar mutlu ettiğini bilemezsin. Dürüst olmak gerekirse, son birkaç gündür o kadar çok korkuyordum ki, neredeyse deliriyordum. Bilmiyordum, görüyorsun, Baban ve Flick'in senin üzerinde ne kadar etkisi olabileceğini ve
beni görüp bana açıklama şansı vermeyeceğinden korktuğum için
çıldırdım."

"Babam ve Bob Flick, açıklama zahmetini senin omuzlarından nazikçe aldılar, değil mi?" kısa, kindar bir kahkahayla.

"Kahretsin," acı bir şekilde. "Baban hakkında hiçbir şey söylemek istemiyorum, ama
Flick sinsi bir çakal ve er ya da geç
işlerime burnunu soktuğu için
ödülünü ödeyecek. Ah, ona söylemesine izin verdiğim için kendime bir kereden fazla
sövdüm, ama daha önce hiç bir kadını sevmedim, Pearl ve riske giremedim, dürüst olmak gerekirse giremedim. Cesaret edemedim." Sesinde tutkulu bir samimiyet vardı.

"Bana birçok kadını sevdiğini söylediler." Gözleri karardı
ve elinde tuttuğu binicilik kırbacıyla eteğini vahşice yırttı.

"Biliyor musun," diye fısıldadı, "biliyorsun. Aptallık ettim.
Birçokları oldu, Pearl, seni kandırmayacağım ama--sadece bir tane oldu."

Yumuşayıp ona gülümsedi, sonra yüzü tekrar karardı. "Ama
yolunda duran biri var--henüz," dedi kasvetli bir şekilde.

"Yolunda mı? Ne demek istiyorsun?" anlamayarak.

"Neden, Colina'daki o kadın mı? Şimdi, bir süreliğine de olsa, seninle benim aramda durmuyor mu?"

"Çok fazla değil, durmuyor," diye kesin bir şekilde, "o değil!"

Pearl'ün gözlerinde bir ışık parladı. "Pop ve Bob'un bazı
hileler yaptıklarını biliyordum! Boşanmanıza izin vermeden önce
öleceğini zorla kabul ettirmek için ellerinden geleni yapıyorlardı."

"Elbette olacak," diye mırıldandı Hanson, yoğun bir öfkeyle ve
bazı lanetleri fısıldayarak bastırdı. "Her yolu denedim,
son altı yıldır keskin avukatların bildiği her hileyi denedim,
kurtulmaya çalıştım; ama parası var, görüyorsun ya, ve beni göz hapsinde tutabiliyor, bu yüzden, bir şekilde veya başka bir şekilde, her seferinde beni engelledi."

Pearl kendini ondan attı ve ona vahşi gözlerle baktı. "O zaman
şimdi nasıl kurtulacaksın?" diye bağırdı. "Planların neler? Daha önce hiç
gelmediyse neden şimdi gelecek?"

"Gelmeyecek, tatlım, şeytan alsın onu!" Onu kollarının arasına
aldı ve sanki asla bırakmayacakmış gibi tuttu. "Ama bizim için ne fark eder ki?" diye hararetle yalvardı. "Hepsinin
asılıp
kalmasına ve hayatlarımızı seçtiğimiz gibi yaşamalarına izin vereceğiz."

"O zaman Pop ve Bob haklıydı; ve ben onlara asla inanmadım, bir an bile. Böyle bir tuzağa
sıçacak kadar akıllı olduğunu düşündüm.
Çok hızlı ve plan yapmaya hevesli olduğunu ve her durumdan
sıyrılabilecek kadar çok fikrin olduğunu düşündüm." Tekrar kendini ondan
uzaklaştırdı ve yüzünü ondan çevirerek çöle doğru baktı.

Ona doğru eğildi ve kollarını ona dolayarak onu tekrar
kucaklamasına çekmeye çalıştı, ama o direndi.

"Pearl," diye bağırdı sertçe, "ne demek istiyorsun? Bir vaizin bizim üzerimize birkaç kelime söylemesinin veya söylememesinin bir fark yaratacağı konusunda aptalca fikirlerin olduğunu mu söylemek istiyorsun? Neden, öyle hissedemezsin.
Hayatın çok fazlasını gördün ve ailen her zaman gösterişli insanlardı. Onlar böyle fikirlere sahip değillerdi. Neyse, kendin için düşünecek
beyin var. Bana ne şaka yapıyorsun, tatlım? Ah, beni böyle tutma, başını kaldır ve bana bak. Yaklaşık bir dakika sonra güleceğini biliyorum, sonra her şeyin bir şaka olduğunu anlayacağım." Tekrar kolunu ona dolamaya çalıştı ve yine onu fırlattı.

"Beni yalnız bırak," diye bağırdı sertçe. "Düşünüyorum. Beni yalnız bırak."

"Pearl," diye çılgınca yalvardı; yüzü aniden gevşemiş ve beyazlaşmıştı, sesi çaresiz yalvarışıyla kırılmıştı. "Tatlım, düşünmek için zaman istemiyorsun. Düşünecek hiçbir şey yok. Bu öğleden sonra birlikte mutlu olmak için trene biniyoruz ve başka hiçbir şeye
bir kuruş bile vermiyoruz. Eğer yapabilseydik evlenirdik. Tanrım! Öyle demeliyim! Ama yapamayacağımıza göre, en iyisini yapacağız."

Durakladı ve ona baktı, ama tavrında katı bir şey vardı, neredeyse tehdit edici bir mesafe, onu bir başka ve son red cevabıyla karşılaşmaktan korktuğu için ona sarılmaktan çekinmesine neden oldu. Bir iki dakika bekledi, ama o konuşmadığı için
tekrar başladı.

"Şaka yaptığını biliyorum, Pearl, ama bu benim için çok zor"--alnındaki teri sildi. "Senin böyle aptalca fikirlerin yok. Elbette yok. Bunlar ölüler, yaşlı kız okul öğretmenleri, vaizler ve bunun gibi şeyler, saygın bir oyun oynayarak geçimini sağlamak zorunda olan ikiyüzlüler için. Ama biz o kadar iyi değiliz, Pearl,
biz yaşıyoruz ve korkmuyoruz. Bu dünyada iki kişiden daha mutlu olacağız. Pearl, benimle konuş. Annenin senin kendini kapatma ve tek kelime etmeme şeklinden
şikayet etmesine şaşmıyorum. Bana konuş. Bana ne düşündüğünü söyle."

"Bir sürü şey düşünüyorum," diye cevapladı, ama ona bakmak için başını çevirmeden, "ve henüz bitirmedim. Şimdi bu konu üzerinde çalışmam gerek, bunu burada ve şimdi düşüneceğim."

"Ama düşünülecek ne var?" bir tür çileden çıkmış çaresizlikle. "Ah, Pearl, nasıl bu kadar zalim olabiliyorsun! Bahsettiğim ölülerin
hiçbir aptalca fikrine sahip olmadığını biliyorum. Sahip olamazdın;
büyükannen Isobel Montmorenci, annen Queenie Madrew ve evinin babanın tarafında da aynı türden biri varken. Hiç
Pazar okulu eğitimi almadın ve bunu biliyorum. O zaman benimle
bir kedinin fareyle oynadığı gibi neden oynuyorsun? Bu adil değil, Pearl, bu adil değil."

Döndü ve şimdi sabırsızca el hareketleriyle ona baktı.
Yüzündeki bir ifade, ağzının şekli, alnındaki at nalı şeklindeki
çatlak, ona babasına geçici bir benzerlik veriyordu,
bir anlığına kanını donduran bir benzerlik.

"Tanrı aşkına bir dakika sessiz ol," diye bağırdı sinirli bir şekilde. "Bir süre önce bana
bir şok verdin, bana kurtulamayacağını söyledin ve bunu sindirmek için bir iki dakika istiyorum. "

"Ama bunun için beni fazla düşünmüyorsun," diye yalvardı. "Ah, Pearl--"
ama o yine çölü düşünmeye başlamıştı ve
daha fazla konuşmanın ona hızlı bir öfke getirebileceğini fark ederek
hızla uzaklaştı.

Ondan birkaç metre uzakta durdu ve tekrar alnını sildi. "Aman Tanrım!" diye mırıldandı,
yüzünü göğe kaldırarak, "bir erkek kadınlar hakkında ne bilir ki zaten?"

Pearl'e gelince, onun kendisiyle konuşmayı bıraktığını neredeyse hiç bilmiyordu.
İddia ettiği gibi, yıllar boyunca geriye dönüp düşünüyordu.
Çocukluğundan beri profesyonel olarak dans ediyordu. İnce, uzun boylu, genç bir kızken, hala ayakkabılarının üstüne kadar etek giymişken, annesi onunla birlikte seyahat etmişti ve bu refakatçilik kanıtı onu rahatsız etse de,
hızlı zekasıyla değerini erkenden görmüştü. Etrafındaki her şey
çabalayan enkazı görüyordu Kadınsı gençliğin, bugün rahat,
lüks bir hayat yaşayan, daha az müreffeh yarınlara aldırmayan ve o hızlı, kaçınılmaz yarınlar geldiğinde, bir saatin kız gibi, egzotik
kraliçelerini, bitkin, geçici ihtişamlarından soyulmuş,
anlayamayan, neredeyse çaresiz olarak görmüştü.

Sadece üstün yeteneklerinin ve
eğitiminin, mesleğine verdiği sıkı çalışmanın ve sıkı çalışmanın onu kelebeklerin üstüne ve onlardan ayrı tuttuğunu, ancak annesinin o ilk yıllardaki sürekli varlığının da neredeyse eşit değerde olduğunu kolayca görmüştü.

Tüm bunları, güçlü izlenimlerin silinmez bir şekilde
kaldığı bir yaşta fark etti. Değeri, lekesiz bir erdemin muazzam değeri, bir arzu ve takas dünyasında bir kadının en büyük varlığı, onun için mücevherlerinden, kazanabileceği ve biriktirebileceği paradan ve her türlü yolla -biri hariç- kazanmayı veya kazanmayı hayal ettiği daha büyük meblağlardan daha değerli bir mülk haline geldi. Etrafındaki, çok az şey için her şeyini veren kadınlara dair gözlemleri, onlar üzerine düşünceleri ve sakatlanmış hayatlarından çıkardığı sonuçlar, doğasının direnen gücünü vurguluyordu. O, akıntıda bir yaprak olmak, suların gücüyle güvenli bir limana veya şansın karar vereceği gibi
bir girdaba sürüklenmek için doğmamıştı; akıntılara hükmetmek zorundaydı. Ve gençliğinin cazibeleri ve ateşli duygusal mizacıyla birlikte, o bitkin kızların, büzülmüş mavi dudakları, gözlerindeki acı, yaşlanmış, sararmış, çizgili ve şımarık, titrek hıçkırıklarla ağlayan, ona acıklı hikayeler anlatan ve ondan para, yönetimle bir kelime için yalvaran o bitkin kızların anısı da gelecekti. Ve onlar gittikten sonra, aynasına dönmüş ve bilinçli bir gurur ve zevkle kendine bakmıştı.
Tül gibi parlaklığı sadece bir an süren sürüklenen kelebekler için yüreğini acıma değil, küçümseme harekete geçirmişti; ve aynasının önünde, asla çiçek açmasını, tazeliğini, mükemmel zarafetini o kızların göstereceği şey için takas etmeyeceğine dair yeminini sürekli yeniliyordu.

Özel arabasıyla çölde ilerleyen, her şehirde binlerce kişinin hayranlığını kazanan büyük bir Fransız aktris görmüştü ve bu, onun hırsını muazzam bir şekilde harekete geçirmişti. Doğası gereği at sülüğünün kızı kadar doymak bilmezdi; kısır cilvelerinin karşılığında her şeyi alırdı - aşk, para, mücevherler. Kendisinin ifade ettiği gibi "düz" olması, kibirli egemenliği için yeterli bir mazeret sağlıyordu.

Ne yazık ki Hanson için, mesleki ilerleme yolunda sunabileceği şeylerde özel bir cazibe yoktu. Kendi yeteneğinin tamamen farkındaydı, kaynaklarının henüz
geliştirilmediğinin farkındaydı. Alanı zaten sürekli olarak genişliyordu. Halkı ve dolayısıyla yöneticileri tarafından sürekli talep görüyordu.

Ama Hanson'ı seviyordu. Daha önce dahil olduğu tüm aşk ilişkilerinde hiç umursamamıştı ve şimdi sadece güçlü iradesi bu çekiciliğin
baskın olmasını engelliyordu. Ve işte mücadele geldi. Meselenin doğru ya da yanlış olması, ahlaki değerleri onu
etkilemiyordu. Farklı arzuların çatışmasıydı, tutkuyla bu gizli, uzun zamandır beslenmiş erdem gururu arasındaki bir çatışmaydı.

"Tatlım, tatlım," yine onun yanındaydı; sesi kısık ve
hırçındı, ama tam da bu nedenle onu etkiliyordu. Birdenbire, seven, teslim olan, teslim olmaktan memnun ve gururlu olan ilkel kadın,
içinde kıpırdandı, ayağa kalktı ve zorlu tutkusuna hükmetti. Başını biraz kaldırdı
ve hala ondan yüz çevirmiş halde, günün pagan ihtişamına baktı.
Gözleri o anın zevkiyle kapandı.
Direncinin kırıldığını, kararlarının zayıfladığını ve yumuşadığını hissetti. Sonunda sevmenin ve vermenin ihtişamını öğrenecek miydi?

"Benimle yeterince uzun oynamadın mı, Pearl?" sesi kulağındaydı,
kırık, boğuk bir fısıltı. "Ne işe yarar? Elbette," her zamanki özgüvenini
kavrayarak, "Bu şekilde korkmak aptallıktır. Bana umursadığını gösterdin, öyle, tatlım; ve sanırım," gergin bir kahkaha atarak, "Siyah İnci'nin benim ona atfettiğim
korkutucu aptalca endişeleri yok."

Fark edilmeden, neredeyse, tüm vücudu sertleşti. Yumuşak, rahat, teslimiyetçi tavrı gitmişti. Ama sessiz kaldı, çölün fırtınadan önce sahip olduğu aynı uğursuz, düşünceli sessizlik Hanson'ın
fark ettiği gibiydi. O fark etmemişti. Hala yalvarıyordu: "Neden beni bu kadar
tedirgin bir koltukta tutuyordun, kendime Siyah İnci'nin-- olduğunu söylüyordum"

"Evet, Siyah İnci," diye alçak, tatsız kahkahasıyla sözünü kesti. "Bu ismi almamı hiç umursamıyor musun, Rudolf?"

"Umursama!" Şimdi kollarını ona doladı ve yüzünü mürekkep gibi parlayan saçlarının büyük dalgalarına gömdü, ensesini çılgınca öptü;
ama kıvrak vücudunu ustaca çevirerek neredeyse ondan uzaklaştı,
ama kolları hala onu tutuyordu. "Umursama mı? Elbette umursarım. Ama
seni bu kadar sevdiğimde bunun bununla ne ilgisi var? Pearl, eğer
boyandığından çok daha siyah olsaydın benim için hiçbir fark yaratmazdı."

Onu kendine doğru çekmeye çalıştı, ama yine uzaklaştı, bu sefer hevesli kollarının çemberinden kaçarak. Yüzü ilk kez ona doğru dönmüştü, ama gözleri aşağı bakıyordu, uzun kirpikleri yanaklarını süpürüyordu. "Ama bana Kara İnci denmesi için çok kötü olmalıyım," dedi aynı alçak sesle; tüm kayan, ağır tonlamalar gitmişti; garip bir şekilde gergindi.

"Sanırım öyle, kahretsin!" diye haykırdı; "ama artık umursamıyorum, Pearl. Sana karşı bir
açlık ve susuzluk duyuyorum, tatlım, çölde insanların öldüğü gibi. Tanrı huzurunda, geçmişin veya
şimdiki zamanın umurumda değil, eğer beni sadece bir süre seversen."

Sonrasında kulaklarına gelen o alçak, sert kahkahasıyla
çölün üzerindeki kum rüzgarının ilk mırıldanan tehdidi gibi fırtına
kırıldı. Gözlerinde garip yeşil bir parıltı vardı, yüzü beyazdı, koyu beyazdı ve üst dudağı ağzının her köşesinden dişlerinden geriye çekilmişti.

"Aptal!" Sesi boğuk bir çığlıktı. "Ah, aptal! Sweeney sana daha iyisini söyleyebilirdi, çöldeki herhangi bir adam sana daha iyisini söyleyebilirdi.
Siyah İnci! Neden, neredeyse bebekliğimden beri bana Siyah İnci derler. Saçlarım, tenim ve gözlerim."

[İllüstrasyon: "'Sana ne yapacağımı göstereceğim.'"]

Ona inanmadı, ama yaptığı hatayı hemen gördü; bunun için kendine
sövdü ve kendini toparlamak için çılgına dönerek tutarsız açıklamalar ve
mazeretler uydurmaya başladı. "Elbette," diye kekeledi, "elbette, ben--ben--sadece şaka yapıyordum,
biliyorsun. Ama, neyse, ne önemi var ki? Ah, Pearl, kız! Bana
öyle bakma. Yapma!"

"Bana daha da yaklaşırsan, sana bakmaktan daha kötüsünü yaparım," diye tehdit etti. "Çölde, koruma olmadan dolaşmak istediğimi mi sanıyorsun? Sanırım hayır." Hızlı bir hareketle eteğini kaldırdı ve çizmesinden stiletto kadar keskin uzun bir bıçak çıkardı.

Hanson biraz daha beyazladı, ama korkak değildi. "Hadi o zaman,
bitir şunu benim için," dedi. "Gözlerin zaten bunu yapıyor. Ah, Pearl!" tekrar çaresizce yalvarmaya başladı, "sadece bir
hata için beni geri çevirmeyeceksin, değil mi?"

"Ben, Siyah İnci, ucuz tutuldum!" diye mırıldandı ve geyik gibi başını muhteşem bir şekilde kaldırdı, "ve sana yemin ederim! Kadınları alıp, bıktığında
bırakan sen. Ben, Siyah İnci." Hızla döndü ve bekleyen
atına doğru koştu, hızlı ve gergin parmaklarıyla ipi gevşetti.
Hanson onu takip etti.

"Pearl, beni bırakmayacaksın değil mi?"

Ama o çoktan eyerdeydi.

O, dizginini yakaladı ve onu öylece tuttu. "Pearl, bir hata yaptım" - çılgınca, hızlı bir şekilde konuşuyordu - "ama beni sadece bunun için
yere atamazsın - atamazsın. Son bir haftada ne kadar mutlu olduğumuzu düşün - birbirimizi
ne kadar sevdiğimizi düşün. Neden, beni sadece bir mola için geri çeviremezsin, yapamazsın."

"Yapamaz mıyım?" dedi, dişleri hala o tatsız şekilde görünüyordu.
"Yapamaz mıyım? Pekala - eğer önümden çekilmezsen sana ne yapacağımı
göstereceğim. Yatan suratını keseceğim." Kolu çoktan havaya kalkmıştı,
elinde kırbaçla. "Bırak beni!" Sesi o kadar kısıktı ki neredeyse
duyamadı ama binlerce tehdit içeriyordu. Sonra, atını
hızla bir tarafa doğru savurarak, dizginleri adamın gevşek parmaklarından çekip
çölün üzerinden uzaklaştı.

BÖLÜM VII

Pearl, Hanson'la buluşmak için palmiyelerin arasından uzaklaştıktan yaklaşık bir saat sonra Bob Flick, her zamanki gibi evinin verandasında oturup sayısız sigara içen Bay Gallito'ya katıldı. Sakin ve sarsılmaz bir kişiliğe sahipti, en azından dışarıdan bakıldığında hiçbir endişe belirtisi göstermiyordu, ancak Flick yorgun, neredeyse bitkin görünüyordu.

Gallito, Pearl'ün erken ayrılışını ve ayrıca ne zaman döneceğini veya hangi yöne gittiğini ima eden hiçbir kelime bırakmadığını söylemişti; ancak Flick buna izin verildiği için pişmanlık duyduğunu ifade ettiğinde, sadece tüylü kaşlarını kaldırdı. "Olan oldu," dedi. "Hugh veya ben onun gittiğini anlamadan önce kayıp gitti ve biz veya siz, bu konuda, onu engellemek için ne yapabilirdik?"

"Keşke burada olsaydım," diye mırıldandı Flick huzursuzca. "Bir şeyler yapardım." Ama ses tonu, sözlerinin güvenini desteklemiyordu.

"Çok yaşlıyım ve umarım çok akıllıyım," diye karşılık verdi İspanyol, "kasırgayı evcilleştirmeye çalışmak için. Ama neşelen, dostum. Bu Hanson'la buluşmak için
gitmiş olsa da, şüphesiz, gün henüz bitmedi."

"Başı dik olduğunda ne olduğunu biliyorsun," diye mırıldandı Flick.

"Ben! Neden olmadım mı?" diye haykırdı Gallito, ses tonunda derin bir anlamla. "Kim bu kadar? Ama yine de, iyi ki gitmedi. Onunla
giderse 
giysilerinden bazılarını, özellikle dans
elbiselerini ve terliklerini almadan gitmezdi. Ve mücevherlerini, oh,
elbette, mücevherleri olmadan gitmezdi!" bilgece gülümsedi. "Bildiğiniz gibi, batıl inançları olan bazı süsler var; zümrütleri olmadan dans etmez. Ah, hayır, benim gibi kendinizi teselli edin. O
sonsuza kadar gitmedi."

Ama Flick o kadar kolay güven kazanamadı. "Keşke gitseydi," dedi kasvetli bir şekilde. "Bugün gitmezse, yarın veya ertesi gün gidecek."

"O zaman çok uzağa gidemezler," diye karşılık verdi Gallito ve ellerini ovuşturdu. Cevabı, bir örs üzerindeki çekiç vuruşu kadar hızlı ve keskindi; ama şimdi daha yumuşak bir sesle konuştu: "Ama o hiç gidecek mi, dostum?
Sen de benim gibi, yüksek bahislerde oynamışsındır. O zaman sen de ben de biliyoruz ki bu, bir adamın asla ileriye bakıp hesap yapamayacağı
ve 'bu koşulların birleşimi olduğu için, bu
sonuçlar kesinlikle gelecektir' diyemeyeceği bir dünya," sözlerini masaya uzun, boğumlu işaret parmağıyla vurarak vurguladı. "Akıllı adam asla
öngörmez, çünkü her zaman beklenmedik dediğimiz o müdahale eden şeyin farkındadır." Ağzından büyük duman çelenkleri üfledi
ve bunların güneşle yaldızlanmış havada uçuşmasını izledi. "Kızımın bir domuz kadar inatçı ve bir eşek kadar inatçı olduğunu biliyoruz, bu yüzden
çılgın kalbini takip edip bu adamla gideceği sonucuna varıyoruz. Ama
orada beklenmedik bir şeyi hesaba katmıyoruz, ha, Lolita!" açık kapıdan çıkan ve gaklayarak ve mırıldanarak
verandanın üzerinden iki adama doğru gelen papağanı karşılayarak.

Flick huzursuzca kıpırdandı. Gallito'nun felsefe yapmasına
dayanacak havasında değildi ve bunu gören İspanyol, Lolita'nın başını kaşırken gülümsedi. "İki kişi bir araya gelip birbirlerine içlerindekini
gösteremezler," diye devam etti. "Kızımın
gururlu olduğunu biliyorsun," kendi başını kibirle kaldırdı, "ve gururunun
her şeyden önce hiçbir erkeğin onu küçümseyememesi gerçeğinde yattığını biliyorsun.
Ama Hanson buna inanmıyor."

Bu, Flick'i aniden ilgilendirmeye başladı, ağır gözlerine biraz ışık geldi, yanağında donuk bir kızarıklık belirdi. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Şunu: Dün sabah o tazı orada oturup benimle konuşurken
kendini öfkeyle unutmasına neden olan bir şey söyledim ve
şöyle dedi: 'Ben! Siyah İnci benim tarafımdan lekelendi!'"

"Bunu o mu söyledi?" Flick'in tonları hiç bu kadar yavaş ve yumuşak olmamıştı, ancak
onlarda bir kalite, elektrikli ve uğursuz bir titreşim vardı, ki bu Hanson için
kötüye işaretti.

Gallito başını salladı. "Aklında. Onunla ilgili düşüncesi. Eğer kendini
unuttuğu zaman bana söylediyse, kesinlikle ona da söyleyecektir."

"Ve sen onun bunu söylemesine izin verdin, Gallito? Bunu söyledikten sonra güvenli bir şekilde gitmesine izin verdin mi?" Flick ona hayretle baktı.

"Çok ileriyi düşünüyorum," diye cevapladı yaşlı adam. "Bu bir ömür boyu süren bir
âdettir. Anı yaşamak sürekli pişmanlıktır. Kızımın gözyaşlarını ve sitemlerini hayatımın geri kalanında yaşamak istediğimi mi sanıyorsun? Hayır, yaşlılığımı kadınlardan ve onların yaramazlıklarından uzak geçirmek istiyorum. Bu Hanson
konuşmalı, konuşmalı, konuşmalı. Bu yüzden, ona yeterince ip verirseniz
herhangi bir kadının gözü önünde kendini asacaktır."

"Ama ne zaman?" diye sordu Flick ve o titreşim sesinde hâlâ duruyordu.
"Ben senin kadar sabırlı değilim, Gallito."

İspanyol buna cevap vermedi ve aralarında birkaç dakika sessizlik oldu.

"Ah!" dedi Flick, sanki aniden bir şeyi, özellikle ilgilenmediği ama bu gergin bekleme anlarında
konuşulabilecek bir şeyi hatırlamış gibi; "Nitschkan
Colina'da ve Bayan Thomas'ta."

"Nitschkan!" Gallito'nun ağzından gözlerine doğru hafifçe esprili bir gülümseme belirdi.

Flick ilgilenmiyorsa, o gerçekten ilgileniyordu. "O orada ne yapıyor?"

"O potansiyel müşterilerine bakmak, onları biraz beslemek için geldi, sanırım, ve biraz avlanmak ve balık tutmak için, sanırım, özellikle avlanmak ve balık tutmak için. Yanında bir ayı postu veya benzeri bir şey götüreceğini söylüyor."

"Eğer öyle diyorsa, kesinlikle götürecek," diye karşılık verdi Gallito kendinden emin bir şekilde.

"Elbette, Jose'ye hemen akıl verdi." Flick oldukça endişeli bir şekilde konuştu.

"Elbette, Nitschkan olduğu için." Gallito'nun tonu oldukça sakin ve sakindi. "Eh, o güvende ve eğer birileri yapabiliyorsa onu düzene sokacaktır." Yine o kasvetli, esprili gülümseme ağzında dolaştı. "Neden Bayan Thomas'ı getirdi?"

Flick güldü. "Onu da düzene sokmak için. Bayan Thomas iri ve güzel, kendi kafası çalışmıyor ve arkadaşlarının onaylamadığı aptalca bir aşk ilişkisine bulaşmış, bu yüzden Nitschkan son çingene seferine çıktığında Bayan Thomas'ı da onunla birlikte gönderdiler."

Gallito cevap vermek üzereydi ve sonra aniden kaskatı kesildi, sigarasına bir kibrit götüren eli hareketsiz kaldı, kibritin alevi parladı ve sonra bir rüzgar
esintisiyle söndü. "Bak Bob, bak," dedi alçak sesle. "Dışarıda ne görüyorsun?"

Flick'in gözleri, kendisinden bile daha keskin, çölü taradı. "Aman Tanrım!" diye fısıldadı kısık bir sesle; "o, yalnız o ve rüzgar gibi geliyor."

"Umarım," diye haykırdı Gallito ve dudağını kemirdi, "başımızı derde sokacak hiçbir şey yapmamıştır."

"Umarım öyle olmuştur," dedi Flick. "Çöl onun başını belaya sokmaması için elinden geleni yapacaktır. Mezar kadar sessiz olacaktır. Sadece kumda kaybolan pervasız bir aceminin başka bir örneği, hepsi bu."

Gerçekten de Pearl'dü ve Flick'in dediği gibi, rüzgar gibi geliyordu. Kapıya yaklaşırken atını çekti ve kapıya ulaştığında, onu aniden durdurdu, eyerden aşağı kaydı, dizginleri çitin üzerinden attı ve verandadaki iki adama doğru koştu. Yüzü, Hanson'ı palmiyelerin arasında bıraktığından beri pek değişmemişti. Vahşi sürüşü bile rengini geri getirmeyi başaramamıştı ve üst dudağının kıvrımı hala dişlerini gösteriyordu.

Bir an önlerinde durdu, binicilik
kırbacıyla eteğini yırttı, sonra onu üzerinden attı ve aniden bitkin düşmüş gibi verandaya çöktü. Bob Flick hızla babasının konyağından bir bardak doldurdu ve dudaklarına götürdü. Bir yudum aldı ve sanki
onu canlandırmış gibi göründü.

"Beni," sesi kısık ve zordu, "benim, onun
sevdiği, bıktığı ve
terk ettiği diğer kadınlar gibi olduğumu düşünüyordu, Selma Le Grand, Fanny Estrel ve diğerleri. Acaba benim
onları bilmediğim bir yerde yaşadığımı
düşünüyor. Fanny
Estrel! Bir keresinde onu vodvilde görmeye gitmiştim ve daha yerimi
almadan yanımdaki biri, onun eskiden Hanson'ın başrol oyuncularından biri olduğunu ve bir zamanlar ona deli olduğunu fısıldamaya başladı. Ve oradaydı, yaşlı, şişman ve yorgun, ucuz bir
evde saf bir skeçte oynuyordu!" Sertçe güldü. "Bana teklif ettiği şey buydu," bir tutkuyla, "ve ben bunu bilmek için fazla acemiydim!"

"Ve o, nerede?" diye sordu babası, her zamankinden daha hızlı konuşarak ve ona yakından bakarak.

"Dışarıda, sanırım, umursamıyorum. Ah, hayır," göz göze geldi ve
söylenmemiş sorusunu yakaladı. "O yeterince güvende; endişelenme."

"Onu ateş ettireyim mi, Pearl?" diye sordu Flick yumuşak bir sesle. "Benimle pek şansı olmayacak, biliyorsun. Onu Pete'in yerine koyacağım ve bir kavga çıkaracağım. Anlayacaktır. Sen buna karışmayacaksın."

"Hayır, karışmayacaksın, Bob, ama nasıl istediğini görebiliyorum," dedi kararlı bir şekilde. "Siyah İnci!" diye bağırdı hemen. "Adım çok iyi bir
reklam. Bana olduğumdan daha kötü bir ün kazandırıyor." Alaycı bir şekilde güldü. "Ama o buna inandı." Tüm yüzü tekrar karardı.

"Buna inanarak gitmesine gerek yok, Pearl." Flick bir kez daha yumuşak, ikna edici bir şekilde konuştu ve babası bir kez daha ona umutla baktı.

Sanki kabul edecekmiş gibi birinden diğerine hızla baktı ve
sonra başını dizlerinin üzerinde çaprazladığı kollarının üzerine düşürerek
vahşi ve fırtınalı bir şekilde ağlamaya başladı. "Hayır," diye bağırdı, "hayır, bana söz ver, Bob. Oh, Oh, Oh!" diye inledi ve ileri geri sallandı. "Ne
yapacağım? Ne yapacağım?"

Sonunda ağır gözlerini kaldırdı ve iki adama baktı. "Buradan
gitmek istiyorum, çabuk," dedi, "çabuk."

"Sweeney ile," dedi babası memnun bir şekilde.

"Hayır." Sanki bu düşünceyi kendisinden
tiksintiyle uzaklaştırıyormuş gibi ellerini iki yana açtı. "Hayır, dans edemem ve etmeyeceğim. Bir daha asla dans etmek istemiyorum.
Bir daha asla dans etmeyeceğim," tutkuyla.

"Ama bu yakında geçecek bir duygu, kızım," diye ısrar etti
babası.

"Hayır, hayır," diye feryat etti. "Ve zaten, Ru'dan asla güvende olmayacaktım - ondan, bu şekilde. Beni takip eder ve benimle buluşmaya çalışırdı. Bunu yapardı. Bunu yapacağını
biliyorum."

Gallito geri çekildi ve başını kaldırarak ona baktı. "Korkuyor musun! Sen?"
şaşkınlıkla sordu.

"Hayır," alaycı bir şekilde ona baktı, başını kaldırdı, ama yine
kırık bir şekilde kollarının üzerine düşürdü. "Kendimden korkuyorum," diye haykırdı,
acı çekmesi, genellikle kendisiyle etrafındaki herkes arasında
kurduğu o kendini bastırma bariyerlerini yıkmasına neden oldu. "Kendimden
korkuyorum, çünkü onu seviyorum. Evet, seviyorum. Onu her zamanki kadar
seviyorum ve ondan nefret ediyorum, ondan nefret ediyorum, ondan nefret ediyorum." Sözcükleri tıslayarak söyledi. Bir kez daha
çılgınca hıçkırdı ve sonra tekrar konuşmaya başladı. "Ah, bir yere
gitmek ve saklanmak istiyorum; beni asla bulamayacağı,
ondan güvende olacağım bir yere."

"Colina'nın nesi var?" dedi Bob Flick aniden. "Asla
gelmeyecek. Bunun iyi bir nedeni var!"

Pearl tamamen hareketsizleşti. Önerinin ona
ulaştığı ve üzerinde düşündüğü açıktı. Babası da konuyu
düşündü. "Harika," diye bağırdı; "harika."

Ve Pearl hevesle başını kaldırdı. "Ama ne zaman gidebiliriz, ne zaman?" diye bağırdı ve
dizine dokunmak için yalvaran bir elini uzattı. "Yarın mı? Hayır,
bugün. Dün, baba, hemen geri döneceğini söylemiştin. Ah, bugün! Öğleden sonra treni--" Hevesle bir adamdan diğerine
baktı.

"Evet, bugün," diye onayladı Bob Flick. "Bugün de yarın da gidebilirsin, Gallito."

İspanyol, çenesi öne doğru çıkık ve gözleri kısılmış bir şekilde düşünüyordu,
şimdi ellerini açtı ve kaşlarını kaldırdı. "Öyle olsun," dedi. "Tren bu öğleden sonra kalkıyor. Git, Pearl ve eşyalarını topla.
Hughie'ye benimle geri döneceğine söz verdim, ama annesi kız kardeşini yanında kalmaya ikna edene kadar
birkaç gün beklemesi daha iyi olur. Ona
söylesen iyi olur, Pearl."

Eve girdikten sonra iki adam birkaç dakika sessizce oturdular ve sonra Flick rahatlamış yüzünü gökyüzüne kaldırdı. "Eğer orada
bir Tanrı varsa," dedi, "bahsettiğin o beklenmedik şey için ona teşekkür ediyorum, Gallito."

"Ah, o beklenmedik şey!" diye karşılık verdi Gallito. "Birçok dinden daha rahatlatıcı. Sıkışık bir durumda olduğumda bir kereden fazla buna güvendim ve boşuna da olmadı. Bu öğleden sonra bizimle gelecek misin, Bob?"

Flick bir an tereddüt etti. "Gelemem," dedi. "Buradaki madenlerde yapacak çok işim var ama eğer her şeyin yolunda olduğunu düşünüyorsan yakında gelebilirim."

Yaşlı adam en asık suratlı haliyle gülümsedi ve kederli bir şekilde iç çekti. "Sık sık gelirsen kiliseye özel bir bağışta bulunacağım," dedi.
"Önümüzde karanlık günler görüyorum. O dağları sevmiyor."

"Ah, uzun süre kalmayacak," diye teselli etti Flick onu. "Belki yaz;
ama sonbahardan önce Sweeney ile anlaşmaya hazır olacak. Sahneden bundan daha uzun süre uzak kalamaz. Göreceksin."

Gallito tekrar iç çekti ve karamsar bir şekilde başını salladı. Kızının ruhunu iyileştirme sorumluluğunu üstlenmekten çok uzaktı ve Flick'in onu bu görevden kurtaracağını ummuştu, ancak bu olmayacağı için durumu toparlayabildiği felsefe ve cesaretle kabul etti ve ayrılmak için kadınsı hazırlıkları o kadar başarılı bir şekilde hızlandırdı ki kendisi ve Pearl öğleden sonra trenine binip
kaçtılar.

Bu gerçek, Jimmy tarafından o akşamın erken saatlerinde Hanson'a iletildi. Hanson, öğleden önce San Gorgonio'ya dönmüş ve gece yarısına kadar odasında kalmıştı. Gün ilerledikçe ve kendini bir ölçüde
kontrol ettikçe, durumu ilk gördüğünden farklı bir ışıkta görmeye başladı, ancak, gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalarak, o ilk bir iki saat içinde durumu hiç de öyle bir ışıkta görmediği söylenebilirdi. Onun için her şey yoğun bir karanlıktı, öfke ve incinme hissiyle karışmamış kara bir umutsuzluk. Ama
odasında tek başına otururken, pencereleri çöle bakarken, doğal olarak kendine güvenen ve iyimser ruhu yavaş yavaş kendini gösterdi. Tekrar tekrar ve her seferinde daha olumlu bir şekilde, henüz her şeyin kaybedilmediğine dair kendine güvence verdi. Evet, yeterince talihsiz ve yeterince aptaldı, kötü bir ayrılık yapmıştı; tüm
tecrübesiyle, herhangi bir kadına yapmaması gereken bir ayrılık. Yine de, bunu kabul etse bile, kendisini haklı olarak suçlayamayacağını hissediyordu. İnci, evliliğin onun için söz konusu olmadığını
tamamen anladığını düşündüğü bir gerçeği ele alış biçimiyle onu sadece şaşırtmakla kalmamış, aynı zamanda korkutmuştu. Ona o kadar delirmişti ki
aklını kaçırmıştı, meselenin özü buydu
ve kendini aptal yerine koymuş ve durumu mahvetmişti; ama
geçici olarak, sadece geçici olarak. Çünkü ve bu inanca giderek daha fazla ve daha umutla sarıldı, İnci ona kesinlikle
çok aşıktı ve aralarındaki ilişkiyi tek bir kopuş için
kapatmak istemiyordu. Buna
inanmazdı, inanamazdı. Onun tutkulu ve şiddetli
öfkesini uyandırdığı yeterince doğruydu, ama öfke ne kadar şiddetli olursa o kadar çabuk buharlaşırdı ve İnci ne kadar tuhaf ve karmaşık olursa olsun, o yine de bir
kadındı; ve dünyadaki hiçbir kadın sevdiği adama karşı uzun süre kin besleyemezdi. Kendisini ikna edebildi, önce onu tehdit edip sonra da eve varmadan
çok önce ondan uzaklaşmaktaki çılgınca
eyleminden pişman olmuştu; ve şüphesiz, onu yarı mesafeyi katetmeden geri dönmekten alıkoyan tek şey o yüksek ve kibirli gururuydu. Ama karar verdiği eylem tarzının
kazanacağından emindi. Öfkesini
atlatması, pişman olması ve ona acı çektirdiği için kendisini suçlaması için ona birkaç saat verecekti ve
sonra ona geri dönmesi için biraz daha zaman tanıyacaktı. Akşama kadar bekleyecekti ve sonra cesurca
Gallito evine gidecekti ve buluşmalarını engellemek için ne kadar çaba sarf edilirse edilsin, onu tek başına görecekti. Ah, ve eğer onu doğru tanıyorsa, ona doğru uçacaktı. Dünyadaki tüm muhalefet onları
ayıramazdı, sadece onun kararlılığını
güçlendirirdi. Ve sonra, ondan nasıl af dileyecekti, tutkulu ve karşı konulamaz bir
sözcülükle aşkını nasıl dile getirecekti; ve eğer kadının kalbini
biliyorsa, o da
teslim olacaktı.

Ancak bu kararı uygulama zamanı geldiğinde, sadece o sabah onu öfkeyle terk eden bir kadınla değil, aynı zamanda
burjuva ve dikenli bir babayla ve ayrıca yumuşak sesli Bob Flick'le yüzleşmenin belli bir miktar cesaret, hatta hatırı sayılır bir cesaret gerektirdiğini fark etti; ve Pete'in evinde durup bir içkiyle cesaretini toplamaya karar verdi.

Jimmy ona servis yapmak için sabırsızlanıyordu. Meşgul ve önemli bir kuş gibiydi, bir dalda zıplıyordu ve kelimenin tam anlamıyla heyecanla cıvıldıyordu.

"Peki," diye haykırdı, "nerede saklanıyordun ve neden onları uğurlamak için aşağı inmedin?"

Hanson'ın üzerinden soğuk bir ürperti geçti. İçten gelen dürtü, "Kim? Ne demek istiyorsun?" diye ağlamaktı. Ancak bir çabayla bu eğilime direndi. Kararlı bir şekilde kendini kontrol etti ve bardağı dudaklarına götürdüğü eli biraz titrese de, konuşmadan önce viskiyi içti.

"Gelemedim," dedi. "Yanına kim gitti--" Jimmy'nin daha fazla güvenini kazanmak için durakladı.

"Sadece Pearl ve babası," diye karşılık verdi Jimmy geveze bir şekilde. "Sanırım Bob'un geçen hafta Colina'ya Pearl'ün yaşlı adamı ziyarete gitmesini ayarlamak için gitmesinin sebebi buydu. Ama tüh!" diye kesti,
"Sana bunları neden anlatıyorum ki, sen benden daha fazlasını biliyorsun?" Parlak, boncuk gibi gözleri, daha fazla açıklama beklerken memnun ve hevesli bir beklentiyle Hanson'ın gözlerine odaklandı.

"Anlatacak başka bir şey yok," diye cevapladı diğeri hayal kırıklığıyla. "Her şey
tam da dediğin gibi. Pekala, gidip Bayan Gallito'yu görmeliyim. Yarın sabah erkenden
gidiyorum. Ama ondan önce görüşürüz. Hoşça kalın."

Bir an sersemlemiş ve yenilmiş hissederek uzaklaştı. Hemen
adımlarını Gallito evine doğru çevirmedi, ama yolda aşağı yukarı yürümeye devam etti ve kısa süre sonra, serin, temiz hava
ruhunu toparladığında, tekrar net bir şekilde düşünebildi. Dünyası
kaos içindeydi, ama yine de elinde hala birkaç kazanan kart vardı. Bu yemini ederken dişlerini gıcırdattı, oyundan çekilmek gibi bir niyeti yoktu. Sonuna kadar oynamak istiyordu. O kartlar!
Elini zihninde gezdirdi. İşte o güçlü koz - bilgisi, Kırk Kulaklı Jose'nin
nerede olduğuna dair şüphelenilmeyen bilgisi. Sonra onun
bir sonraki en büyük koz -ve burada yüreği heyecanla yükseldi-
Pearl'in onu sevmesiydi. Evet, öfkesine rağmen, Colina'ya
aceleyle gitmesine rağmen, onun onu takip edemeyeceğini bilmesine rağmen, onu seviyordu; ve ona olan arzusu, onun etrafını sardığı
tehlikeler ve zorluklarla daha da artıyordu. Ama onunla
iletişimde kalmalıydı ve bunun en iyi
şekilde nasıl başarılabileceği sorusu aklına geldi. Bayan Gallito hemen hemen anında cevap verdi ve ne tür itirazlar olursa olsun, Pearl ile o mevcut kaynak aracılığıyla iletişim kurmaya karar verdi. Bir şeye
ikna olmuştu ve o da Pearl'ün nefret ettiğini bildiği
kasvetli dağlarda uzun süre kalmayacağıydı. Çöle
ya da insanların ve hayranlığın dünyasına, ışığın, rengin ve
müziğin dünyasına aitti. Dağlarda onu göremiyordu, aralarında olduğunu
düşünce biraz ürperdi; soğuk, sessiz, sade dağlar, bu kaktüs çiçeğine
çok yabancıydı.

İlk dokunaklı hayal kırıklığı sona ermişti ve eylem planına karar vermişti, Bayan Gallito'yu aramakta vakit kaybetmedi. Onu, kendi memnuniyetine göre, oldukça yalnız buldu, Hughie, ona söylediğine göre, akşamı
birkaç arkadaşıyla geçirmek için gitmişti. O gelmeden önce, doğu gazetesinin Pazar ekini okuyor, moda kızlarının portrelerine özlemle bakıyor ve
sunulan ayrıntılı ve karmaşık saç stillerinden bazılarını dikkatle inceliyordu, aynı etkiyi
yapabileceğini umuyordu.

"Aman, Bay Hanson!" diye bağırdı onu görünce şaşkınlıkla. "Sanırım
emin oldun, ve Aman Tanrım!" ellerini başına koyarak, "Puff'larım yok."

"Bunu asla bilemezdim," dedi Hanson dürüstçe. "Gerçek şu ki
Pek bir şey fark etmiyorum, Bayan Gallito, aklımda çok şey var."
Sahtekarca iç çekti ve hem yorgun hem de
endişeli göründüğünü fark etti. "Ve keşke oturup benimle biraz konuşsaydın."

Hala tereddütle ona bakarak duruyordu, yüzünde sıkıntılı bir ifade vardı. "Ben--bilmiyorum, daha iyi nasıl olsa," diye kekeledi. "Gallito, dedi, söylediği son şey, eğer etrafta dolaşırsan--Ah, Bay Hanson," zayıfça sandalyesine oturdu ve ağlamaya başladı. "Sanırım
birçok gündür tanıştığım en iyi adamdın, ve burada
buldum ki korkunç bir haylazsın. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Sanırım bütün erkekler
birbirine benziyor!"

Hanson içtenlikle öne eğildi. Kazanması gereken bir sonu vardı ve bunu
kazanmayı amaçlıyordu. "Şimdi bakın, Bayan Gallito," dedi. "Beni duyulmadan mahkûm etmek istemezsiniz. Siz o tür bir hanımefendi değilsiniz. Sizi gördüğüm ilk
dakikadan itibaren bunu biliyordum. Şimdi anlayın ki, sizi olduğumdan daha iyi olduğuma ikna etmeye çalışmıyorum, sadece
benim resmedildiğim kadar siyah olmadığıma, en azından kocanız ve Bob Flick'in beni resmetmek istediği kadar siyah olmadığıma inanmanızı istiyorum."

Elbisesinin bir kıvrımını kıvırdı, zaten yarı ikna olmuş ve yine de biraz şüpheciydi. "Ama bize evli olduğunuza dair hiçbir ipucu vermediniz,"
korkakça bir şekilde cesaret etti.

"Aman Tanrım, ben bile unuttum," diye iddia etti dindar bir şekilde. "Bir adam, tek hatırlayabildiği şey ara sıra evlilik cüzdanını görmekken, tanıştığı herkese hala yasal bir ilişki içinde olduğunu söylemeyi nasıl düşünebilir? Neden, o kadınla ayrılalı on yıl oldu. Buna evlilik denmiyor mu?"

Olumlu kişiliği Bayan Gallito üzerinde her zamanki etkisini gösteriyordu.
"Elbette hayır," diye kabul etti, yine de gözleri aşağıda oturup elbisesini pileliyordu.

"Ben oldukça yalnız bir adamım," sesinde acıklı bir ifade vardı, "ve bir şekilde evi, mutluluğu ve bunun gibi şeyleri kendimden
uzaklaştırma yoluna girmiştim; sonra buraya geldim ve Pearl'ü gördüm," artık yeterince samimiydi, "ve dürüst olmak gerekirse Bayan Gallito, o zamanlar her şey benim için bitmişti, ilk dakikadan itibaren ve ona o kadar deli olmuştum ki sanırım aklımı kaçırmıştım. Her zaman sana ve ona nasıl düzeldiğimi söylemem gerektiğini biliyordum, biliyordum ama, bir şekilde, ne kadar uğraşırsam uğraşayım, başaramadım. Cesaret edemedim, bu yüzden bekledim ve kartların düşmesine izin verdim. Belki de aptal ve korkaktım. İşlerin gidişatına bakılırsa, kesinlikle öyleyim ama kendimi tutamadım."

"Sanırım sen çoğu erkekten farklı değilsin," diye cevapladı, zayıf bir şekilde sempatik bir şekilde, "ama görüyorsun ki Pearl'ün fikirleri var ve bunlar çok güçlü. Bu onun yetiştirilme şekli," bunu biraz gururla söyledi.
"Görüyorsun ya, ben ve babası, Pearl'ün sirkte gördüğümüz, çok fazla eğitimi veya yeteneği olmayan kızların yaşadığı gibi elden ağza yaşamasını
istemeyeceğimiz fikriyle başladık. En başından beri onun çok zeki ve çok güzel olduğunu gördük,
ve babası para kazanma ve onu elinde tutma konusunda bir beceriye sahipti. Eh,
başını sahneye koyduğunu ve onu bundan uzak tutamadığımızı gördüğünde, kanında var, anlıyor musun, babası neden şöyle diyor: 'Şey, bir şey var, reşit olana kadar, reşit olana kadar, sahnede veya sahne dışında, bir annenin bakımına ve ara sıra beklenmedik bir şekilde ortaya çıkan bir babaya sahip olacak.' Korkunç İspanyol fikirleri var, biliyorsun. 'Onun masum kalmasını istemiyorum,' diyor. 'Aman Tanrım, hayır. Bedelini ödemesi gereken masumlar, hem de kötü bilginin olduğu, cehaletin affedilmediği ve herhangi bir suçtan daha kötü cezalandırıldığı bir dünyada büyük bedeller ödemesi gerekenler. Kötü tarafını görmesine izin ver,' diyor, 'aptal değil.
Kolay yaşamayı düşünen ve kendini kolay verenlerin ne elde ettiğini görsün.'

"Ve Pearl hemen gitti. Görüyorsun ya, benim gibi o kadar yumuşak kalpli değil,"
yine gözünden gizlice akan yaşı sildi. "Pearl serttir. Bazı şeyler hakkında vicdanı yoktur. Bir erkeği umurunda olmadığında onu kandırır ve ona verdiği her şeyi alır, para değil, bilirsin, ama korkunç güzel hediyeler. Ona deli olan zavallı bir çocuğun bir yıl boyunca biriktirdiği tüm tozu üflemesine izin verdiğini gördüm. Ah,
evet, babasına birden fazla yönden benziyor, hem korkunç hırslı hem de para kazanmaya çok düşkün. Neden," diye safça ekledi, "Pearl'ün bir banknota bir aşk mektubuna baktığını hiç görmedim."

"Eh, o dağlarda dans ederek çok para kazanamaz,
zaten," diye kısaca ve neşesizce güldü.

"Gitmesi beni çok şaşırttı," diye itiraf etti Bayan Gallito; "dağlardan
nefret ediyor."

"O zaman uzun süre kalmayacak," diye hemen ekledi Hanson.

Bayan Gallito bundan emin değildi. "Ama," diye itiraf etti hemen,
"babasına ve Bob Flick'e karşı çok kötü davranıyordu. Dışarı çıkmaya cesaret edemedim,
ama onu kapıdan duydum. 'Nereye gidebilirim,' diye bağırdı,
'gelmeyecek bir yere?' Ve kendine güvenmeye cesaret edemediği için
asla bulamayacağın bir yere gitmesi gerektiğini söyleyip durdu,
ve haykırdı: 'Onu seviyorum, onu seviyorum.'"

Bu sözlerle, umudunun teyidiyle, Hanson'ın neşeli
özgüveni geri geldi. Başını geriye attı ve omuzlarını dikleştirdi, sevinçli bir amacın ışığı gözlerinin çeliğinde parladı. "Bob için hoş!" diye kin dolu bir memnuniyetle belirtti; ancak
hala elde etmesi gereken bir sonu olduğundan, zihninin Bayan Gallito'nun sözlerinin ima ettiği hoş resme uzun süre
övünmesine izin vermedi.

"Şimdi, sadece bir dakika konuşmama izin verin, Bayan Gallito," öne eğilip
en ikna edici şekilde konuştu. "Bütün bunlar bir
yanlış anlaşılma, hepsi bu. Pearl ona ne söylemeye çalıştığımı anlamadı ve sinirlendi ve bitirmeme izin vermedi. Şimdi
her şeyin tüm suçunu kendime alıyorum, hiçbir konuda doğru davranmadığımı kabul ediyorum, yine de adil bir anlaşma yapmadım. Bunu kabul etmek için kum ve adalet sende, Bayan Gallito, ve şunu da söyleyebilirim ki
geçerken bunu yapan tek kişi sensin ve kabul etmelisin ki
benim dürüst bir anlaşmam olmadı; İnci'den değil, Tanrı onu korusun ve
kesinlikle de babasından ve o Flick'ten değil," gözleri vahşice parladı.

Bayan Gallito bekleme anını şaşkın ama sempatik bir onay mırıltısıyla doldurdu.

"Şimdi sana, bana bir şans verselerdi onlara söyleyeceğimi söylüyorum ve
bu şu," sözlerini bir elinin avucuna diğer elinin işaret parmağıyla vurarak vurguladı, "Los Angeles'a geri dönüyorum ve özgür olmak için
yerleri göğü yerinden oynatacağım; ama bu arada, Bayan Gallito, ondan haber aldım, onunla iletişim halinde kalmalıyım ve
bana yardım etmemek için fazlaca yüreğiniz ve fazlaca sağduyunuz olduğuna inanıyorum."

Korku ve itiraz dolu zayıf, anlaşılmaz mırıltılarla geri çekildi.
"Cesaret edemem," diye başladı.

"Bir dakika," dedi Hanson yatıştırıcı bir şekilde. "Seni
başını derde sokabilecek hiçbir şey önermiyorum. Mercy, hayır! Tek istediğim
şunu, sadece arada sırada bana yaz ve işlerin nasıl gittiğini bildir,
ve belki arada sırada senin mektuplarından birinin içine benimkilerden birini sıkıştır
Pearl; ama," biraz soluk alıp gözlerini kocaman açarken, "tamamen
güvenli olduğundan emin olana kadar değil."

"Şey," diye kabul etti, hala belirgin bir zihin karışıklığı içinde, "belki--"

"Ah, Bayan Gallito," yalvarırcasına, "ben ve Pearl'ün birbirimiz için
doğduğumuzu görmüyor musunuz? Onun sahne ışıklarından uzakta yaşayamayacağını biliyorsunuz. Yaşayamıyor. Ve onu ait olduğu yere
koyabileceğimi biliyorsunuz. Kalplerimizin Bob Flick ve babasının onun için planlayabileceği her şeyden daha iyi rehberler olduğunu biliyorsun."

Çabaları boşa gitmemişti. Öngördüğü gibi, argümanları Bayan Gallito'ya hitap edecek nitelikteydi ve yardım vaadini kazanmak için sadece biraz daha ikna etmek gerekiyordu. Bolca teşekkürünü, onun sempati ve anlayışının kurtarıcı gücü olmasaydı, umutsuzluğunun onu ne kadar ileri götürebileceğine dair belirsiz ipuçlarıyla süsleyerek onun öz saygısını daha da okşadı.

Zaten kalkmıştı ve bir şey hatırladığı görünmeden önce kapıya yarı yoldaydı. "Ah," durarak, eli mandalda, "şu Jose nerede? Pearl onunla oraya gidemezdi."

Bayan Gallito, yine tüm ürkekliğiyle, ellerini hafifçe birbirine vurdu,
üzücü bir telaşla. "Hayır, o orada," diye fısıldadı ve endişeyle etrafına
baktı. Sonra daha da yaklaştı. "Dün Gallito ve Bob'un onun hakkında konuştuğunu duydum ve Bob, kıyıda Jose'nin arkadaşları arasında bir yaramazlık olduğunu söyledi ve Gallito, evet dedi ve
Jose'nin dağdan ayrılmasına izin verirse, hemen oraya geri dönecek ve
işin tam ortasında olacak ve kesinlikle yakalanacak ve Gallito, gerekirse Jose'yi tüm yıl Colina'da tutmayı planlıyordu."

Hanson'ın bu haberden duyduğu memnuniyet o kadar büyüktü ki, bunu gizlemekte zorluk çekti, ancak Bayan Gallito dikkatli bir insan değildi,
neyse ki, ve aceleyle konuyu değiştirerek tekrar teşekkürlerini iletti ve ayrıldı.

Ertesi sabah Los Angeles'a doğru yola çıktı ve pişman oldu onun hayırseveri Jimmy ve istasyon görevlisi.

BÖLÜM VIII

Pearl ve babasını Colina'ya götüren tren, o değişikliği fark etmeden önce, gülümseyen dağ eteklerindeki düzgün yolculuğunu çoktan tamamlamış ve
vahşi geçitler ve büyük sarkık kayalar arasında dik ve dolambaçlı bir tırmanışa başlamıştı.

Yolculuğun büyük bir bölümünde hareketsiz oturmuş, koltuğun bir köşesine
büzülmüş, yüzünü kalın bir örtü örtmüştü; ama şimdi manzaradaki fiziksel değişiklikleri kasvetli bir
memnuniyetle gözlemlemeye başlamıştı ve ilk kez, dağları isyankar bir şekilde değil, isteksizce, neredeyse minnettarlıkla kabul ediyordu. Gerçekte, herhangi bir
değişim ona minnettarlık veriyordu; çölü düşünmek veya onu hatırlamak istemiyordu ve bu geçiş, aşağıdaki ovalardan kısa tren yolculuğunu başka bir dünyaya geçiş gibi gösterecek kadar belirgin, keskin bir şekilde tanımlanmıştı, özellikle hoş karşılanıyordu. Değişime yönelik insan arzusu, tamamen farklı bir çevrenin yeni bir düşünce ve duygu dünyasını içermesi veya yaratması gerektiği yönündeki boş ve aldatıcı bir inançtan kaynaklanır. Bu yüzden İnci'nin arzusu bir kez olsun tepeler içindi. Çölün geniş, özgür alanlarında her zaman coşku duyan, kendi kalbinin yankısını onun sonsuz değişiminde, baştan çıkarıcı illüzyonlarında, gizeminde ve güzelliğinde bulan o, şimdi
sanki kendisini sarmaları, tutmaları ve saklamaları için yalvarırcasına
sert, gölgeli, sessiz dağlara yöneldi.

Colina'ya vardıklarında hava karanlıktı, ancak onları bir istasyon vagonu bekliyordu
ve bu yolda, sadece iki sokağa izin veren dar bir plato olan, ikisi de dağ yollarının devamı olan ve yüksek dağlarla çevrili köyün içinden geçtiler. Dağınık ışıklar kulübe pencerelerinden içeri giren lambalardan oraya buraya saçılıyordu,
ama çöl sessizliğinden tür olarak farklı olsa da derece olarak farklı olan sessizlik, gecenin bu saatinde sadece çakalların ıssız, alaycı havlamalarıyla bozuluyordu.

Köyden uzaklaşan atlar döndüler ve Gallito'nun ıssız kulübesine giden
tepeye tırmanmaya başladılar. İlerlemeleri zorunlu olarak yavaştı, çünkü yol engebeliydi ve derin izlerle doluydu. Bir dağ gecesinin kadifemsi
karanlığı her taraflarını sarmıştı ve hatta geç bahar havası bile buz gibi soğuk görünüyordu. Pearl, kulübe penceresinden gelen ışık yolun karşısına parladığında ve sürücü atlarını çektiğinde, sarmasına rağmen titremeye başlamıştı.

"Birisi seni bekliyor," dedi sürücü.

"Evet, Aziz Harry," diye cevapladı Gallito. "Bizim için akşam yemeği hazırlıyor."

Ancak kapı onlar için açılmadı ve sürücü atlarını tepeden aşağı döndürene kadar bir sürgü sesi duymadılar. Sonra Gallito içeri girdi ve Pearl yorgun bir şekilde eşiğin üzerinden geçerek onu takip etti.

Dağ evi için büyük olan oda sıcak ve temizdi; şöminede birkaç
kütük parlak bir şekilde yanıyordu; akşam yemeği için hazırlanmış bir masa o ışığın yarıçapına yerleştirilmişti ve bir adam şöminenin bir tarafındaki sobanın üzerine eğilmişti, ateşin diğer tarafında oturduğu belli olan iki kadın ise ayağa kalkıp gülümseyerek hoş geldin dediler. Hava, kahve kokusuyla karışmış iştah açıcı kokularla doluydu.

İçeri girer girmez adam hızlı bir hareketle döndü. Garip görünümlü bir yaratıktı, bir fındık kadar esmerdi, sıradan görüşe sahip olanlara göre ölçülemez mesafeleri görebilen parlayan, değişen, bakan
gözleri vardı. Garip bir şekilde çarpık bir yüzü vardı, bir gözü diğerinden daha yüksekti ve burnu ortada değil, bir tarafa yerleşmişti; keskin, meraklı ucu köprüyle neredeyse dik açıdaydı. Doğuştan komedyenin geniş, hareketli ağzına sahipti ve çenesi burnu kadar soldaydı. Son derece hafif ve narin bir yapıya sahipti ve hareketleri cıva gibiydi. Saçları siyah, düz ve uzundu, özellikle kulaklarının üstündeydi ve uzun, narin, narin elleri vardı ve bunlar hemen fark ediliyordu, alışılmadık esneklikleri ve hünerleri.

"Akşam yemeği hazır mı?" diye sordu Gallito, başka bir selamlama olmadan.

"Şimdi," diye cevapladı diğer adam. Hazırladığı yemeği tavalardan kaldırmaya, çeşitli tabaklara yerleştirmeye ve el çabukluğunu andıran bir hız ve sessizlikle masaya kaydırmaya başladı.

Gallito kısa bir baş selamı verdi ve iki kadına doğru ilerledi, İspanyol nezaketiyle eğildi. Bir gülümseme, zevk ve eğlencenin karışımı,
birisiyle el sıkışırken sert ağzını ve keskin gözlerini yumuşattı,
onu kızına Bayan Nitschkan olarak tanıttı. Yaklaşık orta boylu,
güçlü yapılı bir yaratıktı, açık flanel gömleği boynunun ve göğsünün
büyük kaslarını ortaya çıkarıyordu. Kısa, kıvırcık kahverengi saç halkaları yuvarlak başını kaplıyordu; ve küçük, pırıl pırıl mavi gözleri derin bronzlaşmış yüzünde garip bir şekilde parlıyordu, sık sık gülümsemesi ise küçük, süt beyazı dişlerini gösteriyordu. Kısa, hava lekeli eteği madenci çizmelerini gösteriyordu ve omuzlarına bir erkek ceketi atılmıştı. Ateşin parıltısında dikilen cesur, özgür bir Amazon gibi görünüyordu ve
sertliğin doğuştan hakkı olduğu biriydi.

Diğer kadın ondan ve hatta Gallito'dan bile daha yüksekti. O, mayıs çiçeği kadar pembe ve beyaz bir yüze sahip devasa bir Venüs'tü. Yumuşak, bebeksi ağzında titrek gülümsemeler oynuyordu ve geniş, mavi gözlerinde neşeli bir heyecan parlıyordu. Başında küçük, asimetrik bir başlık vardı, başlığından paslı krep bir peçe sarkıyordu ve bunun fazlasıyla farkındaydı ve siyah elbisesinin yakasında büyük, pembe bir fiyonk vardı.

"Sizi Bayan Thomas'la tanıştırayım, Bayan Gallito," dedi Bayan Nitschkan içtenlikle. "Marthy en eski arkadaşlarımdan biri ve en yeni müritlerimden biri. Çocukları rahat bırakabilse ve arkadaşlarının onu çıkarmak için geceler boyu planlar yaptığı bir flörte sürekli karışmasa fena olmaz. O pembe fiyonk ve krep duvak, bir dul olarak sorumlulukları hakkında doğru fikre sahip olmadığını gösteriyor. Bu yüzden onu ağaçların arasından sadece çeyrek mil uzaklıktaki küçük kulübeme getirdim, erkeklerden daha mantıklı şeylere odaklanmasını umuyordum. Aman Tanrım! Burada ayı avlama şansı var."

"Sanırım beni Siyah İnci ile tanıştırmak için bir çağrın yok, Sadie." Bayan Thomas'ın gözleri hazır gözyaşlarıyla doldu. "Bu
görgü kuralları değil. Onunla gelmezdim, Bayan Gallito, ama beyefendinin," burada kızarıp öfkelendi,
"bana kur yapan beyefendinin, son kocamın mezarında 'yaklaşık altı aydır' bana bıraktığı parayı ve kulübeyi ele geçirmek için çok hevesli olduğunu açıkça gördüm." Gözlerinden akan yaşları elinin arkasına sildi, mendilinin çikolatalı krema koymak için bir çantaya dönüştürülmüş ve başparmağına sıkıca bağlanmış olmasıyla biraz engellenen bir hareketti.

"İğne saplı, çarpık bacaklı, beyinsiz bir tavşanla oynaşmanın karşılığı bu," diye mırıldandı Bayan Nitschkan alaycı bir şekilde.

Ama bu hamle Bayan Thomas tarafından görmezden gelindi. Yanakları kızarmıştı ve gözlerinde bir ışık vardı. Utanarak ama neşeyle cebinden bir
mektup çıkardı. "Bugün ondan korkunç
sevimli bir slogan içeren bir mektup aldım. Bakın!" Bunu gururla Pearl, Jose ve Gallito'ya gösterdi. "Krem rengi kağıtta, kırmızı ve mavi bir kenarlığı var ve"
bilinçli bir şekilde sırıtarak, "siyah ve altın harflerle 'Küçük
Dul Tehlikeli Bir Şeydir' yazıyor."

Küçük grup o an konuşamayacak kadar şaşkın görünüyordu. Bayan.
Nitschkan kendini toparlayan ilk kişi oldu. "Aman Tanrım!" diye mırıldandı hayret dolu bir fısıltıyla ve bakışlarının Bayan Thomas'ın altı fitlik, iyi yastıklanmış kadınlığı üzerinde yavaşça gezinmesine izin verdi,
"Küçük--dul!" kısık bir sesle.

Gallito, Pearl'ün dikkatini son bir dakikadır onu dürten ve fısıldayan hayduta çekmek için fırsatı değerlendirdi.

"Pearl, bu--" bir an tereddüt etti, "Jose."

Bayan Nitschkan ona şaşkınlıkla baktı. "Aman Tanrım," diye haykırdı, "bu ne kadar da pervasızca değil mi?"

Ama Jose, hızlı ve alaycı bir onayla başını salladı ve aniden dönerek, bir eli kalbinin üzerinde, Pearl'e derin bir reverans yaptı, yiğitlik, sadakat, en alçakgönüllü hayranlığı ifade etti; tüm bunlar samimiydi ve yine de ince ve değişken bir alaycılıkla doluydu.

"Daha iyi olur, Francisco," dedi, aksanı neredeyse hiç belli etmeyen bir sesle ve aslında bu, birçok insanın yerel dilini konuştuğunu ve doğuştan bir dilbilimci olduğunu düşünürsek, hiç de garip değildi. Babası bir Fransız, bir Gaskonyalı'ydı ama annesi Sevilla'nın kızıydı. "Ama sen
hepsini
söylemedin." Kendini kibirli ve kendini beğenmiş bir şekilde
dikkatle doğruldu ve uzun parmaklarının süpürücü bir hareketiyle saçlarını
kulaklarından kaldırdı ve Pan gibi sırıtarak öylece durdu.

"Kırpık kulaklı Jose!" diye bağırdı Pearl, bir iki adım geri çekilip
babasından iki kadına kocaman açılmış gözlerle şaşkınlıkla bakarak. "Neden,
hala onu arıyorlar. Korkmuyor musun?" Sanki herkese soru sorar gibi birinden diğerine baktı. Şok olmamıştı, ya da gerçeği söylemek gerekirse, özellikle ilk şaşkınlık anından sonra şaşırmıştı.
Hayatı boyunca garip arkadaşlıklara alışmıştı ve çocukluğundan beri, babasının kulübesine yaptığı kısa ziyaretlerde,
yandaşlarına, zayıf, esmer, yara izli korsanlara ve
tuhaf İspanyol küfürleriyle dolu pikaronlara alışmıştı.

"Bunu annene yazdığın mektuplarda söylemeyeceksin," diye emretti Gallito,
ona sert gözlerle bakarak. "Onu tanıyorsun. Caramba! Tahmin ederse, dünya bunu bilir."

"Tanrım, evet!" diye kabul etti Pearl ilgisizce. "Benden korkmana gerek yok,"
Jose'ye, "Bildiklerimi anlatmam."

"Bu doğru," diye övdü Gallito, aynı anda onu masaya doğru işaret ederek.

Böyle bir akşam yemeğinin, kalp yarası çeken bir kadının önüne konması üzücü görünüyor. Kadınların her zaman, erkeğin haklı olarak övdüğü o epikürcü iyi yemek takdirinden yoksun olduğu düşünülür; ancak bir kadının tüm varlığı aşkta bir hayal kırıklığına
dalı olduğunda, nektar ve ambrosia onun için talaş gibidir.

Onu az çok tanıyan veya sadece
onu tanıyan o çemberin dış kenarında, Jose'nin taşıdığı büyülü hayatın nedenleri sık sık spekülasyon konusuydu, ayrıca arkadaşlarının bazen bu serserinin pervasız kaçamaklarından birinin ardından kaçışını sağlamak için inanılmaz riskler almaları sürekli bir hayret ifadesiydi. Ancak Jose'nin bazı olumlu nitelikleri vardı, bu dedikodular vardı ama bunları biliyordu, bu da onu arkadaşlarına sevdirdi; ancak bunların arasında asla sayılamaz
şükür, elde edilen faydaların canlı bir takdiri veya
denenmiş ve gerçek bir sevgi.

Elbette köpek gibi bir sadakat Jose'nin erdemleri arasında değildi. En iyi arkadaşının veya kurtarıcısının kesesini umutsuz bir çıkmazdan kurtarırdı, yeter ki yeterince ağır olsun. Kabul edildiği anda unuttuğu, onu ömür boyu yükümlülük altına sokacak bir iyilikti. Bir hayırseveri yüzüne karşı karikatürize etti ve en pürüzsüz kibrin yüzeyini
çizen hafif, sivri alaylarını dostuna veya düşmanına esirgemeyi asla hayal etmedi.

Hayır, Jose'ye atfedilebilecek ve bunlar yeterli olan tek erdemler, hiç bitmeyen bir gönül hafifliği, kolay ve büyüleyici bir hikaye anlatma yeteneğiydi - çünkü o doğuştan bir hikaye anlatıcısıydı ve yararlanabileceği çeşitli deneyimlere sahipti - yüksek oyunlara hazır olma, aynı neşeli ve sakin mizahla hem kazanıp hem de kaybetme ve eşsiz ve cennet tarafından bahşedilmiş bir yemek pişirme yeteneğiydi.

Bu gece önüne konan akşam yemeğinin görüntüsü bile Gallito'nun sert yüzünü yumuşattı. O öğleden sonra kulübeden çok da uzak olmayan akan
dağ deresinden taze yakalanmış ve tavadan dumanı tüten alabalık; altın sarısı ve düğün çiçeği sarısı bir omlet, yumuşak bir
yumurta, yüzeyinin altında gizli lezzetlerle bir koku, lezzetli, kehribar ve hafifçe ısıran bir meyve konservesi, rüyaların kahvesi ve bir şişe kırmızı şarap, bal kadar yumuşak.

"Umarım bizim her zaman yiyecek bir şeyler atıştırdığımız her yerde toplanan kurtlardan olduğumuzu düşünmüyorsunuzdur," diye mırıldandı Bayan Thomas, Pearl'ün yanına otururken. "Ormanda sadece bir parça kendi kulübemiz var, ama Jose, senin gelişini kutlamak istiyordu."

Pearl cevap vermedi, bunun yerine pelerininden yavaşça sıyrıldı, ağır
peçesini çözdü, şapkasını çıkardı, Jose'nin gözleri ve Bayan Thomas'ın gözleri
karışık olmayan bir hayranlıkla onu takip etti ve oturdu.

Jose hemen sigara sarmaya ve yemek yerken onları içmeye başladı.

"Peki, haberler ne?" diye sordu Gallito, en azından akşam yemeğine her türlü takdir belirtisiyle başlarken; "İyi balık tutma, iyi avlanma, iyi araştırma, ha, Bayan Nitschkan?"

Çingene, hem doğuştan hem de eğilim olarak bir çingeneydi, başını salladı
ve memnun bir gülümsemeyle dişlerini gösterdi. "Öyle iyi ki
buraya geldiğimizde beklediğimden daha uzun süre burada tutulacağız gibi görünüyor." Cebinden birkaç kuvars parçası çıkarıp
onun önündeki masaya fırlattı. "Yeni umudumda birkaç örnek çıkardım," dedi,
gözleri onun üzerindeydi.

"Yani," dedi, ilgiyle inceleyerek, "şansınız, Bayan Nitschkan,
her zamanki gibi. Nerede--? Affedersiniz," parşömen teninde koyu bir kızarıklık belirdi,
neredeyse işlediği bu maden kampı görgü kurallarını ihlal ettiği için.

Birkaç dakika boyunca yalnızca bölgenin madencilik çıkarlarından bahsettiler. Maden kamplarında neredeyse yalnızca bu ateşli, tükenmez konu ele alınıyor, diğer tüm konular bu büyüleyici konunun yanında evcil ve sıradan görünüyor,
altın şans perisi tarafından yönetiliyor ve onunla ilgili. Bugün baştan çıkarıyor ve kaçıyor,
onu takip eden binlerce taliplisini baştan çıkarıyor ve alay ediyor ve uçuruyor,
onu sırt kıran bir emekle arıyor ve gece gündüz onu hayal ediyor. Değişken ve zalim, tüm yalvarışlara sağır,
kendisinden başka kimsenin anlayamadığı bir kapris kuralına göre favorilerini seçiyor.

Akşam yemeği bitince, Gallito iki kadın ziyaretçisini rahat koltuklara yerleştirdi
ve birini kendisi aldı, Jose ise sessiz bir ustalıkla yemek artıklarını temizledi. Pearl pencereye doğru yürüdü ve
perdeyi aralayarak, gecenin belirgin olmayan, siyah genişliğine baktı.

"Seni en son gördüğümden beri epeyce şey oldu, Gallito," dedi Bayan Nitschkan sohbet edercesine, kısa ve tıknaz siyah bir pipoyu
paltosunun cebinden çıkardığı gevşek tütünle doldurdu. "Birincisi,
dönüştüm."

"Ah!" Gallito değişmez nezaketiyle karşılık verdi, ancak kalkık kaşları biraz şaşkınlık gösteriyordu, "bir dine mi?"

"Elbette." Bayan Nitschkan öne eğildi, kolları dizlerinin üstündeydi. "Bu
dünyanın sınırı, Gallito ve ister arıyor ol ister olma, tuhaf şeyler olacak. Yaklaşık bir yıl önce Jack ve oğlanlar uzun bir araştırma
yürümeye çıktılar, tanıdığın kızların hepsi evli ve
kendi evleri var ve ben orada, tam önümde, başparmağım ve işaret parmağımla yakalanıp pipomu içip içmeye hazır, tembelliğin verdiği züppe bir hal ile havadan sudan
kafam boşalmıştı ve onu almaya bile
cesaretim yoktu."

"Neden kendine yeni kıyafetler almayı düşünmedin, tıpkı diğer kadınlar gibi?" diye sordu Jose, ona merakla bakarak.

"Aldığım şey benim için yeterince iyi," diye kısa bir süre sonra geri döndü.

"Evini güzelce temizlemeli ve değişiklik olsun diye biraz yemek pişirmeliydin, Sadie," dedi Bayan Thomas yumuşak ve erdemli bir şekilde.

"Böyle şeyler bana ölmekten daha kötü görünüyor," diye cevapladı çingene. "Ve,"
Gallito'ya tekrar dönerek, "çayımdan ve kahvemden çıkan tat
en kötüsü değildi. Pipomdan da çıktı. Aman Tanrım, Gallito!
Sönmekte olan ateşimin başında oturduğum ve
çocuklardan paralarını kazanmakla hiç ilgilenmediğimi hissettiğim geceyi asla unutamam; ve
sonra aniden, sanki dışarıdan bir ses gibi, içimden biri şöyle dedi: 'Neyin var senin, Sadie Nitschkan, ektiğin
hasadı biçiyorsun, çingenelik ve kumar, hayatın ciddi tarafını düşünmeden kavga ve kumar mı oynuyorsun?'"

"Ve hayatın ciddi tarafı nedir, Nitschkan?" diye sordu Jose, sanki bir gurme gibi,
şarap kadehini nazikçe yudumlarken. "Henüz keşfedemedim."

"Yakında yapacaksın." Çingenenin ses tonunda ve ona
attığı bakışta bir anlam vardı. "İyi gidiyor. Size söylüyorum çocuklar, kendimi içten ve dıştan değiştirmem ve
gördüğüm bazı dindar insanlar gibi olmam gerektiğini fark ettiğimde, midemde bir his
olmaya başladı. Ama beni aşağıda tutamazsınız ve günahkâr olduğumu ve çok kötü olduğum için tövbe ettiğimi gördükten sonra, tüm sorunun bu olduğunu gördüm, her şeyi denemiştim ama hiç
iyi olmayı denememiştim. "

"Hayır, Sadie, kesinlikle görevi hayatının parolası yapmamışsın,"
Bayan Thomas kabul etti.

Bayan Nitschkan bunu görmezden geldi. "Şimdi iyi yapmak, çünkü bunun ne anlama geldiğini bilmediğini biliyorum, Jose, doğru yolu görmek ve diğer insanların
isterlerse istesinler ister istemesinler, o yolda yürümelerini sağlamak. Evet, Zenith'in günahkarlarına kesinlikle
bir rakip çıkardım."

Bir iki dakika sessizce sigara içti, hoş anılara gömüldü.
Sözünü tutmuştu ve tahminine göre
topluluğun çoğunu yeniden şekillendirmeye karar vererek
ateşle sınandığı kadarını da bu sınava tabi tutmaya karar vererek,
kendi kendine koyduğu göreve şehvetli bir coşkuyla dalmıştı.
Dönüşümünün ve aşırı enerjisini dışarı vurmak için seçtiği çıkışın duyulmasıyla birlikte, kampın tüm davranışlarında anında ve fark edilir bir değişiklik oldu. Uzun zamandır dikkatsiz olanlar
eski ahlaklarını ve tavırlarını ortaya çıkardılar, üzerlerindeki güveleri temizlediler,
pasları parlattılar ve inkar edilemez bir özbilinçle, ama
gösteriş yapmadan.

Bayan Nitschkan bu ılık ve uyumlu ruhlara karanlık bir
göz attı. İnatçı, meydan okuyan, günahkâr olduğunu itiraf eden enerjilerini
kime yoğunlaştırdı.

"Görüyorsun ya, Gallito," geçmiş zaferlerin hoş tefekküründen
kendisini uyandırarak, "sadece avlanma ve araştırma yapma şansı değildi, beni
getiren. Bob Flick'ten Jose'nin hala burada olduğunu duydum ve önümde bir görev görüyorum."

"Benden uzak duramadı," Jose duygusal bir şekilde gözlerini devirdi.
"Kocasının giydiği o eski kaba ceketin altında
bir kalp attığını görüyorsun."

"Atabilen başka bir şeyim var ve o da yumruk." Kolunu uzattı ve geri çekti, büyük, şişkin kaslarına gururla baktı.

"Ama asla ben değil, kulübeni temizleyecek ve yemeklerinin yarısını senin için pişirecek olan." Bayan Thomas'a iltifat edercesine gülümsedi, Bayan Thomas hayranlık dolu gülümsemesinin altında
kıpkırmızı oldu. "Neden Aziz Harry'yi dönüştürmüyorsun?"

"Harry iyi," dedi. "Senin dönüştürülmeye ihtiyacın var, onun yok. Aklıma o İncil çocukları gibi
ateşli fırından geçtiğine dair bir fikir geldi
asbest paltolarıyla, erimiş."

"Harry telgrafımı aldı mı?" diye sordu Gallito, Pearl'e ilk kez baktıktan sonra alçak bir sesle, "ve sen onun için bir oda hazırladın mı?"

"Bir manastır hücresi kadar temiz," dedi Jose, yukarı kıvrılan, iğneleyici gülümsemesiyle.
"Rüzgar bütün gün boyunca uğuldadı ve tütünün ve düşüncelerimin her izini süpürdü."

"İyi," diye cevapladı Gallito, ağzını alaycı bir şekilde bükerek,
"peki, bu gece nerede uyuyacaksın?"

"Aziz Harry'nin kulübesinde."

"Öyleyse," Gallito memnunmuş gibi başını salladı. "En iyisi bu olacak."

"İkisi için de en iyisi," diye onayladı Jose, yüzünde bir neşe pırıltısı. "Benim
sürekli arkadaşlığım Harry için iyi. Şeytan'a kapıyı gösterdiğinizi, onu tepeden aşağı tekmelediğinizi ve unuttuğunuzu, dayak yediğini, dersini aldığını ve sonsuza dek gittiğini düşünmek iyi değildir. Şeytan işte o zaman tehlikelidir. İnan bana, Gallito, onunla iyi geçinmek, ona ayak uydurmak ve zaman geçirmek daha iyidir. Alçakgönüllülük büyük bir erdemdir ve Şeytan'dan bile bir şeyler öğrenmeye istekli olmalısınız, sabahın erken saatlerinden akşama kadar parmaklarının sizi
atması için kaşındığı yüksek, soğuk,
dik bir dağ zirvesine yerleşmemelisiniz. Hayatımın yılları boyunca bunları gözlemledim ve orta yol her zaman en güvenlisidir. Kiliseye bağış yapın, onun yasalarına gerçek ve itaatkar bir oğul olarak uyun, mümkün olduğunca ve ancak bu kadar. Onun ayağını boynuna koymasına izin verin, o da böyle kurbanlar isteyecektir!" Ellerini kaldırdı ve gözlerini yukarı doğru devirdi, "ama Şeytan daha mantıklıdır; ona medeni davranın, ona iyi bir
yoldaş olun ve sizi rahat bırakacaktır. Ama Aziz Harry bunu
anlamıyor. Buz tepesindeki Aziz Harry ve Şeytan etrafta
dolaşıyor, Harry'e tırmanıp
kaşınan parmaklarıyla onu yakalayabilmek için bir dayanak noktası bulmaya çalışıyor. Ho, ho!" Jose'nin kahkahası yüksek sesle
ve tiz bir şekilde yankılandı. Pearl bunu duyunca, rahatsız bir şekilde kaşlarını çatarak pencereden döndü ve
odanın uzak ucunda aşağı yukarı yürümeye başladı ve Bayan Nitschkan
tehditkar bir şekilde kaşlarını çattı. "Bu kadar konuşma yeter, Jose," dedi
kesin bir şekilde. "Bana küfür gibi geliyor, Şeytan'dan o hafif şekilde bahsetmek. Buraya gelmemin nedenlerinden birini hatırla. Gallito,
kartları açsan iyi olur ve oyunumuza geçelim. Sınır ne?"

"Bayan Thomas senin kadar yüksek oynuyor mu?" diye sordu Gallito.

"Ben evcil bir oyundan pek hoşlanmam," dedi Bayan Thomas mütevazı bir şekilde, göz kapaklarını indirerek. "Dağlarda çok fazla uzun, hüzünlü kış var, nazik-- yani arkadaşlar, seni görmek için patikaları geçemiyor ve sen
kalbini kartlarla, dinle ve bunun gibi şeylerle doldurmak zorundasın."

Jose, Pearl'ün hareketlerinin zarafetini dikkatle izlemek için durakladı. "Caramba!" diye mırıldandı. "Senin gibi budaklı yaşlı bir ağaçtan İspanya'nın o çiçeği nasıl çıktı, Gallito? Tanrım! Ama o bir salado!"

Gallito hafifçe kaşlarını çattı, bu Jose'yi hiç rahatsız etmedi
ve ayağa kalkıp küçük bir masayı öne doğru çekti, açtı ve sonra
duvardaki bir dolaba gidip kısa, bodur bir şişe, dört bardak
ve bir deste kart çıkardı. "Odan hemen bunun ötesinde," dedi ve Pearl'e döndü. "Jose her şeyin senin için hazır olduğunu söylüyor.
Yorgun olmalısın. Yatsan iyi olur."

Pearl sabırsızlıkla omuzlarını seğirtti. "Uykum yok," dedi
somurtkan bir şekilde. Kendini Gallito'nun boşalttığı sandalyeye attı ve
orada uzanıp kasvetli, vahşi gözlerle ateşi izledi.

Jose ateşe bir odun daha attı ve sonra iki adam ve iki kadın
kartlarına oturdular. Şömine rafındaki bir saat, tekdüze bir şekilde, sabit bir şekilde
tik tak ediyordu, ama o orada oturup çam kütüklerinin parlak, yükselen alevini izlerken bir saat mi yoksa on dakika mı geçtiğini Pearl söyleyemezdi, birdenbire gecenin sessizliği
yolda ıslık çalan birinin sesiyle bozuldu. İlk başta çok uzakta gibi göründü, ama giderek daha da yakınlaştı, bir bobolink şarkısı gibi melodik ve netti.

"Aziz Harry, tüm azizler ve şeytanlar adına!" diye bağırdı Jose, tiz kahkahasını
patlatarak. "Ah, Francisco, şeytan kurnaz bir adam;
kendisi bir işi beceremediğinde, her zaman kendisine yardım etmesi için bir kadın bulur." Bakışlarını
parıldayan, parlayan gözleri, babası yeni gelene kapıyı açmak için ayağa kalkarken zar zor başını çeviren Pearl'ü aradı ve bir tür samimiyet gösterisiyle haykırdı:

"Ah, Seagreave, içeri gir, içeri gir."

"Teşekkürler," dedi hoş bir ses. "Eve geç geldim ve Jose'nin yalnızlığımı hafifletmek için hazırlıklar yaptığını gördüm. Sonra pencerenizdeki ışığı
gördüm ve aşağı inmeyi düşündüm. Görüyorsunuz ya, hoş bir arkadaştan
şüphelendim."

Odaya doğru ilerledi ve sandalyesinde kıvrılmış ve şimdiye kadar gösterdiği ilk ilgi gösterisiyle ona bakan Pearl'ü görünce durakladı ve Gallito'ya biraz çekinerek baktı.

"Bir misafirimiz var," dedi Jose yumuşak bir sesle ve İspanyolca.

"Kızım benimle döndü," dedi Gallito. "Pearl, bu Bay Seagreave."

"Aziz Harry," dedi Jose daha da yumuşak bir sesle.

Bay Seagreave eğildi, ancak onu iyi tanıyan biri Pearl'ü görünce şaşkınlığının azalmak yerine arttığını görebilirdi. Ona gelince, sadece başını salladı ve kirpiklerini daha yorgun ve kayıtsız bir şekilde yanağına bıraktı.

"Gerçekten, karışmazdım," dedi Seagreave hoş İngilizce sesiyle. "Telgrafından Hughie'nin seninle geleceğine dair bir fikir edindim, Gallito. Ben de gitmeyecek miyim?"

Gallito cevap olarak bir sandalyeyi öne itti ve ateşe bir odun daha
attı. "Kızım yorgun," dedi. "Yakında emekli olacak; ama bir adam iki hafta evden uzak kalmışsa ve çöldeyse!" kaşlarını anlamlı bir şekilde kaldırdı, "Pah! Yokluğunda olan her şeyi duymak istiyor ve özellikle Bay Seagreave, sizinle o alt akıntı hakkında konuşmak istiyorum. Jose bana bunu
incelediğinizi söyledi. "

Böylece ısrar eden Seagreave oturdu. Uzun boylu, zayıf ve sarışındı, o kadar sarışındı ki yaşını tahmin etmek zordu. Üzerinde gümüş bir parlaklık olan saçları alnına doğru bir kanat gibi savrulmuştu ve onları kaşlarından geriye doğru itme alışkanlığı vardı; gözleri canlı maviydi, tuhaf bir şekilde parlaktı ve düzgün yüz hatları ince bir modellemeyi yansıtıyordu. Daha önce söylendiği gibi yaşı bir tahmin meselesiydi, ancak
görünüşüne bakılırsa yirmi ila kırk arasında bir yerde olabilirdi.

"Oyununuzu bölmeme izin vermeyin," dedi. "Daha erken ve eğer Bayan Gallito çok yorgun değilse ve izin verirse, siz oynarken
onunla konuşurum."

Jose kendi kendine gülümsedi ve kartları aldı. Oyun devam etti.
Pearl'den hiçbir teşvik almayan Seagreave, sonunda bir dürtüyle harekete geçene kadar
sohbet etmeye çalışmadı merakla,
gözlerini kaldırdı. Karar vermek istediği şey yaş meselesiydi.
İlk, hızlı bakışında onun yirmi yaşında olduğunu kabul etmişti, ancak ikinci çalınmış bakışta,
ağız ve gözlerle ilgili, sarışın gençliğine yıllar ekleyen bazı çizgiler fark etmişti.
Sonra, hızlı kulağı Jose'nin "Aziz Harry"sini yakalamıştı ve birçok erkek tanıyan
ona göre, ağız ve gözlerle ilgili bu çizgiler bir azizlik geçmişini ima etmiyordu.

Gizlice bakışı Seagreave'inkiyle karşılaştı, çünkü o da şaşkın bakışlarını
onun üzerinde tutmak için bir anlığına gözlerini ateşten çekmişti. Gallito'nun bir kızı olduğunu belirsiz bir şekilde biliyordu ve birinin ona aktris olduğunu söylediğini aynı belirsiz şekilde hatırlıyordu, ancak yine de bunu uzlaştıramıyordu - zihni onu ifade edecek bir benzetme arıyordu - bu egzotik, Gallito ile, bu iki dağ kadını, bir dağ kulübesi ve çölde aynı derecede gösterişsiz bir ev. Sandalyesinde isteksizce yatıyordu, uzun ve ince bir şekli vardı, donuk siyah bir elbise içinde, üzerine giydiği anda tüm perdelerin aldığı o heykelsi kıvrımlarla üzerine düşüyordu; altından siyah saten terlikler giymiş ayakları görünüyordu ve satenin parıltısı mavi-siyah saçlarında tekrarlanıyordu. Yanakları alışılmadık şekilde soluktu. Tekdüze görünüyordu, ateşin ışığının yarı içinde yarı dışında; ancak onun bireyselliği bu şekilde bastırılamazdı. Bu, her iki elinin uzun, kahverengi parmaklarında parıldayan
muhteşem yüzüklerde odaklanan ışık ve renk yoğunluğunda ifadesini buldu.

Kısa gözleri onun gözleriyle kasvetli bir şekilde buluştu. Her iki tarafta da bir
merak, bir inceleme bakışı vardı. Her zamanki gibi, bir sohbete
başlamak için hiçbir çaba göstermedi ve o, kibar bir
sıkıntı arayarak, hemen
şöyle dedi:

"Daha önce hiç Colina'ya gittin mi?"

"Sık sık, ama son iki yıldır değil," diye cevapladı kadın, tonlamadan, "buraya
geldiğinden beri değil sanırım. Dağlardan nefret ediyorum."

"Neredeyse iki yıldır buradayım," diye kefil oldu, "ve sanki
asla gitmeyecekmişim gibi hissediyorum. Ama sen çölde yaşıyorsun, değil mi?"

"Bazen, yani yolda olmadığım zamanlar. Çöl tam da
yer. Orada nefes alabilirsin, orada yaşayabilirsin," sesinde tutkulu bir titreşim vardı, "ama bu eski, soğuk dağlar
sana sürekli
üstüne düşüp seni ezecekmiş gibi hissettiriyor."

"Böyle hissetmene mi sebep oluyorlar?" Sandalyesini ona doğru çekti, böylece
sırtını iki adama döndü ve her şeyi gören Jose hafifçe,
acımasızca gülümsedi. "Ne kadar garip!" Bu geleneksel bir
ifade değildi, gerçekten garip, inanılmaz derecede garip bulmuş gibiydi.

"Ya sen, sana nasıl hissettiriyorlar?" diye sordu yorgunca, bakışlarında bir
alaycılık.

Yüzünde bir ışık parlıyor gibiydi. "Ah, sana bunu söyleyebileceğimi bilmiyorum," dedi ve onda aniden oluşan bir değişimin farkındaydı,
ki bunu anlamıştı ama asla tanımlayamadı. Sanki zihinsel olarak hesaplanamaz mesafelere çekilmiş gibiydi.

Pearl onun kaçamak bakışını fark etmedi;
dağlara bakışıyla ilgilenmiyordu. Donuk halinde bile içgüdüsel olarak kızdığı şey, onun kendisine karşı kişisel olmayan tutumuydu. Hiçbir erkekten buna alışkın değildi. Bunu anlayamıyordu. Konuya özel bir ilgi duymadan, ama yine de içgüdüsel ve alışılmış düşünce tarzını izleyerek, onun güzel olduğunu fark edip etmediğini merak etti. Onu öyle
düşünmeyecek kadar aptal mıydı? Ama tavırlarında veya gözlerindeki bakışta kaçınılmaz oyunu oynama niyetinin hiçbir ipucu yoktu, hatta bunun hatırası bile arzu kadar
eksik görünüyordu. Onun tarafında meydan okuma ve kaçamak oyunu, onun üzerinde sürekli ve giderek daha ateşli bir ilerleme. İlgi duyuyordu, bunu biliyordu, ama bir şaşkınlık dalgasıyla hissettiği gibi, her zaman karşılaştığı ve beklemeyi öğrendiği şekilde değildi. "Tuhaf değil mi," diye tekrar konuştuğunu fark etti, "çöle çekilmemem, çünkü birçok kişi ona yönelmek zorunda kaldı? Onu sadece üzerinden geçerken gördüm ve sonra beni itti, belki de korkuttu." Bunu düşünüyor gibiydi.

Pearl bir an için kaçınılmaz oyunu unuttu. "Seni korkuttu!" diye haykırdı. "Beni korkutan dağlardır; ama çöl her zaman farklıdır. O--" ifade etmek için çabaladı, "her zaman sensin."

Bunda onu etkileyen bir şey vardı sanki. "Belki de öğrenmem gereken bir şey vardır."
Birkaç dakika daha meditasyon yaptı, sonra gülümseyerek başını kaldırdı. "Çölde bulduğun her şeyi bana anlatmalısın, ben de sana dağlarda bulduğum her şeyi anlatacağım. Tekrar bir kadınla konuşmak çok keyifli olacak." Tamamen samimi bir memnuniyetle konuştu.

Kadın ona şüpheyle baktı. Arkadaşlığın bu açık kabulünü nasıl karşılayacağından emin değildi, cinselliğin müdahalesinden uzak. "Belki," diye biraz şüpheyle kabul etti. Sonra kaşlarını çattı. "Dağlar hakkında hiçbir şey öğrenmek istemiyorum," diye haykırdı, ruhunun tüm ağırlığı ve dilsiz isyanı bir ses bulmuştu. "Ve bir daha asla çöle geri dönmek istemiyorum; ve hatta dans etmek bile istemiyorum," ona inanılmaz bir şeymiş gibi vahşi bir hayretle bakarak, "hatta dans etmek bile istemiyorum."

Kızın mücadele ettiği ve kabul etmeyi reddettiği bir kederden muzdarip olduğunu fark etti. "Her zaman böyle hissetmeyeceksin," dedi. "Şu an mutsuz olduğun için."

Samimiyetinde, sempatisinde, söylediklerine olan inancında bir teselli vardı ve o, somurtkan üzüntüsünün patlamasını zorlukla bastırdı. "Evet," dedi ağzı, "mutsuzum ve olmayacağım, olmayacağım. Daha önce hiç olmadım. Hepsi
burada, ölü bir ağırlık, bir sürüklenme, beni kavrayan soğuk bir el gibi." İki elini de
kalbine bastırdı. Sonra, kendini bu kadar açığa vurmuş olduğu için öfkelenmiş gibi geri çekildi.

"Bu iyileşir." Adam konuşmak için öne eğildi. "Sana gerçeği söylüyorum!
Bu iyileşir ve unutulur. Bunun böyle olduğunu biliyorum."

"Kim olduğunu biliyorum," dedi aniden. "Onu duyduğumdan beri düşünmeye çalışıyorum," Jose'ye doğru başını salladı, kartlarının üzerine eğildi,
"'Aziz Harry' de. Şimdi hatırladım. Hughie'nin senden sık sık bahsettiğini duydum. İyi olduğunu, biri hastalanırsa ona baktığını,
ve biri parasız kalırsa ona yardım ettiğini söylüyorlar. Hepsi sana geliyor."

"Evet, 'Aziz Harry'!" diye güldü. "Ah, komik ama bana
istedikleri ismi taksınlar, yeter ki eğlensinler. Ne fark eder? Hughie'nin gelmesine sevindim, biraz müzik istiyorum. O
dağları benim için müziğe dönüştürüyor."

"Ve benim için." Gülümsedi ve sonra acı bir şekilde iç çekti, şimdi parlayan közlerden oluşan
ateşe kasvetli bir şekilde baktı. Sonra gizli ve kadınsı bir merak düşüncelerinde kıpırdandı ve kendini dile getirdi. "Neden buradasın?"
dedi. "Senin gibi bir adam neden burada kalıyor?"

Dirseği sandalyesinin koluna dayanmıştı, çenesi elindeydi, bakışları da
sönmekte olan közlerin üzerindeydi. "Bilmiyorum," dedi alçak bir sesle, "Gelmek
zorundaydım."

"Nereden?" hala merak içgüdüsünü takip ediyordu. "Kabuklardan" -başını çevirip ona gülümsedi- "varlığımı çılgınca yaşayarak harcadığım uzak bir ülkeden."

Kadın hafifçe kaşlarını çattı. Bu tip adamlara alışık değildi ve sohbette abartı kullanan biriyle de tanışmamıştı. İlk başta adamın kendisiyle dalga geçtiğini düşündü ama bu fikre sahip olmak için fazla zekiydi, adamın doğuştan gelen samimiyeti o kadar ikna ediciydi ki; ama yine de dikkatli bir şekilde gitmek istiyordu.

Kadın ona tekrar sordu: "Hangi uzak ülkeden?"

Adam yine düşüncelere dalmıştı ve onu duyup duymadığı şüpheliydi. Önünde, siyah, gölgeli, uçsuz bucaksız, durgun
nehirler, üzerinde yoğun ve ateşli bir hava asılıydı; en üst dallarından muhteşem, geçici çiçekler sallanan ağaçlar; ve sonra da küstah bir okyanusun yuvarlanıp tısladığı uzun sarı sahil şeritleri gördü. Sonra
birçok şehir, sefil ve görkemli, renkli ve fantastik, bir rüyanın inşası gibi ve bunların hepsinden geçerken kendini gördü,
görünüp tekrar belirdi ve sürekli paranın özünü değil, sadece paranın özünü değil; ona kalanlar; ama gençliğin, erken vaadin, yanılsamanın ve umutların özünü.

Pearl, onun konuşmasını uzun süre bekledi, öyle görünüyordu. Sonunda
sessizliği bozdu. "Ve sonra?" dedi.

Endişelerinden uyandı ve alnından düşen saç tutamını geriye doğru
fırlattı. "Yaşadığımı, her zaman kabuklarla yaşadığımı fark ettim ve
kanımda huzursuz ateşe sebep olan şey buydu, kalbim
her zaman huzursuzdu; ve sonra orada, tropiklerde rüya görmeye başladım,
gerçekten geceleri bu dağları burada gördüğünüz gibi rüyamda görüyordum ve
gündüzleri onları düşündüm ve onları özledim, tıpkı susuzluktan boğazı kurumuş bir adamın serin su özlemi çekmesi gibi. Sonra, hemen sonra, gündüzleri onlarla ilgili kısa, geçici görüntüler görmeye başladım. Ve yavaş yavaş
tepelere olan özlemim o kadar yoğunlaştı ki onları aramaya başladım.
Biraz seyahat ettim ve sonra buraya sürüklendim.
Yer bana uygundu, bu yüzden kaldım."

Ona şaşkın ve yarı korkulu bir şekilde baktı, aklı başında olup olmadığını merak ediyordu. "Ve sen her zaman burada mı kalacaksın?" diye sordu.

"Ah, buna gelince, söyleyemem. Belki. Umarım öyledir. Burada hayat dolu."

"Dolu!" diye sözünü kesti. "Ve hayat! Buna hayat mı diyorsun?" Kadın
sert bir alayla güldü.

"Öyle değil mi?" Adam ona, onun içini, etrafını ve ötesini
görebilen o mavi, berrak gözleriyle baktı.

"Ben!" Kadının bakışı kin dolu bir tutkuyla doluydu; dudaklarını sıkıca
kapadı; ama onda kendisini
ortaya çıkarmaya zorlayan bir şey vardı ve hemen tekrar başladı. "Ben
kırık pençeli bir çakal gibiyim. Kendi kendine kaçıp topallayana kadar saklanır.
Ama hayat, gerçek hayat, hepsi orada." Ellerini
dağların ötesindeki dünyayı işaret edercesine açtı. "Eğer buna hayat diyorsan,
hiç yaşamamışsın demektir."

Adam bunu görmezden gelerek hafifçe gülümsedi.

"Gerçek hayat senin için ne?" diye sordu.

Tavırları o kadar ikna ediciydi ki, kimse Seagreave'i şok edemez ve kimse onu kınamaya zorlayamazdı, neredeyse "Sevmek ve sevilmek" diyecekti. Ama bunu dile getirme dürtüsüne direndi. "Buraya gelmeden kısa bir süre öncesine kadar, hayat dans etmek içindi. Ama en çok
sevdiğinizi düşündüğünüz şeylerden
bıkmanın ne olduğunu biliyorum. Çölde bir süre kaldıktan sonra, sadece
şehir sokaklarının ışıklarını görmem, sahneyi koklamam ve büyük izleyici kitlesine dans etmem gerekiyor;
ama biraz sonra, binalar ve insanlar üzerime üşüşmeye ve
beni itmeye başlıyor ve sanki nefes alamıyormuşum gibi hissediyorum, sonra tekrar çöle
geri dönmem gerekiyor."

"Dans etmek senin ifadendir," dedi. "Hayatın tamamı aşk ve
ifadedir." Ve şimdi sesinde kulağının hemen yakaladığı düşen bir nota vardı. Neredeyse haykırdı:

"Aşk! Ve yine de burada tek başına yaşıyorsun!"

"Evet," diye devam etti, "ikisi de olmalı. Onlar bizim için nefes kadar gereklidir. Onlar olmadan--" durdu, belli ki utanmıştı, sanki
birdenbire kendisiyle konuştuğunu ve
onu böyle unutarak,
istediğinden daha fazla kendini açığa vurduğunu fark etmiş gibi.

Kadın başını salladı, açıkça şaşkındı. "Ama sen gençsin," dedi ve
ona bir kez daha gizlice baktı, biraz utangaç bir şekilde ekledi, "en azından çok
yaşlı değilsin ve hissediyorum ki, eminim senin de bir pençen kırıktır, ama o iyi olduğunda
kendi ülkene, şehirlere geri döneceksin.
Burada her zaman dayanamazsın."

Dudaklarında gizemli bir gülümsemeyle ona baktı. "Ben de dayanamazdım," dedi. Ayağa kalkarken tekrar ona baktığında, yorgun göründüğünü gördü,
kirpikleri solgun yanağında uzundu. "Ah," sesinde bir pişmanlık hissi vardı, "her zamanki gibi, çok fazla konuştum. Yorgunsun ve
gitmeliyiz. Jose," sesini yükselterek, "şu oyunu bitirir bitirmez."

"Şeytan gerçekten de dirseğinin dibinde," diye haykırdı Jose, kartlarını
sırıtarak, "ve söylediğin her şeyi harekete geçiriyor. Şu anda bir oyunu
bitirdik ve Gallito kazanan."

Gallito kasvetli bir neşeyle gülümsedi. "Jose akıllıca mı davrandı?" diye sordu,
ayağa kalkıp sönmekte olan ateşi yeniden canlandırarak.

"Oldukça öyle," Seagreave gülümsedi, "bildiği kadarıyla. Yine de
bazı maskaralıklarını yaptı. "Bu yamacın perili olduğunu söylemeye başlıyorlar."

Gallito, Seagreave ile konuşurken ve Bayan Nitschkan ile Jose, oynadıkları oyunun bazı kuralları hakkında tartışırken, Bayan Thomas, Pearl'e yanaştı ve hayranlık duyan bir çocuğun dalgın bilinçsizliğiyle ona baktı.

"Sanırım," diye başladı, utangaç bir şekilde ileri geri sallanarak ve boynundaki pembe fiyonka dokunarak, "boynumda pembe bir fiyonk ve sırtımda krep bir duvak taktığımı görmek, senin gibi stil sahibi birine biraz tuhaf görünüyor?"

Pearl yorgun bir şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Gerçekten tuhaf görünüyor," dedi kayıtsızca.

"Elbette, sadece şehirli olmadığını biliyorum," diye telaşla onayladı Bayan Thomas; "ama duvak ve fiyonk birlikte bence gerçekten tatlı bir anlam taşıyor." Bir an bekledi, neredeyse acınası bir şekilde Pearl'ün iki uyumsuz süslemesinin sembolizmini görmesini bekledi, ancak dinleyicisi bunu yapmaya
çalışmak için fazlasıyla sıkılmış ve ayrıca fazlasıyla bencildi. "Bu," dedi Bayan Thomas, açıklamaya kararlı bir şekilde. "Pembe fiyonk türü, tekrar dünyada olduğumu ve" cilveli bir şekilde, "tekliflere açık olduğumu gösteriyor, bu krep duvak ise zavallı Seth'i mezarında unutmadığımı ve onun için yas tutabileceğimi gösteriyor." 

Ancak Pearl tüm bu açıklamaları duymak için beklememişti. Ayrılan diğer konuklara tek bir kelime etmeden ve başını Seagreave'e doğru eğerek, kayıp gitmişti. 

Küçük, çıplak odasında tek başına, tek bir mumun ışığında soyunurken, Seagreave'in onda uyandırdığı kısa ilgi ve merak aklından silinip gitmişti. Saatlerce yatağında uykusuz yattı,
kulübeden çok da uzak olmayan akan dağ deresinin,
ok gibi dalışını ve kayaların üzerinden hızla geçişini, mesafeyle yumuşayıp alçak, sürekli bir mırıltıya dönüşmesini ve dağ rüzgarının kulübenin etrafındaki çamların arasından
iç çekişini dinledi: ama büyük, koyu gözleri her zaman karanlığa bakmıyordu; bazen başını yastığa gömüp inliyordu ve
sonunda ağladı, bütün gün bastırdığı gözyaşları selini kendine izin vererek. "Rudolf, Rudolf," dudaklarındaki isimdi.

IX. BÖLÜM

Birkaç gün içinde Hughie Colina'nın yanına geldi ve zirvelerin yakınındaki uzun, soğuk akşamlarda küçük, izole grup Gallito'nun kulübesinde buluştu. Köyde Gallito'nun inzivasının işgal edilmesini istemediği anlaşılıyordu ve bu dile getirilmeyen arzu evrensel olarak saygı görüyordu; aslında sorgulanmıyordu. Yalnız yerlerde
birçok eksantrik vardır; şehrin erime potasından kaçmışlardır ve
çölün ve dağların özgürlüğünde
sınırsız ve sorgusuz sualsiz bir bireyselliğe ulaşmışlardır. Yaşlı İspanyol'la iş yapanlar, onun
kayalar ve ağaçlar arasındaki yalnız kulübesinden daha kolay erişilebilen yerlerde bulunabileceğini bilirlerdi; örneğin, ustabaşı olduğu madende,
Mont d'Or'da; veya ara sıra cuma akşamları, madencilerle kaynaştığı, yerel madencilik işleri hakkında sonsuz ve bitmez tükenmez tartışmalara girdiği köy meyhanesinde. Ayrıca köyde, her birkaç günde bir egzersiz yaptırdığı, çeşitli dağ patikalarında uzun yolculuklar yaptığı ateşli, kanlı bir yaratık olan bir atı da vardı. Madenlerle ilgili yargısının sağlam olduğu ve girişimlerinin alışılmadık derecede şanslı olduğu bilindiğinden, evrensel olarak saygı görüyordu; ancak hiç kimse, onun her zaman koruduğu rezervi ihlal edecek kadar pervasız değildi.

Bu yüzden, Gallito tüm ihtiyatlılığın gözetildiğini ve her türlü önlemin alındığını görse de, o ve Jose, Bayan Nitschkan ve Bayan Thomas kartlarının başında otururken, Hughie piyano çalıyordu ve Harry Seagreave gözleri kapalı bir şekilde müziği dinliyordu. Bazen Pearl'e dağları kaplayan enfes yabani çiçeklerden bir demet getiriyordu, ancak onunla yalnızca kısa sohbet girişimlerinde bulunuyordu ve ilk akşamdan sonra Pearl onun bunu yapmasına hiç yanaşmadı. Üzerine çöken depresyondan uyanmak yerine, bir süre daha derinlere daldı. Sessiz, isteksiz, neredeyse somurtkan bir şekilde günlerini geçirdi. Köye inmesi için pek az teşvik vardı ve orada yaşayan madencilerin eşlerine pek ilgi duymuyordu. Bir süre Bayan Hanson'ı görmek için meraklıydı, ancak Hughie'den o hanımın köyden iki mil uzaklıktaki bir dağ yamacında, madeninin yakınında yaşadığını ve sadece ara sıra ve düzensiz aralıklarla kampı ziyaret ettiğini öğrenince, Pearl onu görmenin önündeki zorlukları fark etti ve Bob Flick'in onun hakkındaki tasviriyle yetindi. Annesi ona haftada bir kez, kısa, kötü yazılmış mektuplar yazıyordu, her zaman Hanson'dan ateşli bir ek içeriyordu ve Pearl uzun yaz günlerinde yamaçta uzanıp onları okuyor ve tekrar tekrar okuyordu, geceleri de kalbinin yanında onlarla uyuyordu. İlk birkaç ay boyunca Hanson ona yazmaktan ve annesine yazdığı notlardan alabileceği teselliyi elde etmekten memnundu. Bunlara gizemli ve gizli anlamlar yüklüyordu, her satırda kendisi için örtülü bir mesaj bulmaya çalışıyordu. Ama hemen sabırsızlanmaya başladı, ondan bir kelime, sadece bir kelime, ama doğrudan ondan kendisine gönderilen bir kelime için yalvarmaya başladı; yine de, yaz sonbahara dönmüş olmasına rağmen, o inatçılığını korudu, iradesi ve gururu hala aşkından daha güçlüydü.

Bazen akşamları Hugh ona dans etmesi için yalvarırdı ama o her zaman
reddederdi. O kendiliğinden ve doğal ifade biçimine olan arzu
ondan gitmişti; ve bir keresinde Hugh onu ısrarla teşvik ettiğinde, o
odadan ayrılmıştı ve bütün akşam bir daha hiç görünmemişti, böylece ona dans etmesinden bahsetmemek
bir gelenek haline gelmişti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Nitschkan güçlü bir şekilde, üzerinde kafa yorduğu sinek dolu bir kitaptan başını kaldırarak, "bir adamın beynine böyle
bir şey
atmayı düşün."

Akşam yemeği tabaklarını kaldıran Jose, fırsatı bazı fil cilveleri için elverişli olarak gören Bayan Thomas'ın yardımıyla, çingeneye her zaman onda uyandırdığı o eğlence ve merak karışımıyla bakmak için durdu.

"Ama, Nitschkan," diye sordu, "hiçbir zaman bir adama deli olmadın mı?"

"Marthy Thomas bu tür şeyler hakkında benden daha fazla şey biliyor," diye karşılık verdi kadın sakin bir şekilde; "ama mademki bana sordun, ben de bir zamanlar Jack'e deli olmuştum ve başka bir korkunç güzel kız ona sahipti. Ama hepsi bu değildi." Neşeli ve muzaffer bir şekilde dizine vurdu ve kulübe onun kahkahasıyla yankılandı.

"Ah!" Jose aceleyle son tabağını kaldırdı ve ayaklarının dibindeki şöminenin üzerine bağdaş kurarak oturdu, yüzüne muzip bir ilgiyle baktı. "Onu
nasıl idare ettin?"

"Bir kediyi idare edemeyeceğin gibi bir kadını da idare edemezsin," diye açıkça söyledi. "Bir kediyi
yararlı kılamazsın ve onu akılsız kılamazsın; ama,"
önemli bir şekilde, "bir köpeği idare edebilir ve onu eğitebilirsin. Jack'i
çevreleyen o kıza, güzel bir yüzün ve fırfırlı eteklerin bir adamı
tutabileceğini ama her zaman onu tutamayacağını
öğretmek zorundaydım."

"Onları ne tutabilir?" diye sözünü kesti Bayan Thomas, derin bir iç çekerek. "Her
zaman yiyecek değil ve kesinlikle sevgi dolu bir kalp değil."

Bayan Nitschkan sabırsızlıkla kitabını açtı. "Şimdi, Marthy, beni o konuşmalarınla ​​kışkırtma, sanki erkekler hayattaki tek ödül paketleriymiş gibi. Bu evcimen kadınların neden kendilerini kandırmayı sevdiklerini anlayamıyorum. Tıpkı benim Celora'm gibisin, Marthy. 'Anneciğim,' dedi bana bir keresinde, 'Acaba doğru adam ne zaman gelip bana onu sevmeyi öğretecek?' Şey, tam o konuşurken ben bir köpek kırbacı yapıyordum ve dedim ki, 'Celora, eğer bana bu konuşmanın çoğunu yaparsan sana
bir tokat atarım, ne kadar büyük olursan ol. Şu anda adamını seçtin ve
ister öyle düşünsün ister düşünmesin onunla evlenmeyi düşünüyorsun ve o senden
kaçamaz, bir kedinin bir fareden kaçamayacağı kadar.'"

"Ben senden kaçamayacağım kadar," Jose hafif bir çeviklikle ayağa fırladı ve öne eğilerek alnına bir öpücük konduracakmış gibi yaptı.

Ama ev sahibini hesaba katmamıştı. Bayan Nitschkan'ın kolu daha görmeden fırladı ve odanın yarısına kadar sendeleyerek uçtu. "Zavallı, can çekişen bir kardeş bir keresinde bana bunu denedi," diye belirtti kayıtsızca. "Willie Barker'ın eczanesindeydik, Mt. Tabor'a doğru. Celora benimleydi -dört yaşlarındaydı- ve ben onu tezgaha koyup, "Hadi Celora, sakin ol ve annenin gerçekten güzel bir şekilde eziciye gitmesini izle" dedim.

"Çocuklara neden bu kadar sert davrandığını anlamıyorum, Sadie," diye hayıflandı Bayan Thomas, büyük bir sandalyede yavaşça ileri geri sallanarak. "Elbette onların şeytan olduklarını biliyoruz ama eğer onların devam etme, ara sıra bir öpücük kapmaya çalışma çabaları olmasa, hayat bizim gibi zavallı, sabırlı kadınlar için korkunç derecede evcil görünürdü. Ve en kötüsü bile hiç olmamasından iyidir. Bana bak! Bildiğin gibi, ters, huysuz bir tane alma şansım oldu. Zavallı Seth!" Cebinden bir mendil çıkarıp gözlerini sildi. "Ama kabul etmelisin ki, Sadie, o bile diğer beyefendilerin beni fark edemeyeceği kadar yaşlanmadan önce ölebilecek kadar beyazdı."

"Onların seni fark etmesini neden istiyordun?" diye sordu Bayan Nitschkan soyut bir şekilde, aklı sineklerde.

"Bu şekilde konuşmak senin için yeterince kolay," dedi Bayan Thomas biraz hararetle. "Onların dikkatini çeken
başarıların--ne-diyebilirsin--var. Kartlarda onları soymaya yatkınsın, onları kolayca
alt edebilirsin ve dağlarda senin kadar
sevimli bir tuzlu mülkü satabilecek bir kadın madenci yok."

"Onları kullanmıyorsan, acemilerin dünyasında yaşamanın ne anlamı var?" diye homurdandı Bayan Nitschkan.

"Elbette. Ve seni suçladığımı düşünme, Sadie; suçlamıyorum." Bayan Thomas
daha nazik bir şekilde konuştu. "Söylediğim tek şey, güçlü bir sağ kola yaslanma ihtiyacı hissederek doğan ve
sadece güzel bir ten ve sevgi dolu bir kalp sunabilen kadınları anlayamayacağın. Oyun onlar için zor, çünkü alanda çok daha fazlası var.
Her zaman bir ten rengi olmuyor; bazen bir saç veya göz oluyor,
ama ne olursa olsun, rekabet keskin. Size bırakıyorum, Bay Jose,
bir hanımefendi bir beyefendiyle ilk karşılaştığında ona 'Çok naziğim var' veya 'Tepelerden aşağı çakalları çekecek bir turta yapabilirim' diyebiliyor mu? Hayır, önce saçın veya ten renginin işini yapmasına izin vermelisin
ve tanıdıkça geri kalanını ima etmelisin."

"Yarın buraya bir adam gelecek, Marthy, ama
başında bir tutam saç veya bir diş olup olmadığını
bilemez; seni asla
göremez."

"Belki de kendini tutamaz - eğer ben onun önünde durursam," dedi Bayan Thomas, kirpiklerinin altından Jose'ye utangaç bir bakış atarak.

"Ah, evet, tutabilir," diye karşılık verdi Bayan Nitschkan. "Yolunda kim olursa olsun, tek bir kişiyi görebiliyor ve o da o somurtkan Pearl; çünkü o iyi yaşlı Bob Flick, gelmiş geçmiş en iyilerden biri."

Bob Flick iki veya üç kez gelip birkaç gün kalmıştı ve
bu seferlerde Pearl hayata karşı kayıtsızlığından biraz olsun
ayılmıştı. Eylül ayının sonlarında yaptığı son ziyaretinde, onu tekrar ata binmeye
ikna etmeyi başarmıştı ve onun için çöle bir at
göndermişti. İlk başta tekrar eyerde olmaktan hoşlandığını kabul etmese de, onun ifade edemediği memnuniyete göre, hoşlandığı açıktı.

Kristal, kehribar hava şarap gibiydi; dağlar bir renk mozaiğiydi; ağaçlar kırmızı ve sarı yanıyordu, sonbaharın meşaleleri parlıyordu ve
tüm geçici ve görkemli ihtişamlarını vurguluyordu; aralarında, ama
hiçbiri değildi, sıkışık saflarla, yamaçlardan orman sınırına doğru yürüyen yeşil sert çamlar.

Bir gün, Pearl ve Flick tepelerin arasında at sürerken, etraflarına bir güneş ışığı seli
düşüyorlardı, kızıl ve sarı yapraklar rüzgarda savruluyorlardı, o
ilk kez çöle ilgi duyduğunu ve onu tekrar görme isteğini dile getirdi.

"Sanırım bir ara geri dönmem gerekecek, Bob," dedi, "sadece Lolita'yı görmek içinse."

"Onu neredeyse yanıma alacaktım," dedi. "Belki bir iki gün dayanabilir diye düşündüm; sonra bu nadir havada hemen hastalanacağından korktum ve cesaret edemedim."

"Sanırım öyle," diye iç çekti Pearl; "ama, aman Tanrım! Onu tekrar
görmeyi çok isterdim. Onun 'mi jasmin, Pearl, mi
corazon' demesini duymak için her şeyi verirdim."

"Birbirimizi anlıyoruz, sen, ben ve Lolita," diye karşılık verdi Flick. "Hepimizin
içinde Güney var, sanırım bu yüzden."

"Belki," diye cevapladı. "Evet, Lolita'yı ve annemi görmek isterdim. O
tavuklarını, kavunlarını, tatlı patateslerini ve hepsini
buraya gelmek için yeterince uzun süre bırakmayacak ve, oh, bazen çölü tekrar
görmek için gözlerimi vereceğimi hissediyorum; ama henüz buna dayanamıyorum, Bob,
henüz değil."

Konuşurken yüzüne bir gölge düşmüştü ve dikkatini dağıtmak için
Jose'den bahsetmeye başladı. "Seni güldürmüyor mu?" diye sordu. "Herkesin yüzünde kocaman bir sırıtma oluyor."

"Erkekler," dedi alaycı bir şekilde. "Sanırım sizin üzerinizde bir büyü yapıyor ki, böyle bir şey için
hepiniz kendinizi tehlikeye atıyorsunuz. Bazen beni güldürüyor - biraz; ama benim elimde olsaydı onu ait olduğu yere,
hapishaneye göndermek için hiç vakit kaybetmezdim. Onda ne görüyorsun?"

"Kadınların Jose'yi pek sevdiğine inanmıyorum," diye düşündü Flick.

"Nitschkan hariç," diye yanıtladı Pearl. "Onu düzeltmeye
ve ruhunu kurtarmaya çalıştığını söylüyor; ama bu çoğunlukla aklına gelen tüm garip işleri ona yaptırmaktan ibaret ve Bayan Thomas da onunla flört etmeye çalışıyor."

"Sanırım ondan hoşlanmıyorsun, çünkü onu olduğu gibi görmüyorsun," diye düşündü Bob Flick. "Hiçbir şeyden korkmuyor; risk alıyor,
sadece düşünmeden, ki dünyadaki başka bir adamın bunu yapacağına inanmıyorum. Her zaman iyi huylu ve eğlencelidir ve bak nasıl yemek pişirebiliyor,
Pearl," eyerinde dönerek, "sadece bunu düşün! Neden, bir parça
tek deri alıp onu geyik eti gibi
tadlandırabilirdi."

Ama bu mükemmellikler listesi bile
Pearl'deki Jose için herhangi bir coşku
u uyandıramadı veya ona uygun yerin bir hapishanenin koruyucu duvarları arasında olmadığına
inandıramadı.

"Peki, Jose'yi pek umursamıyorsan, Seagreave'e ne dersin?" Bu soruyu sorarken bakışlarında bir endişe vardı.
Asla üstesinden gelemediği ve yine de sürekli
utandığı kıskançlık,
Seagreave'in güzel gençliğini; uzun, berrak, mavi gözlerinin çekiciliğini düşündükçe yüreğine asit gibi
dolaştı; doğasının kazanan tatlılığı.

Pearl kaşlarını biraz çattı, gözleri uzun, ipeksi, siyah kirpiklerinin arasından kısıldı. "Tuhaf insanlardan hoşlanmam," dedi
huysuzca. "Her zaman bir şeyler hakkında dalgın gibi görünüyor ve çoğu zaman
sanki dünyada değilmişsin gibi davranıyor. "Yüzünde bir şaşkınlık ve kızgınlık ifadesi belirdi ve karardı. Sonra, bir rahatsızlık
hareketiyle başını kaldırdı, konuyu
aklından çıkardı. Hanson'ın bir görüntüsü gözlerinin önünde belirdi ve kalbi onun
kızıl yakışıklılığının, neşeli, cesur gözlerinin, manyetik
canlılığının
hatırasına döndü.

"Söyle bakalım Bob," diye başladı, biraz tereddütle, "Bayan Hanson
hala buralarda mı yaşıyor?"

Başını salladı. "Geçen gün ondan bir mektup aldım. Çölde küçük bir
madencilik işiyle ilgilenmemi istiyordu. İş konusunda da oldukça
kurnaz."

"Neden kendi işiyle ilgilenemedi?" diye sordu Pearl sertçe.
"Seni neden rahatsız ediyor, bir yabancı, neden?"

"Çünkü babası kısa bir süre önce öldü ve bir mülk miras aldı
ve bunu görmek için Doğu'ya gitmesi gerekiyor. "Onun çoktan
başlamış olup olmadığını merak etmemeliyim."

Ani bir irkilmeyi bastırdı ve ona hızla baktı, ama o
dağların üzerinden bakıyordu ve onu görmüyordu, ki bu, diye düşündü,
aklından geçen çılgın ve cüretkar fikir düşünüldüğünde mükemmel bir şeydi. Eğer Hanson karısının Colina'yı terk ettiğini bilseydi,
dünyadaki hiçbir güç onu hemen oraya gitmekten alıkoyamazdı. Bunu annesine yazdığı bir mektupta dile getirmeli miydi? Bunu bir iki gün boyunca tartıştı, bunu yapma isteği neredeyse
bastırıcıydı, ama sonunda gururu mücadelede galip geldi ve meseleyi
tanrıların dizlerine bıraktı.

Yine de, çılgın kalbinin derinliklerinde, onun geleceğini biliyordu,
uzun zamandır böyle bir fırsatı bekliyor olmalıydı ve adını taşıyan kadının hareketlerinden haberdar olduğundan hiç şüphesi yoktu. o
yeniden dolu dolu yaşamalı, kendini tutku ve merakın
canlanan ve yükselen bir alevi olarak hissetmeli. Ve ne
bir
fırsat! Babası bütün gün Mont d'Or'daydı. Hughie,
elbette, çoğu zaman oradaydı, ama Hanson'la kulübede değil, çamların arasında altın rengi Ekim havasında buluşacaktı. Bob Flick
ertesi gün çöle dönüyordu, bu yüzden ondan
korkacak hiçbir şeyi yoktu.

Birkaç gün, neredeyse bir hafta geçti ve sonra Hanson'dan bir mektup geldi, Bayan Hanson'ın ayrılışını bildiriyordu ve Colina'ya gelmek istediğini, alabileceği hiçbir riski düşünmeyeceğini ve onun olası yasağına da aynı şekilde kayıtsız olduğunu söylüyordu. Gelecekti, ertesi perşembe sabah treniyle gelecekti ve bu cumartesiydi.

Derin bir nefes aldı ve mektubu kalbine bastırdı. Ona asla boyun eğmeyecekti, asla; kendisi ve kendisi arasındaki evlilik engeli -Bayan Hanson- aralarında yasal bir duvar olarak kaldığı sürece, ama, oh! eğer yaşayacaksa, onu ara sıra, uzun, uzun aralıklarla görmeliydi; ama yine de ara sıra.

Ayların isteksiz melankolisinden kurtuldu ve etrafındakiler, değişimi fark ederek, bunu Bob Flick'in etkisine ve neredeyse sürekli eyerde olmasına bağladılar; ayrıca Hughie ve Gallito, Hanson'ı hızla unuttuğu için kendilerini tebrik ettiler.
Tüm tavrı değişmişti, hatta Jose ile şakalaşmaya tenezzül etti ve onun alaylarını iyi karşıladı; ve akşamları Jose ve Gallito, Bayan Nitschkan ve Bayan Thomas, kartlarının sessizliğine oturduklarında ve Hughie loş bir köşede piyanoda yumuşak bir şekilde çaldığında, o Seagreave ile konuştu; aslında, sohbetleri her akşam daha da uzadı. Bir sabah, Hanson gelmeden birkaç gün önce, her zamanki gibi at binmek yerine dağın yamacına doğru yürümeyi seçmişti. Parlayan beklentilerine dalmış bir şekilde, neredeyse orman sınırının üzerinde yürümüştü, sonra, tam da yorulduğunu fark ettiği anda, patika onu ideal ve doğal bir dinlenme yerine, küçük bir rahatlama odasına götürmüştü. Çam iğnelerinin yerde kalın bir şekilde uzandığı açık bir alandı, o kadar kalındı ​​ki
Pearl içeri girdiğinde ayakları derin bir şekilde iğnelerin içine battı. Etrafında
buruşuk ve bodur çam ağaçları vardı, yüksek dağ rüzgarları tarafından eğilip bükülmüşlerdi, ta ki derin, mavi gökyüzüne karşı garip, Japon silüetleri gibi görünene kadar. Güneşin
bu kadar geniş düştüğü
burada hava çok hoş bir şekilde sıcaktı ve Pearl kendini çam iğnelerinin üzerine attı.
Rüzgar ormanın içinden hafifçe iç çekti, onun geri çekilmesine zar zor nüfuz etti
ve sonunda, yumuşak ve düşsel atmosferin büyüsü altında
uyuyakaldı. Bir süre sonra uyandı ve gözlerini yavaşça açtığında Seagreave'in kendisinden birkaç adım ötede oturduğunu
şaşırarak gördü. Elinde bir kitap tutuyordu ama okumuyordu, ona da bakmıyordu,
ama ağaçların arasından sayısız mavi sıradağların arasından,
bir güneş selindeki sis kadar belirsiz bir şekilde süzülüyordu.

Kadın doğruldu ve onun hareket ettiğini duyan adam hızla döndü ve göz göze geldi.

"Buraya okumaya geldim," dedi gülümseyerek bir açıklama yaparak. "Sık sık gelirim,
ve seni burada ve uyurken görünce, belki de kalıp ayıları ve dağ aslanlarını uzak tutmamın senin için sorun olmayacağını düşündüm."

Kadın hala biraz sersem gibiydi. "Neden, neden," gözlerini ovuşturarak, "Uyuyor olmalıyım. Burası çok hoş."

Adam hızla döndü. "Hoş buluyor musun?" dedi, "o zaman dağlar
üzerinde büyülerini uygulamaya başlıyor olmalı."

"Bilmiyorum," diye yavaşça cevapladı kadın; "Eskisi gibi onlardan nefret etmiyorum;
ama asla gerçekten umursamıyorum. Çölü seviyorum."

"Çölde ne bulduğunu bana söylemelisin," dedi. Kadın
gözlerinde garip bir sfenks bakışıyla dağlara doğru düşünceli bir şekilde baktı, ama ona
cevap vermedi. Sonunda bakışlarını tepelerden çekti ve
elindeki kitaba küçümseyerek baktı. "Hiç
çalışmıyor musun?" diye sordu aniden. "Sen bir erkeksin."

"Bazen istersem madenlerde çalışırım," diye cevapladı adam
dikkatsizce; "ama nadiren isterim. Bazen de biraz yazarım."

"Ama sen de diğer adamlar gibi, sürekli ellerinle veya kafanla çalışmak istemez misin?" diye ısrar etti kadın.

"Hayır," diye karşılık verdi adam. "Bunun ne faydası olacak?" Sesinde sadece
bir parça acı vardı.

"Ama sen güçlüsün ve bir erkeksin," dedi şimdi açıkça alaycı bir şekilde. "Sen
her zaman yaşlı bir kadın gibi
bir dağ kulübesinde ateşin yanında oturmaktan
memnun olmazdın."

"Ben de öyle yapmaz mıydım?" diye sordu. "Neden olmasın?" Acı şimdi daha belirgindi ve
yüzüne bir gölge düşmüştü. Pearl, en azından o an için onun varlığını unuttuğunu fark etti ve gerçekte, zihni
yıllar boyunca geriye gitmişti ve onu dünyada bir gezgin ve sonunda yalnız ve izole dağlarda bir münzevi yapan deneyimi tekrar yaşıyordu.

Az çok geleneksel bir hikayeydi. İnsan deneyimine
derinden nüfuz eden tüm olaylar öyledir. Bunlar hayati ve canlıdır, çünkü
evrenseldir; bu yüzden onlara geleneksel diyoruz. Seagreave erken yaşta
yetim kalmıştı ve miras olarak servet almış ve
günlerinde dünyaya çok hizmet etmiş bir beyefendi ve bilgin soyundan geldiği için, maddi çevresi ona üstesinden gelinmesi gereken hiçbir
engel sunmuyordu. Kendisi ile normal arzuları ve hırsları arasında hiçbir engel yoktu, yasaklanmış ve bu nedenle hoş karşılanan bir misafir olarak dolaşabileceği sonsuz derecede arzu edilen bahçeler olduğu yönündeki önerilerle onu taklit etmeye teşvik edecek hiçbir şey yoktu. Ancak hayat sert darbelere prim verir. Genellikle kayalara atılan ve direnme ve dayanıklılık güçlerini zorlu bir okulda edinen
çocuklar ödüllerin çoğunu kazanır.
Seagreave'in keyifli deneyimleri gençliğinde ve yetişkinliğinde devam etti.
Oldukça gençken, koruyucularının son derece uygun bulduğu kendi yaşlarında çekici bir kızla nişanlandı.
Birçok
arkadaşlık arasında, o kadar uyumlu bir tanesi vardı ki, bu bağı zorlayabilecek veya bozabilecek hiçbir durumun ortaya çıkabileceğini düşünmüyordu. Ve sonra, evliliğinin hemen arifesinde, sevgilisi çocukluğunun bu arkadaşıyla kaçmıştı ve sadece bu kalp yarasına katlanmakla kalmamıştı, aynı zamanda tüm tanıdıkları tarafından kör bir aptal olarak teşhir edildiği bilincine de sahipti.

Sonuç olarak, ilk gençlik acısında ve kalp kırıklığında, diğer insanlardan uzakta yaşamaktan ve kendini vahşi doğaya gömmekten bir tür kasvetli tatmin almıştı, bir parçası olduğu ve refahı için elzem görünen düzenli ve kültürlü yaşamdan vazgeçme kapasitesini giderek artırmıştı; ve ona zamanın tüm acıları yatıştırdığı ve hayatı olduğu gibi kabul etmenin sağduyunun bir parçası olduğu felsefesini öğretecek hayal kırıklığı yaratan geçmiş deneyimleri yoktu.

Yavaş yavaş, istediği yere, bağları veya sorumlulukları olmadan dolaşma şeklindeki yeni yaşam biçimi onun için bir alışkanlık haline geldi. Başarı dünyasına ve görgü dünyasına olan ilgisini kaybetmişti, ancak bu değişim, bakış açısındaki bu kayma o kadar sinsiydi ki, Pearl bir şekilde, belirsiz, kışkırtıcı ve hiç de hoş olmayan bir şekilde, edindiği zihin alışkanlığının hafif bir farkındalığını ona getirene kadar bunu tam olarak fark etmemişti.

Pearl onu izlerken ve yüzünü bulandıran şeyin ne olduğunu merak ederken, ona olan ilgisi arttı. "Acaba--" dedi ve tereddüt etti.

Sözleri onu hemen kendine getirdi; kendi zayıflığına sinirlenmiş gibi küçük bir sabırsızlık hareketiyle, geçmişin bu hastalıklı anılarını ondan uzaklaştırdı. "Ne merak ediyorsun--?" diye sordu.

Kendisini rahatsız edici bir merakla suçlu bulabileceği düşüncesiyle hafifçe kızardı, ancak şimdi duramazdı. Daha fazlasını bilmeliydi.
Özlem duyduğu zeka bir açıklama gerektiriyordu. "Jose," dedi
şüpheyle ve neredeyse istemsizce.

Ağzında saf bir eğlence gülümsemesi dalgalandı. "Evet," dedi,
"Jose. Peki ya o?"

Konuşması artık yeterince kolaydı. "Jose'nin ne olduğunu biliyorsun,"
suçlayıcı bir şekilde. "Ona teklif edilen büyük ödülü biliyorsun, ve yine de
onu kulübende tutuyorsun ve neredeyse bir kardeş gibi davranıyorsun."

"Tam bir kardeş gibi," dedi; "neden olmasın? Pan'ı hapse atmaya kim cesaret eder? Jose'yi parmaklıklar ardına kapatmanın onu daha iyi hale getireceğini mi düşünüyorsun? Her neyse, burada hiçbir kötülük yapması güvenli ve
mutlu. Onu bize vermemizi ister misin?"

"Ben!" Şaşkınlıkla ona baktı ve başını salladı. "Ama sonra biz farklıyız, babam ve ben. O kötü arkadaşlıkları seviyor ve sanırım
ben ona benziyorum. Ama sen, sana Aziz Harry diyorlar, saygıdeğer birisin."

"Ben değil," dedi içtenlikle; "beni böyle şeylerle suçlamamalısın. Şu
uzun dağ patikasına bak, zirvelere doğru gidiyor. İçinde kilometre taşları var. Hayatta da böyledir. İnsanları kendi standartlarımıza göre ölçmeye çalışmayı bıraktığımızda birini geçmiş oluruz; affetmenin ötesine geçip affedilecek hiçbir şey olmadığını öğrendiğimizde bir başkasını geçmiş oluruz ve tüm kınamalardan vazgeçtiğimizde biraz daha ilerlemiş oluruz."

Buna hiçbir tepki vermedi. O güneşle ısınmış sessizlikte rüzgar çamların arasından yumuşakça fısıldıyordu, uzak denizlerin tekdüze, müzikal
mırıltısı gibi bir ses. "Ama bunların hepsini unutacaksın," dedi aniden. "Dünyaya geri döneceksin. Biliyorum."

Adam yenilmez bir şekilde gülümsedi. "Nereden biliyorsun?"

Mücevherlerle süslü eliyle göğsüne hafifçe vurdu. "Kendimden. Ah, buraya geldiğimden beri hayattan nasıl da nefret ettim ama şimdi onu
tekrar seviyorum, istiyorum." Kollarını iki yana açtı ve ışıl ışıl gülümsedi, ama ona değil, hayal gücünün yarattığı hayat vizyonuna. "Dans etmek, dans etmek, dans etmek istiyorum, yaşamak istiyorum."

"Ve gitmeden önce dağlarda bizim için dans edecek misin?" diye sordu ilgiyle. "İyi dans çok nadir ve çok güzeldir. Çok az büyük dansçı vardır."

"Evet, sadece birkaç tane," dedi kısaca. Elbette, onun onlardan biri olduğunu bilemezdi ama yine de onun bunu sezmemesi veya hafife almaması onun kibrini kabartıyordu. O anda ve orada ona nasıl dans edebileceğini göstermeye karar verdi ve buna karar verdiğinde, dudaklarında ince, kötü bir gülümseme belirdi. O, dünyaya asla geri dönmeyeceğinden o kadar emindi ki, dünya ona gelmeliydi.

"Ama henüz bizim için dans edeceğini söylemedin," dedi.

"Evet," aynı gülümseme hala gözlerinde ve dudaklarında asılıydı, "evet, edeceğim. Kamp, Hughie aracılığıyla bana bunu yapmam için yarım düzine davetiye gönderdi. Belediye binasında haftada bir dans düzenliyorlar, değil mi? Bir sonraki ne zaman?"

"Sanırım Hughie'nin gelecek perşembe gecesi dediğini duydum. Burada olduğunda
orkestraya her zaman yardım ediyor, değil mi?"

Gelecek perşembe gecesi! Gözleri büyüdü. Rudolf'un geleceği günün akşamıydı. Belki de - belki de, geceyi orada geçirip onu görmeye giderdi, bunu yaparken pek de büyük bir risk almazdı. Babası onu dans ederken izlemeye gitmezdi, Jose ile
kartlarının başında oturmayı tercih ederdi ve Hanson'ı başka kimse tanımıyordu. Aman Tanrım, ne bir ihtimal!
Neredeyse sevinçten ellerini çırpacaktı.

Rüzgar üzerlerine bir çam iğnesi yağmuru yağdırdı ve Seagreave
yukarı baktı, gökyüzünü keskin bir bakışla taradı. "Yakında karın yağma zamanı gelecek," dedi.

Ona inanmaz bir şekilde baktı. "Neden, yaz kadar ılık."

"Evet, ama bu Ekim ve dağlarda Ekim. Belki de sadece birkaç gün içinde tüm zemin karla kaplanır."

"Umarım o zamandan önce gitmiş olurum," hafifçe titreyerek.

"Ama neleri kaçıracağını düşün. Ne kadar güzel olacağını düşün; her şey
harika, sadece büyük, beyaz bir sessizlik; harika gölgeleriyle kar,
ve bazen, hava çok berrak olduğunda, büyük
çanların çınlamasını duyar gibi oluyorum."

Tekrar titredi ve ayağa kalktı. "Sanırım bundan hoşlanmayacağım," dedi. "Sanırım beni
korkardı."

Onunla tepeden aşağı Gallito'nun kulübesine yürüdü, ama yolda
çok az konuştular. Zihni Hanson'ın gelişiyle ve ona ve bu arada
Aziz Harry'ye göstermek istediği dansın
ifşasıyla doluydu. Günün ilerleyen saatlerine kadar Seagreave ile olan konuşmasının kendi standartlarına göre ne kadar
kişisel olmadığını
hatırlamadı. Bir kez olsun, ne sözle ne de bakışıyla ona güzel ve arzulanır olduğunu söylememişti. Onun için yeni bir deneyimdi; daha önce hiçbir erkekte böyle bir tavırla karşılaşmamıştı. Bu nedenle, hayatında başka bir kadın daha olmalıydı; ama nerede? Kesinlikle burada, Colina'da değildi, yoksa bunu duymuş olurdu ve o dağlarda iki yıldır
onlardan ayrılmamıştı. Kesinlikle o da aşkta mutsuzluğu biliyordu. Gün içinde aralıklarla, onun kederinin koşullarını açıklayan çeşitli hipotezler
kurdu ve ayrıca hayal gücünü kadının üzerinde gezdirdi, görünüşünü resmetti ve
mizacını merak etti.

O akşam yemeğinde Hugh ile kampın daimi davetini kabul edeceğini ve ertesi perşembe akşamı onlar için dans edeceğini ayarladı ve tüm coşkusuyla
Jose ve Bayan Thomas, konuya olan ilgilerinden dolayı her zamankinden daha hızlı davranarak, yemeğin tüm izlerini temizleyip masayı
duvara yaslayana kadar ona müzik ve farklı adımlarla konuştu. Sonra Hugh çalmaya başladı.

"Bir dakika bekle," diye bağırdı Pearl ona, "dans terliklerimi ve _manton de Manila_'mı alana kadar." Odasına açılan kapıdan
kayboldu ve hemen ardından elinde bir yelpaze ve üzerine atılmış muhteşem bir
püsküllü, ipek şal ile yeniden belirdi; beyazdı ve her renkten çiçeklerle
işlenmişti. "Hazır," diye seslendi omzunun üzerinden Hugh'a. Sonra o da başladı, ama hemen dans etmeye değil; bunun yerine bir dizi poz uyguladı; neredeyse belirgin bir geçiş olmadan plastik zarafetin bir pozundan diğerine eriyordu, vücudu sadece kemiksiz, itaatkar bir hizmetkardı. Bunları harika bir şekilde hızlı egzersizlerle takip etti. Bazen tamamen hareketsiz duruyordu ve sadece vücut kaslarının harikulade oyununu görüyorduk, hiçbir korse eşsiz hatlarını kısıtlamadığı için açıkça görülebiliyordu. Tekrar, vücudu hareketsiz tutarak sadece kollarını hareket ettirdi, bu sefer yavaş ve baştan çıkarıcı bir ritimle ve yine inanılmaz bir hızla, daha sonra çok ünlü olacağı bilek hareketlerinin esnekliğini ve akışkanlığını tam olarak gösterdi. Sonra vücudu ve kolları tamamen hareketsiz tutarak sadece bacaklarıyla dans etti ve sonra kollar, bacaklar, vücut kusursuz bir ritimle birleşerek odada bir kasırga gibi döndü. Babası ve Jose oturup sigara içtiler ve her hareketini keskin, eleştirel gözlerle izlediler. Çocuklukları ve gençlikleri boyunca, nefes aldıkları kadar doğal bir şekilde dans eden İspanyollar değil miydiler?
Gallito'nun ağzında, içinde memnuniyetin belirtisi olan kasvetli bir gülümseme belirdi,
Jose ise onun ön egzersizlerini bitirmesini
zorlukla beklerken, ona katılmasına izin vermesini rica etti. Hatta Bayan Nitschkan bile
kendisinin daldığı bir olta takımı bıraktı ve Bayan Thomas hayranlıkla ve yarı kıskançlıkla baktı.

"Dios," diye haykırdı Jose acıklı bir şekilde, "Hughie'nin müziği beni davet ediyor, Senorita etmese bile."

Pearl ona hoşgörüyle gülümsedi. "Jota!" dedi ve
hemen ona katıldı, hiç de fena bir ikincilik olmadı. Birlikte dans ettiler
ta ki Seagreave kamarasından aşağı inene kadar, sonra kızarıp
gülerek kendini bir sandalyeye attı ve devam etmeyi reddetti, oysa
adam yalvarıyordu.

"Söyle, Sadie," diye fısıldadı Bayan Thomas, "bunu öğrenebileceğime inanmıyor musun?"

"Hayır," diye karşılık verdi arkadaşı, çeşitli kancaların ciddi bir tefekküründen başını kaldırıp, "evlenmiş,
çocuk sahibi olmuş, kederli, kocasını gömmüş, bir su aygırı kadar ağır, tökezleyen ve Bayan Evans'ın yaşlı atı Whitey gibi iki ayağıyla birden hareket eden hiçbir kadının, işin püf noktasının çoğu zaman havada kalmak olduğu bir şeyi öğrenebileceğine inanmıyorum."

"Bu kadar sert davranarak birinin duygularını incitmek zorunda değilsin." Bayan Thomas'ın
gözleri yaşlarla doldu. "Ah, sadece Bay Seagreave'i bir düşün," diye fısıldadı;
"Onun bir kadına bu şekilde baktığını daha önce hiç görmedim."

"Kesinlikle sana değil. Hiçbir madencinin karısına benzemiyor," diye cevapladı Bayan Nitschkan acımasızca.

"Baba," diye haykırdı Pearl neşeyle Gallito'ya, "Hiçbir şey kaybetmedim. Yorgun bile değilim, hatta tutulmuş da değilim. Eğer bir şey varsa, her zamankinden daha iyiyim. Öyle değil mi? Hayır," Seagreave hala Jose ve onu dans etmeye teşvik etmeye devam ederken, "hayır," dar, parıldayan gözlerini ona doğru kaldırdı, içlerindeki tüm eski meydan okuma tekrar, altlarındaki soluk kahve lekeleri derinleşmişti, yanakları kızıl bir gülün kızarıklığını tutuyordu, "Perşembe gecesine kadar değil, o zaman senin için çölde dans edeceğim, hem de sadece çölde değil," erkekleri cezbeden, kışkırtıcı gülümsemesini doğrudan onun gözlerine doğru fırlattı, "Dünyayı sana getireceğim ve o zaman bu eski dağlardan ne kadar yorulduğunu göreceksin." 

Ona sakin bir şekilde, uzaktan, yüce tanrılardan birinin güzel, dünyevi bir Baküs'e gülümseyebileceği gibi gülümsedi. Boş ve geçici dünya, onu uzun süre görmezden gelen ona ne sunabilirdi?

Sonra, Hugh oynamaya devam ederken, Seagreave onu bir pencerenin yakınındaki gölgeli bir koltuğa kadar takip etti, orada ateşin sıcaklığından
uzaklaşmak için çekilmişti ve birlikte oturup ay dağın arkasına düşene kadar konuştular.

Gallito ve iki kadınla kağıt oyununu bitiren Jose, artık masadan ayrılmış ve Pearl'ün _manton de
Manila_'sını inceliyorlardı, göz kamaştırıcı, fırlayan bakışlarını onlara doğru yöneltti.
"Caramba!" diye bağırdı yumuşak bir sesle, "ama onun sal Andaluz'u var, dans edebiliyor!
Birçoklarını gördüm ama böylesini görmedim. "Ve sonra kollarını kavuşturdu
ve vücudunu onların üzerine eğdi ve sessiz ve
görünüşte tükenmez bir neşeyle ileri geri sallandı ve Gallito sonunda ona katıldı.

"Neye güldüğünü bilmiyorum, Jose," dedi; "ama çok
komik."

"Şeytan'ın seni bir araç olarak seçmesine gülüyorum, Francisco'm," dedi.

"Çünkü sana barınak sağlıyorum?" diye sordu Gallito, bir sigara daha
yakarak.

"Çünkü Şeytan, Aziz Harry'yi buz tepesinden nasıl
çekebileceğini her zaman planlar. Kartlarla, şarapla, hatta
benimle bile başaramadı, çünkü onu benimle birlikte bu lanet olası yalnızlıklarda eğlence olsun diye hayalini kurduğum o küçük soygunları
planlamaya ikna etmeye çalıştım. Ama
aziz olmadan önce vahşi bir kalbi vardı, Harry gibi. Bunu anlamak için ona bakmanız yeterli. Onun her zaman bu
dağlarda yaşamadığını unuttunuz mu? Cape Colony'nin orta sıklet şampiyonu olduğunu, Boer savaşı boyunca izci olduğunu hatırlamıyor musun? Hindistan'da da hizmet gördüğünü ve bunun için gösterilecek bazı madalyaları olduğunu? Aziz Harry! ha, ha, ha!

"Karşı koyamadığı tek şey çılgın bir maceraydı,
ona karşı olan tüm şanslar ve üstündeki tüm tazılar ve
onlara karşı aklını kullanıp onları alt etmek için entrika çevirmesi. Bir etek
onu asla tutamazdı. Ah, evet," Gallito'nun kaşlarını kaldırarak, "bir veya iki tane oldu, burada ve orada, ama onlar onun için pek bir şey ifade etmiyordu,
herkesin görebileceği gibi. Ama, senin ve benim bildiğim gibi, Gallito, Şeytan genellikle
ısrarla kazanır; asla vazgeçmez. Bu yüzden, Aziz Harry'nin durumu
kafa karıştırıcı olsa da, Şeytan cesaretini kaybetmez. Etrafına bakar ve
şöyle der, 'Arkadaşım, Gallito, eski ve deneyimli arkadaşımın bir kızı var,
bir çiçek kadar güzel, bir çeşme kadar zarif. Onu buraya getireceğim ve
sonra Aziz Harry buz tepesinden yeterince hızlı inecek.'"

"Aptalca zekaların kaçıp gitti "Sen," diye homurdandı Gallito.

"Bacaklarım şimdi benimle birlikte kaçmalı," dedi Jose, ayağa kalkıp kollarını uzatarak
ve esneyerek. "Ama önce bana kızın buraya ilk geldiğinde neden üzgündü, söyle?"

"Çünkü lanet olası bir serseriye aşık olmuştu," dedi Gallito
acı bir şekilde, "kadınların tarzına göre."

"Kadınların tarzına göre," Jose başını salladı ve elinin arkasından fısıldadı,
böylece iki dağ hanımı onu duymasın. "İnanın ya da inanmayın, birçok kişi beni sevdi. Ama kadınlar da aşırılıkları sever; eğer
serserileri seviyorlarsa, azizlere de taparlar. Azizin orada,
odasında, çok sakin, çok huzurlu ve sakin, onları tamamen unutmuş bir şekilde durduğunu görürler ve buna dayanamazlar. Beyinleri yanıyor;
zamanlarını onu kaidesinden nasıl indirebileceklerini planlayarak ve planlayarak geçirirler. Mumlar yakarlar ve Cennetteki tüm azizlere yardım etmeleri için dua ederler ve Şeytan'a da rehineler sunarlar. Şeytan ile melek veya iyi ile kötü arasındaki farkı gerçekten bilmezler; ama
azizin onlara karşı kayıtsız olmasına dayanamazlar. Bu onları
çıldırtan bir şeydir. Ah, onların hilelerine karşı
odasında sağlam durabilen güçlü bir azizdir."

"Bu, asla acı çekmeyeceğin bir deneyim, Jose."

"Ama kim söyleyebilir?" diye haykırdı Jose ve ciddiyetle konuşuyordu. "Bir gün
kendimi iyi işlere ve kiliseyle barışmaya adayacağım ve kim bilir, belki de bir aziz olurum. Ama bir şeyden eminim ki
bir kadın için asla yerimi terk etmeyeceğim."

"Hiçbir şey bilmiyorsun, Jose."

"Yemek pişirme işimi asla bir kadın için harcamayacağımı biliyorum. Önce
şişman rahiplerin manastırına girip onlar için yemek pişireceğim. Bunu takdir edeceklerdir.
Ama şimdi Aziz Harry ve kızına geri dönmek gerekirse--"

"Gel," dedi Gallito sertçe, sandalyesini geriye iterek, "eve gitmenin zamanı geldi. Hanımlar," pelerinlerini ve başlıklarını giymiş olan Bayan Nitschkan ve Bayan Thomas'ı işaret ederek, "sizin onlara eşlik etmenizi bekliyorlar. "

BÖLÜM X

Pearl'ün Hanson'la tekrar buluşmayı beklediği gün yaklaşırken, her şey sanki Kader Tanrıçaları ile özel bir anlaşma yapılmış gibi, planlarına uyum sağlıyordu. Seagreave'den çamların arasındaki özel odasını kullanmasını istemeyi planlamıştı, oraya çekilip birkaç yeni adım denemek istediğini ima etmişti ve işte! Bir önceki gece, babası ve Jose ile hava durumu olasılıklarını tartıştıktan sonra, günün büyük bölümünü köyde kışlık erzak stoklayarak geçirmeye karar vermişti.

Hughie de köyde olacak, akşamki etkinlik için düzenlemeler yapacak ve piyanonun düzgün bir şekilde kurulup akort edilmesini sağlayacaktı. Gallito elbette Mont d'Or'da olacaktı ve Jose'ye gelince, Bayan Thomas'a bazı narin ve gösterişli keklerin yapımında yardımcı olma niyetini açıklamıştı, bu kekler Pearl'ün özellikle hoşuna gidiyordu ve ayrıca bazı lezzetli
hamur işleri. Hiç kimse Jose'yi sadece yemek pişiren biri olarak düşünemezdi;
dehasının sonuçları "bestelemek" veya "inşa etmek" gibi yüksek sesli kelimelerin kullanımını haklı çıkarıyordu. Böylece sabahı tamamen dolu olacaktı.

Uğurlu Kaderler! Onun yolu önünde düzelmişti; ancak, ne yazık ki! insan zihninin
sapkınlığı öyledir ki, sabah
şafak sökerken, dakikalar saatin üzerinde ilerlerken, Hanson'la tekrar buluşması gereken saat yaklaşırken, tüm bu aylar süren ayrılıktan sonra, ruhu
hafiflemek yerine daha da ağırlaştı.
Uygunsuzluk ve onun gelişine karşı ilgisizlik geri döndü ve bu ilgisizlik sürekli arttı. Hatta kendi görünümüne bile kayıtsız hissediyordu.

Sonunda, isteksizce, başına dantel bir eşarp geçirdi ve
uzun, kızıl bir pelerinle
bezini sararak kulübeden ayrıldı ve
yavaşça tepeye doğru yoluna devam etti.

Randevusu için henüz çok erken olduğundan ana yoldan ayrılıp Bayan Nitschkan ve Bayan Thomas'ın oturduğu kulübeye giden dar dağ patikasını takip etti. Çingene, her zamanki umursamaz, neredeyse erkeksi kıyafetiyle kulübesinin kapısında durmuş, dağlara bakıyordu.
Sonbaharın geçici ihtişamı olan tüm yumuşak ve muzaffer ihtişamıyla. Bir kazma ve olta kapının eşiğinde duruyordu ve zayıf, pireli bir köpek ayaklarının dibinde uyukluyordu. Kolları
açıktı ve dişlerinin arasına bir pipo sokulmuştu.

Hızlı kulağı Pearl'ün yaklaştığını duydu ve aniden mavi, pırıltılı bakışları tepelerden kapısına giden patikaya kaydı. Ziyaretçisinin kim olduğunu görünce yüzünde merak ve hoş geldin ifadesinin bir karışımı olan bir gülümseme belirdi. "Merhaba, Pearl," diye neşeyle seslendi, "gel ve bir büyü yap." Kazmayı ve oltayı çıkardı ve köpeği
yolundan çekti. Açık kapıdan Bayan Thomas ve Jose'nin
öteki odada, bir masanın üzerine eğilmiş, belli ki
birkaç kekin kompozisyonuna dalmış
oldukları görülebilirdi.

"Sadece bir dakika kalabilirim; bu sabah yürüyüşe çıkma fikri geldi aklıma."
Diğer kadına
göz attığı eğik bakışta soğuk bir şeytanlık vardı.

"Seagreave, bahse girerim," diye karşılık verdi Bayan Nitschkan açık sözlü bir şekilde. "Ne sen ne de Marthy Thomas bir erkeği rahat bırakamaz.
Zaten seni ne ele geçiriyor?"

Pearl ona o ince, yakıcı, alaycı bakışla bakmaya devam etti.
"Senin türün asla bilemez," diye alay etti.

"Belki," dedi Bayan Nitschkan lakonik bir şekilde, "ama sen Marthy'den farklısın. O sadece lapa. Şimdi Jose'ye
çatladığı için düşünecek. O olmasaydı baban olurdu ve burada hiç erkek olmasaydı, o krep duvağını başına geçirir, boynuna kırmızı veya mavi bir fiyonk
takarak kampa doğru sallanırdı, kendini ve beni tek istediği şeyin bir paket çay veya biraz pastırma olduğuna ikna etmeye çalışırdı. Ama sen farklısın, her zaman özgür olmaktan bağırıyorsun ve yine de her zaman karışmaya çalışıyorsun."

Pearl yine kötü bir şekilde güldü. "Seni serseri kadın! Neden
sincapları vurmaktansa ayı veya dağ aslanlarını avlamayı tercih ediyorsun? Çünkü bunda tehlike var." Neşesizce güldü. "Sanırım bunun sebebi
benim en büyük avı avlamamla aynı - adam, ve o beni avlıyor."

Bayan Nitschkan piposunu tekrar yaktı. "Bob Flick senin en iyi seçeneğin," diye belirtti kişisel olmayan bir şekilde.

"Silahlardan, oltalardan ve köpeklerden bahset, bildiğin bir şey," dedi Pearl alaycı bir şekilde, uyuyan köpeğe ayağıyla hafifçe dokunarak.

Öfkeyle homurdandı, özgürlüğünden nefret ediyordu.

"Flip'i rahat bıraksan iyi olur," diye uyardı Bayan Nitschkan; "Benden başka
herkesi ısırabilir. Aptal hayvanlara, özellikle de
çift köpeklere karşı her zaman nazik olun. Ve, diyelim ki, Pearl, bu sabah kartları karıştırdım. O kadar
şık bir gündü ki
bir değerlendirme çalışması yapıp yapmayacağımı
ya da günümü balık tutarak mı geçireceğimi bilmiyordum; kartlar balık tutmayı seçti. Biraz
ışık almam gerekiyordu ki nasıl devam edeceğimi anlayabileyim. Bir deste kart olmadan
nasıl geçinilir ki! Ayaklar için kesinlikle bir lamba. Bir dakika
beklerseniz onları sizin için
karıştırırım."

İçeride kayboldu ve hemen bir tahta ve
çok yıpranmış bir deste kartla geri döndü. Bunları karıştırdı ve Pearl birkaç kez kestikten sonra
dizinin üzerine tahtanın üzerine düzgün sıralar halinde dizmeye başladı, bu arada garip, mırıldanan bir ses çıkardı ve
her kart düşerken büyük bir ilgiyle
inceledi.

"Şey-mmm!" derin bir iç çekişle ve başını endişeli bir şekilde sallayarak. "Sen
daha iyi
olur, kızım, olabildiğince çabuk eve git ve bütün gün
kulübeye kapan. Hiç böyle bir şey gördün mü?" kartları işaret ederek. "Sorun, sorun, sadece sorun. Eğer gerçek bir cinayet
ve ölüm değilse, şaka
olması için çok yakın. Bakın, maça her
darbede nasıl
dönüyor. İnsanlar nasıl şüphe edebilir!"

Ama orada, tahtada yatan kötü alamet kartları Pearl'ün tüm
doğasında var olan batıl inançlarını uyandırmış ve Bayan Nitschkan'a karşı
hızlı öfkesini harekete geçirmişti. "Papağan-gagası!" diye bağırdı öfkeyle ve bunu bir dizi İspanyol küfür ve küfür izledi. "Sorun benim için
bitti."

Bayan Nitschkan bir dakika içinde ayağa kalktı. Tahta ve kartlar
dikkatsizce yere düştü. Küçük, hızlı gözleri uğursuzca dönmeye başladı
ve kızardı ve rahatlamış vücudu hemen gergin ve tetikte oldu

tıpkı nöbet tutan bir panter gibi.

"Sorun senin için yeni başlıyor," sesi sadece gırtlaktan gelen bir homurtuydu.
"Senden biraz daha küstahlık, çift j'intli zıplayan dansçı,
ve seni şu uçurumun kenarına fırlatıp aşağı atacağım.
Şu anda kendimi özellikle iyi hissediyorum," kollarını sıvadı ve
kollarındaki şişkin kasların büyük düğümlerini gösterdi. "Çekil önümden."

Koluyla büyük bir hamle yaparak arkadaşını sanki bir sinekmiş gibi
bir kenara itti; ama Pearl inanılmaz bir hızla kendini toparladı ve
tam onun önüne atladı.

"O zaman beni dışarı çıkar," diye alay etti, "dene, dene. Yağ gibi parmaklarının arasından kayarım. Bana iri erkek kaslarını göstermenin bir faydası yok; kırbaç ipinden ve balina kemiğinden yapılmışım. Bunu anlıyor musun?"

Bayan Nitschkan'ın cesareti, eğitilmiş ve tepki veren kaslardan ve muazzam fiziksel güçten kaynaklanıyordu, ancak o
soğuk sesi, o alaycı, sarsılmaz gözleri duyduğunda, daha zayıf kadının çok daha yüksek cesaretine karşı bir hayranlık
duyuyordu. Tutkusunun sıcak kanını, etin yılmaz ruha karşı içgüdüsel itaatini soğutan neredeyse batıl bir korku ve saygıydı. İsteksizce, iradesine karşı ve öfkesine rağmen, dövüşen çingene, ince fiziğinin üzerine çıkıp, kendisini tehdit eden ve durumu salt güç bilinciyle yöneten
kaba kuvvetle korkusuzca yüzleştiğinde, İnci'nin çelik gibi, yılmaz niteliğine saygı gösterdi. Çingene, üşümüş ve boyun eğmiş, anlayamadığı güçler yüzünden kafası karışmış bir şekilde, bir veya iki adım geri çekildi ve İnci bu fırsatı değerlendirerek, omzunun üzerinden umursamazca veda ederek uzaklaştı. Ama uyandığı andan itibaren onu etkileyen depresyon
ruhuna daha da ağır basıyordu. Zihni kötü alamet kartlarına geri döndü
ve hafif bir endişe ürpertisiyle titredi. Ve yürürken
atmosferin ruh haliyle uyumlu olduğunu düşündü.

Hava yumuşaktı ve yine de yanaklarındaki rengi canlandıracak kadar keskindi,
ama yine de tanımlanamayacak kadar hüzünlüydü. Çamlar arasındaki rüzgarın şarkısı, hiç durmayan o dağ rüzgarı, düşen ritimlerinde bir tür
iç çekme düşünceliliği taşıyordu. Derin, mavi gökyüzü kızıl ağaç tepelerinin üzerinde düş görüyordu ve sarı yapraklar ormanı
uçan altınlarıyla dolduruyordu.

Ve yılın ruhu Pearl'e girmiş gibiydi. Gün kadar
hüzünlüydü, iç çeken rüzgar kadar düşünceliydi. Hedefine
erken vardı. Güneş, etrafını saran çam ağaçlarının oluşturduğu küçük çardakta sıcaktı ve Hanson'ın gelmesini beklemek için devrilmiş bir kütüğün üzerine oturdu. Hanson onu şaşırtamazdı çünkü ağaçlardaki küçük bir aralıktan patikayı görebiliyordu, açıkça görülebiliyordu. Sonra beklemek için oturdu, dirseğini dizine, çenesini avucuna koydu. Sanki beklenti gücü ondan
gitmişti. Sadece bedeninin değil, zihninin de kendi rehavetine donuk bir şekilde hayret etti. Birkaç dakika içinde tutkuyla sevdiği ve ayrılırken insani olarak böyle acı çekmesinin mümkün olabileceğini hiç düşünmediği adamı tekrar görecekti ve yine de onunla tekrar karşılaşma olasılığıyla kalbi bir atış daha hızlı atıyordu. O gece herhangi bir heyecan veya zevkle dans etmeyi bile dört gözle bekleyemiyordu. Seagreave onu gördüğünde onun hakkında ne düşüneceğini merak etti; o
sonbahar ormanlarının herhangi bir ruhundan çok daha parlak bir vizyon olacaktı ve zümrütlerini tekrar takacaktı, Bob
Flick'in bir servet harcadığı zümrütleri. Elini kaldırdı ve boynunda asılı duran, elbisesinin altında saklı olan
yerlerine dokundu, çünkü onları gece gündüz takıyordu, asla yanından ayrılmalarına izin vermiyordu. İyi yaşlı
Bob! Seagreave sadece birkaç harika dansçı olduğunu söylemişti. Eh, ona
gösterecekti. Dans edebiliyordu; ne kadar eleştirel olursa olsun, bunu
kabul etmek zorundaydı. Ve sonra kalbi aniden garip, soğuk, küçük bir heyecanla
aşırı hızlandı.

Hanson patikaya tırmanıyordu. Sadece birkaç adım ötedeydi ve
ayaklarının üzerine sıçradığında bile onu gördü ve elini salladı. Bir an nefes almak için durdu ve sonra aceleyle devam etti.

"İnci!" diye bağırdı ve onu kollarının arasına aldı, yüzünü öpücüklerle örttü ve kalbine bastırdı. Ona saatler gibi geldi ama
onu kendisinden itmesi, kollarından kayması ve önünde soluk soluğa ve kızarmış bir şekilde durması aslında sadece bir an sürdü.

"İnci, Ey İnci!" diye tekrar bağırdı ve onu bir kez daha ustaca
yakalayacaktı ama yine ondan kaydı. "Otur," diye bağırdı,
huysuzca, düşmüş kütüğü işaret ederek. "Nefes nefese kalmışsın,
uzun bir tırmanış yaptın." Kendisi oturdu ve o da onun örneğini takip etti,
kollarıyla onu sardı; alnında ufak bir kaş çatması belirdi
ve sanki onun kavrayışından kaçmak istercesine hafifçe öne eğildi, kollarını
dizlerinin etrafında birleştirdi.

"Vay canına! Kesinlikle bir tırmanıştı," dedi, alnını silerek ve hala biraz
zor nefes alarak. "Ama eğer
sen beni bekliyor olsaydın, cennete tırmanırdım. Tanrım, Pearl! Seni görmek için daha uzun süre beklemek zorunda kalsaydım, bu beni bitirirdi, buna inanıyorum. Ah,
canım, her zamankinden daha güzelsin ve artık ikimizi de cezalandırmayacaksın, bunu söyleyebilirim. Benimle birlikte geliyorsun
ve yaşayacağız, Pearl, yaşayacağız, tıpkı sana söylediğim gibi,
orada, çöldeki palmiyelerin arasında. Şimdi sana tekrar söylüyorum
çamların arasında ve bu sefer beni dinleyecek ve geleceksin. Sanırım ikimiz de
ayrı yaşamaya çalışmanın artık bir faydası olmadığını
çok iyi anladık. "

Kızıl pelerini omuzlarından düşmüştü ve Hanson, elini tutarak kolunu yukarı sıyırmış ve konuşurken dirseğine kadar ve sonra tekrar parmak uçlarına kadar öpüyordu. Elini çekmeye bile çalışmadı, hala tüm duyularının köreldiği o kayıtsızlık halindeydi; ve bu yüzden onun gevezelik etmesine, hayranlığını ve geleceğe dair gül renkli hayallerini mırıldanmasına izin verdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, içten bir şaşkınlıkla. "Seni, Siyah İnci'yi, bu ölü dağlarda, seyredilecek bir sinema gösterisi bile olmadan aylarca geçirdiğini düşünmek. "Kızım, korkunç bir iraden var."

Onun ötesine, kasvetli gözlerle baktı. Hayat, "hayat" mı dedi? O,
sorduğu, talep ettiği şeydi, tam açmış bir gül kadar görkemli ve zengin renkli bir hayat. Ve sadece kısa bir süre önce,
onu onunla birlikte bulabileceğini, _bunun_ ona sunduğu şey olduğunu hayal etmişti.
Harry Seagreave'in ona sorduğu soruyu
hatırladı. "Hayat senin için ne ifade ediyor?" Ah, dağlardaki o ilk geceden beri hayat, genişleyen vizyonunun önünde sonsuz ufuklara doğru genişlemiş gibi görünüyordu. Onların üzerinde hayaller kurdu, yanındaki adamı bir anlığına unutarak, ta ki adam konuşmasının tam gelgitinde dönüp, dudaklarını ateşli ve tutkulu bir şekilde onunkilere bastırana kadar.

Şaşkınlıkla, akıcı İspanyolca küfürlerinden birini etti ve
ayağa fırlayarak, vücudu hafifçe öne eğilmiş, elleri kalçalarında, ona dar, parlak gözleriyle bakıyordu.
İlgisizliği gitmişti, artık parmak uçlarına kadar canlıydı.

O da ayağa kalktı. "Tatlım, ne oldu?" diye sordu sersemlemiş bir şekilde. "Şimdi seni ne
ettiriyor?"

"Bana dokunma," dedi gergin bir şekilde. "Bana dokunmaya cesaret etme."

İnanmazca ona baktı ve sonra bir iki adım geri çekildi. "Tanrım! Senin derdin ne?" diye bağırdı.

"Bilmiyorum," diye mırıldandı çılgınca. Gözleri hala onu ölçüyordu,
cesaretli, apaçık yakışıklılığı, al yanaklı kendini beğenmişliği, alışılmış ve
sığ cana yakınlığı, giderek gevşeyen bir ağzın tatmin olmuş kibri; son derece renkli yanaklarındaki küçük damarlarda yılların kendine düşkünlüğünün tasviri; iyi yapılı vücudunun sarkık çizgileri,
gittikçe daha fazla ete bürünüyordu.

Bu yüzden onu belki olduğu gibi değil, kendi sert ve değiştirilmemiş eleştirisinin ışığında gördü ve acımasızca kendisine duyduğu tüm küçümsemeyi ona yansıttı. Sahip olduğu sevginin ne kadar güçlü olduğunu, onu ne kadar çok sevdiğini, hatta
yapısı gereği ona verebileceği her şeyi verdiğini, hatta
aslında; onun için bir kereden fazla tehlikeyle karşı karşıya kaldığını ve onu tekrar görmek için bile şimdi bile korkusuzca karşı koyduğunu düşünmedi veya hatırlamadı.

Ondan sonsuz çeşitlilikte ruh halleri beklemeye başlamıştı, ama
duruşunda, ifadesinde bir şey onu şimdi korkutuyordu. "Tatlım,
ne demek istiyorsun?" diye sordu, biraz titrek bir şekilde ve elini uzatıp omzuna koydu.

Ama yine dudaklarından bir küfür çıktı, bakışları karardı.
Alnında açıkça görülen at nalı şeklindeki kaş çatmasıyla ondan geri çekildi.

Ona baktı, yüzü dağılmıştı, ağzı titriyordu,
gözlerinde yaşlar gibi bir şey vardı. "Neden, Pearl," diye kekeledi, "beni gördüğüne sevinmedin mi? Neden, burada bu lanet olası, kasvetli aylar boyunca bekledim, senden başka kimseyi düşünmedim, başka bir kadına bile bakmadım, sadece kollarımı tekrar sana dolayabileceğim ve beni sevdiğini ve benim olduğunu bileceğim anı hayal ettim."

Dudaklarında sert ve acı bir gülümseme belirdi. "Senin! Seni sevdim!" diye haykırdı. "Aman Tanrım! Sen!"

Onun açıkça belli olan, gizleyemediği alaycılığı, kalbine saplanan bir hançer gibiydi ve o acı saplanması öfkesini harekete geçirdi ve onu kendine getirdi. Yüzü neredeyse morardı, soğuk gözleri parladı. "Söyle," diye bağırdı sertçe, "ne demek istiyorsun? Hemen davalara in." Onu bileğinden yakaladı. "Buraya gelmeme neden izin verdin?
Sadece beni bir maymuna çevirmek için mi? Tüm bu aylar boyunca bana karşı kin mi besliyorsun ve bu senin intikam alma yolun mu?"

Elini ondan çekti ve geri çekildi. "Gelmene izin verdim, eğer bilmek istiyorsan, çünkü sana aşık olduğumu düşünüyordum. Tanrım,
bir düşün!" diye hüzünle güldü. "Seni kendimden daha fazla
kandırmadım."

Elini gözlerinin üzerinde gezdirdi. "Bu doğru değil," dedi yüksek sesle,
olumlu bir şekilde, meydan okurcasına.

"Şşş," diye haykırdı, öne atılarak. "O neydi?" Sanki biri birkaç adım ötede çalılıklarda yürümüş gibi bir ses duyuldu. Bir an dikkatle dinledi, yüreğinde Seagreave'in beklenmedik bir şekilde
geri dönmüş olabileceğine dair vahşi bir korku vardı. Muhtemelen bir hayvandı, çünkü
başka ses yoktu. "Ah," diye haykırdı istemsizce rahatlayarak, "Jose olmalı!"

Gözlerinde bir parıltı belirdi, sanki dikkatsizce unuttuğu güçlü bir silahı hatırlamış gibi bir zafer ışığı. "Ve Jose kim?" diye sordu.

Şaşkın bakışlarını ona doğru kaldırdı, soru ona kendi düşüncesiz konuşmasını hatırlattı. "Ah, madencilerden biri," dedi kayıtsızca.

Onu yeni bir itirafta tuzağa düşürebileceğini hayal edemeyecek kadar iyi tanıyordu ve şüphelerini uyandırmak istemiyordu. Bu yüzden, özellikle de tam olarak cevaplandığını hissettiğinde, konuyu bıraktı.

Bir ağaca yaslandı ve cebinden bir puro çıkarıp yaktı, ama bunu yaparken kullandığı el titriyordu. "Sanırım seninle benim aramızda bazı açıklamalar yapmamız gerekiyor," dedi. "Sanırım
benimle her zaman dalga geçemeyeceğini kafana sokmanın zamanı geldi. Çölde senin için bir mazeretin olduğunu kabul etmeye hazırım ve istekliyim. Orada kötü bir an geçirdim, ki bu bir hanıma davranmanın bir yolu değildi. Ama bu,
bu sabah bana davrandığın şekilde davranmanı açıklamıyor veya mazur göstermiyor," acı bir şekilde güldü.
"Bunu açıklamanın bir yolu yok, dağlarda yaşamak kafanı karıştırmadıysa veya başka bir adam yoksa. Var mı?" gözleri onu deldi. "Var mı?"

Kadın ona sert, anlaşılmaz bir gülümsemeyle baktı, ama cevap vermedi.

Başka bir adam! İnanamazdı, inanmazdı. Neden, ikisi daha dün çölde tanışmış ve sevişmişlerdi. Tekrar yalvarmaya başladı. "Ah, Pearl, yine eskisi gibi ol.
Benden o şekilde uzak durma, tatlım. Bu kadar zalim ve sert olmak sana göre değil.
Bana geri dön, kollarımda. Büyülerini yap; bana istediğin gibi davran;
ama bana geri dön. Ah, tatlım, gel."

Ona değil, ötesine baktı ve sonra topuğunun altına
yeni düşmüş çam iğnelerinden oluşan küçük bir yığın yerleştirdi.

"Ne işe yarar?" dedi kısaca. "Bitti. Hemen burada bırakabiliriz,
Rudolf. Seninle işim bitti, sonsuza dek."

Uzattığı kolları yanına düştü, çenesi kilitlendi. "Sanırım bu doğru," dedi vahşice. "Benden daha büyük bir aptal bile bunu görebilirdi; ve
artık senin peşinden ellerim ve dizlerim üzerinde sürünerek vakit kaybetmeyeceğim; bunu sana söyleyebilirim. Ama beni diğer adam
önermesiyle kandıramazsın."

"Denemeye çalışmıyorum," diye acımasızca araya girdi.

"O kim?" sesi pürüzlü ve dengesizdi. "Flick değil,
şapkam üzerine bahse girerim. O senin köpeğin o kadar uzun zamandır ki ona bir kemikten başka bir şey
atamazsın. Ama bana asla söylemeyeceksin."

"Ben değil," diye kayıtsızca cevapladı.

"O zaman kendimi tatmin edeceğim--bu gece."

İrkildi ve kaşlarını çattı. "Bunun için kalmayacaksın," sertçe. "Güvenli
değil."

"Ah, evet, bunun için kalıyorum, sadece sahip olduğum küçük bir merakı gidermek için ve sanırım yeterince güvenli bulacağım. Sanırım kariyeriniz boyunca
şimdiye kadar çocuklarla oynadınız, Bayan Pearl Gallito; ama
yaşlı adamın düşündüğünüz kadar kolay elden çıkarılamayacağını göreceksiniz. Tam olarak dediğiniz gibi 'bırakılmadan' önce dizlerinizin üzerine çöküp onunla anlaşmaya çalışacağınıza dair bir fikrim var."

"Bah!" dedi. "Rüzgâr, rüzgâr. Beni tehditlerle korkutamazsın. Kal
ve istediğin kadar dans etmemi izle. Beni bir daha ancak bu şekilde görebilirsin: Seyircilerden." Aceleci bir tavır takınmadan, atkısını fırlattığı çam dalından aldı ve yavaşça başının etrafında döndürdü, sonra kızıl pelerinini yerden aldı, üzerindeki çam iğnelerini silkeledi, üzerine sardı,
ve ona tek bir kelime etmeden, hatta bakmadan, patikada aşağı doğru yürüdü.

Söylediklerini kastettiğine inanmıyordu, o akşam kalıp onu dans ederken izlemeyi
düşündüğüne inanmıyordu. Bunu yapacağı düşüncesi ilk başta onu rahatsız etmişti, ama şarap gibi kehribar havada aşağı doğru yürürken, pek de umursamadığını fark etti. Tüm varlığı, Hanson'la tanıştığı ilk anda aklına gelen vahiyde kaybolmuş gibiydi: Seagreave'e olan aşkı. Bu yeni, özel duyguda, son röportaj ve ona kadar olan her şey onun için sadece tatsız bir olaya dönüştü.
Onun kayıtsız hayal gücünün üzerinde durmayı reddettiği. Yalnız kalmak istiyordu, böylece hislerindeki ve hayata dair tüm bakış açısındaki bu muazzam değişimi tam olarak fark edebilirdi. Bunu düşündüğünde, bunun bir göz kırpmasıyla gerçekleşen ani bir mucize olmadığını,
farkında olmadığı kadar kademeli bir standart ve duygu değişimi olduğunu gördü.

Kulübeye döndüğünde, bütün gün yalnız kalacağı gerçeğinin tadını çıkardı, coştu. Odunları ateşe yığdı ve kendini
rahat bir koltuğa attı. Böylece rahatsız edilmeden rüya görebilir, sıçrayan alevleri izleyebilir ve o güzel, düzenli, dingin
yüzünü, o uzun, güçlü, ince figürü tekrar kendi gözünde canlandırabilirdi. Onu tekrar görene kadar, onun için dans edene kadar saatleri sayıyordu, çünkü
sadece onun için, dans edecekti.

Böylece günün büyük bir kısmını geçirdi ve hatta babası madenden her zamankinden biraz daha erken döndüğünde düşüncelerinin
müdahalesine bile içerledi.

"Bugün Bob'dan bir telgraf aldım," dedi. "Sadece,
'Bu gece Pearl'ü dans ederken görmeye geliyorum,' yazıyordu."

"Ne!" diye bağırdı, dehşetini belli ederek. "Bunu neden yapıyor?"

"Sanırım," diye karşılık verdi Gallito, "seni dans ederken görmek için."

Kız kaşlarını çattı, ama hiçbir şey söylemedi.

Babası tekrar konuştu. "Aşağıya nasıl ineceksin?
Bob ve Hugh, Bayan Nitschkan ve Bayan Thomas ile yürümeyeceksin?"

"Hayır," diye cevapladı umursamazca, yanağında daha koyu bir kırmızılık belirmesine rağmen. "Bay Seagreave dün gece beni arabasıyla aşağı indireceğini söyledi."

Gallito başını salladı, görünüşe göre memnundu ve Jose akşam yemeğini hazırlamak için içeri girdiğinde konu kapandı.

Pearl'e gelince, o anın verdiği sıkıntı gitmişti; coşkulu ruh halinde yeri olamazdı ve birkaç dakika sonra Bob Flick'i selamladığında, Flick onu hiç bu kadar neşeli görmediğini düşündü. Akşam yemeği boyunca da neşe dolu ruh hali devam etti, ancak o yemekten hemen sonra Flick'i kenara çekti.

"Bob, sana bir şey söylemek istiyorum," dedi. "Hughie'nin, Pop'un, geri kalanların hiçbirinin bundan haberi olması işe yaramaz," bir an tereddüt etti, "ama bugün Hanson geldi."

Duygusuz yüzünde hiçbir değişiklik yoktu, sadece gözlerinde sert bir ışık sıçraması vardı ve yine de bir an için tetikte olduğunu biliyordu. "Hanson?"

"Evet, ve onu birkaç dakika gördüm," samimi gözlerini ona doğru kaldırdı,
"ve dürüst ol, Bob, her şey bitti. Onu bir daha asla görmeyi beklemiyorum ve
asla istemiyorum."

Sanki ruhunu okumaya çalışıyormuş gibi ona baktı. "Söyle, Pearl, bu ne," diye sordu, "doğru mu?"

"Sana söylediğim bu," ona baktı, başını vurgulayarak
ve sonra yüzünde bir gülümseme belirdi, en tatlı, en baştan çıkarıcı gülümsemesi. "Söyle, Bob, sana birçok şey için teşekkür etmeliyim, bunlardan bahsetmiyorum bile," elbisesinin altındaki zümrütlere dokundu;
"ama benim için şimdiye kadar yaptığın en büyük şey, Hanson'la kaçmamı
engellemek oldu. "

Onun samimiyeti şüphesizdi ve yanağında bir zevk kızarması yükseldi
ve gözlerine sadece onun getirebileceği bir ışık geldi.
Ellerini sıcak bir şekilde sıktı, mahcup ama yine de memnun görünüyordu. "Hayatın boyunca
hiçbir zaman beni bu kadar memnun eden bir şey söylemedin, Pearl."

Kolunu hafifçe ve okşayarak okşadı ve kirpiklerinin altından ona tekrar gülümsedi. Hiçbir erkekle buna engel olamazdı. "Bana karşı
çok iyisin, Bob; sanırım sahip olduğum en iyi ve tek arkadaşsın."

"Ben senin olmamı istediğin kişiyim," dedi biraz üzgün ama çok şefkatli bir şekilde.
"Ne yaptığın veya ne yapmadığın benim için asla fark etmeyecek; "Benim içimde asla bir değişiklik olmayacak."

Parmaklarını onun kavrayışına bıraktı, ama bakışları şimdi yoktu,
düşünceleri tekrar Seagreave'e uçmuştu. "Aman Tanrım!" diye haykırdı,
aniden uyanıp saate baktı, "Bunun için acele etmeliyim."

Yarım saat sonra Seagreave kapıda durduğunda hazırdı.
Hugh ve Bob Flick çoktan gitmişlerdi, babası ve Jose
kartların üzerinde akşam için yerleşmişlerdi ve Pearl ateşin önünde duruyordu, baştan ayağa uzun, koyu bir pelerin ve başının üzerinde siyah bir
mantilla. Jose'nin gözleri özlemle doluydu.

"Ah, keşke ben de gidebilsem," diye haykırdı. "Siyah İnci dans edebilir, dans edebilir,
içindeki ruha göre; sanatını ifade edebilir, ama ben
benimkini ifade etmek için delirsem de,
yapacak hiçbir şeyim olmadan bu dağlarda mahsur kalmak zorundayım, yemek pişirmek, kağıt oynamak ve yarı aziz ve bayat, yaşlı bir günahkarla konuşmaktan başka. Eğer Nitschkan ve küçük Thomas gelmeseydi,
ölmüş olurdum. Şunlara bak!" uzun, narin parmaklarını
havada parlattı, "bu dünyada şifreli bir kilitte böyle bir çift el daha yoktur."

Seagreave ve Gallito güldüler, ama ona daha fazla aldırış etmediler ve
Harry hayal kırıklığı taklidi yaparak Pearl'e döndü.

"Bir kelebek görmeyi düşündüm," dedi, "ebedi yaz diyarından
uçup gelen bir kelebek ve sen sadece bir krizalidsin."

"Burada kelebekler için çok soğuk," diye güldü. "Sıcak salona
inene kadar bekle." Ama onun şakalarına karşılık vermesine rağmen ona
bakmadı, gözleri yere bakıyordu ve yokuştan aşağı inerken
neredeyse hiç konuşmadı. Seagreave, başkalarının sessizlik
ruhlarına saygı duyan nadir insanlardan biriydi ve bu nedenle onu ele geçiren bu yeni kısıtlamayı fark etmedi.

Boğa gözü fenerleriyle aydınlatılmış salon, insanlar,
sandalyelerin her biri alınmış ve ayakta durulabilecek her yer işgal edilmişti.
Platform yoktu, ancak Pearl'ün dans edeceği alan
kırmızı perdelerle kapatılmıştı.

Ama kendisi için hazırlanmış küçük soyunma kabinine girmeden önce bile,
perdelerin arasından bakmak için acele etti ve seyircileri
hevesli bir gözle taradı. Hanson'ın, verdiği söze sadık kalarak
orada olduğunu ve ön koltuklardan birinde, Seagreave ve Bob Flick'in yanında, birlikte oturduğunu görünce yüzü düştü.
Gözleri donuktu, yüzü kızarmıştı
ve sandalyesinde gevşekçe sendeledi; bütün gün çok içki içmişti.

Orada otururken, onun çölde ilk gördüğü geceki gibi aynı kayıtsız tavırla içeri girip girmeyeceğini merak ediyordu. Muhtemelen girecekti; çok etkili olmuştu.

Ama tahmin yürütme zamanı bitmişti. Perdeler yana çekildi ve
Hugh piyanonun başına oturdu ve baştan çıkarıcı, şehvetli bir
eşlik çalmaya başladı. Sonra arkadaki kızıl bir perdeden Pearl,
sanki dağ rüzgarıyla savrulmuş gibi parladı. Krizalit kabuğunu
bir kenara atmıştı ve bu tropikal kelebek ortaya çıkmıştı. Etekleri sarı
satendi ve siyah bir korseden güzel çıplak omuzları yarı açıkta ve yarı gülle taçlandırılmış beyaz _manton de
Manila_ tarafından gizleniyordu. Siyah, parlak saçlarında, bir kulağının hemen üzerinde bir demet
kırmızı, yapay çiçek vardı. Bir iki anlığına rüzgarın kaprisiyle oradan oraya savrulan bir deve dikeni tüyü gibi yerde süzüldü, neredeyse yere değmiyormuş gibi, müzik dalgasıyla yükseldi. Kariyeri boyunca sahnede geçirdiği ilk birkaç anda her zaman en iyi halindeydi ve ilhamını bekliyordu.

Sonra Hughie'ye doğru yaklaştı ve "Tango" diye mırıldandı.
Hughie hemen temposunu değiştirdi ve neredeyse hiç geçiş duraksaması olmadan o kışkırtıcı ölçüye başladı - arzu dansı.
Seagreave'e olan güzel yeni aşkını sanatıyla ifade etmenin verdiği heyecanla, daha önce hiç göstermediği bir şevkle, bir terk edişle, daha spontane bir dürtüyle dans etti. Tango! Bunu baştan çıkarıcı ilerlemeler, acı verici geri çekilmeler, ani, büyüleyici geri çekilmeler ve mükemmel şevklerle bir şeye dönüştürdü.

Alkışlar nihayet dindiğinde, salon hâlâ bir ses karmaşasıyla gürültülüydü; yapabilenler kalabalık alanda hareket ediyor ve küçük gruplar oluşup dağılıyorlardı. Bob Flick, şu veya bu tanıdığıyla konuşurken birinin koluna hafifçe dokunduğunu hissetti ve aniden dönüp Hanson'ın yanında durduğunu gördü.

"Merhaba, Flick," bir tür küstahça cesaretle, "eski dostumuz, Siyah İnci, bu gece bir şeyler yapacak, değil mi?"

"Seni tanımıyorum," dedi Flick, sesinin akıcı Güney tonlamaları neredeyse ipeksi olana kadar yumuşadı, "ve" eli neredeyse inanılmaz bir hızla kalçasına geri döndü, "Bayan Gallito'nun adını andığın, benimle konuştuğun ve burada olduğun için özür dilemen için sana sadece üç dakika vereceğim."

Hanson'ın yüzü hastalıklı bir beyazlığa dönmüştü, korkudan çok öfkeyle.
"Sunmaya hazır olduğun argümanı göz önünde bulundurarak," dedi, "üç konuda da en alçakgönüllü şekilde özür dilemekten başka yapılacak bir şey yok. Beni hatırlayacağını ve beni arkadaşınla tanıştırmaya istekli olacağını
ummuştum." Birkaç adım ötede biriyle konuşan Seagreave'e alaycı ve kötü bir bakış attı. "Ama sen yapmayacağın için ben gidiyorum, sadece senin ve arkadaşının yakında tekrar benimle karşılaşacağını
ekliyorum."

Flick'in belli belirsiz gülümsemesinde bir alaycılık vardı. "Üç dakika
doldu," dedi ve Hanson tek kelime etmeden dönüp koltuğunu aradı.

Perdeler şimdi açıldı ve Hugh tekrar piyanonun başına oturdu, ancak müziği değişmişti; artık şehvetli ve kışkırtıcı değildi, ama
tuhaf ve merak uyandırıcı bir şekilde rahatsız ediciydi, kendine özgü, tekrarlayan,
tekdüze bir ritimle.

Çölün kendi yalnızlığı ve terk edilmiş izolasyonunda vahşi bir coşkuyla dolu sesiydi ve içinden derin, küçümseyici bir zafer çığlığı yankılanıyordu, sanki şöyle diyordu: "Bütün zayıf insan ırkları, bana gelin;
engin yüzeylerimi tarlalarınızın ve bahçelerinizin yeşiliyle işleyin,
evlerinizi durgun kumlarımın üzerine inşa edin ve
beni fethettiğinizi ve evcilleştirdiğinizi hayal edin. Ve ben kalıyorum, kalıyorum. Sessiz, düşünceli,
gürültülü istilalarınızdan habersiz, kendi sınırsız gökyüzümün altında rüyama dalmış yatıyorum. Ama er ya da geç, an geldiğinde uyanıyorum,
uyanıyorum, dokunulmaz ıssızlıklarımın istila edildiğini görüyorum. Sonra
gücümü topluyorum, sizi sel gibi akan nehirlerimle boğuyorum, sizi
yakıcı güneşimle işkence ediyorum, sizi
uçan kumumla yok ediyorum. Böylece kaktüsüm
bir kez daha çiçek açacak, mücevherli kertenkelelerim rahatsız edilmeden sürünecek ve çığlık
çakalın yankısı yine ıssızlığımın engin, sessiz alanlarında.
Sonra tezgahlarıma, tezgahlarıma ve boşluktan, sessizlikten,
uzaydan ve ışıktan tüm renk gizemlerini ve tüm güzellik illüzyonlarını örmek için."

"Tanrım!" diye haykırdı Bob Flick Seagreave'e, "çölde oynuyor. Onun
tıpkı müzik sesleri gibi göründüğünü gördüm. Bu bir kum fırtınası;
dünyada buna benzer başka bir ses yok." Şaşkın bir hayretle dolu gözlerini Seagreave'e çevirdi. "Bütün bunları nasıl çalabiliyor ki sen ve ben görebilelim, kendisi göremiyorken?"

"Ama görüyor," diye ısrar etti Seagreave; "asla görmediğini düşünmeyin,
ve bunu sadece maddi görme organlarından daha ince görüş yollarıyla görüyor. Dağları da görüyor. Hatta kardaki gölgeleri bile benim için çalabiliyor."

İspanyol dansları sırasında Seagreave seyircinin heyecanını
paylaşmamış ve bu nedenle her zamanki dinginliğini korumuştu.
Yoğun bir şekilde ilgilenmiş, takdir etmiş ve hayranlık duymuştu; ancak duygusal olarak
etkilenmemişti; ancak şimdi, Hughie'nin bu rahatsız edici müziği, ilkel, vahşi ve sonsuza dek geri alınamaz
olan, şüphelenilmeyen ama güçlü dünya güçlerinin egemenliğini ifade ediyormuş gibi göründüğünden, sakinliği garip bir şekilde bozuldu. Belli belirsiz bir şekilde, dünyadaki her çölün sonunda saban, sulama kanalları ve budama kancası tarafından zaptedilmesi durumunda, bunların hala insan zihninde gerçeklikler olarak kalacağını, sonsuza dek dağ zirvelerine ve yıldızlara doğru olan özlemlerini
bulutlandıracağını fark etti. Çünkü çöl her zaman
çözülmemiş bir bilmece olarak kalmalı, asla bir formüle indirgenmemeli, asla
insan standartlarıyla
açıklanmamalı; şimdi insana ruhun gizemlerini fısıldayarak ve ona sonlu duyularının kavrayabileceğinden daha fazla sonsuzluktan daha fazlasını ifşa ederek; şimdi de onu yanılsamalarla, hava ışınlarından ve güneş ışığından oluşan güzel seraplarıyla alay ederek ve onu gizli ve
tükenmez hazinenin ürkütücü imalarıyla
bir açgözlülük canavarına dönüştürerek.

Böylece Hughie'nin müziği; ve hemen ardından Pearl dışarı süzüldü. İspanyol kostümünü, Hanson'ın onu ilk gördüğü kızıl krepten olanla değiştirmişti, koyu saçlarında kızıl çiçeklerden bir taç. İfadesi bile değişmişti, gözleri uzamıştı, yüz hatları narin bir şekilde Mısırlı görünüyordu; yüzünde düşünceli bir sfenks ifadesi vardı.

"Harika, değil mi?" diye sordu Bob Flick.

Seagreave başını salladı. Onu teknik olarak daha üstün görmemişti.
Yorucu, mekanik pratik yıllarına katlanmak ve bunu o kadar akıllıca yapmak için karaktere ihtiyacı vardı ki,
harika sonuçlara ulaşmıştı; ayrıca gençliği, güzelliği ve çekiciliği vardı. Bunların hepsi tek başına onu harika bir dansçı yapardı,
ama onun da fark ettiği gibi, sanatına katacağı daha çok, çok daha fazla şey vardı; karmaşık bir doğa, duyulmamış derinliklerinde her zaman bir güzellik vizyonu ve onunla birlik oluşturan bu vizyonun bir duygusu barındırıyordu ve bu nedenle ona bunu ifade etme gücü veriyordu. Zihni de tüm ilkel dürtülere ve Doğa'ya karşı esnekti; onunla bütünleşiyordu. Kişilerden pek az etkileniyordu, iradesi çok baskındı, zekası çok hızlıydı ve -ama burada analizi sona erdi.

İnci, Hugh'un garip müziğine dans ediyordu, çölü onun için dans ediyordu - Seagreave. Bunun kendisi için olduğunu biliyordu, ancak asla ona doğru bakmadı. Ve dans ederken, bunun entelektüel bir başarı olmadığını fark etti. Çölün ruhunu, çalışma ve gözlemden elde ettiği ve şiirsel hayal gücünün potasında erittiği ve düşüncesinde bir biçime dönüşene kadar hayal gücü tarafından şekillendirildiği gibi tasvir etmiyordu. Siyah İnci çölde dans etti
çünkü içinde onunla bir olma ve onun hayatında yaşama gücü vardı
varlığının her hücresiyle. Onunla hissetmek meselesiydi,
dünyanın güçleriyle olan yakınlığının bir aşamasıydı; ama
sanatçının yapıcı hayal gücüne sahip olduğu için onu şekillendirebilir ve dans edebilirdi ve kendi hislerini ona yansıtarak
başkalarına iletebilirdi.

Eski, basmakalıp çağrıların, kaba ve sıradan sevinçlerin yorucu tekrarlarının, bayağı ve sınırlı
baştan çıkarmalarının olduğu dünya, çoktan Seagreave'den uzaklaşmıştı ve ona hiçbir şey bırakmamıştı, ancak bu gece uzun zamandır görmezden geldiği bir ses, hayatın sesi ona emrediyordu. "Çöl sonsuza dek kendi kendine aitmiş gibi görünüyorsa, bundan sana ne! Senin işin geri kazanmak ve binlerce yenilgi ve ıssızlığın karşısında, senin için çoraklıkların gül gibi
çiçek açacağına dair sonsuz inançla. Ne kadar kırık, ne kadar boşuna olursa olsun çalış. Kumdan evler
inşa etmek, kârsız düşlerde oturmaktan ve
hayvani bir memnuniyetle yaşamaktan daha iyidir."

Daha sonra, Pearl'ü neredeyse sessizce, geldikleri gibi, dansına dair birkaç hayranlık ve takdir sözcüğünden sonra dağın yamacına sürdüğünde, Harry'nin berrak gözlerinde ilk kez bir gölge vardı, geçmeyen bir gölge.

BÖLÜM XI

Gallito bunu bilseydi, beklenmedik şey teorisi Pearl'ün dans ettiği gece ve onu takip eden
günlerde olduğundan daha mükemmel bir şekilde gösterilemezdi. Hanson ertesi sabah erkenden, bir veya daha fazla dedektif eşliğinde hemen geri dönme ve çok arzulanan ödül Jose'yi güvence altına alma kararlılığıyla yola çıktı. Ayrıca, Gallito, Bob Flick ve Seagreave'in Jose'nin kaçışına yardım ettikleri ve tüm bu aylar boyunca ona ev sahipliği yaptıkları için tutuklanma ihtimaliyle övünüyordu.

Ancak beklenmedik bir şey oldu. Seagreave'in tahmin ettiği gibi kar yağmaya başladı ve Pearl'ün belediye binasında dans ettiği gece başladı;
ve öyle istikrarlı ve kesintisiz bir şekilde yağdı ki Hanson'ı dağlardan aşağı taşıyan trenin ilerlemesi önemli ölçüde engellendi. Böylece, hava kuvvetleri Jose için komplo kurdu ve diğer görünmez ve bilinmeyen ajanslar tarafından yetenekli bir şekilde desteklendiler. Hanson kıyıya ulaşmadan önce bile kendini "koşulların pençesinde" güçsüz buldu. Dağlarda üşütmüştü ve birkaç haftadır intikam planını fazla ilgiyle düşünemeyecek kadar ciddi şekilde hastaydı. Ve konuyu tekrar ele alabilecek kadar iyileştiğinde, çok az bir araştırma onu sabrın gerekliliğine ikna etti. Mevsim ve unsurlar o kadar iyi bir şekilde birleşmişti ki, Colina dış dünyadan etkili bir şekilde
kopmuştu, karla kuşatılmış bir kamptı ve Jose, en azından birkaç ay boyunca, insanların değil, dağların tutsağı olacaktı.

Ancak Colina bu deneyime alışmıştı. Varlığının her
kışını düzenli olarak geçirdiği bir deneyimdi. Bu nedenle, sakinleri buna hazırlandı ve toplayabildikleri kadar sakinlikle buna katlandılar. Dağlarda o kadar uzakta küçük bir kamptı ki, madenler pratik olarak sadece ilkbaharın sonlarında, yaz aylarında ve sonbaharın başlarında çalışıyordu, çünkü yoğunlaştırma ve damga değirmenlerini çalıştıran su kışın
erken donuyordu ve madenler pratik olarak
kapanıyordu. Bir veya ikisi, Mont d'Or gibi, açık tutuldu ve günde birkaç saat çalıştı, ancak hiçbir öğütme yapılmadı ve cevher depoları
muazzam boyutlara ulaştı.

Dik ve kıvrımlı bir yol olan demir yolu, başlı başına bir yolcu hattı değildi, cevheri eritme ocaklarına taşımak için vardı, bu nedenle,
taşınacak cevher olmadığında, trenlerin çalışıp çalışmaması hattı kontrol eden maden sahipleri için bir kayıtsızlık meselesiydi; aslında, onlar
tamamen ticari bir bakış açısından tercih etmiyorlardı ve gerçekten de dağların ötesindeki dünyaya giden dar, parlak, çelik yolu tamamen yok eden yoğun kar yığınlarında mükemmel bir mazeretleri vardı.

Hanson'ın sağlığının düzelmesiyle birlikte danıştığı polis memurları, ünlü ve kaygan Kırk Kulaklı Jose'yi güvence altına alma konusundaki endişelerine rağmen, sanki kendileri onu güvence altına almışlar gibi dağlar tarafından güvenli bir şekilde hapsedildiğini fark ettiler. Onun için olası bir kaçış yoktu. Tüm patikalar, demir yolu yapılmadan çok önce, bir kafesteki bir kuş kadar güvenli bir şekilde, kapatılmıştı ve onlar, potansiyel esir alıcıları, keyifli bir beklentiyle rahat bir süre oturup, er ya da geç gelmesi gereken o çözülmeyi bekleyebilirlerdi. Gallito'nun beklenmedikliği bu kadardı. İlgilenenler içinse, eğer bilselerdi - o beyaz, çevreleyen tepeler tarafından zorunlu hareketsizlik içinde tutulan küçük grup - bunu yılın bir parçası olarak kabul ettiler, değişen mevsimlerden daha fazla mırıldanılacak bir şey değildi ve onlar kadar kaçınılmazdı. Ancak bu, Pearl'ün hiç bilmediği bir deneyimdi ve Seagreave bunun ruhunu nasıl yıprattığını görmek için baktı ve her gün bunun böyle olduğuna dair hiçbir kanıt olmamasına yeni bir
şaşırma yaşadı. Bunun yerine, her saat daha zengin ve daha dolu bir hayatla, daha yumuşak bir güzellikle parlıyor gibiydi. Ancak, onun ve onun daha önce hiç bilmediklerinden daha büyük bir yakınlık, bu izolasyon ve boş zaman kışının dayattığı gibi görünse de, bir süre onu eskisi kadar göremedi. Dans ettiği geceden beri, neredeyse arkadaşlıklarına bir leke gibi bir kısıtlama aralarına düşmüş gibiydi. Seagreave akşamları Gallito'nun kulübesine pek sık inmiyordu ve Jose'ye göre,
çok zamanını kendi şöminesinin başında okuyarak ve meditasyon yaparak geçiriyordu; ve
geldiğinde de genellikle geç oluyordu ve Pearl'le konuşmak yerine,
Hugh'un çaldığı müziği sessizce dinliyor veya onunla sohbet ediyordu.

Ancak onun bu tavrı Pearl'ün ruhunu bulandırmaya yetmiyordu.
Daha önce de erkeklerin bu açıklanamayan utangaçlığa kapıldığını görmüştü ve Harry'yi soyut düşüncelerinden uyandırmak veya meditasyonlarından
çekmek için hiçbir çaba sarf etmiyordu; kadınsı ve sezgisel olarak bilgeydi, bunu zamana bırakıyordu.

Ama neşe dolu ruh hallerinde bile Siyah İnci asla konuşkan değildi ve
sessizlik alışkanlığı, Seagreave'in hayal gücünün artık onu kuşatmaya başladığı gizemi sürdürmede bir etkendi ve o kış akşamlarında, genellikle bir saat boyunca tamamen hareketsiz otururken, dar gözleri ateşte hayal kurarken, yüzünde sfenks bakışı varken, birden fazla kez mırıldanmak zorunda hissetti:

"'Sfenks uykulu,
Kanatları kıvrılmış:
Kulağı ağır,
Dünyayı düşünüyor.
Bana sırrımı kim söyleyecek,
Çağlar sakladı?--
Kâhini bekledim,
Onlar uyurken ve uyurken.'"

Böylece, onu giderek daha fazla güzellik ve gizemin bir imgesi olarak görüyordu,
ve çölün mesajının doğası üzerinde daha sık kafa yordu. Ama akşamın erken saatlerinde Gallito'nun kulübesine inmiş olsaydı
onu ateşin ışığında düşünceli bir şekilde bulmazdı. Genellikle dans ederdi, pratikte iyiydi. O ve Hughie, saat başı yeni hareketleri ve etkileri tartışırlardı ve sadece tartışmakla kalmaz, onları denerlerdi ve hafif bir ayağı olan Jose ile o, Gallito'ya bunları eski İspanyol danslarının çoğunda görme fırsatı verirdi.

Ama bir akşam Seagreave aşağı indiğinde, Pearl çabalarından sonra dinlenmiyordu, ama alışılmadık bir canlılıkla onu karşılamak için öne koştu ve onu odanın loş bir köşesindeki, babası ve Jose'nin duyamayacağı
bir pencereye doğru çekti.

"Ah!" diye bağırdı. "Bak, kamptan bana dans etmem için ne gönderdiler. Bu kadar pahalı olacağını hiç tahmin etmemiştim." Göğsünden bir tomar para çıkarıp ona gösterdi. Yanakları kızarmıştı, gözleri yıldızlar gibiydi. "Neden, burada bile, burada bile," diye haykırdı, "para
kazanabiliyorum."

"Para kazanmaktan hoşlanıyor gibi görünüyorsun," diye gülümsedi.

Şaşırmış gibi ona baktı ve sonra güldü. "Elbette,
elbette seviyorum. Kim sevmez ki?" Banknotlara dokunuşu bir okşamaydı.
Onların dokusunda bir neşe buluyor gibiydi.
Bir an bile onun bu buruşuk ve kirli banknotlardan zevk alacağını hayal etmemişti.
Sadece onun sanatına olan takdirinin görünür ifadesinden
coştuğunu varsayıyordu.

"Peki sen bununla ne yapacaksın?" diye sordu.

"Mektuplar elime ulaştığında bankaya göndereceğim ve sonra
bu kartopu yeterince büyüdüğünde yatırım yapacağım."

"Madenlere mi?" hala boş boş ilgileniyor ve gülümsüyordu.

Başını iki yana salladı. "Bunu babama bırakıyorum, o iyi bir yargıçtır ve bu konuda şanslıdır ve annem her zaman arazi parçaları satın alır ve bunları takas eder, genellikle de iyi bir avantaj elde eder. Ama benim uzmanlığım
yerleştirilmemiş taşlardır. Gerçekten çok iyi olanlarım var. Oh," babasına ve Jose'ye doğru omzunun üzerinden küçük bir bakış atarak, "Jose ortalıkta olmadığında bir gün bunları sana göstereceğim. Eğer bende olduklarını bilseydi, sadece kendini pratikte tutmak için onları çalardı."

"Güzelliği ne kadar da seviyorsun," dedi.

"Ama değerliler," dedi. "Ah, evet, ben de onları seviyorum.
Onların parmaklarımın arasından düşmesine izin vermeyi, bir elden diğerine dökmeyi seviyorum.
Bazen, burada, kulübede tek başımayken, oturup küçük siyah deri çantamı açıp onları çıkarıp avucumun içine alıyorum ve sadece ışığı yakalamak için onları bu tarafa ve o tarafa çeviriyorum,
ve bu kadar güzel hiçbir şey yok; tüm dünyada mücevherler kadar güzel hiçbir şey yok," kendini hemen yakaladı, "elbette çöl hariç."

Hafifçe içini çekti ve huzursuzca kıpırdandı, çölün adı bile onu belirsiz bir şekilde huzursuz etti. Dağların çağrısını dinlemiş ve itaat etmişti ve o andan itibaren çöl, dünya gibi, düşüncelerinde yer almamıştı; ancak Pearl'ün dans ettiği geceden beri aklında kalmış ve onun için uzak bir ufuk olmuştu. Çöl, insan bilincinde her zaman bir etken olmuştur, dışlanmamalıdır ve Seagreave bunu fark etmese de, onunla hesaplaşması gereken an gelmişti. Onun aşılmaz gizeminin, çıplak ve ıssız çoraklıklarının büyüsünü ve iğrenmesini hissetti, büyüsü hala insanın hayal gücünde o kadar güçlüdür ki, birçok kişi onun çorak dehşetinde güzelliğin özünü bulmuştur. Çağlar boyunca esen kirlenmemiş rüzgarların, engin, boş alanlarda, dağların tepeleri arasında ona fısıldadığından daha büyük bir öneme sahip bir mesaj mı mırıldandığını, kayan kumlarının üzerinde durmaksızın çırpınan ışık kanatlarının ruhu sonsuz sabahın hayal bile edilemeyen bir alemine mi yükselttiğini merak etti. İçinde derinlerde uyuyan bir şey hafifçe kıpırdandı; maceraya, keşfetmeye olan eski tutku, onun inancına göre huzur bulmuş olan huzursuz, pervasız kalbi. Gölge gözlerinde derinleşti, ama aniden bu anlık soyutlanmadan uyandığında Pearl'ün hala konuştuğunu gördü.

"Evet, onları seviyorum çünkü çok güzeller, ama onları seviyorum da,
çünkü değerliler."

"Eh, istediğin kadar para kazandığın konusunda hiçbir soru yok," dedi, sesinde hafif bir yorgunlukla, "binlerce ve binlerce. Dünya sana fırlatacak. Seni mücevherlerle kaplayacak."

Gülümsedi, zaferin belirsiz, gizli bir gülümsemesi. Ah, demek bunu fark etti. Ona hissettirmiş ve kendisinin birkaç büyük dansçıdan biri olduğunu kabul ettirmişti.

Sonra, o da iç çekti. "Keşke," dedi, onu unutarak ve düşünce trenini yüksek sesle takip ederek, "keşke istediğimi elde ettiğimde, her zaman başka bir şey istemeseydim! Hiç, sadece özgür olabilseydin, gerçekten özgür olabilseydin, dünyada başka hiçbir şey istemeyeceğini hissettin mi?"

"Senden daha özgür biri nasıl olabilir?" diye ona doğru güldü.

"Biliyorum, biliyorum," diye kabul etti, hala hüzünle konuşuyordu, "ama kendimden
özgür olmak istiyorum; kendim çok garip ve benden çok var."

Sonra içgüdüsel çekingenliğinin perdesi tekrar üstüne düştü ve
kar ayakkabılarıyla dolaşmak için yaptığı son girişimlerden bahsetmeye başladı, Jose ve Hugh şimdiye kadar eğitmenleriydi.
Harry hemen hizmetlerini teklif etti ve o da kabul etti, ertesi sabah onunla dışarı çıkmayı kabul etti.

Ve onlar konuşurken Jose ara sıra onlara baktı, garip bakışlarında
kötü niyetli bir kahkaha; Jose'nin gözünden kaçan çok az şey vardı.

O akşam, Seagreave eve gittikten sonra, Jose ve Gallito ve
Bayan Thomas ve Bayan Nitschkan kartlarının başında geç saatlere kadar oturmuştu, Gallito
son bir oyundan sonra kalkmış, ateşi yakmış, kendine bir
bardak konyak koymuş, bir sigara daha yakmış ve bir
koltuğa uzanarak, ara sıra seçtiği yandaşlarıyla yaptığı o gizli konuşmalardan birine
girmişti. Akşamın erken saatlerinde Jose ve Pearl bir süre birlikte dans etmişler ve sonra
Pearl bir süre yalnız ve hatta babasının eleştirel zevkini bile memnun edecek şekilde dans etmişti. Şimdi, bunu yorumlarken, şunları söyledi:

"Kızımdaki değişimi görüyorsunuz. Şimdi neşeli, itaatkar ve
çalışkan. Geldiğinde bunların hiçbiri değildi. Görüyorsunuz ya, özünde iyi bir kızdı, ama annesi onu neredeyse mahvetmişti. Erkeklerin
zamanları olsaydı, her zaman ailenin çocuklarını büyütmeleri gerekirdi.
Sadece bu şekilde bir kişiye itibar kazandırabilirlerdi."

Günün ve gecenin her saatinde içtiği bir cezve kahve demlemek için ocağın üzerine eğilmiş olan Bayan Thomas, bu devrimci duyguların dile getirilmesiyle birlikte ayağa kalktı ve Gallito'ya kederli ve şaşkın bir şekilde baktı; ancak Jose'nin ona uzattığı buharı tüten kahve fincanına krema
dökmekte olan Bayan Nitschkan önce uzun bir yudum aldı ve sonra
soğukkanlı bir tarafsızlıkla şunları söyledi:

"Senin sorunun, Gallito, hiç kimsenin, erkek, kadın, çocuk veya şeytanın senden öne geçmesine tahammül edememen. Sanırım ben de gençlerin yetiştirilmesi hakkında bir şeyler biliyorum."

Burada Bayan Thomas iç çekti ve Bayan Nitschkan'ın çocukları konusu gündeme geldiğinde tüm kadınların sergilediği o çileden çıkmış anlayışsızlıkla başını salladı. Eğitimciler, insan türünün gençlerinin uygun ortamı ve eğitimi hakkında çokça konuşurlar, ancak teorileri bir kenara bırakırsak, pratik sonuçlar, yavruyu kayalara atmanın lehine görünüyor. Çünkü, Bayan Nitschkan'ın neşeli sorumsuzluğuna rağmen, kızları kendisinin tam tersi, tamamen kadınsı küçük yaratıklar olarak büyümüşlerdi, annelerinin belirgin bir tiksinti gösterdiği kadınsı başarılarıyla zaten ünlüydüler, oğulları ise istikrarlı, çalışkan, saygın genç adamlardı ve işverenleri tarafından her zaman güvenileceklerdi.

"Bu sadece senin şansın, Sadie," diye mırıldandı Bayan Thomas.

"İlahi takdirin sana çoğundan daha nazik davrandığını kabul etmeliyiz," diye alaycı bir şekilde belirtti Gallito.

"Bu bir ödül," dedi Bayan Nitschkan sakin bir güvenle, piposunu çocuklarına hiç göstermediği kadar özenle yeniden doldururken. "Bunun sebebi
hiçbir zaman kaçmadığım ve tüm işimi Tanrı'nın yapmasına izin verdiğim için."

Bunun üzerine Bayan Thomas, konuşamayacak kadar bitkin bir halde, sobanın yanından sendeleyerek
geri döndü ve güçsüzce bir sandalyeye düştü.

"Hayır, efendim," diye devam etti çingene kibirli bir erdemle, "tanıdığım tüm ebeveynlerin, şu anki şirket de dahil, sorunu çok
kolay olmaları. Hiçbir şey elde etmeyi umarak hiçbir şey iddia etmiyorum, değil mi?
Ve dünyaya çok fazla çocuk getirip yıllarımı onlara görgü kuralları öğretmekle geçirmiyorum--"

Burada Bayan Thomas'ın kısa ve alaycı bir kahkahasıyla sözü kesildi,
arkadaşının ona içtenlikle ve uğursuzca baktığını fark edince, bunu aceleyle bir öksürük krizine dönüştürdü.

"Yıllarımı onlara görgü kurallarını öğretmeye harcadım ve evde kalmak için kendimi feda ettim
ve etrafımda jantin olabileceğim zaman onları cezalandırdım, böylece
onlar bana itibar kazandırmasınlar."

Daha fazla tartışmaya izin vermeyen ifadelerde bir kesinlik vardı, ancak Jose iki kadını kulübelerine kadar eşlik ettikten sonra, Gallito ile oyalanmayı sevdikleri gece yarısı konferanslarından birine geri dönmüştü ve İspanyol, Pearl'ün değişen tavrından duyduğu memnuniyeti tekrar dile getirmişti.

Jose'nin kahkahası tavana kadar yükseldi. "Gözlerin sadece mayınlara ve
kartlara bakıyor, Gallito. Dünya burnunun dibinde değişse de, sen onu
görmüyorsun. Yeryüzündeki köstebekler - komikler!"

"Bah!" ona çarpık kaşlarının altından alaycı bir bakış fırlattı,
"Gözlerin o kadar uzağı görüyor ki, var olmayan her şeyi görüyorsun."

"Uzağı ve yakını görebiliyorum ve yedinci çocuğa gelen görüşe sahibim," diye karşılık verdi Jose gururla. "Bu yüzden, gördüklerimi görerek,
şimdi her gün dua ediyorum."

Kasvetli bir gülümseme Gallito'nun parşömen benzeri yanaklarını buruşturdu. "Peki sen kime dua ediyorsun, Jose, koruyucu azizin mi yoksa günahkar, Şeytan mı?"

Jose şaşkın görünüyordu. "Sen bir küfürbazsın, Gallito," diye azarladı ve
sonra dindar bir şekilde ekledi, "Her gün dua ediyorum ki, örnek olarak,
Aziz Harry'ye yardım edebileyim."

"Peki Harry neden senin örneğine ihtiyaç duyuyor?" dedi Gallito, kadehini ateşle arasına kaldırıp derin yansımaları izlerken kehribar sıvısındaki
yakut ışığı.

"Eşit olmayan bir mücadele görmek bana ters," diye içini çekti Jose. "O
çaresizce buz zirvesine tutunuyor, ama Şeytan
onu pençelemeyi neredeyse başardı."

Gallito kaşlarını çattı. "Bu konuşman saçmalık, Jose; ama eğer
içinde bir şey varsa, Harry kızımla ilgili herhangi bir ilgisinin
hiçbir şeye yol açamayacağını anlayabilir. O başka bir şey olmadan önce bir dansçıdır,
bu onun kanında vardır. Harry onu anlamıyor ve asla anlayamaz;
sadece kendi türünden biri bunu yapabilir. O doğası gereği dindardır;
kulübesi bir keşişin hücresidir."

Jose'nin ürkütücü, kötü niyetli kahkahası yine odada yankılandı.

"Hadi, gül," diye homurdandı Gallito; "ama kızımı ilk
kez görüyorsun. Harry'e gülümsediği için onu sevdiğini düşünüyorsun;
konuştuğu tek kadın olduğu için onu sevdiğini düşünüyorsun;
onu tanımıyorsun. Genç, güzel ve dansçı.
Saçlarını toplayıp, gözleri ve gülümsemesiyle bir adamı nasıl
aptallaştırabileceğini öğrendiğinden beri birçok sevgilisi oldu ve onlara bedel ödetti. Bunu her zaman ilk andan itibaren yaptı." Sert, kısa kahkahasında
ateşli bir gurur notası vardı. "Evet, gülümser ve
gözleriyle her şeyi vaat ederdi, ama hiçbir şey vermedi. Bu
tuhaf"--eski İspanyol, sade ruhu mükemmel konyakıyla yumuşamış, gizlice düşünme ruh haline girdi, kendine nadiren izin verdiği bir şımartma--"Hiç görmediğim bir kadının çocuğu olan Hugh,
kendi kızımdan daha çok kalbime dokunuyor. Ama Pearl benim için bir çalışma. Kendi kendime, 'Paradan, alkıştan, hayranlıktan başka hiçbir şeyi umursamıyor,' diyorum ve yine de, bunu söylerken bile, emin değilim; bilmiyorum, bilmiyorum."

Konyak bardağında yansıyan ateş ışığının parıltılarına tekrar hayran kaldı.
"Ama bunu biliyorum, Jose, o her şeyden önce bir aktris."

Jose bilerek sırıttı. "Sen sadece kızını düşünüyorsun," dedi. "Peki ya Aziz Harry? Onun da içinde deli kan var. Sadece birkaç yıldır aziz; ondan önce Şeytan onun üzerinde tam bir hakimiyet kurmuştu. Ve," diye ekledi düşünceli bir şekilde, bir an düşündükten sonra, "Şeytan'dan öğrenilecek çok ders var."

"Bilmelisin," diye karşılık verdi Gallito, çarpık, alaycı gülümsemesiyle.

"Ah, Şeytan o kadar da kötü değil," dedi Jose savunmacı bir şekilde. "İnsan ondan azim dersini öğrenebilir ve azim bir erdemdir."

Gallito elini nazik bir hareketle salladı. "Sen onun ve derslerinin hakkında benden daha çok şey biliyorsun, Jose. Bunu her zaman kabul etmeye hazırım." Bir yudum daha konyak aldı, duman çelenklerini tavana doğru üfledi ve gece yarısı felsefelerine devam etti. "Beni şaşırtan şey, Jose, Cennette bizim ne olacağımız. Asla
memnun olmayacağız. Memnuniyet, hiç kimsenin öğrenemediği bir derstir. Aziz
Harry'ye bak. Cennet tam burada. Kendine ayırdığı zaman, çalışmaya gerek kalmadan yaşamaya yetecek kadar
zaman, onu rahatsız edecek kadınlar yok, senin yemek pişirmen; ve belki de Cennete girmeyi
başarabilirsin; kesinlikle başka hiçbir şeyle. Ama eğer dediğin gibi, kızımla ilgileniyorsa, Cenneti elinde tutma şansını
tehdit ediyor. "

"Hepimiz bunu yapmıyor muyuz?" dedi Jose kasvetli bir şekilde. "Çünkü bir erkek
içinde bir kadın olmayan bir Cenneti düşünemez. Tüm
tecrübelere rağmen, onun Cenneti yapan şey olduğunu düşünüyor."

"Evet, tecrübe hiçbir şey ifade etmiyor," diye iç çekti Gallito kendi ve kardeşleri için.

Ama eğer Seagreave akşam Gallito'nun kulübesine geldiğinde sessizce oturmuş ve dalmışsa, Pearl'ü rahatsız etmiyordu. O bu tür
semptomlar konusunda uzmandı. Bazen onunla oldukça kısıtlı bir şekilde konuşuyordu,
ama çoğunlukla odanın diğer tarafında oturup Hugh'un müziğini dinliyordu.

Bir akşam oturup dinlerken aniden gözlerini kaldırdı ve neredeyse odanın uzunluğu kadar kendisinden uzakta oturan Pearl'e baktı. Kulübe sadece büyük kütük ateşiyle aydınlatılıyordu ve çamın sıçrayan, ateşli alevleri, yanan huş ağacının yumuşak, parlayan ışıltısıyla karışarak odayı ve sakinlerini o gizemli ve ihtişamlı atmosferle donatıyordu, alevle aydınlatılmış gölgede olmazsa olmazdı. Ve Hugh, sessizliğin ve gölgenin onlara izin verdiği, hatta onları gün ışığının kesin ihtişamlarından daha samimi bir
kalp ifşasına
baş döndürdüğü alacakaranlık saatlerinde ustaların hayalini kurduğu müziği çalıyordu.

Ateş ışığının bölgesinin ötesinde, oda sıcak bir karanlık, zengin ve loştu. Pearl ve Hugh köknar dalları, hatta birkaç genç ağaç toplamış ve onları duvarların etrafına yerleştirmişlerdi ve sıcaklıkta aromatik, lezzetli kokuları kulübeye nüfuz edip yayılmıştı ve o yarı belirgin dalları seçen biri, duvarların loş ormana doğru uzandığını kolayca hayal edebilirdi.

Pearl rahat bir koltuğa yaslandı, dar, yarı kapalı gözleri sıçrayan alevlere bakıyordu. Bu gece rüzgar, dağlarda sürekli esen sonsuzluğun rüzgarı, kulübenin etrafında şarkı söylüyor ve Hugh'un müziğiyle hafif bir keman zorunlu
çalışması gibi harmanlanıyordu. Ama bu yumuşak alacakaranlıkta bile, üstünde ve ötesinde çam dalları ve etrafında gölgeli karanlıkla, Pearl bir an bile ormanın ruhu gibi görünmedi. Karanlık derinlikleri bir fon olarak kullanarak, bir rahibenin göğsündeki parlayan bir mücevher kadar parlak ve belirgin bir şekilde ormanın üzerinde parladı. Kızıl elbisesi ateş ışığından daha derin bir sıcaklık yakaladı, siyah saçları bir kuşun kanadı gibi parladı, parmaklarındaki mücevherler ışık ve alev kıvılcımları saçtı. Aziz Harry ona bakmaya devam ederken, tüm ürkütücü, düşsel büyücülüğüyle orman kayboldu, dağların yüce daveti, "Ayrılın," kulaklarında yankılanmayı bıraktı. Çevrelediği dünya onu sardı; ruhunun ona duyduğu özlemi, kanatlı ayaklarının ona doğru havadar koşuşunu fark ediyor gibiydi; ve yine de
gözleri, bazen zamanın mutasyonlarına asırlar boyunca
bakmış gibi görünen o gözler çöle doğru dönmüştü. Sonra Seagreave'in
görüntü anı geçti ve garip bir şekilde
kalbinin
çökmesiyle Hugh'a döndü.

Hugh çalmayı bırakmıştı ve şimdi piyano taburesinde sessizce oturuyordu, sanki uzaktaki bir şeyi dinliyormuş gibi
hareketsiz, yoğun havasıyla.

"Hughie," dedi Seagreave yumuşak bir sesle, "sen ve kız kardeşin nesiniz,
zaten?"

Hugh güldü ve dirseğini tuşlara yaslayarak yanağını
avucuna koydu. "Ben rüzgarın küçük bir kardeşiyim," dedi. "Sadece orada bana şarkı
söylemesini dinliyordum; ve Pearl, eh, Pearl ateşin
kızı."

"Sen ne duyuyorsun da ben duymuyorum?" diye sordu Harry. "Ben de
rüzgarı dinliyorum, bazen saatlerce, orada, kulübemde; ama bu benim için sadece
düşen, iç çeken bir şey, bazen de yükselen, çığlık atan bir şey. Bu müzik
armağanı nedir?"

"Bilmiyorum," dedi Hugh basitçe, "ama bir an beklersen, sana
rüzgarın bu gece çamların arasında söylediği şarkıyı çalacağım. Bu sadece
küçük, hüzünlü bir şarkı."

Tekrar hareketsiz oturdu, bir süre dinledi ve sonra o kadar
acı ve hüzünlü bir melodi çalmaya başladı ki Harry eski hüznün uyandığını ve yüreğinde
harekete geçtiğini ve unutulmuş yılların hesabını sormayı talep ettiğini hissetti. Bunu
yaptığının farkında olmadan ayağa kalktı ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı, ta ki Pearl'ün onu izlediğini görene kadar nerede olduğunu hatırlayamadı, yüzünde şaşkınlık ve hatta hafif bir merak vardı.

"Affet beni," dedi, önünde durarak, "sanki kendi kulübemdeymişim gibi
aşağı yukarı yürüdüğüm için, ama Hugh'un müziğindeki bir şey beni
rüya görmeye yöneltti."

"Mutlu rüyalarmış gibi görünmüyordun," dedi.

"Öyle değil miydi?" olabildiğince hafif bir şekilde konuştu; sonra konuyu değiştirdi. "Karın üzerindeki kabuğun şimdiye kadar olduğundan daha kalın olduğunu biliyor musun? Yarın sabah kar ayakkabılarını giymek ister misin?"

Kadın memnun bir şekilde baktı. "Bu iyi olacak," diye hevesle bağırdı.

Ertesi gün erkenden kalktı, gece daha fazla kar yağıp yağmadığını görmek için endişeliydi; ama yağmamıştı. Onun sevincine göre, gökyüzünün safir ışıltılı bir kubbe gibi göründüğü ve
üzerindeki güneşle birlikte karın kabuğunun altınla kaplanmış beyaz yıldız tozu gibi olduğu o parlak sabahlardan biriydi. Çıplak, siyah ağaçlar dal ve dallarıyla gökyüzünü örtmese ve çamlar gölgeleriyle karı yumuşatmasalardı, parlaklık dayanılmaz olurdu.

Pearl yeni başarısında hızla ustalık kazanmıştı ve
o ve Seagreave, geri döndüklerinde, bodur çamların olduğu küçük çardakta biraz dinlenmek için durduklarında birkaç mil yol kat etmişlerdi. Burada
Seagreave, oturmaları için ağaçlardan birkaç dal kesti ve
birkaç kuru, düşmüş dal ve kozalağı toplayarak bir ateş yaktı.

Birkaç dakika sessizce bunun tadını çıkardılar ve sonra Pearl konuştu. "Neden," diye sordu her zamanki açık sözlülüğüyle, "dün gece Hughie çalarken neden kalkıp odada aşağı yukarı yürüdün? Müziğinde seni hepimizi unutturan ve hatta dediğin gibi kendi kulübende olmadığını unutturan neydi?"

"Bu benim aptallığım ve kabalığımdı," dedi vicdan azabıyla.
"Çaldığı bir şey o kadar canlı bir anıyı hatırlattı ki her şeyi unuttum."

Gözlerinde hızlı bir parıltı vardı; onun varlığını, kendisinin varlığını unutturabilecek anılara öfkeliydi. "Ne düşünüyordun?" diye sordu. Sesi kısıktı.

Cevap vermeden önce karlara baktı. "Bir kız," dedi ve
ateşe bir avuç çam kozalağı daha attı.

Konuşmadı ve hareket etmedi, yine de tüm varlığı içgüdüsel olarak ani bir gerginlikle dikkat ediyordu. "Evet, bir kız," dedi ısrarla. "Nasıl biriydi?" sözcükler ağzından fırladı, neredeyse onun isteği dışında seslendi.

İçini çekti ve biraz çaba sarf ederek konuşuyormuş gibi göründü. "Uzun zaman önceydi," dedi. "Menekşeler veya beyaz İngiliz gülleri gibiydi."

"Ve onu sevdin mi?" diye sordu, sesinde hala o yumuşak gerginlik vardı, "ve o seni sevdi mi?"

"Sanırım her erkeğin, belki de bilinçsizce, kendine özgü bir kadın ideali vardır ve o benimkiydi."

Tekrar içini çekti ve kadın dudaklarında yarı alaycı bir gülümsemeyle gözlerinin köşelerinden ona hızlıca baktı. Kendisinin utangaç, hoş kokulu ve kendi yeşil yapraklarının altında saklı menekşeleri çağrıştırmadığını biliyordu; ayrıca dağlarda güllerin yetiştiği bahçeleri çağrıştıracak hiçbir şey yoktu. Ama o, içindeki o huzursuzluk ruhu yüzünden menekşeleri ve İngiliz güllerini çoktan terk etmişti ve
sonunda bu vahşi, yabani dağlara gelmişti ve
burada, terk ettiği bahçelerin sakinliğini ve dinginliğini hayal etmenin bile zor olduğu yerde mutluydu. Neden geldiğini bilmediğini söylemişti ama
Pearl biliyordu. O bundan hiç şüphe etmemişti. Bu, kalbinin dünyanın öbür ucundan ona yaptığı çağrıydı, onu arıyor, ona ulaşıyor, onu kendine çekiyordu.

"Ve şimdi onu düşünmek seni mutsuz ediyor mu?" diye sordu hala
yumuşak bir sesle.

"Hayır," dedi, "hayır, şimdi değil. Ama dün gece müzikteki bir şey
yılların kaybolmasına neden oldu ve ben yine oradaydım ve o
önümde yükseldi. Gerçekten, onun varlığını hissettim. Onu, seni şimdi gördüğüm kadar net gördüm."

Pearl ayağa kalktı ve pelerinindeki karı silkeledi. "Unut gitsin," dedi alaycı bir şekilde. Küçük at nalı kaş çatması kaşlarının arasında belirdi ve ona
baktığında gözleri ışıldayan bir küçümsemeyle doluydu. "O
kız buna değmezdi," diye parmaklarını şıklattı. "Ve sen yıllardır
dünyanın üzerinde dörtnala koşuyorsun, çünkü seni
reddetti. Bence
aptal gibi hissederdin." Oldukça korkusuzca konuşuyordu, ancak
Seagreave başını kaldırıp beyaz bir yüz ve
sıkı dudaklarıyla ona bakıyordu. "Ama sebep bu değil," diye devam etti kurnazca. "Erkekleri tanırım. Kız yüzünden her şeyi bıraktığını düşünmeyi seversin," diye güldü o alçak, sert, tatsız kahkahasıyla. "Tembelleştiğin
için onları bıraktın ve sorumluluk gibi bir şey sıkıcıydı.
Bu doğru."

Ona bir daha bakmadan, bir yaydan fırlatılan ok gibi
yola doğru hızla ilerledi.

BÖLÜM XII

O uzun, beyaz kış yavaş yavaş geçerken, kampta birçok kişi vardı,
önceki birçok mevsimde yıpranan bir monotonluğun gerginliğine katlanmış olsalar da,
bundan dolayı çok acı çektiler; ve sonuç olarak, yılın saati baharı göstermeye başladığında, kampta Kara İnci'nin onlar için tekrar dans etmeyi kabul ettiği duyurulduğunda neredeyse çılgınca bir sevinç hissedildi ve ifade edildi.

Bu, daha önce büyük bir çözülmenin yaşandığı ve her şeyin tekrar donma olasılığı olmasına rağmen,
baharın sonunda tazılarını serbest bıraktığı ve kışın izlerini sertçe sürdükleri gerçeğinin gerçekten uygun bir kutlaması olarak kabul edildi. Aslında, yolda geçirilen saatlerden sonra gecikmiş bir tren geçmeyi başarmıştı, bu da hepsinin yakında alışılmış, biraz düzensiz bir düzenlilikle çalışmaya başlayacaklarının kanıtıydı ve kampta doğal olarak dış dünyadan haber getiren ilk postanın gelmesiyle muazzam bir heyecan ve neşe vardı.

Pearl'e gelen mesajlar arasında annesinden ve Bob Flick'ten gelen birer mektup vardı, ancak Hanson'dan gelen hiçbir mektup yoktu. Bob Flick sabrının tükendiğini ve yolcuları taşıyan ilk trene bineceğini duyurdu. Bayan Gallito'nun mektubu kızının zorunlu gözaltında tutulmasıyla ilgili üzüntülerle doluydu ve bu durumun doğasını açıkça iğrenç buluyordu.

"Pearl, o Tanrı'nın terk ettiği o delikte nasıl ayakta duruyorsun,
sıcak bile kalamıyorsun, beni çileden çıkaran şey bu. Bana öyle geliyor ki, bir keresinde kiliseye gitmiştim,
ah, sadece eğlence olsun diye, ve papaz Mısır'ın bazı belalarından
bahsetti, her türden, bilirsin. Gerçekten ilginçti.
Her zaman
hatırladım. Ama gördüğüm belalara dönüp baktığımda, en
kötüsü kar yağıyordu. Korkarım, seni tekrar gördüğümde,
derin, kemik ve gölge olacaksın. Umarım zavallı Hanson gibi hasta olmazsın.
Ondan çok üzücü bir mektup aldım; üşütmüş ve ölümün eşiğindeymiş gibi görünüyor."

Pearl sabırsızlıkla kağıdı hışırdattı. Bu haberle ilgilenmiyordu. Hanson düşüncelerini o kadar az meşgul ediyordu ki,
nasıl olduğunu merak etmek için bile durmadı. Mektupta onun adını görmek bile onda belirsiz bir
tedirginlik yarattı. Seagreave'e olan aşkına dalmış olan Hanson, onun için
unutulmuş bir bölüm haline gelmişti.

Ancak annesi konuyu kapatıp daha ilginç olan Lolita'ya yöneldi. "O kuş kesinlikle senin için yas tutmuş, Pearl. Sanırım
Bob Flick olmasaydı neredeyse tamamen bitkin düşecekti."

Ancak Pearl dış dünyadan mektup alan tek kişi değildi;
Jose hariç küçük grubun tamamı, hatta Bayan Nitschkan bile
kotalarını almıştı. Ancak Gallito'nun köy postanesinden getirip ciddi bir şekilde dağıttığı postaların büyük kısmı Bayan Thomas'a düşüyordu. Neredeyse istisnasız olarak bu zarflar, acı verici bir çabayı ima eden dağınık, erkeksi karakterlerle adreslenmişti ve
yazarların kalemden çok kazma ve küreğe alışkın olduklarını gösteriyordu. Ancak Bayan Thomas her mektubun içeriğini az çok zorlukla hecelemek zorundaydı, kıkırdamaları, kızarmaları ve ara sıra ünlemleri bunların ona ne kadar zevk verdiğini gösteriyordu.

Ancak Bayan Nitschkan, kendisine bir katip el yazısıyla yazılmış büyük, sarı zarfa dikkatsizce baktıktan sonra, onu dikkatsizce bir kenara attı ve silahını özenle temizlemeye ve yağlamaya devam etti.

Ancak onu görmek Bayan Thomas'ın merakını uyandırdı ve kendi mektuplarının üzerinden bir veya iki kez baktıktan sonra, sormadan edemedi:

"Mektubunu okumayacak mısın, Sadie?"

"Belki. Bir ara. Yakında. İyi ve hazır olduğumda," diye karşılık verdi çingene kayıtsızca ve dalgın bir şekilde, bir gözüyle silahının namlusuna bakarak. "Mektuplarla ne işim var? Kar yağmadan önce iki ayı ve bir dağ aslanı aldım."

Bayan Thomas mektuplarını bir anlığına bir kenara koydu ve ocaktan büyük bir kahve cezvesi alıp arkadaşına bir fincan, sonra da kendine bir fincan kahve koydu. "Al, Sadie," diye yalvardı, "bir fincan kahveyle dinlen. Şekeri ve kremayı bırakacağım ve sen içerken mektubunu aç. Hadi, yap. Belki bir beyefendidendir."

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Bayan Nitschkan, silahını dikkatlice dizinin üzerine koydu, ellerini parlattığı beze sildi ve sonra fincana birkaç parça şeker atarak cömertçe krema koydu. "Bu, Celia için bir düğün hediyesi olarak Doğu'ya gönderdiğim, New York'a kadar temiz, çift jaklı, elektrikli olta kamışı için bir fatura."

Bayan Thomas, Bayan Nitschkan'ın güzel, kadınsı kızı için bu son derece
uyumsuz hediyeyi düşünerek hafifçe, alaycı bir şekilde güldü. "Celia için bir olta kamışı!" diye haykırdı, "o tek düşündüğü
gün boyunca yemek pişirmek, süpürmek ve dikiş dikmekken."

"İşte bu," Bayan Nitschkan kendini onaylayarak ve tatmin olarak yaydı.
"Düğünde güzel bir gösteri yaptı, değil mi? Ve o zamandan beri kesinlikle
bana faydalı oldu."

Fakat Bayan Thomas yine yazışmalarına dalmıştı ve bu son sözleri duyup duymadığı şüpheli. "Söyle, Sadie," diye bağırdı, sesinde neşeli bir heyecan dalgasıyla, "Willie Barker'ın söylediklerini dinle, 'Eğer yakında geri dönmezsen, hemen yatıp öleceğim, ya da belki de kendi canımı alacağım.'"

"O zaman sen burada kalacaksın," dedi Bayan Nitschkan kısa ama kesin bir şekilde. "Böyle bir ilahiyi kaçırmamak gerek."

Bayan Thomas surat astı, "Ama dürüst olmak gerekirse, beslediğin bu eski olasılıkları tuza yatırıp zavallı bir Doğuluya satmaya hazır olamaz mıyız?"

Çingene uzun bir yudum kahve aldı, ağzını elinin arkasına sildi. "Nankörlüğün seni vuracak ve muhtemelen öldürecek,
Marthy Thomas. Burada hayat sigortanı ve Seth'in sana bıraktığı güzel küçük mülkü, onları kovalayan kamptaki kurt sürüsünden kurtarmak için kendimi seninle yükümlü kıldım, ve sen değil, ve ben ne teşekkür
alacağım? Tüm bu aylar boyunca seni ve Jose'yi ikna etmek için şeytan gibi çalıştım ve ikinizden biri açısından, zamanımı bir pirenin ruhunu kurtarmaya çalışarak geçirmem daha iyi olurdu. Jose gibi zavallı, Tanrı tarafından terk edilmiş bir soyguncuyu bile yalnız bırakamadın. Bin tane kocan olsa bile hepsinin sana Seth'in yaptığı kadar kötü veya daha kötü davranacağını bilmiyor musun?"

"Şu anda cennetteki bir melek ve ona karşı tek bir kelime bile söylemeye cesaret etme, Sadie Nitschkan," diye haykırdı Bayan Thomas savunmacı bir şekilde, "ama yine de bir şeytandı." 

"Hepsi şeytan olacak," diye karşılık verdi Bayan Nitschkan kaderci bir şekilde. "Hiçbir adam etrafta sürekli bir tüy yastık görüp de onu 
çarpmadan duramaz, özellikle de günün veya gecenin herhangi bir saatinde bir galon gözyaşına dönüşebiliyorsa." 

Bayan Thomas bu son iftirayı çürütmek için hiçbir çaba göstermedi. Bunun yerine, yüksek sesle ve dizginsizce ağlamaya başladı. "Bob Martin mektubunda, keyifli vakit geçirdiğimi umduğunu söylüyor," diye hıçkırdı. "Yalnızlığı, hatta tehlikeyi bilmiyor, bu dağlarda seni diri diri yüzmekten başka hiçbir duygusu olmayan bir kadınla. Beyefendilerden, hatta kocalardan bile korkmuyorum ama bazen elinde silahla bana sataşmaya başladığında, Sadie, zavallı kalbim öyle bir çarpıyor ki, tüylerim diken diken oluyor."

Neyse ki, çözülmeler devam etti ve arada çok fazla kar yağmasa bile, ilk yolcu treni Pearl'ün dans edeceği gün çalışacaktı, ancak Bob Flick, kendisinin bildiği bir yöntemle, yolculuğunu lokomotifle yapmayı başarmıştı ve böylece Gallito'nun kulübesine beklenenden birkaç gün önce varmıştı, her zamankinden biraz daha yorgun ve belli belirsiz endişeli görünüyordu, Pearl'ün parlak sağlığını ve neşesini gördüğünde hızla kaybolan bir ifade. Pearl'e gelince, onu gördüğüne içtenlikle sevinmişti.

"Bu kış senin için çok endişelendim, Pearl," dedi o akşam, Gallito, Jose, Hugh ve Seagreave'den biraz uzakta otururken, hepsi ateşin etrafında kümelenmişti, Pearl ise her zamanki gibi, çam kokulu gölgenin sıcak loşluğuna sandalyesini çekmişti.

"Aptal değil misin!" Ona, yüreğini parçalayan,
sevimli gülümsemesiyle baktı.

"Her zaman seninleyim," dedi. "Gece gündüz aklımda olan tek şey sensin, Pearl."

Kolunu hafifçe okşadı. "Zaten sana her zaman güveniyorum,
değil mi, Bob?" Yumuşak, tembel, kaygan sesi başlı başına bir okşamaydı.

"Kesinlikle öyle. Her zaman, her yerde. Ne olursa olsun, asla
değişemem, Pearl. Tanrım! Bunu artık bilmen gerekirdi."

"Belki de biliyorum, Bob ve belki de bilmek hoşuma gidiyor."

"Umarım biliyorsundur, ama bilmen veya bilmemen bir fark yaratmaz. Seni sevmeliyim. Sanırım kartlar benim için doğmadan önce de böyleydi ve hiçbir şey bu düzeni değiştiremez."

"Beni şimdiye kadar hiç hayal kırıklığına uğratmadın, Bob."

"Ve asla olmayacak. Ah, Pearl, sen de benimle evlenmenin yolunu göremiyor musun?"

Huzursuzca kıpırdandı, yüzünde hafif sıkıntılı bir ifade gölgelendi.
"Benden çok var ve ne yapacağımı veya nasıl hissedeceğimi asla bilmiyorum. Seni perişan edeceğim kesin."

"Bu ilk sefer olmayacak," dedi biraz üzgün bir şekilde. "Ama görüyorsun ki seni tanıyorum. Senin hakkında hiçbir yanlış düşüncem yok ve seni bu hayattaki herhangi bir erkeğin sevebileceğinden
daha çok seviyorum, Pearl."

Tekrar kıpırdandı ve sanki sözleri içinde biraz pişmanlık
yaratmış gibi ona baktı. "Sanırım öyle; ama--bu adil bir anlaşma olmaz."

"Ben bununla ilgileneceğim," diye ısrar etti, "ve ne ödeyeceğime bakmaksızın seni her zaman sevdiğimi bilmen gerekecek."

"Ben--" diye başladı, ama Jose tarafından kesildi, Jose önünde eğildi.

"Senorita," görkemli bir şekilde, "hanımlar ve baban, seninle aynı pistte dans etmeye
layık olmamama rağmen, Bay Flick'e bir iltifat olarak, birlikte birkaç İspanyol dansı yapmamızı rica ediyorlar."

Pearl onayladı ve yarı ayağa kalktı, ama Flick elini onun koluna koydu. "Bir dakika içinde gelecek," dedi. "Hadi, Jose, ben ve Bayan Gallito'nun konuşacak bir şeyi var." Tekrar ona doğru eğildi.
"Pearl," sesinde hafif bir titreme vardı, "şimdi bana
ne söyleyeceksin?"

"Ah, Bob," pişmanlık şimdi sesindeydi, "Keşke, keşke böyle hissetmeseydin. Seni dünyadaki herkesten daha çok seviyorum--ama
o şekilde değil. Ve--ve bana olan sevgini kaybetmek istemiyorum. Orada olduğunu
bilmek hoşuma gidiyor. Bir şekilde ona yaslanıyorum."

Cevap vermeden önce bir iki dakika bekledi ve sonra sesi her zamanki gibi
istikrarlıydı. "Her zaman sana olan sevgime geri dönebilirsin.
Yıldızlar gökyüzünden düşebilir ve dağlar aşağı kayabilir, ama sana olan
sevgim değişemez, Pearl. Sabit, istikrarlı ve sonsuza dek."

"Sevgili yaşlı Bob," hafifçe okşayarak yanından geçerken yanağına dokundu ve dans terliklerini almak için odanın öbür ucuna gitti. Jose, o akşamın ilerleyen saatlerinde Pearl'ü belediye binasında dans ederken görmek için bitmek bilmeyen ısrarlarına başladı. Bu plana karşı sert ve şaşkın bir veto, hemen verdiği cevaptı. Fakat Jose, en ikna edici ve makul savunucuydu.

"Fakat, Gallito," diye neredeyse acıklı bir şekilde haykırdı, "Bayan Nitschkan davranışlarımı izlediğinden beri bir melek gibi oldum. Kamp artık bu tepenin perili olduğunu
söylemiyor, biliyorsun."

"Geçen insanlara bağırmayı bırakmazsan başına ne geleceğini söylemiştim," dedi Bayan Nitschkan, piposunun küllerini şömineye
süpürerek ve sonra dikkatlice yeniden doldurarak. "Ama artık övünmeye ihtiyacın olduğuna göre, hiç de iyi değilsin. İnsanları korkutmak için maymun numaraları yapmanın, Marthy Thomas ile el ele oturup vakit geçirmekten daha iyi bir yol olmadığını bilmiyorum."

"Sadie!" Bayan Thomas mendilini çıkardı ve hazır gözyaşını
dökmeye hazırlandı. "Kocasını on iki aydır gömmemiş bir kadınla böyle konuşmaya nasıl cesaret edebiliyorsun! Bay Jose, orada oturup onu suçladığın özgürlükleri almayı bile düşünmedi. Beni gözetecek canlı bir kocam olsaydı, bana yaptığın gibi davranmaya cesaret edemezdin. Ne zaman bir şutu kaçırsan, ya da bir olasılıkta kandırılsan ya da senden biraz para kazanılsa, küçük kulübemize geri dönüp bana bir kurtmuşsun gibi bakıp bir dişi ayıymışsın gibi konuşuyorsun. Ve--ve bu çok zor, işte bu."

"Eğer bir erkek olsaydın, Nitschkan," dedi Jose sertçe, "bu tür konuşmaların hesabını verirdin ve beni bu kadar kolay ikna edemezdin. Erkeklerden korkmuyorum." Bu tamamen doğruydu, o
olmamıştı, ama gözleri Bayan Nitschkan'ın sabit bakışları karşısında titredi ve düştü.

"Gelin, gelin," dedi Gallito buyurgan bir şekilde, "her akşam şöminemin başında hepinizi görmekten mutluluk duyuyorum, ama tartışmaya veya kavgaya izin vermeyeceğim, bunu anlayın. Bir adamın evi onun kalesidir."

Jose diplomatik bir şekilde konuyu kapattı, bu onun planından bir an bile vazgeçtiği anlamına gelmiyordu. Sadece daha uygun bir
mevsimi bekledi. En güçlü argümanları, Gallito'nun dağ kulübesinde kendi milliyetinden misafirleri ağırlamasının nadir bir olay olmadığıydı. "Ve saçlarım!" diye haykırdı Jose acınası bir şekilde. "Eğer varsa, Nitschkan için bir şan tacı olurdu; ama benim, bir
erkek olarak, onu bu kadar uzun süre takmak zorunda kalmam utanç verici. Kamptaki hiç kimse
kulaklarımın olduğunu bilmemeli."

Gallito ilk başta onu dinlemeyi kesinlikle reddetti, ancak Jose her akşam konuyu o kadar ustalıkla açtı ki, katı gardiyanında bir izlenim bırakmaya başladı. Yine de, gece yarısına yakın bir zamana kadar, Gallito'nun normalde sert olan ruh hali, yalnızca final oyununu kazanarak değil, Jose'nin her zaman izin verdiği gibi, aynı zamanda tatsız, eski konyakının yumuşatıcı etkisiyle de büyük ölçüde yumuşayana kadar, dikkatliydi. Sonra Gallito, Jose'yi arzusunun çılgınca çılgınlığına ikna etmeye kararlı bir şekilde tartışmaya başlardı. Tartışmaları birkaç akşam sürdü ve sonunda, Jose'nin kastettiği gibi, Gallito'nun, katı bir şekilde yerine getirilmesinde ısrar ettiği belirli koşullar altında, isteksizce onay vermesiyle sona erdi. Köyde herhangi bir şüphenin uyanmasının olası olmadığını kabul etti. Partinin salona girdiğini görenler, eğer konuyu biraz düşünürlerse, yabancının Bob Flick'in trende onunla birlikte gelen bir arkadaşı olduğunu varsayarlardı. Ancak Gallito iki koşulda ısrar etti: birincisi, Jose'nin ağır paltosunun yakasını yüzünün etrafında yukarı kaldırması ve şapkasını kaşlarının üzerine çekmesi ve ikincisi, dansı yalnızca salonun sonunda Pearl'e giyinme odası olarak hizmet eden küçük girintinin perdesinin arkasından izlemesine izin verilmesiydi. Oradaki gözetleme deliğinden bakabilirdi, ancak hiçbir koşulda salonun gövdesinde görülmemeliydi. Ancak Gallito'nun da belirttiği gibi, bu koşullar tamamen Pearl'e bağlıydı. Jose'nin soyunma odasında bütün bir akşam boyunca ona tahammül edip etmeyeceği sorusuydu.

İlk başta bunu yapmayı kesinlikle reddetti ve Jose'nin yalvarışlarına
inatla sağır oldu. En az üç kez bir elbiseyi çıkarıp diğerine giymek zorunda kaldı. Jose orada otururken yer olmayacaktı.

"Ama sevgili Senorita, ben orada oturmayacağım," diye haykırdı. "Elbiseni değiştireceğin
an geldiğinde, yüzüm duvara dönük ve gözlerim ellerimle kapalı olacak."

"Umarım öyledir," diye mırıldandı orada bulunan Bayan Thomas.

Ama Pearl'ün bu vesileyle Jose ile yalnız kalmak istememesinin başka bir nedeni daha vardı. Zümrütlerini takmayı düşünüyordu ve hafif parmaklı haydutun onları bu kadar yakından görebilmesinden o kadar da endişeli değildi. Ancak bunu Bob Flick ve babasına söylediğinde,
korkularına güldüler. Jose'ye güvendikleri için değil, ama belirttikleri gibi, mücevherler onu ne kadar cezbederse cezbetsin, onlarla kaçmasının mümkün bir yolu yoktu. Bunu fark edecek kadar zekiydi, bu nedenle zorlayıcı
koşullar altında cezbedilmeye karşı direnci hafife alınabilirdi. Bu yüzden Pearl sonunda ona
isteksizce izin verdi.

Pearl'ün dans edeceği günün öğleden sonra Hughie, yolcuları taşıyan ilk trenin saatler geç,
akşam altıya yakın, öğlen on ikiden daha geç geldiği haberini getirdi;
ama yine de yolculuğu tamamlamıştı. Birkaç kişi getirmişti, ama
kimse kim olduklarını bilmiyor gibiydi.

"Bir soru var," dedi Gallito, gözlerini kısarak gökyüzüne bakarak,
"geldikleri kadar kolay geri dönebilecekler mi. Bak, kar
yine yağmaya başladı."

Tüm grup, erkekler ve kadınlar, tepeden aşağı belediye binasına doğru giderken hala kar yağıyordu. Dağ vagonunda herkese yer olmadığı için Seagreave Pearl'ü arabasıyla tekrar aşağı sürdü.

Gallito'nun istediği gibi erken geldiler ve henüz loş bir şekilde aydınlatılmış olan salonda neredeyse hiç kimseyi bulamadı.

Pearl hemen soyunma odasına gitti, Jose makyaj malzemelerini, yedek kıyafetlerini, terliklerini vb. içeren kutuyu
yakınında taşıyordu.

Bayan Nitschkan ve Bayan Thomas, Flick, Gallito ve Seagreave ön sıradaki yerlerini seçtiler ve oturdular, ev yavaş yavaş dolarken bazı madencilik konularını tartışmaya başladılar. Bu sadece birkaç dakika sürdü. Colina sakinleri kış eğlencesi kıtlığından sonra biraz eğlenmek için çok istekliydiler.
Gelme emrini beklemediler. Hemen ve neredeyse hep birlikte geldiler.

Pearl de aynı şekilde dakikti, saatin vuruşunda başlamaya hazırdı,
ve zaman yaklaşırken Hughie'nin parmaklarını
tuşların üzerinde gezdirdiği duyulabiliyordu, perdeler henüz açılmamış olmasına rağmen.
Bu sırada koridorda ayakta duracak yer kalmamıştı.

Bayan Nitschkan hala bir maden tartışmasının içindeydi. "Dün kiminle karşılaşsam," diyordu, "Thompson kardeşlerden başka. Onlar 'Pennyroyal'ı yeni kiraladılar, biliyorsunuz, ve benim yukarı çıkıp
incelememi istediler. Eh, biliyorum ve siz de biliyorsunuz, Gallito, o madenin
çok eskilerden gelen geçmişini. 'Kötü bir ünü var, çocuklar,' diyorum, 'kötü bir ünü.' Eh, onlarla birlikte bazı yeni yerleri inceledim ve
birkaç örnek aldım." Bunlardan iki üçünü ceketinin cebinden çıkarıp adamlara uzattı. "Bana kesinlikle çok iyi görünüyorlar," diye kıkırdadı. "Gerçek şu ki, o maden
asla düzgün çalıştırılmadı. Ama onu o kadar ustalıkla çalabiliriz ki, Gallito,
çocuklar onu bize neredeyse bedavaya vermekten mutluluk duyacaklardır. Sadece
salonun etrafına bak, Bob, ve onları bu gece burada görebiliyor musun bir bak."

Onu memnun etmek için rahat bir şekilde döndü ve seyircileri taramaya başladı.

Flick'in hiç tepindiği görülmemişti; bu onun eğitiminin bir parçasıydı. Kulağının dibine bir top atılsaydı, en dar görüşlü gözlemci bile
bir kasın seğirmesini fark edemezdi; ifadesinde en ufak bir değişiklik bile göstermezdi; tekrar eğitim. Şimdi, yüzü her zamanki gibi duygusuzdu. Yumuşak, kayıtsız bakışları
evin üzerinde dolaşmaya devam etti, bir hesap makinesinin doğruluğuyla
evin farklı yerlerinde duran veya oturan bazı adamları not etti. Şu anda, neredeyse tam karşısında oturan ve açıkça dikkatini çekmeye çalışan Hanson'ın bakışlarıyla karşılaştı.

Göz göze geldi. Hanson'ın yüzünde gizlenmemiş bir zafer, alaycı bir
coşku vardı. Gülümseyen bir küstahlıkla başını salladı, ancak Flick ona bir an kadar
tanınmayan boş bir bakışla baktı ve sonra kayıtsızca
başka tarafa döndü. Salonun çeşitli yerlerinden ona dikkatli gözlerle bakanlar için, görebildikleri kadarıyla Gallito veya Seagreave ile konuşmaması büyük bir sürprizdi.

Her halükarda, onlarla istişare etmek için pek az zamanı olurdu, çünkü hemen perdeler açıldı, Hugh çalmaya başladı ve Pearl belirdi. Bu, coşkulu olduğu kadar uzun süre alkışlamanın işaretiydi. Kışın bu tutsaklarının heyecanla beklediği
baharın bir görüntüsü gibiydi. Ayak bileklerine kadar inen elbisesi beyaz, ipeksi, yumuşak bir malzemedendi ve derin gümüşle
çerçevelenmişti; kolları gümüştü ve korsajında ​​bir miktar gümüş vardı. Zümrütleri çıplak beyaz boynunda yeşil ateş gibi parlıyordu ve dans ederken ayak bileklerinin üzerinde köpüren gül rengi bir eteklik görünüyordu.

Tüm bu hevesli, izleyen insanlara Pearl, tüm ihtişamı ve ışıltısıyla May'in gerçek bir enkarnasyonu gibi görünüyordu ve Hughie'nin müziği, güney rüzgarını, kuş seslerini ve eriyen karın mırıldanan derelerini ilan eden ısrarcı habercilerinin gümüş, flüt notaları gibiydi. Ve o durduğunda ve sonunda dans etmeden önce geri çekilmesine izin verdiklerinde, karın hala dışarıda yağdığını fark ettiklerinde neredeyse şok oldular.

O zaman Bob Flick sonunda iki arkadaşına döndü. "Gördünüz mü?" diye kısa ve alçak sesle bir yorum yaptı. Her iki adam da başını salladı.

"Buradaki ilçedeki tüm vekiller," dedi Seagreave, Flick'in kullandığı kadar alçak bir sesle. "Hiçbir yerde bizim için çıkış yok. Şerif onları iyi bir şekilde yerleştirdi."

"Tanrıya şükür, geldim," diye mırıldandı Gallito, "ama keşke planlarını bilseydik."

"Bu kolay," dedi Flick. "Hanson oyunu kazandığından o kadar emin ki
oyun oynanmadan önce bile
her şeyin nasıl olduğunu
onu dinleyecek olan herkese anlatmaya hazır. Sanırım ben gidip
Pearl tekrar oyuna girmeden önce onunla biraz konuşacağım."

Uzun, uyuşuk boyuna ulaştı ve en tembel şekilde
yerde dolaştı.

"Söyle bakalım, yabancı," diye başladı, dirseğini Hanson'ın yanındaki sandalyenin arkasına yasladı ve başını eline yasladı, "daha önce tanışmamış mıydık. Birkaç dakika önce göz göze geldiğimizde yüzünün az çok tanıdık olduğunu
bana hissettirdi."

"Eh, şimdi bu garip değil mi!" diye haykırdı Hanson yapmacık bir şaşkınlıkla. "Ama bu gece kılık değiştirmeme rağmen beni tanıyacağın
fikrine kapıldım. Evet, şimdi bana soruyorsun, sana söyleyeyim, hafızan o kadar zayıf ki, daha önce bir veya iki kez karşılaşmıştık ama bir daha karşılaşmamız pek olası değil. Üzgünüm," başını iki yana salladı ve derin bir şekilde iç çekti, "Bunu söyleyerek seni hayal kırıklığına uğratmak istemiyorum ama, bir şekilde, bu fikri kafamda iyice oturttum."

"Öyle mi?" dedi Flick kibarca. "Belki de haklısın. Buradaki yerleşim planından öyle görünüyor. Nasıl oynayacaksın ki? Her iki uçtan ortaya, sanırım."

"Doğru," diye karşılık verdi Hanson neşeyle. "Vagondan indiğinde seni izlemek için
dışarıda sıraya girdik. Eğer onu yanınızda getirmeseydiniz, eğlence sırasında sizi rahatsız etmezdik; sadece tepeye çıkıp onu alırdık ve sonra da geri kalanınızı toplardık. Ama siz bize bu zahmetten
kurtaracak kadar naziktiniz."

"Bunu söyleme," diye mırıldandı Flick; "ama biz geldiğimizde bizi neden almadığınızı bilmiyorum. O zamanlar hepimiz oradaydık."

"Hiçbir risk almıyoruz," diye göz kırptı Hanson bilmiş bir şekilde. "Buradaki çocuklar
oldukça uzun ve sıkıcı bir kış geçiriyorlar ve bizim tarafımızdan böyle bir hareket
onlara bu akşam eğlencelerini bölmeye çalıştığımız fikrini verebilirdi, ki buna asla izin vermezlerdi. Sonra, yaşlı Gallito burada popülerdir, Tanrı bilir neden ve eğer çocuklardan yanında durmalarını isteseydi
ve biraz heyecanlanma fırsatı görselerdi, neden, gereksiz bir karışıklık olurdu. Anladın mı? Hayır, ama sizin ve yaşlı Gallito'nun önderliğinde bile ortaya koyabilecekleri her türlü mücadeleden çok daha fazla olurduk, ama şerif bu tür bir sorundan kaçınmak
çok kolayken istemedi."

"Akıllıca," diye takdir etti Flick, "ama bu tehlikeyi tamamen
etrafından atlattığından o kadar emin misin? Balodan sonrasını
hala düşünmek gerekiyor."

"Bunun için oradaki yaşlı ukala amcaya güven," dedi Hanson
kendini beğenmiş bir şekilde ve odanın arkasındaki kapıya yaslanmış, büyük, sakin ve dikkatli bir şekilde duran şerife doğru başını sallayarak.
"O doğuştan bir general. Plan, oğlum, rakipsiz. Onun İnci'nin soyunma odasında olduğunu biliyorlar ve binayı dışarıdan iyi bir şekilde
çevirdiler. Sanırım bu, Gallito ve-- gibi kurnaz dolandırıcıların bile başaramayacağı bir plan. Duraksadı ve Flick'in sabit bakışı altında biraz ürktü, söylemek istediği "_sen_" dudaklarında öldü. Bob Flick ne
galipten ne de kurbandan bir yakınlığa asla izin vermedi. "Evet,
kaçış mümkün değil," diye aceleyle değiştirdi. "Siz çocuklar
bir mücadele vermeye çalışmak aptallık olur."

"Sanırım haklısın," diye kabul etti Flick. "Sanırım çok yaşlı ve katıyız
ve yorgunuz, bizim için bir şans yoksa, zaten."
Flick her zamanki uyuşukluğuyla ayağa kalktı. "Eh, hoşça kalın Bay---- adınız kesinlikle
aklımdan çıktı." Arkadaşlarının yanına geri döndü, her zamanki telaşsız ve kayıtsız tavrıyla
oturdu. Perdeler henüz açılmamıştı, bu yüzden Gallito ve Seagreave'e değinmek için fırsat buldu Hanson'la yaptığı konuşmanın sonucu, ikincisinin onları izlediği, üçünün de ağa umutsuzca dolanmış olduğu manzarayı kötü niyetli bir eğlenceyle övünerek izlediği ve yine de kaçış yöntemleri hakkında boşuna tartışmaya girdiği gerçeğini umursamadan.

Bob Flick planı iki adama fısıldadığında Gallito'nun yüzündeki kasvet derinleşti. Ona kaçması için fazla kapsamlı ve etkili
görünüyordu. Ama Harry onun depresyonunu paylaşmıyordu. Dinlerken yüzü değişti ve karardı. Gözlerinde çelik üzerindeki güneş ışığı gibi bir parıltı vardı.
Gallito'ya bir zamanlar Jose'nin tarif ettiği eski Seagreave yine oydu. Zihni yıldırım hızıyla çalışan, her şeye cesaret eden, son hendekte savaştığı kadar neşeli ve yenilmez, sırtı duvara dönük ve tüm olasılıklar aleyhine olan Seagreave.

"Bir fikrim var," dedi. "İşe yaramayabilir ama bir şans." O
öne eğildi ve hızlı bir fısıltıyla onlar için planını özetledi. "Acaba," dedi, "Hughie'ye gidip konuşmaya başlarsam beni yakalarlar mı? Sence onunla bir kelime konuşmama izin verirler mi?"

Flick güldü. "Birkaç tanesi," dedi. "Yakaladıkları fareler tuzakta koşmak istiyorsa, bundan onlara ne?"

Seagreave'in o anda planını uygulama fırsatı olmadı, çünkü Hugh
oynamaya başladı ve Pearl ikinci kez göründü. Onun görüntüsü, vadiden hızla gelip karanlık ve kasvetli kışı dönüştürmüş gibi görünen bahar vizyonları, evi ayağa kaldırdı ve kirişlere bir alkış fırtınası gönderdi.

Ama artık o bahar değildi. Onlara verdiği bu mevsim dansında artık yaz mevsimini simgeliyordu, görkemli ve parlak. Elbisesi canlı bir yeşildi, altınla süslenmiş ve güllerle taçlandırılmıştı. Boynunda pembe ve kızıl çiçeklerden oluşan bir çelenk vardı, uzun uçları neredeyse elbisesinin ayağına kadar düşüyordu ve saçları güllerle taçlandırılmıştı. Ve dansı değişmişti. Artık canlandırdığı bahar değildi, tüm plastik hareket zarafetiyle, kemerli tereddütler ve kaçak ilerlemelerle narin geçiciliğini ve gençliğin tüm şakacı neşesini sembolize ediyordu. Bu ikinci görünümünde yaz dansı yapıyordu ve onu tutkulu bir şevk ve ruhla dans ediyordu, büyüleyici rehavetlerle dönüşümlü olarak. Sonunda durduğunda, onu tekrar tekrar sahneye çeken bis'lerin asla bitmeyecekmiş gibi görünüyordu. Ve şerif, bunu fark ederek, huzursuzca kıpırdandı ve gri saçlı arkadaşına fısıldadı: "Keşke bitseydi, Tanrım, keşke! Her şey eskisi kadar kesin görünmüyor. Aman Tanrım! Hepsini avucunun içinde tutuyor."

"Hesaplaşman gereken kişi o," diye karşılık verdi arkadaş kasvetli bir şekilde.
"Bu lanet olası uzun kış, oğlanları iyice gerdi. Onlar sadece bir şeytanlık için şımarık durumdalar ve eğer o perdenin önüne çıkıp onlara bir çağrıda bulunursa, işte o zaman dağlarda bir süredir görülen en
kötü kavgalardan biri olacak."

"Elbette," diye kabul etti şerif. "Seagreave'in Hughie'ye ne
sirlediğini düşünüyorsun."

"Tanrı bilir!" diye karşılık verdi karamsar arkadaşı. "Bize hiçbir faydası olmayacak, buna en ufak bir kuruşunuzu bahse girebilirsiniz. İşte yine geldi ve eğer kendimizi rahat bırakırsak, siz ve ben de diğerleri kadar aptalız."

Bu sefer Pearl sonbaharı dans etti, kızıl ve altın bir görüntü, siyah saçlarında üzüm yaprakları. Hugh ona ara sırasında rahatsız edici bir haber ilettiyse bile, dansında buna dair hiçbir iz göstermedi ve daha önce seyircisini tutkulu bir coşkuya
uğrattıysa bile, bu sınırsızdı, neredeyse çılgıncaydı. O, dağ yamaçlarındaki sonbaharın aleviydi, yaşam sevinciyle yanan ve neşeli, meydan okuyan ihtişamını kışın tehditkar yüzüne fırlatan bir meşaleydi. Daha bitirmeden ev ayağa kalktı, bağırıyor, alkışlıyor ve sahneden inmesine izin vermiyordu.

Şerif, "Şaraptan daha kötü, kafalarına vurmuş," diye mırıldandı. "Sanırım şimdi onlardan yanında durmalarını isteyecek ve Gallito, Bob Flick ve Harry Seagreave gibi liderler onları sıraya dizecek ve aceleyle her şeyi taşıyacak, cehennemin dibindeyiz?"

Ancak beklediği dramatik çağrı yapılmadı. İnci, birbiri ardına gelen geri çağırmalardan sonra, takdir eden izleyicilerine son bir öpücük
atmış, soyunma odasına çekilmiş ve kesinlikle
tekrar görünmeyi reddetmişti.

Şerif bir an için gevşekçe oturdu. "Bittim," dedi korkularını paylaşan adama, "sadece bittim. Tanrı bu gece kesinlikle bizim tarafımızda. Aman Tanrım! Her şey kendi ellerindeydi ve bunu bilmiyorlardı. Gerisi pasta. Tek yapmamız gereken hepsini şimdi nazikçe ve sessizce karşılamak ve muhtemelen tek bir silah bile çekmemek." Salondaki farklı adamlara emirlerini vererek hareket etti.

Yavaşça neşeli, gülen kalabalık dışarı çıktı. Şerifin ve çeşitli yardımcıların varlığı hiçbir şüphe uyandırmadı. Çevredeki kamplardan oraya ulaşabilen herhangi birinin orada bulunması doğaldı.

Pearl salonun arkasında belirdiğinde insanların yaklaşık yarısı dar kapıdan geçmişti. Kollarını uzun, kürklü kızıl bir pelerine sokmuştu ama pelerin boynundan aşağı doğru açıldı ve kızıl ve altın rengi elbisesini ve parıldayan zümrütlerini ortaya çıkardı. Siyah dantel bir manto başının ve yüzünün üzerine atılmıştı ve sadece ışıltılı gözlerini gösteriyordu. Çeşitli neşeli, küçük adımlar atmaya başladı, hala tüm akşam boyunca sahip olduğu o hareket sevinciyle doluydu.

Salonda kalanlar gülmeye ve alkışlamaya başladılar. Buna karşılık bir an dans etti ve sonra duraklayarak aniden eğildi ve başını kesin bir şekilde salladı. Sonra pelerinini sıkıca sardı,
geniş, kürklü yakasını yukarı doğru kıvırdı ve kolunu
Hughie'ninkiyle birleştirerek, o hala o bastırılamaz küçük adımları
atarken odadan aşağı indi. Tam kapıya ulaştığında, pelerininin cebinden bir mendil çıkardı ve burnuna tuttu. Havada nefis bir
parfüm kokusu vardı, ancak kapıyı koruyan iki memurun gözleri, çıplak ellerini
kaplayan mücevherlere neredeyse şaşkın bir şaşkınlıkla dikilmişti.

Şerif, Pearl ve Hughie, Bayan Thomas ve Bayan Nitschkan'ın geçmesine izin verilmesi, hatta mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde salondan çıkarılması emrini vermişti; ancak bu emirler açıkça anlaşılmamıştı ve kapıdaki iki memur, Pearl, Hughie ve yanlarında olan Bayan Thomas'ı durdurdu.

Pearl veya Hughie itiraz edemeden, yaklaşık on fit arkalarında olan Seagreave yanlarına geldi. "Geçmelerine izin verin," dedi. "Emirleriniz bunlar."

"Duymamıştım," dedi diğer adam, "ve emirlerimi sizden almıyorum."

Ancak Seagreave'in kolu, eski orta sıklet şampiyonasında birçok rakibini yere seren "sol", en yakındaki polisin çenesinin sağ tarafına şimşek gibi bir kancayla fırlatılan yumruktan önce, ağzından kelimeler zorlukla çıktı. Adam o darbenin etkisiyle sendeledi ve arkadaşına çarparak ikisini de bir yığın halinde yere indirdi. Aynı anda Pearl, Hughie'nin kolunu kavrayarak, yarı sersemlemiş bir şekilde yatan ve bir şimşek gibi kapıdan dışarı çıkan ikilinin etrafından çekti.

Bayan Thomas, grubun güvenine ancak Jose kelimesini kendi tehlikesine
söylediği ve haydutun adının artık Pedro olduğu konusunda ikna edilebildiği ölçüde dahil edilmişti, Pearl ve Hugh'un kapıdan kaçışlarını takip edecek kadar hızlı olmamıştı ve şimdi çaresizce etrafına bakıyordu, tüm bu durum karşısında kafası karışmış, neredeyse sersemlemişti.

Bu arada dikkati, odanın ortasında şehvetli bir kargaşa
ya yol açan Bayan Nitschkan tarafından
meşgul edilen şerif, öne doğru koşup emirler yağdırdı. "Bırakın onları, diyorum size!" diye Pearl'ü takip edecek olanlara. "Kafalarınız nerede? Size bu koridorun kadınlardan
hemen temizlenmesi gerektiğini söylemiştim. Size gelince, Seagreave," Harry'yi kolundan tutarak, "o kapıdan geçmeye
çalışmayın. Tutuklusunuz."

"Bak şerif, çok kar yağıyor. Hugh kör, biliyorsun,
ve atımı tepeye kadar süremez. Bayan Gallito'yu arabamla aşağı
indirdim ve geri götürecektim. Kaçmam için dünyada hiçbir yol olmadığını biliyorsun, bu yüzden ikisini tepeye kadar sürmeme izin verirsen,
ya buraya geri dönerim ya da beni kulübeme götürebilirsin."

"Demek oyunun bu, evlat!" şerif alaycı bir şekilde gülümsedi. "Çocukları şimdi kışkırtmak için. Çok geç. Hepsi güvende, botlarını çıkarmış,
ve karıları onlarla konuşuyor. Kız bile onlara
Colina'da Kırk Kulaklı Jose'yi yakalamanın onurunu unutturamadı, bu yüzden koş, koş.
Kız, neşeli bir at tarafından incitilmek için fazla güzel. Tanrım!" Tekrar koridorda yürürken, "siz aptallar o
serseri ile kavga etmeyi bırakın ve onu dışarı atın, onu dışarı atın, diyorum."

"Kendiniz deneyin," diye alaycı bir şekilde seslendi Nitschkan, "şanlı mücadele saatinin" tadını sonuna kadar çıkararak ve yarım düzine milletvekilinin onu
kolondan dışarı atmak için gösterdiği belirsiz ve şövalyece çabalara mükemmel bir rahatlıkla direnerek.
"Bir daha benimle uğraşmaya çalışırsanız, hepinizi
sayım için aşağı atarım."

"Ah, Sadie, Sadie," diye bağırdı Bayan Thomas, koridorda arkadaşına doğru koşarak, "davranışlarınız köpekleri bile yener. Bu beyefendiler sizin bir hanımefendi olmadığınızı
düşünecekler. Daha zarif davranın."

Ama Bayan Nitschkan onun yalvarışlarına kulak asmadı. "Hepinizin bahsettiği Jose kim?" diye bağırdı. "Pedro'yu tanıyorum ama Jose yok. "

Sonra daha fazla söze gerek duymadı, kendini tamamen
anlık işine verdi, mücadeleyi şerifin ve adamlarının sabrının çok ötesinde uzattı. Ama sonunda sayılar galip geldi,
ve son ana kadar direnmesine, hiçbir aman vermemesine ve hiçbir şey istememesine rağmen, sonunda dışarı çıkarıldı ve kapı üzerine
kilitlendi.

Küfürler savurarak, şerif dikkatini, Bayan Nitschkan ile mücadeleye girmemiş olan memurların, Gallito ve Flick'i koruduğu, Pearl'ün soyunma odasının kızıl perdesinin önünde sıralanmış olan salonun o uzak ucuna çevirdi.
Perdenin arkasındaki Jose'yi sayarsak, üç kişi, en az yirmi kişiye karşı!
Salonun arkasından gelen Hanson, gülme eğilimine boyun eğdi.

"Tam beklediğim gibi sıraya girdiler," diye mırıldandı şerif, odada ilerlerken, "ve çok iyi onlara yapacak. Söyle," diye seslendi Flick ve Gallito'ya, "silahlarınızı çekmenin bir faydası yok, çocuklar. Sanırım siz iki eski kafalı bunu görecek kadar aklı başındasınız. Yani yapmanız gereken tek şey
mahkûmu teslim etmek. Geri kalanınızla daha sonra ilgileneceğiz."

"Sanırım iyisiniz"--Bob Flick'in yumuşak sesi, sözlerinin koridorda duyulmasına neden olan
ağır bir ses tonuna sahipti--"ama hepimiz, Gallito ve ben, biraz şaşkın hissediyoruz. Elbette, oyunun ne olduğunu ve sizin peşimizde olduğunuzu
en başından itibaren anlıyoruz,
ama henüz akıllanmadık."

[İllüstrasyon: "Siyah İnci tek başına orada duruyordu."]

"Öyle mi?" diye alay etti şerif. "Yakında öyle olacaksın. Sen
o perdeden
çekil ve Bob Flick, adamlarım ellerini geri atmaya başladığın anda seni
ve Gallito'yu kanatlandırma emri aldılar."

Gallito omuzlarını silkti ve ellerini havaya kaldırdı ve Flick
gülerek ellerini havaya kaldırdı.

"Sanırım haklısın, Bill," dedi. "Kesinlikle
sayılar argümanını anladın. Ama söyle bakalım çocuklar, dürüst olalım, kafanızda ne böcek var?
Görüyorsun ya, bu özgürlükler ülkesinde bana ve arkadaşım
Gallito'ya senin bize yığdığın gibi aşağılamalar yaşatamazsın. Anladığım kadarıyla, sadece kendi başını belaya sokuyorsun ve ayrıca"--burada--burada yumuşak, güneyli sesiyle tuhaf bir şekilde tehditkar bir ton çınladı--"eğer haklıysam, Bayan Pearl Gallito'yu şüpheli bir karakter olmakla suçluyorsun ve şimdi sana temin ediyorum, çocuklar, ya çölde ya da burada dağlarda bunun hesabını vermen gereken türden bir şey olduğunu."

"Şaka yapmayı bırak, Bob," dedi şerif sabırsızlıkla. Hızlı bir adım attı ve kolunun tek bir hızlı hareketiyle perdeyi açtı.

Sonra şaşkınlıktan donup kalmış bir şekilde geriye düştü. Çünkü orada tek başına Siyah İnci duruyordu, çıplak göğsüne düğmelenmiş bir erkek ceketi ve altında gül rengi ipek eteklerinin köpüğü. Kayıtsızca duruyordu, başını geriye atmış, ellerini kalçalarına koymuş, bir grup
adam, hızlı, küçümseyici bir gülümsemeyle, sonra da küstahça
Hanson'a doğru güldüler.

"Lordum!" diye bağırdı şerif, kendine gelerek, "buraya nasıl geldin?
Neden, kapıdan öylece çıktın."

"Aman Tanrım! Jose giysilerini giydi ve kaçtı," diye bağırdı arkadan gelen
titrek bir ses.

Şerif kapıya doğru koşarken duyulabilir ve sert bir şekilde küfür etti. "Buraya,
siz üçünüz çocuklar," diye emretti, "burada kalın ve bu tutukluları tutun. Diğerleri gideli daha on dakika olmadı ve kaçmaları için dünyada hiçbir şans yok. Siz farkına varmadan onları yakalamış olacağız. Hadi, geri kalanınız."

BÖLÜM XIII

Sabah doğdu, ancak Şerif ve yardımcıları, sayıları Colina'nın çeşitli erkek sakinleri tarafından önemli ölçüde artmıştı, yardımlarını neşeyle teklif etmişlerdi - kışın yorucu monotonluğundan sonra biraz heyecan vaat eden her şeyi memnuniyetle karşılıyorlardı - hala Jose'yi arıyorlardı, Jose bir şekilde ortadan kaybolmuş gibi görünüyordu
ancak mucizevi olarak açıklanmak üzere.

Gallito, Bob Flick, Pearl ve Hugh, Bayan Nitschkan ve Bayan Thomas
hepsi köy oteline götürülmüştü ve orada koruma altındaydı, oysa
Seagreave, yine koruma altında, en azından geçici olarak
kulübesinde kalmasına izin verilmişti.

Bunun sebebi şerifin kafasında bazı oldukça rahatsız edici sorular
dönmeye başlamasıydı. Örneğin, Jose
kaçışını gerçekten başarmış olsaydı, bu başarı imkansız gibi görünse de,
kırpık kulaklı haydutun gerçekten Gallito tarafından
saklandığına dair kesin, elle tutulur bir kanıtı
var mıydı? Sadece bir kadının Hanson'a yaptığı bazı belirsiz ifadeler, Gallito ile Bob Flick arasındaki bir veya birkaç konuşmayı duyduğunu düşünen bir kadın. Hiç şüphesiz birileri vardı, yakalanmak istemeyen birileri, bir önceki geceki olaylar bunu gösteriyordu, ancak hepsinin, Flick, Gallito, Hugh, Seagreave ve kadınların, verdiği açıklama şerife son derece makul gelmişti, hatta Hanson'ın Crop-eared Jose'nin Gallito'nun kulübesinde aylarca saklandığı hikayesinden çok daha makuldü. Gallito ve grubunun verdiği açıklama şuydu. Gallito'nun Pedro adında küçük bir kardeşi, bir süredir onu ziyaret ediyordu. Bu genç hem İspanya'da hem de bu ülkede biraz düzensiz bir hayat sürmüştü ve az çok ciddi birkaç işe karışmıştı; Gallito'nun iddia ettiğine göre, herhangi bir suç içgüdüsünden ziyade, doğanın belli bir vahşiliğinden ve pervasızlığından kaynaklanıyordu. Birkaç arkadaşı tutuklanmıştı ve kendisinin de tutuklanacağından korkarak Colina'ya kaçmış ve Gallito'dan madenlerden birinde çalışmaya gitmesi güvenli olana kadar kendisini barındırmasını rica etmişti.

Bir önceki gece Pearl'ü halk içinde dans ederken görmek için çok hevesliydi ve tesadüfen bir yolcu tarafından tanınma korkusuyla seyirciler arasında oturmaya cesaret edemediği için Pearl'ün iznini alarak eğlenceyi soyunma odasının güvenli tenhalığından izlemeye karar vermişti.

Gallito'nun güvendiği Flick ve Seagreave, çocuğun korkularının fazlasıyla abartılı olduğuna inanıyorlardı ancak şerifi ve tüm yardımcılarını salonda gördüklerinde merakları uyandı.
Flick daha sonra Hanson'la konuşmak için yanına gitmişti ve Hanson'ın konuşması onu Pedro'nun gerçekten tehlikede olduğuna ve akşam bitmeden tutuklanacağına ikna etmişti. Daha sonra onu Pearl'ün dans kıyafeti ve uzun peleriniyle kaçırma planını tasarladılar, onu tepeye
sürüp Gallito'nun kulübesini çevreleyen ormanda olası esir alıcılarından kaçma şansını denemesine izin vermeyi amaçladılar. Fakat tepenin biraz yukarısında arabadan
kaybolmuştu. Seagreave, arabanın dibinde kaybolan bir çift kar ayakkabısı olduğuna inanıyordu.
Onların söyleyebildiği tek şey buydu.

Fakat Seagreave şerife, eğer onun veya Gallito'nun kulübesinde kimse kalmazsa, her iki konutun da gece çökmeden önce yağmalanmasının son derece muhtemel olduğunu, ayrıca yakılan ve korunan ateşler olmadan erzakların donacağını ve başında bir muhafız olduğu takdirde, sanki otelde diğerleriyle birlikteymiş gibi kolayca ele geçirilebileceğini söylediğinde, şerif konuyu ciddi bir şekilde düşündü ve konuyu geri çekmeye karar verdi. Seagreave'in belirttiği gibi, uçma sanatında kesinlikle ustalaşmamıştı ve kaçabileceği başka bir yol
da bilmiyordu. "Zavallı Pedro!" diye iç çekti.

"Bahse girerim zavallı Pedro'dur," dedi şerif sertçe. "Neden, sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, Seagreave, o çocuğun kaçmasının
Tanrı'nın yeşil dünyasında
hiçbir yolu yok. Elbette, dün gece yine yağan o lanet karla ve
yapabileceği izleri örterek bize çok fazla
zorluk çektirdi, ama onu yakalamamız kaçınılmaz. Neden, eğer yeterli mühimmatı varsa, küçük bir ordu Colina'yı dünyaya karşı savunabilir. Yaklaşık bin fit derinliğinde toplarla çevrili bir kampınız olduğunda, içeridekiler sizi istemiyorsa, oraya nasıl gireceksiniz? Şimdi, bunu alın, çocuk! Gece yarısı ana yollara ve köprülere nasıl saldıracak, özellikle de köprüler kar yığınlarıyla o kadar kaplıyken ki, gündüzleri onları göremiyorsunuz? Ve zaten, karın kabuğu onu birçok yerde tutmayacak. 'Elbette
biraz
bocalayabilir, ama onun için hiçbir şans yok ve ben
çakalların onu bizden önce yakalayacağını düşünüyorum."

Seagreave buna razı oldu ve şerif Hanson'a yönelik bazı
kinetik yorumlarla duygularını daha da rahatlattıktan sonra, ona iki kulübeye bakması için izin verdi ve kayıtsızca
sorumlu yardımcıya tepeden aşağı inip otelde kahvaltısını almasını emretti,
sert bir mizahla Seagreave'i dağ zirvelerinin tutsağı olarak bırakacağını ve onu güvende tutacaklarını tahmin ettiğini söyledi.

Böylece iki adam, kaçağı aramakla geçirdikleri bir gecenin ardından iştahları
keskinleşerek köye doğru yola koyuldular ve çok geçmeden Pearl, kulübeye çıkıp kıyafetlerinde bazı değişiklikler yapma izni aldıktan sonra yorgun bir şekilde tepeye tırmandı.
Kostümünde bulunan eksiklikler geçici olarak hancının karısı, ama bu doğaçlamalar onun titiz ruhunu rahatsız etti.

Bayan Nitschkan ve Bayan Thomas'ın da kendisiyle gitmesini önermişti, ama
kendilerini buldukları ilgi odağı olmaktan o kadar keyif alıyorlardı ki,
yalnız kulübelerine doğru yürümeyi düşünmüyorlardı. Bayan Thomas,
heyecanla pembe bir parıltı içinde, yarım düzine hayranına
gülümsedi, gülümsedi ve kirpiklerini çırptı, Bayan Nitschkan ise ilgili bir gruba
ayılarını tam olarak nerede ve nasıl vurduğunu anlattı.

"Söyle bakalım, şerifi aldın mı?" Bayan Thomas, Bayan Nitschkan'a fısıldamak için fırsat buldu. "Çok yakışıklı ve bence dün gece o koridorda çok şık dolaştı."

"Gözleri sana göre değil," diye cevapladı çingene acımasızca. "Lambalarını Pearl'e sabit tuttu."

"Bunun hakkında bildiğin tek şey bu," diye karşılık verdi Bayan Thomas biraz neşeyle.
"Bu sabah masada yanıma oturdu ve ona krepleri uzattığımda iki kez elimi sıktı. O gerçek bir erkek, ve bir kadının kadın olmasını sever, senin gibi bir boz ayı veya o Pearl gibi bir kara panter değil."

Pearl'ün tepeye doğru ilerlemesi zorunlu olarak yavaştı. Arabalar karı yürümeyi zorlaştıran büyük çukurlara
açmıştı ve daha pürüzsüz olan yerler aşırı kaygandı. Ancak yorgunluğu kısa sürede temiz sabah havasının
uyarmasıyla kayboldu. Hatta bir önceki akşamki dansın ve ardından gelen heyecanlı gecenin bile hiçbir izi kalmamıştı. Gerçekten de yorulmak bilmeyen bir yaratıktı ve bir balina kemiği kadar esnekti. Böylece, heyecan verici derecede temiz havada birkaç dakika egzersiz yaptıktan sonra, gözlerindeki ışıltı, yanaklarındaki renk geri döndü ve adımları her zamanki hafif canlılığına kavuştu. Mart ayı erimeleriyle birlikte gelmiş olsa da, manzarada bahara dair hiçbir ipucu yoktu. Beyaz, tekdüze kar genişliğinden, çıplak, siyah dalları kaldıran ağaçların
kasvetli, iskelet şekilleri karla ıslanmış bulutlara doğru yükseldi. Yolun her iki tarafında, sadece rüzgarda savrulan çamların hüzünlü, donuk yeşiliyle değişen, dağ ufkunda duman kadar önemsiz bir mavi gölgeye dönüşene kadar uzayıp giden bir ıssızlık ormanı uzanıyordu; ve yine de bahar, hala görünmez ve şüphecilerin inkar edemeyeceği, havada tomurcuk, çiçek ve neşeli yaşamın tüm yumuşak imalarıyla birlikteydi; ve Pearl, Seagreave'e doğru tepeye doğru hızla yürürken kalbinde bahar vardı. Yanaklarını okşar gibi okşadı, dudaklarına bir şarkı gibi dokundu.

Köyden yaklaşık çeyrek mil kadar yukarıdayken, derin ve dar bir yarık boyunca uzanan küçük bir
köprüyü geçti, büyük dağı temeline bölen bir yarık. Pearl dinlenmek için bir an burada kaldı
ve kollarını korkuluğa yaslayarak merakla
aşağıya, çok aşağıdaki gizemli derinliklere baktı.

Keskin, düzensiz eğimin beyaz duvarları birçok soğuk,
prizmatik ışığı yansıtıyordu ve aşağıda, gözün artık şekilleri ve ana hatları ayırt edemediği çok aşağıda, mavi, yoğun, geçilmez, büyük, yeraltı bir kazandan çıkan buhara benzeyen bir gölge vardı.
Bu onu büyülemişti
Pearl ve orada durup gözleriyle derinlikleri delmeye çalıştı,
sonunda, rüzgardaki soğukla ​​kendine gelince, tekrar
döndü ve tepeye doğru hızla yürüdü. Ama Seagreave'i aramadan ve kahvaltısını kendisiyle paylaşmasını istemeden önce, içgüdülerini takip etti
doğal ve yok edilemez cilvesi ve babasının kulübesinde durup
tuvalete girdi, kendi elbiselerinden birini giydi ve saçlarını yeniden düzenledi. Sonra, üzerine uzun bir pelerin geçirip mantillasını düzelterek,
arkasından kapıyı kapattı ve Saint Harry'nin kulübesine giden yola dik açılarla giden dar patikaya saptı.
Pearl, bunun neredeyse bir maden tünelinde yürümek gibi olduğunu düşündü;
her iki tarafındaki kar duvarları başı kadar yüksekti. Ara sıra
bir çam dalının yeşil saçakları paslı iğneleriyle sertçe yanağına
dokunuyordu. Sonra tünel, kaba yontulmuş kütüklerin üzerindeki ağaçların likenli kabuklarıyla
güzel bir görüntü oluşturan kulübenin durduğu küçük bir açıklığa doğru genişledi.

Seagreave onun geldiğini açıkça görmüştü, çünkü kapıyı çalmak için elini kaldırmadan önce
kapıyı açtı. "Ah," diye bağırdı, sesinde bir endişe vardı, "sen gelmeden önce ateşi yakmak için diğer kulübeye iniyordum. Orada durduysan, soğuk bulmuş olmalısın,
ve durdun," hızlı bakışları onun kostümünde yaptığı değişikliği fark etti.

"Evet," diye gülümsedi, "Jose'nin paltosuyla
ve gül rengi eteklerimle tepeye çıkmama izin vermediler ve bana ödünç verdikleri kıyafetlerle kendimi bir madenci gibi hissettim." Kulübeye girmiş ve onun, az önce zevkine göre inşa etmeyi bitirdiği çıtırdayan, alev alev yanan kütük ateşinin yanına ittiği sandalyeye oturmuştu. Seagreave ile Jose arasındaki sempati bağı muhtemelen ikisinin de tüm el işlerini bir tür güzel bir hassasiyetle yapmalarıydı. Gallito, Harry'nin kulübesini bir keşişin hücresi olarak tanımlamıştı. Gerçekten sade ve sade bir şekilde sadeydi, ancak yine de hakim bir düzenin ve uyumun güzelliğine sahipti. Raflar kendi elleriyle yapılmıştı ve kaba duvarları kaplıyordu ve kitaplarla doluydu; geniş şöminenin yanında, küçük ve parlak pişirme gereçlerini sergileyen açık bir dolap vardı. Geri kalanlar için bir veya iki masa ve birkaç sandalye odanın tamamıydı.

Pearl kulübeye ilk kez geliyordu ve sandalyesinde biraz yorgun bir şekilde uzanmış halde duruşunun zarif gevşekliğini korumasına rağmen, dar, parlak gözleri odanın her köşesini deldi, hevesli bir hevesle her şeyi özümsedi ve sonra daha yakından ve daha derinlemesine bir ayrıntı incelemesi için geri döndü, sanki yaşadığı ve düşündüğü bu odadan, hala ondan kaçan o uzak, keşfedilmemiş benliğin anahtarını talep ediyormuş gibi.

Seagreave'in kendisi, görünür varlığı, o an için, onun varsayım alanının dışındaydı, kahvaltısını hazırlamakla meşguldü ve şimdi,
örtüyü serdikten sonra, onun için masaya bir sandalye koydu ve
her şeyin hazır olduğunu duyurdu. Karşısına oturdu ve
Pearl'ün kalbi bu samimi _tete-a-tete_ ihtimaliyle heyecanlandı,
yanağının rengi attı, kirpikleri titredi ve düştü.

"Jose nerede?" dedi aceleyle, hafif, alışılmadık
utancını örtmek için. "Bunu nasıl başardığını hemen söyle. Ne Bob ne de Pop
bana söyleyemedi çünkü birileri her zaman yanımızdaydı."

"Ah," dedi, "tanrılar bizimleydi, ama bu çılgın bir şanstı, sizi temin ederim. Neyse ki, hala kar yağıyordu. Hugh ve Jose çoktan arabadaydı ve diğer herkes olabildiğince hızlı bir şekilde eve
gitmişti. Çocuklar tam o sırada dışarı fırlamasaydım beni beklemezlerdi ve kaçmak için yeterince mutluydum çünkü yolda bir hata yapacaklarından korkuyordum, Hugh göremiyordu ve Jose köyü sadece bizim tariflerimiz sayesinde tanıyordu. Arabaya atlamak için hiç vakit kaybetmedim ve sonra Jehu gibi Mont d'Or'a doğru sürdüm, neyse ki tepeye doğru giderken."

"Mont d'Or!" diye şaşkınlıkla araya girdi. "Ama neden orada durdun?"

Omuzlarını önemli ölçüde silkti. "Burası Jose'nin barınağı. Makine dairesinin
anahtarları ondaydı. Baban onları ona göndermişti ve onlarla birlikte içeri girdi ve sonra kapıyı arkasından kilitledi. Elbette
adil bir başlangıç ​​yaptık, ancak buraya
vardıktan sadece birkaç dakika sonra üç veya dört milletvekili peşimizdeydi."

"Ah," diye bağırdı, "onu buraya senin getirdiğini sandılar."

"Doğal olarak ve söylemeye gerek yok, sadece bu kulübeyi değil, babanın ve Bayan Nitschkan'ın kulübesini ve ayrıca şuradaki ahırı aramak için saatler harcadılar." Tepede atını ve arabasını sakladığı küçük bir kulübeyi işaret etti. Kahve fincanını yeniden doldurması için ona uzattı ve içtenlikle güldü. "Gün içinde aralıklarla geri dönüp gözden kaçırmış olabilecekleri bir ağaç tepesi veya kaya çıkıntısı olup olmadığını kontrol edeceklerinden hiç şüphem yok; ama
şu anda çeşitli madenlerin her bir köşesini ve bucağını, özellikle de Mont d'Or'u keşfetmekle çok meşguller."

Kahve makinesini bir takırtıyla bıraktı ve yoğun bir hayal kırıklığı ifadesiyle
sandalyesine geri attı. "O zaman kesinlikle Jose'yi bulacaklar!" diye haykırdı.

"Ah, bilmiyorsun," diye haykırdı. "Bekle; açıklamamış olmam aptallıktı. Baban harika bir adam. Hiçbir şeyi gözden kaçırmaz. Tüm önlemlere rağmen, Jose'nin ve diğer arkadaşlarının," babasının seçtiği arkadaşlarından bahsederken ses tonlarında bir tereddüt izi vardı, "kış mevsiminde, bildiği ve Jose'ye gösterdiği bir veya iki gizli patikadan kaçamadıklarında burada sıkışıp kalabileceklerini öngörmüştü. Böylece, uzun zaman önce, Mont d'Or'da gizlice ve fazla mesai yaparak, küçük bir oda oymuştu.
Çalışılmamış stoplardan birinin üstünde ve girişi tespit edilemez."

"Ama emin misin?" diye ciddiyetle araya girdi. "Kendin
gördün mü?"

"Evet, Gallito ilk kez ona gösterdiğinde Jose'yle birlikteydim. Sonra,
baban, bizi madenin diğer kısımlarına götürdü ve
saklanma yerini kendimiz keşfedebilir miyiz diye görmek için
aynı noktaya geri getirdi. Sana temin ederim ki keşfedemedik. Ne Jose ne de ben bu şekilde şaşkınlığa uğramaktan hoşlanmıyorduk, çünkü bize her yeri
aşmışız gibi geliyordu ve baban orada durup o alaycı
şekilde bize gülüyordu. Sonunda aramayı bıraktık ve Gallito onu işaretledi, böylece
aceleyle bulunabilirdi. Başınızın üstünde ve
duvar ona ulaşmak için tırmanılamayacak kadar pürüzsüz--"

"O zaman Jose içeri nasıl girebilir?" diye sözünü kesti Pearl.

"Jose'un babanızın dolabının anahtarı var ve o dolapta bir
ip merdiven saklıyor. Jose merdiveni yukarı fırlatıyor ve kancalar karanlık, dar bir çıkıntıya takılıyor; buraya tırmanırken küçük bir açıklık buluyor;
buraya
sıralanıyor ve kendini babanızın her zaman iyi erzak bulundurduğu küçük bir odada buluyor. Bu odadan dar bir geçit
yerin yüzeyine kadar uzanıyor ve böylece iki çıkış sağlıyor; ancak
elbette, yerin üstündeki şu anda kar nedeniyle kullanılamıyor."

Jose'nin saklandığı yerin bu tarifini soluk soluğa dinleyen Pearl rahat bir nefes alarak geriye yaslandı. "O zaman
Jose şimdilik iyi olabilir gibi görünüyor. Hepimizin iyiliği için bunu umuyorum."

Birkaç dakika sessizce oturdu, görünüşe göre zihninde bir
şeyler dönüyordu. Tekrar konuştuğunda tavırlarında belli bir
utanç vardı. "Biliyor musun," diye sordu biraz tereddütle, "bilgiyi
nasıl elde ettiklerini?"

"Hayır," diye cevapladı. "Ve hepimizi şaşırtan da bu, ama şimdiye kadar bize söylemeyi reddettiler."

Neredeyse bir şükran duası etti. Hanson'ın bilgiyi elde etmesinin tek yolunun annesinin gizlice dinleme alışkanlığı olduğundan çok güçlü bir şekilde şüpheleniyordu, bu onun kızından saklayamadığı bir zaafıydı ve Pearl'ün üzerinde neredeyse bir şükran duygusu oluştu, çünkü Hanson şimdiye kadar o zavallı gevezeyi esirgeyecek kadar iyi davranmıştı.

Kahvesinden son bir yudum aldı ve masadan kalktı. "Diğer kulübeye inmeliyim," dedi, sesinde olmasa da kalbinde bir isteksizlik vardı.

"Seninle geleceğim" - Seagreave ona eşlik etmek için şevkle ayağa kalktı - "ve ateşleri yakacağım. Gerçekten çok uzun zaman önce yapılmış olmalıydı. Ama ne düşünüyorum? Bir dakika." Elini cebine vurdu. "Büyük bir ayartmanın hangi kurnazlık ve kurnazlık yollarını açacağını asla bilemezsiniz." Hafifçe güldü. "Mont d'Or'a giden o çılgın yolculukta, Jose'nin kolyeni ve kendini süslediği tüm yüzüklerini çıkarması konusunda ısrar ettim. Bunun ona ölçülemez
acılara mal olduğunu söyleyebilirim, ancak bunları ifade edecek zamanı yoktu. Araba kullanırken onları Hugh'a verdi ve buraya vardığımızda Hugh onları bana verdi. Bunları sana vermeye çalışırken görülebileceğini ve eğer görülürse bunun bazı utanç verici sorulara yol açabileceğini söyledi."

Cebinden önce zümrütleri sonra da yüzükleri çıkardı, dikkatlice masanın üzerine koydu, orada parıldayan bir yığın oluşturdular.

"Jose'nin hiçbir şeyi saklamış olması mümkün değil," diye devam etti Seagreave. "Cesaret edemezdi ve eminim ki Hughie
ve ben onları bana verdiğinde bir yüzüğü bile düşürmedik. Yine de onları incelerseniz ve sağlam olup olmadıklarına bakarsanız çok minnettar olurum."

Pearl hazinelerini görünce bir zevk ünlemi
çıkardı ve onları sevgiyle parmakladı, zümrütleri neredeyse okşayan bir hareketle yanağına koydu. "Teşekkür ederim. Ah, onları böyle bir zamanda düşünmeniz ve onları benim için kurtarmanız çok iyi oldu." Yumuşak, kaygan
sesi minnettarlıkla sıcaktı. "Hepsi burada." Yüzükleri
parmaklarına geçirdi, gözleri onlara daldı. Zümrütleri
boynuna taktı ve onları elbisesinin altına sakladı, sanki soğuk temaslarından zevk alıyormuş gibi onları
etine bastırdı.

Gözlerini ona doğru kaldırdı; gülümsemesi uyuşuk bir şekilde ateşliydi;
dürtüsel olarak elini yakaladı ve bir an için
yanağına bastırdı. Adam irkildi ve kadın onun titrediğini hissetti. Sonra aceleyle elini çekti, aynı anda kafası karışık, neredeyse anlaşılmaz bir itiraz mırıldandı; ama Pearl bunu duymak için beklemedi. Aniden ayağa kalkmıştı ve pelerinini alıp aceleyle üzerine sararak, adam ona ulaşamadan kapıyı açmış ve kara adım atmıştı.

Arkalarından kapıyı kapatmak için bir an duraklayan Seagreave, onun keskin bir
nida attığını duydu ve hızla döndü.

"Dios!" diye bağırdı. "Dios! Ne oldu?"

Kulübenin duvarına yaslanmıştı ve etrafına garip ve şaşkın bir ifadeyle bakıyordu. Seagreave'in gözleri bunu yansıtıyordu, o da henüz endişe dolu değil, vahşi, derin bir hayretle etrafına bakıyordu. En azından o an için her şey aynıydı. Tepelerinde, kasvetli, gri gökyüzünde zirveler beyaz bir şekilde yükseliyordu. Gözlerinin hizasında, çıplak, siyah ağaçların sınırsız ormanları, herdem yeşillerin daha yoğun ve daha kompakt şekilleriyle karışarak, yamaçların üzerinden uzanıyordu, karla kaplı zemine uzun mavi gölgelerini düşürüyordu, ta ki mesafenin mor pusunda ayırt edilemeyecek şekilde bulanıklaşana kadar. Değişmemiş ve yine de o kadar güçlüydü ki, hayal edilemeyen ve felaketli bir olayın habercisi, uzun bir ürperti yeryüzünden geçtiğinde, Pearl yüksek sesle çığlık attı ve Seagreave'e doğru sendeleyerek, elini yoklayarak uzandı. Bekledikleri saniye boyunca dünya da bekliyor gibiydi, hesaplanamaz bir değişimin ciddi, huşu dolu anı, gergin bir an, sanki
doğanın bilinmeyen, gizemli güçleri kendilerini
bir araya topluyormuş gibi, kudretli, benzeri görülmemiş bir çaba için.

Sonra titreme üstüne titreme yeri salladı, toprak sanki
derin bir kasılma içindeymiş gibi titredi, beyaz zirveler eğilip bükülüyormuş gibi göründü--sonra birçok suyun
kükremesi gibi, hava karardı ve dünya ve gökyüzü
dağların kütlesinin aşağı doğru kaymasıyla--kaosa doğru dolmuş gibi göründü.

Pearl çığlık atmayı bırakmış ve dizlerinin üzerine çökmüş, çaresizce
Seagreave'e tutunuyordu. Yüzü dehşetten bembeyaz kesilmişti ve tutarsız dualar mırıldanıyordu.

Harry'ye gelince, onu unutmuştu, kendini unutmuştu ve
anlardan veya yüzyıllardan, hangisi olduğunu bilmediği, hayret ve dehşetten geçiyordu.

Ve ne manzara! Bu, basitçe aşağıdaki vadilere doğru
gürültülü bir şekilde kayan büyük bir kar dağı değildi; fakat giderek artan
momentumu ve inanılmaz hızıyla yerden büyük kayaları kopardı ve
ya ağaçları saman çöpüymüş gibi kopardı ya da
tamamen kökünden söktü ve şimdi hızla uçan bir kar, toprak, ağaç ve kaya kütlesi
havada dönüp duruyordu.

Büyük bir kaya, sanki zorla kopuyormuş gibi, çığdan uçup
Harry ve Pearl'ün sadece birkaç ayak ötesinde toprağa gömülmüştü ve yakınlarında birden fazla kökünden sökülmüş ağaç vardı. Ölüm onları sadece birkaç adımla
ıskalamıştı.

Hava açılmaya başladıktan sonra bile bağışıklığının farkında olmayan ve
hala panik içinde ve olabileceklerden korkan Pearl,
inlemeye ve dua etmeye devam etti ta ki o kadar sersemlemiş olan
ki neredeyse trans halindeydi, Seagreave tekrar onun varlığının farkına varana ve onun acıklı dehşet halini kısmen fark ederek onu kollarına alıp
sarmalayarak onu sakinleştirmeye ve korkularını gidermeye çalıştı, ancak henüz ne yaptığını tam olarak bilecek kadar kendine gelememişti ve sadece koruma içgüdüsünü izliyordu.

Bu hayal bile edilemeyen ve
olağanüstü deneyimlerden hemen sonra sıradan olanı tekrar fark etmesi imkansızdı. Hala çılgınca ona sarılmış, korkuyla büzülmüş ve titreyen Pearl'ü tutarak, kulübesinin pürüzlü, çıkıntılı duvarlarına yaslandı ve bu yeni ve biçimsiz dünyaya, uçan karla örtülü, hayret ve hala inanmayan gözlerle baktı. Hava yavaş yavaş açıldıkça, önlerinde gerçekten de yeni bir dünyanın uzandığını gördü. "Bak, bak, Pearl," diye bağırdı, onu kör korku halinden
uyandırmayı umarak. "Çığ düştü ve artık bitti."

"Hayır, hayır," diye inledi ve başını onun omzuna daha da gömdü.
"Yukarı bakmaya cesaret edemiyorum. Tekrar gelecek."

"Hayır, iki kere olmaz. Artık bitti ve güvende ve kulübe güvende."

Ve yine de, kendi isteği dışında, onun korkusuna, kendisinin veya onun kabul edeceğinden daha fazla sempati duyuyordu. Artık ona her şey mümkün görünüyordu. Bir mucizeye bakmıştı. Zaman kadar sabit olan o değişmez zirvelerin garip, kozmik danslarında eğilip büküldüğünü görmüştü, çünkü birinin pozisyonundaki değişiklik, her şeyde bir değişiklik olduğu yanıltıcı etkisini yaratmıştı.

"Gel, yukarı bak, Pearl," diye ısrar etti. "Her şey bitti ve her şey değişti. Yukarı bak ve buna alış."

Her şey gerçekten de değişmişti. Kulübeden birkaç metre önce beyaz, pürüzsüz duvarları olan yolu bozulmamıştı, ancak bunun ötesinde inanılmaz derecede pürüzsüz bir çıplak toprak alanı uzanıyordu. Yol silinmişti; onu gölgeleyen geniş çıkıntılı kaya çıkıntıları kaybolmuştu.
Hepsi yerle bir edilmişti veya kayalar ve ağaçlar gibi kökünden sökülmüştü ve o karşı konulamaz hücumda devam ediyorlardı. Işık çıplak, bomboş ve tamamen özelliksiz bir yamaca
açıkça dökülüyordu. Ama yolun çok aşağısında, köprünün topun üzerinden geçtiği yerde, geniş beyaz bir dağ yükseliyordu,
aşağıdaki köyle tüm iletişimlerini etkili bir şekilde kesiyordu. Tanıdık çevreden geriye hiçbir şey kalmamıştı. Bu gerçekten de yeni bir
dünyaydı. Sonunda Seagreave şaşkın düşüncelerinden
kendini toparladı ve Pearl'ü başını kaldırıp ona bakmaya ikna etme görevine kendini verdi.

Sonunda öyle yaptı, ama o çıplak ve yabancı yamacı görünce korkuları yine onu ele geçirdi. "Gel," diye bağırdı, kolunu
sürükleyerek, "gitmeliyiz--gitmeliyiz--buradan uzaklaşmalıyız. Tanrım! Delirdin mi? Dünyanın
sonu. Çabuk gel."

"Nereye?" diye sordu Seagreave nazikçe.

"Eve," diye bağırdı çılgınca. "Kiliseye. En azından
kutsanmış bir şekilde ölebiliriz."

Seagreave başını salladı, gözleri o beyaz duvardaydı--yarığın kenarından yükselen ve neredeyse
gökyüzüne
dek gibi görünen o karlı dağda. "Dinle, Pearl," dedi şimdi daha içtenlikle, sanki zihnine durumu biraz olsun takdir ettirmek istercesine. "Bu kulübe
dağdaki tek şey. Çığ her şeyi
sürükledi."

"Babamın kulübesi de değil," merakla ama
korkuyla, büyülenmiş bir dehşetle tepeye baktı. "Ah, ama doğru. Gitti. Ah,
ne yapacağız? Ama kampa inmeliyiz. Gel, gel."

Ama Seagreave onu bir kez olsun duymuyor gibiydi. Koruyucu duvardan
dışarı eğilmiş ve topun kenarından yükselen ve alçalan ve kasvetli gökyüzüne neredeyse değecekmiş gibi görünen beyaz yığını ölçüp biçen ve spekülatif bir gözle tarıyordu.

"Tanrıya şükür, kamp güvende," diye mırıldandı. "Top onu kurtarmış olmalı, yoksa Gallito'nun kulübesi gibi
yeryüzünden silinip gidecekti. Ama tabii ki köprüyü süpürdü."

"Hadi, hadi." Pearl kolunu çekiştirdi. "Burada kalamam. Korkuyorum."

"Pearl," ve sesinde hem endişe hem de şefkat vardı. "Anlamalısın. Aşağı inmenin bir yolu olmadığını anlamaya çalış."

"Ama bir yolu olmalı," diye ısrar etti, "kar ayakkabılarıyla--"

Başını nazikçe ama kesin bir şekilde salladı. "Yol yok. En iyisi
bununla yüzleşmek." Gökyüzüne uzun uzun baktı. "Bu çözülmelerin, büyük çözülmelerin mevsimi, ama yine de, oradaki dağın erimesi zaman alacak. Hayır, tartışmanın faydası yok," Pearl doğanın amansız güçlerine karşı beyhude isyanına yeniden başlarken, "ama ben ne düşünüyorum?" kendini hızlıca suçlayarak. "Burada daha fazla soğukta kalmamalısın. Gel." Kulübenin kapısını hızla açtı.

Ama Pearl onu duyduysa bile hiçbir işaret vermedi, ama yine de neredeyse hareketsiz bir şekilde, kulübenin duvarlarına yaslandı, şaşkın ve hala korkmuş gözlerle yamaçtan aşağı baktı.

Onun durumunu gören Seagreave daha fazla söz harcamadı, onu kollarına aldı ve yakın zamanda ayrıldıkları odaya taşıdı. Orada onu bir sandalyeye oturttu ve ateşin yanına itti ve o titreyerek ve büzülerek oturdu, ellerini aleve doğru uzattı.

Ateşten gelen ışık odaya yayıldı ve Pearl, söyleyebileceği herhangi bir rahatlatıcı sözden daha çok o samimi ve tanıdık ışıltıyla neşelenip
yeniden canlanarak, giderek sandalyesine daha da gömüldü ve hemen gözlerini kapattı. Ona uyuyormuş gibi geldi. İlk başta dinlenmesi kesik kesikti, ünlemler ve irkilmelerle bölündü,
ama gözlerini her açtığında tanıdık ve
değişmemiş çevreyi ve yanında oturan Seagreave'i gördü; ve rahatlayarak
uykusu daha doğal ve dinlendirici oldu.

Uyandığında kendini yalnız bulacaktı. Seagreave gitmişti, ama
eğer ihtiyacı olursa, onun yan odada, elinin altında hareket ettiğini duyabiliyordu. Belli ki ateş için birkaç odun getiriyordu.

"Sanki hiçbir şey olmamış gibi," diye mırıldandı, "ve her şey aynı şekilde devam edecek. Yiyeceğiz; uyuyacağız. Nasıl olabilir?"

Ayağa kalktı ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı. Gençti, güçlüydü ve o birkaç hayret ve dehşet anının şoku neredeyse geçmişti. Aktif beyni tekrar uyanık ve normaldi ve
şu anki durumunun tüm olası evrelerini düşünerek
bir ileri bir geri yürürken derin derin düşündü.

Sonra, ileri geri yürümeyi bırakıp pencereye yaslandı ve
dışarı baktı. Önünde tuhaf, yeni bir dünya uzanıyordu, tanıdık ormanlarından
arınmış ve kaynayan kalbinden çıplaklığını örtmek için yeni bir hassas, ilkbahar filizi çıkması gereken bir dünya. Ve
bakarken güneş gri bulutların arasından fışkırdı ve geniş, çıplak yamaca kesintisiz bir altın ihtişamı selini döktü.

Arkasından gelen hafif bir ses duyunca hızla döndü. Seagreave içeri girmişti ve pencereye yaklaşarak dışarıdaki beyaz eğimli ovaya bakıyordu.

"Daha fazla odun kesemezdim," dedi. "Gördüğümüz bu şeyden sonra çok sıradan geldi. Peki ya sen--nasılsın?"

"İyiyim," diye karşılık verdi. Ama göz göze gelmedi; siyah kirpikleri yanağında uzunca duruyordu; yanağı yanıyordu. Karmakarışık bir şekilde, göreceli konumlarında bir değişiklik olduğunu fark etti. Onun çekingenliği, kendi içine çekilmesi, ona yaklaşma konusundaki çekingenliği yüzünden, aralarında ortaya çıkabilecek herhangi bir durumun kolayca hakimi olduğunu
her zaman hissetmişti; ama ikisinin çığa
baktığı ve onun dehşet içinde göğsüne
atılıp kollarını ona doladığı ve yüzünü omzuna gömdüğü o anlardan beri, o sadece o tonu değil, otoriter tavrı da benimsemiş ve yine doğal bir komuta alışkanlığı edinmişti, kayıtsızlık veya eylemsizlikten
düşürülmüş veya bir kenara bırakılmış, ama güçlü bir hisle tekrar normal haline, canlı ve uyanık, canlı ve coşkulu
olduğunda içgüdüsel olarak geri dönmüştü. Sanki aniden yeni olasılıklar ve yeni fırsatlarla dolu bir dünyaya
uyanmıştı.

Onun uzun, kararlı bakışlarının altında kendi göz kapakları titredi ve düştü; yanakları daha koyu bir gül rengine büründü; kalbi çılgınca attı. Bu açıklayıcı zayıflıklar için kendine öfkeliydi ve yine de o da yeni, hayal bile edilemeyen olasılıkların, tatlı, dokunaklı bir şekilde tatlı olduğunun bilincindeydi.

"Pearl," sesi alçaktı, ikisini de ele geçiren duyguyla sarsılmıştı, "biliyor musun, sen ve ben söz konusu olduğunda, tüm dünyamızdaki tek yaşayan insanlar biziz?"

Ona baktı ve kendisinin bilmediği bir şekilde, yüzünde hala coşkunun parıltısı vardı; gözleri sevgi havuzlarıydı.

Küçük kahkaha deresi, düşen su gibi kırıldı ve sarsıldı. "Şerif bizi yakalayamadı ve yine de mahkumuz, kar mahkumlarıyız."

"Ve sen, gardiyanım, bana karşı nazik olacak mısın?" Ama ses tonunda yalvaran hiçbir şey yoktu. Bunun yerine coşkulu bir zaferle çınladı.

"Neden, İnci" - sanki uzun zamandır hayalini kurduğu bir ustalık sonunda onunmuş gibi erkeksi bir güç notası - sesinde bir diyapazon gibi şişti - "bir çözülme, büyük bir çözülme için buradayız, ama o dağın oradaki yarıkta erimesi zaman alacak; ve sen ve ben buradayız - yalnız - en azından iki hafta, iki hafta." Sözcükleri vurguladı, sanki ona zevk veriyormuş gibi üzerlerinde oyalandı.

"İki hafta! Burada! Seninle yalnız!" diye bağırdı. "Asla, asla. Bir yolu olmalı--" diye mırıldandı şaşkınca ve telaşını ve utancını gizlemek için pencereye koştu, perdeyi aceleyle çekip tepelere baktı. Baştan ayağa titriyordu.

Rüzgar yükselmişti ve çıplak tepenin üzerinden inliyor ve çığlık atıyordu ve
hava uçan karla loştu; ama saatler önce yanağını
öpen ve dudaklarına bir şarkı gibi dokunan bahar şimdi Pearl'ün
yüreğinde yükseliyordu. Sıkıca kenetlenmiş ellerini göğsüne bastırdı ve
gözlerini kapattı. Yeni bir dünya! Ve o ve Harry birlikteydiler--ve
yalnız. BÖLÜM XIV

Şafak söktü, güneş battı, çığdan sonra daha önce olduğu gibi ve Pearl
ve Seagreave, kabinde yalnız, insan dünyasından izole edilmiş bir şekilde, birlikte ve yine de ayrı, bu beyaz ve kışla kilitlenmiş dünyanın
büyük, kuşatıcı sessizliğinde hayatlarına başladılar.

Kışla kilitlenmiş, evet, ama Doğanın tüm kudretli, görünmeyen güçleri
bahara doğru yola koyuldu. Artık onları hiçbir şey durduramaz veya geciktiremezdi. Kasvetli, alçalan gökyüzünün altında; zirvelerden aşağı esen rüzgarların altında; uçan kara rağmen; görünmeyen, şüphelenilmeyen, toprağın karanlığında, durgunluğunda ve sıcaklığında, dönüşüm devam ediyordu. Yeşilin yumuşak, genç bayrakları ağaçların güvertesine neredeyse hazırdı ve
pembe, mavi ve lavanta renkli yabani çiçek halılarının yamaçlara dokuması neredeyse tamamlanmıştı.

Ve Pearl'ün yüreğinde, Harry ile birlikte çığın tutsakları olduklarını fark ettiğinde yükselen o muhteşem bahar hâlâ yeniden canlanıyordu. İzole oldukları ilk bir iki gün boyunca, kalbinin hayalinin ihtişamıyla yaşadı,
nefes aldı, hareket etti. Bu onu
bir güneş selinin sıcaklığı ve ışıltısıyla sardı.

Seagreave, itirazlarına ve yalvarışlarına rağmen, onun ev işlerine fazla yardım etmesine izin vermedi, ancak neredeyse sürekli olarak onlarla meşgul oldu, bir tür metodik zevkle kamarasının ilham verici düzenini korudu. Her göreve, kendisinin bile gerekli gördüğünden daha kapsamlı ve sapmayan bir dikkat vermiş olması mümkündür ve bu, kendisini yalnızca bu yaygın, kadınsı varlığa değil, aynı zamanda kısıtlamalarla çevrili alışılmadık bir arkadaşlığın gerekliliklerine adapte ederken hissettiği utanç duygusunu örtmek içindir.

Sık sık, sanki kulübesinde parlak tropikal tüylü bir kuş ağırlıyormuş gibi hissediyordu, sanki güney topraklarından oraya uçmuş ve beraberinde renk ve kokunun şehvetli anılarını ve sandal ağacı esintilerini getirmiş gibi. Bazen o ve Pearl, çorak yamaçta yürüyorlardı, sürekli olarak yağmaya başlayan günlük yağmurlarla daha fazla karı yıkıyorlardı ve bazen ona biraz yüksek sesle kitap okuyorlardı, ancak Pearl'ün zekasına rağmen kitaplara pek önem vermemişti. Başkalarının duygularının, mücadelelerinin ve tutkularının hiçbir kaydını istemiyordu. Onun için ikinci elden bir hayat yoktu. Yaşama dalmıştı.

Ama gündüzleri yapılacak çok iş varsa ve Harry odun kesme ve su taşıma gibi işlerle az ya da çok vakit geçirebiliyorsa, o ve Pearl'ün ateşin ışığında oturduğu, konuşmalarının ve sessizliklerinin dağ rüzgarının kulübenin etrafında uğultusu ve şöminenin üzerindeki yanan kütüklerin şarkısıyla kesildiği uzun akşamlar olurdu. Ve Seagreave, onun sürekli varlığının kendisinde yarattığı utangaçlığı en çok o akşam saatlerinde hissederdi. Gündüzleri onun rahatını sağlamakla meşguldü, ama geceleri onun hakkındaki şövalyece ve titiz düşünceleriyle, mümkünse kelimeler olmadan, yalnızlıklarının sonuçları konusunda zihnini rahatlatma arzusuyla işkence görüyordu. Ama bazen mumunu yaktıktan ve kadın ona iyi geceler dedikten ve onun uyuduğu küçük odaya girdikten sonra, ya parlayan közlerin yanına oturur ya da kış aylarında gece gündüz asla sönmesine izin verilmeyen büyük ateşi yeniden yakardı, düşünceleri onunla dolu, ona takılıp, günün anılarına tutunurdu. Jose'nin kişiliği ne her yerdeydi ne de baskındı. Seagreave onu kulübede, tepeden aşağı doğru akan küçük dağ deresinden daha fazla fark etmemişti; ama şimdi ev arkadaşı kadınsıydı ve her geçen saat bunun daha da farkına varıyordu. Geceleri, Pearl yatağa girdikten sonra, sanki hala oradaymış gibi onun varlığını kesin olarak hissediyordu. Bireyselliğinin bir özelliği
odaya sinmiş ve onu rahatsız etmişti, egzotik bir çiçeğin tatlı,
alışılmadık kokusu atmosfere nüfuz edip
çiçek gittiğinde bile
kalırken.

Ve Pearl'e gelince, ister çorak yamaçlarda yürümüş, ister
ateşin yanında rüya görmüş, ister Harry'nin odun kesmesini veya
akan dağ deresinden su taşımasını pencerede izlemiş olsun, aklında sadece bir düşünce,
kalbinde sadece bir görüntü vardı: O.

Çalışkan soyutlama, Seagreave'in kulübesini karakterize eden düzenli sakinlik, yanan çam kütükleriyle hoş kokulu ve dağ tepelerinden esen soğuk rüzgarlarla
tazelenmişti, atmosfer artık garip bir şekilde elektriksel,
canlı yaşamla titreşen, sıcaklık ve renkle parlayana kadar fark edilmeyen ve incelikli geçişlerle değişmişti. Dış görünüşte hiçbir şey değişmemişti, tıpkı dışarıdaki dünyanın görünümü gibi, ve yine de kabindeki yaşamların yüzeyinin altında, tıpkı dışarıdaki dünyanın yüzeyinin altında, Doğanın tüm kudretli kuvvetlerinin bir uca eğildiği gibi. Dışarıda, aşağıdaki vadideki kar dağını eritecek olan bahar çözülmeleri artık haber verilmiyordu, ancak yakındı. Yağmur her gün saatlerce yağıyordu, ancak donuk ve ağlayan gökyüzü, ağır hava, Seagreave'in ruhunu eziyordu ve onu şimdi üzgün ve isteksiz yapıyordu, ancak çoğunlukla garip bir şekilde huzursuzdu. Ne kadar çabalarsa çabalasın, kaçamıyordu veya görmezden gelemiyordu, kabinini dolduran bu egzotik atmosferden, Pearl'ün güzelliğinin ve manyetizmasının ve ona olan aşkının atmosferinden. Bunu öyle olarak tanımıyordu. Bunu sadece, düşüncesini rahatsız ederken, yine de onu talep eden garip, rahatsız edici bir unsur olarak hissediyordu. Ona olan artan aşkı onu bir tür dehşetle doldurdu. Ona, onu
sürükleyecek yükselen bir gelgit gibi geldi, nereye gittiğini bilmiyordu ve doğasının tüm gücüyle, kulübede yalnız kaldıkları ilk gün verdiği karara tutunmaya çalıştı, çatısının sığınağından ayrılıp babasıyla geri dönene kadar ona olan sevgisini
göstermeyecekti.

Bir akşam ikisi her zamanki gibi kulübede birlikte oturuyorlardı, Seagreave ateşin bir tarafında okuyordu -yani gözleri kitaptaydı ve
görünüşe göre içeriğine dalmış gibiydi- ama gerçekte tüm
düşünceleri, karşısında alçak bir sandalyede oturan, ellerini kucağında boş boş kavuşturmuş Pearl'e odaklanmıştı ve ona hitap ederken dostça yoldaşlık tavrını
korumak için çaresizce çabalıyordu.

Alevlerin şöminenin üzerinde sıçraması, kaba duvarlarda
tuhaf gölge arabeskleri oluşturuyordu ve rüzgar bacada iç çekip hıçkırıyordu. Böylece
bir iki saat sessizce oturdular ve sonra Seagreave gözlerini kaldırıp Pearl'e hızlı ve sık bakışlarından birini attı. Gördüğü bir şey dikkatini çekti ve kitabını, geçmiş kararlarını, dünyadaki ondan başka her şeyi unutarak bakmaya devam etti.

Küçük siyah deri bir çantanın boğazını bağlayan ipi gevşetiyordu ve onu izlerken içindekileri kucağına döktü ve bir avuç gevşek ve ışıltılı mücevherin üzerine eğilerek oturdu. Onun incelemesinin farkında değildi, ama tamamen dalmış bir şekilde oturuyordu, koyu, parlak başı onların üzerine eğilmiş, onları kaldırıyor, ateşin ışığını yakalamak için bu yana ve o yana çeviriyor, uzun, kahverengi parmaklarının arasından süzülmelerine izin veriyordu.

Orada, ateş parıltısında parıldayan, dünyanın arzusu, elmasların beyaz, akan alevi, yakutların kalbin kanı ve
safirler - denizin ve gökyüzünün mavisi - tüm yaşamları ve ışıltıları
bir çiy damlasına hapsedilmiş.

"Ne kadar güzeller!" diye haykırdı istemsizce, ama aslında kastettiği "Ne kadar güzelsin!" idi.

Kadın irkildi ve şaşkınlıkla ona baktı. "Evet, öyleler," dedi.
"Uzun zamandır topluyorum. Sadece birkaç tane var ama
her biri kusursuz."

"Daha önce hiç mücevher düşünmemiştim." Onları daha iyi görebilmek için öne eğildi. "Kadınların bunları sık sık giydiğini gördüm, ama ben bunları sadece
bir dekorasyon parçası olarak görüyordum. Yine de şimdi onları neden sevdiğini anlayabiliyorum.
Çok güzeller, bu şekilde ayarlanmamışlar." Ona derin derin baktı. "Ama
onların sana karşı bir hayranlık duymasının daha derin bir nedenden kaynaklandığına inanıyorum. Sen de onlar gibisin."

Onları parmaklarının arasından gökkuşağı su damlaları gibi akıttı; sonra
kirpiklerini kaldırdı. "Ben de onlar gibi sert ve soğuk muyum?" Gözlerine
şaşırtıcı, yürek titreten gülümsemesini gönderdi.

Adam hemen cevap vermedi ve hala ona bakan kadın, onun
görünür şekilde solgunlaştığını, yüzündeki her renk tonunun çekildiğini gördü; gözleri,
derin ve karanlık, sanki ruhunu okuyormuş ve ondan doğasının
tuhaf sırlarını ifşa etmesini istiyormuş gibi onun gözlerini tutuyordu.

Yaşamın güçleri, toprağın sert kabuğunu delmeye ve çiçeklerin, çimenlerin, yumuşak yeşil yaprakların ve kuş seslerinin masum ihtişamıyla kendilerini ifade etmeye hazırdı, şimdi daha yoğun ve daha karmaşık insan yollarıyla ifade edilmeye çalışıyordu. Seagreave'in Pearl ile birlikte geçirdiği bu günlerde sertçe bastırdığı tüm sevgi, tüm özlem, yüreğinde yükseldi ve tüm o temel dürtülerin güçlü bir gelgitiyle, çok zor tutunduğu tüm o kısıtlama kararlarını süpürüp götürmekle tehdit etti. Ayağa kalktı ve kolunu şömine rafına yasladı, sanki gözlerini asla çekemeyecekmiş gibi ona bakmaya devam etti. "Çok çok güzelsin," diye kekeledi, ne dediğini pek bilmeden. "Dünya seni talep edecek. Verecek çok şeyin var ve tüm doğan, tüm kalbin ona yöneliyor. Dağlardaki bu kulübeyi ve -ve onun -anlamına gelen her şeyi- çok geçmeden unutacaksın." Başını kollarının arasına gömdü.

O da ayağa kalktı ve bir avuç mücevherini masaya koydu, onlara bir daha
bakmadan. "Bu dağlar!" Kollarını iki yana açtı ve
uzun, coşkulu bir nefes aldı. Ona yaklaştı ve koluna dokundu.
"Bir zamanlar onlardan nefret ediyordum, şimdi onları seviyorum." Ona gülümsedi, karanlık uykulu, kırmızı dudaklı gülümsemesiyle.

O, sanki onu sıkıca saracakmış gibi ona doğru eğildi, ama onunla yalnız başına kulübesinde olduğundan beri binlerce kez kendine ettiği yeminler
hala onu tutuyordu. Yavaşça geri çekildi ve doğasının tüm gücüyle
özdenetim için mücadele etti. İradesinin her gücünü çağırdı ve o yüce anda yüzü
yontulmuş bir maskenin görünümüne sertleşti; tüm incelikle çizilmiş ana hatları taşa kazınmış gibiydi.

Öfkeli omuzlarını ona doğru çevirdi ve sabırsız parmaklarıyla masadaki taşları karıştırdı, ta ki yuvarlanıp ışık okları saçana kadar.
Gücün, maddi ve öldürücü ihtişamın sembolleri;
imparatorluk ihtişamının ebedi eşlikçileri! Safirler zaferi,
elmaslar fetihleri, yakutlar tutkulu ve dolu dolu aşkı söyledi.

"Gerçekten önemsediğin şey onlar." Boğuk bir sesle konuştu; sesi kulaklarına
kalın ve belirsiz geliyordu. "Ve--ve senin harika dansın,
ve alkışlar--ve başarı ve para. Bunu yapman doğal--ama
bütün bunlar bana açıkça şunu fark ettiriyor--açıkça, kendimi hayatına
zorlamaya bile çalışamam. Benim için yer yok. Hatta--eğer
nazik olsaydın bile--bazen--sadece--işe yaramaz bir
dişli olacağımı, yakında bırakılacağımı ima ediyorsun. Ben olmadan her şey tamam.
Ama, Tanrı aşkına, sana yalvarıyorum, sana yalvarıyorum, Pearl, birlikte olduğumuz
kalan süre boyunca bana karşı nazik olma."

"Peki ya ben?" diye parladı. "Her şeyi kendi
tarafından düşündün ve sadece anlatıyordun. Benim de bir tarafım olduğunu düşünmüyor musun? Sanırım öyle."

Şaşkınlıkla ona baktı, değişen ve kırılan duygu
ifadesi hayret ve şaşkınlığa dönüştü.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Öp beni, sana göstereyim," dedi küstahça. Tüm cazibe,
güneyin yumuşaklığı ve tatlılığı onun ağzında ve gözlerindeydi.

"Böyle nasıl devam edebiliriz?" Sesi sadece kırık bir fısıltıydı. O,
ona özlem duydu, ona doğru eğildi ve yine de onu tutmaktan kaçındı.

"Böyle _," diye mırıldandı ve kollarını ona doladı ve
başını onun kalbine koydu, yüzü ona doğru dönüktü.

"Sana söylemiştim"--o kadar yakındı ki nefes aldığını bile bilmiyordu--"sana söylemiştim--eğer seni bir kez kollarımda tutarsam seni asla
bırakmayacağımı."

"Kendine söylemiş olabilirsin; bana daha önce hiç söylemedin. Ama ben memnunum."

"Memnunum! Bunun için bir kelime yok," diye bağırdı öpücükler arasında. Korktuğu artan gelgit, tüm dikkatlice inşa ettiği zihinsel engellerini
silip süpüren güçlü bir sele dönüşmüştü ve bu yok edici
sel ile birlikte bir güç ve özgürlük hissi geldi. Kalbindeki tüm gençlik
kalbinde yükseldi ve hayat, sevgi ve mutluluktan payını aldı.

"Bırak beni," dedi sonunda ve ondan uzaklaştı, bir şafak gibi kızarmış
ve bir gün doğumu gibi coşkulu.

"Hayır, bir daha asla," ve kollarını uzattı, ama o masanın arkasına
kayarak masayı aralarına koydu. "Otur," diye emretti, "ve
ateşi yak. ​​Konuşmak istiyorum, uzun uzun konuşmak, belki bütün gece."

"Umarım," dedi hararetle ve ona itaat ederek, közlerin üzerine taze odunlar
yerleştirmek için eğildi. "Ama konuşulacak ne var ki? Söyledik ve dünyada söylenmeye değer her şeyi söylemeye devam edeceğiz. Seni seviyorum.
Sen de beni seviyor musun?"

"Belki beni dinledikten sonra bunu söylemek istemeyeceksin." Öne eğilmişti, kolları dizlerinin üzerindeydi, gözleri yanan kütüklerin kuru dallarından kuru dallarına sıçrayan alevlerde ve her dakika bacadan yukarı doğru esen kıvılcım yağmurundaydı.

"Benim gerçekten önemsediğim tek şeyin para, mücevherler, dansım, büyük izleyiciler ve tüm bunlar olduğunu söylediğinde oldukça iyi anlaşmıştın."
Gözleri öyle daralmıştı ki kirpiklerinden parlayan ışık sadece bir ateş hattı gibiydi. "Görüyorsun ya, oyunu oynamam gerekiyordu. Oynamam gerekiyordu. Kazanmaktan ve büyük kazanmaktan başka hiçbir şey bana uymuyor. Bunu çok küçükken gördüm. Hayata şöyle bir baktım ve bana öyle geldi ki çoğu insan hayatını sinekler gibi geçiriyordu, bir süre amaçsızca etrafta uçuyor, güneşte vızıldamaya çalışıyorlardı, eğer başarabilirlerse ve zamanla pencere camından düşüyorlardı."

"Kazanmaktan başka hiçbir şey sana uymuyor," dedi kasvetli bir şekilde. "Sadece
sana
söylediklerimi tekrarlıyorsun." Tüm hayatı boyunca, sesindeki tutku
sonu gitmişti. "Ve ben bir ödül değilim, Tanrı bilir!"

"Henüz bitirmedim," dedi. "Hiçbir zaman çok konuşmadım. Sanırım bu gece hayatımda
hiç konuşmadığım kadar çok konuşacağım, ama etrafımda olup biten her şeyi her zaman
gördüm ve eğer elinde bir tür güç yoksa
hayatta alacağın tek şeyin bir tekme ve bir kabuk olduğunu anlamam uzun sürmedi."

"Tanrım, sen sertsin, demir kadar sertsin!" Oda onun neşesiz kahkahasının yankılarıyla çınladı. "Beş, üç dakika önce kollarımdaydın, yumuşak,
teslim, titriyordun, bana öpücük öpücüğüyle karşılık veriyordun ve şimdi orada oturmuş acımasız felsefeni anlatıyorsun."

"Acımasız olan ben değilim," diye karşılık verdi, görünüşe göre etkilenmemiş bir şekilde, "hayat bu. Dansımın harika olduğunu düşünüyorsun, herkes de öyle; öyle. Eh,
büyümedi. Ben başardım." Burada gururla başını kaldırdı ve
kollarını göğsünde kavuşturdu. "Belki de biraz
eğitim gerektiğini düşünmüyorsun. Belki de küçük bir çocukken egzersizlerime devam etmek için biraz irade ve azim gerektiğini düşünmüyorsun, o kadar çok ağrıyordu ki
gözyaşlarım yanaklarımdan aşağı akıyordu. Annem
genç yaşta başlaman ve sürekli devam etmen gerektiğini biliyordu, ama annem
beni buna devam ettirmeye asla cesaret edemezdi. Sık sık benimle
ağlardı.

"Kızken iyi vakit geçirmek isterdim, sadece diğer kızlar gibi o dikkatsiz şekilde, ama ondan da vazgeçtim, böylece
dansımda çalışabilirdim. Yorgun ve üzgün olduğumda
kazandığım parayla toplamaya başladığım taşlara bakardım. Sertim, evet, sanırım
haklısın. Sanırım dünyanın en büyük dansçılarından biri olmak için, ya da en büyük herhangi bir şey olmak için, içinde biraz sertlik olması gerekir,
ama"--burada odanın karşısına koştu ve sandalyesinin yanında dizlerinin üzerine çöktü--"Artık sert değilim. Şu mücevherler," arkasındaki
masaya işaret ederek, "artık benim için hiçbir şey ifade etmiyor, ne dansım, ne para, ne alkış, ne de dünyada senden başka hiçbir şey."

Sanki onun dokunuşunun bastırılmış manyetizmasından korkuyormuş gibi ondan uzaklaştı. "Ondan sıkıldığında bırakacağın işe yaramaz
dişli! Sana hayatının her açıdan ve eksiksiz olduğunu söylemiştim."

"Aşk olmadan olmaz," diye haykırdı tutkuyla, "aşk olmadan olmaz. Senin aşkın olmadan olmaz. "Bende var ve sen onu benden alamazsın."

Saç tutamını solgun yüzünden geriye doğru taradı. "Aşkım!"
Sesinde safranın acılığı akıyor gibiydi. "Cennetin
adına, bunun için
nerede yer var?"

"Başka hiçbir şeye yer yok," diye karşılık verdi, "ve bu gerçek. Sana hayatımı tamamladığın tüm o şeylerin," uzun parmaklarını şıklattı, "artık benim için öyle değil. Sana hepsini senin için feda edeceğimi söylemiştim, eğer bana sorarsan," ve burada ayağa kalktı, sanki yoğun ve derinden hissedilen bir samimiyet dalgasıyla yükselmiş gibi, kendi başına bir tutkuydu, "ama onlardan vazgeçeceğim, çünkü bunlar verilecek çok şey, tanıdığım adam için ve--hayattan kaçan adam için değil."

Deneyimlerini dile getirmeye başladığı ilk andan itibaren, ve onun acımasız felsefesi dediği şeyden beri, sandalyesinde çökmüştü ve o ayağa kalktığında, yüzeysel ve yorgun bir şekilde ayağa kalkmıştı, ama onun son sözlerinde sanki istemsizce her kası gerginleşmiş gibi doğrulmuştu, zihinsel tutumunun dışa dönük ve görünür bir göstergesi. Miras alınmış ve geleneksel gurur, başının kibirli ve şaşkın bir şekilde yukarı kalkmasındaydı; yanağında ve yüzünde parlak bir kızarıklık yükselmişti gözleri binlerce yaralı ve öfkeli düşünceyle parladı.

Sözleriyle bu etkiyi yaratmayı amaçlamış olsun ya da olmasın,
bundan yılmadı ve devam etti: "Jose bana İngiltere'de büyük bir yerin olduğunu, gelip onu talep etmeni beklediğini ve
bir kızın seni reddetmesi yüzünden her şeyi bıraktığını söyledi. Kesinlikle
bir bebek numarasıydı."

"Ben--" diye sözünü kesmeye başladı. Seagreave'in sesindeki o soğuk çelik kalitesini veya bu konuda yüzündeki soğuk çelik ifadeyi görmezden gelmeye meyilli çok az erkek vardı.

Ancak İnci'nin hiç bilmediği bazı duygular vardı ve bunlar arasında pişmanlık ve korku vardı. "Daha bitirmedim," sessizliğini empoze ettiği
hareket alışılmış uyuşukluğunu koruyordu. "Şunu söylemeliyim ki
Boer savaşı boyunca savaşan adam --yani sen--hiç kaçamak yapan biri değildin ve Hindistan'da yaptığın şeylerin bazılarını yapan adam--bir tür madalyan var, değil mi?--Jose sana ne diyordu?--paralı asker--yani sen pes eden biri değildin, her neyse."

Kollarını ona doğru uzattı ve gülümsedi, ikna edici
kalp parçalayıcı gülümsemesi. Şevk onu bir aura; güzelliği ve
rengi havadaki koku gibiydi. "Ben bu tür bir adamla evlenmek istiyorum, Harry, hayatın ve işin dışında yaşamaya
ve ölü kalmaya ve bu dağlarda gömülü kalmaya istekli bir adam değil."

Ona bir santim bile eğilmedi. Gülümsemeleri ve şevki
soğuk çeliğe çarpıp
dikkatsizce düştü. "Başka bir şey var mı?" diye sordu, kısa bir sessizlikten sonra, bu sırada belirgin ve titiz bir nezaketle ondan daha fazla söz bekler gibi görünüyordu.

Cevap vermedi, sadece ona bakmaya devam etti, ama görünüşe göre o bakışlara aldırış etmeden
yanındaki masadan kitabını kaldırdı ve hala ayakta, çünkü o öyle yaptı, okumaya başladı.

Bir iki an sersemlemiş gibi göründü ve sonra titreyen parmaklarıyla
mücevherlerini topladı ve küçük siyah çantaya koydu. Bu görevi tamamladıktan sonra, alaycı bir zarafetle, İspanyol bir düşesin odadan süpürürcesine kayıtsız bir uyuşuklukla başladı, ama yanından geçerken ve hala kitabına dalmış olduğunu fark ettiğinde, sıcak kanı yanağını
kızardı, gözleri öfkeyle parladı. Hafifçe duraklaması, onun yukarı bakmasına neden oldu ve yüzündeki öfkeyi görünce,
eğlenceli, dayanılmaz bir şekilde gülümsedi. Bir sonraki saniye, bir kedi gibi ona atıldı ve
küstahça gülümseyen yüzüne tokat attı ve sonra ona öyle bir güç ve hararetle İspanyolca küfürler
attı ki, sanki havanın soğuğuna
düştüler. Sonra odadan fırladı.

Ama, onun darbesiyle yere fırlattığı kitabı almak için eğilirken, dudaklarında hala çılgınca bir gülümseme vardı. Ve hala gülümseyerek, bir an durdu ve parmaklarının yanağında bıraktığı beyaz çukurları okşadı. Sonunda ateşi tekrar doldurdu, piposunu doldurdu ve yaktı ve
sandalyesini şöminenin yanına çekerek oturdu, düşünerek, düşünerek, gecenin büyük bir kısmını geçirdi.

Pearl ertesi sabah erkenden dışarı çıktı ve tepenin yarısına kadar yürüdü.
Kulübeye döndüğünde Seagreave'i şöminenin yanındaki sandalyesinde
sanki gece boyunca hiç kıpırdamamış gibi otururken buldu; bitkin bakışları
ateşin sönmüş küllerine sabitlenmişti. Pearl onunla konuşmadan
eğildi ve biraz kağıt ve odun parçalarıyla
yeniden bir ateş yakmaya başladı.

Bir an sanki bir görüntüymüş gibi ona baktı, sonra sanki saatlerdir kıpırdamamış gibi
çok dik bir şekilde ayağa kalktı ve ona yardım etmeye başladı,
mekanik olarak kahvaltıyı hazırlama rutinini takip etti.

Hazır olduğunda, her zamanki gibi birbirlerinin karşısına oturdular ve
yemek yiyormuş gibi yaptılar. Yüzeysel bir yorum veya benzeri bir şey dışında yemek sessizce geçti. Pearl'ün önceki geceki davranışı için özür dilemeye niyeti olmadığı açıktı. Ona karşı tavrı, onu masaların ve sandalyelerin pozisyonuna
götüren ve artık onunla ilgilenmek istemeyen birinin tavrıydı.

Aralarındaki ilişkinin bu şekilde devam etmesini istediğini varsayarak Seagreave tavrını ciddi bir şekilde benimsedi ve sonraki birkaç gün boyunca konuştularsa bile, esas olarak yarıkta devam eden iş hakkında konuştular. Harry daha önce hiç bu kadar
sürekli ve bu kadar ateşli bir şekilde meşgul olmamıştı, çoğunlukla kulübenin dışında, büyük bir odun yığınını özenle kesip biçiyordu ve boş zamanlarında tepeden aşağı, kar dağının yanında, neredeyse büyülü bir şekilde kaybolmasını izliyordu.

Bir akşam yemeğinde Pearl'e, "Bu gece vadide büyük bir kalabalık var," dedi. "Meşalelerle çalışıyorlar ve sanırım
gece yarısına kadar bir tür köprü sallandırmış olacaklar. Bir süre önce onlara işaret vermeyi başardım ve artık güvende olduğumuzu biliyorlar. Eğer--eğer bu gece oturmak istersen," sesi gergin ve yüzeysel geliyordu, "sanırım sabah olmadan geçebilirsin."

Son bir iki gündür yüzüne düşen gölge
biraz derinleşti. "Geceleri dışarısı soğuk olacak." Aklına gelen ilk bahaneyi yakaladı. "Beklemek
ve kahvaltıdan sonra aşağı inmek daha iyi olacak."

Adam başını sallayarak kabul etti ama kelimelerle cevap vermedi ve kısa bir süre sonra odadan çıktı ve kadın daha sonra pencerenin arkasındaki perdeden dikkatlice dışarı bakarak onu kulübenin önünde ileri geri yürürken gördü.

Bir iki saat sonra kapıyı açıp içeri girdi. Kadın onu
duymadı. Dirseği şömine rafında, yanağı elinde, ayakta duruyordu, ateşe bakıyordu. Adamın ayak sesleri onu
hayallerinden uyandırdı ve o şaşkınlık anında, kendini
unutmuş ve dolayısıyla kendini açığa vurmuş bir şekilde yukarı baktı. Böylece bir anlığına durdu, onu gülümsemesiyle tutarak, tüm varlığı
dışarı fırlayıp onunla buluşup onu kuşatıp kucaklıyormuş gibi. Sonra kirpikleri
yanağında uzun ve siyah bir şekilde düştü ve yüzü tamamen renkle
alevlendi. Bir saniyeliğine hareketsiz durdu, zor nefes alıyordu. Sonra gölgeden
kendini onun durduğu o parlayan ateş ışığı bölgesine fırlattı. Beyaz bir
alev yüzünün üzerinden geçti ve gözlerini o yakıcı,
ateşli parıltıyla aydınlattı, sadece o soğuk, mavi gözlerin gösterebileceği. İlkel,
tüm ön eğilme ve kur yapma dakikalarında sürtünmeyi görmezden gelerek,
kalbinin arzusunu gördü ve yakaladı, İnci'yi kollarında kaldırdı,
onu göğsüne bastırdı, ta ki o an sersemlemiş bir şekilde,
yakalanmış ve tutsak olana kadar.

Ama onun şaşkın, istemsizce direnmeme saniyesi ona iyi geldi.
Harry onun gözlerinin içine baktı ve uyanıklığını unuttu; ve bir anda
Pearl kollarının arasından kaydı ve odanın karşısına geçti.
Kulübenin
duvarına yaslandı, başı geriye atılmış, beyaz dudaklarında bir gülümseme, gözleri ona meydan okuyordu.

Seagreave meydan okumayı kabul etmiyordu. Bu onun inancının bir parçasıydı. Bir adımda odanın karşısına geçti, kolları sanki onu kavramak istercesine açılmıştı.

Ama Pearl onu gözleriyle tuttu, ta ki en azından yüzünü elleriyle örtene kadar, ağladı ve ona doğru eğildi ve Seagreave yine onu tutkulu ve anlaşılmaz
sözcükler mırıldanarak kollarının arasına aldı. "Seni seviyorum, seni seviyorum," diye fısıldadı, dudakları onunkileri arıyordu.

"Pearl, beni affet. Ben--ben--kendimi unuttum, beni affet. Neden, sen
burada babanın kulübesinde olduğu kadar
güvendesin. Bir daha asla olmayacak. Sen
izin vermediğin sürece sana
bir daha asla dokunmayacağım. Neden, Pearl," titrek bir şaka girişimiyle, "burada olduğumuz süre boyunca istersen beni diğer odada kilitli tutabilirsin ve istediğin
zaman
yemeğimi kapıdan geçirebilirsin."

"Ah, Harry," hala hıçkırıyordu, "Ben tam bir şeytanım. Hayatım boyunca
ne elde edebileceğimi görmeye çalıştım. Her şeyin ve
herkesin bana ödeme yapmasını sağlamaya koyuldum ve hiçbir zaman sadece saman; para, mücevherler
ve alkışlar--hepsi saman. Tek mutluluk vermektir ve ben
vermek, vermek, sana vermek istiyorum. Seni sevdiğimden beri yapmak istediğim şey buydu ve yapabildiğim tek şey sana isimler takmaktı--vazgeçen ve kaçamak." Yeniden ağlamaya başladı. "Ve en kötüsü, bunu kastediyorum, keşke yapmasaydım ama yapıyorum."

"Ama haklıydın," dedi, "iyi ve haklıydın da. Adamımın kibrini incittin ve ben de çirkinleştim - alaycı, bilirsin. Kendimi bana getirdiğin için sana sonsuza dek teşekkür etmeliyim - beni kendime gösterdin. Ben hastalıklı, aşk hastası bir çocuktum, o kadar çok kendine acırdım ki, sorumluluklarından kaçıp kendini dünyanın uçlarına gömerdi."

"Ben de kıskanıyordum, her şeyi bıraktığın o kıza, menekşeler ve beyaz güller gibi olan o kıza. Ben onlardan değilim."

"Kıskanç! Sen! Onu hatırlamam uzun sürmedi, ama yine haklıydın--o hayatı severdim. Alışmıştım. Diğer tür bana
imkansız görünüyordu--ben bir pes eden ve kaytarıcıydım--tam da senin bana dediğin gibi--ama eve dönüp her şeyi yeniden ele alacağım, ya da eğer sen
istersen burada kalıp bu dağlarda madenlerde çalışacağım, ya da çölü
geri almaya yardım edeceğim--eğer benimle evlenirsen, Pearl."

"Ama ben Siyah İnci'yim--bir dansçıyım. Şimdi başka bir şey olmaya nasıl başlayabileceğimi bilmiyorum; ama olacağım, benden istediğin her şey olacağım, Harry,"
kollarını onun boynuna dolayarak, "Olacağım."

Güldü ve onu daha da sıkı tuttu. "Senden başka bir şey olmanı asla istemeyeceğim. 'Siyah İnci--bir dansçı', bu benim için yeterli. Hediyenin--ifadesinin
tüm sevincine sahip olacaksın. Ben senden bundan vazgeçmeni isteyecek kadar bencil bir hayvan değilim, böylece seni--güzel,
tropikal kuşu--sadece sahip olma hissimi tatmin etmek için--bir kafeste tutabilirim--ve seni üzgün ve özlem dolu bir şekilde izleyebilirim, çünkü seni uçuşlarından alıkoydum. Hayır,
canım, dans edeceksin ve sana ilham veren
büyük izleyicilerin olacak ve sevdiğin alkışlar... ve sonra bana geri döneceksin ve
seni bekliyor ve çalışıyor olacağım--her zaman çalışıyorum. Sana bunu söz veriyorum,
Pearl. Ama," kararlı bakışlarımı ona dikerek, "senin peşinde dolaşıp
durmayacağım ve yöneticilerinizle aranızı düzeltmeyeceğim ve hizmetçilerini işe almayacağım, ya da Tanrı adına Kara İnci'nin kocası olarak tanınmayacağım, hayır! Dünyada
kendi işimi yapacağım ve eğer içimde varsa
kendi erdemimle ayakta kalıp düşeceğim. Ama öp beni, Pearl, öp beni."

"O zaman yarına kadar son öpücük," diye gülümsedi, "çünkü artık gece yarısını geçti."

Sabah doğdu, güneş ışığı parlıyordu. Pearl, erken kahvaltılarını yemeden hemen önce pencereden dışarı baktığında, köprünün
yerinde olduğunu görebiliyordu. Hem o hem de Harry sessizdi. Kulübede birlikte yedikleri son
yemekti ve birden fazla kez gözleri yaşlarla doldu ve yemek yiyormuş gibi yaparken yanaklarından aşağı doğru aktı. "Bunlar mutlu gözyaşları, Harry, gerçekten, öyleler," diye güvence verdi ona. "Sanırım Pop, Bob ve Hughie'yi tekrar görme düşüncesi beni biraz delirtiyor. Hadi, hemen
aşağı inip onlarla buluşalım." Ayağa kalktı ve kahve fincanını bitirdi ve
sonra pelerinini üzerine geçirdi. "Hadi." Elini ona uzattı
ve gülümsedi.

BÖLÜM XV

Güneşin aydınlattığı yamaç, çığın yolunu açıkça gösteriyordu;
boş, belirgin olmayan, kel monotonluğunu çeşitlendirecek bir ağaç veya kaya olmadan uzanıyordu.
Ama artık çıplak değildi, çünkü kahverengi toprak
çıplaklığını narin bir yeşil sisle örtüyordu. Çığın ötesinde
akçaağaçlar püsküllerini sallıyordu ve meşe ve kavakların
şişen tomurcukları neredeyse
yaprak dökmeye hazır olduklarını gösteriyordu; hava kuş sesleri ve çırpınan kanatlarla doluydu
ve esinti, soğuk olmasına rağmen, son zamanlardaki sert esintileriyle
karşılaştırıldığında tarif edilemeyecek kadar yumuşaktı.

Pearl ve Seagreave kulübeden biraz uzaklaşmışlardı ki
aniden Pearl Elini gözlerinin önüne koydu. "Bakın," diye bağırdı heyecanla ve köprünün yanında dikilip onları bekleyen iki adamı işaret etti, "Buradan pek göremiyorum ama, bu, bu olmalı, Bob ve Pop."

Bundan sonra neredeyse tepeden aşağı uçuyordu ve Seagreave, yüzü aniden kararlılık çizgilerine bürünerek onunla aynı hızda ilerliyordu. O fark etmemiş olsa bile, köprüdeki o iki hareketsiz figürün ona doğru bir adım bile ilerlemediğini, aksine ona göre tehditkar bir şekilde dikkatli bir tavır sergilediğini ve onun açıkça beklediği karşılamanın sıcaklığı ve kendiliğindenliği için kötü bir işaret olduğunu fark etmişti.

Ancak Pearl bunun hiçbirini fark etmemiş gibiydi ve onu bekleyen ikisine yaklaştığında, bir kuş gibi babasının
kollarına uçacaktı. Ama kollarını ona dolamadan önce bileklerini yakaladı
ve onu nazikçe olmasa da bir iki adım geriye itti.

"Dün gece neden köprüde değildin?" diye sertçe sordu.
Yaşlı adam çığdan beri değişmişti.
Gözlerinin etrafında hem daha parlak hem de her zamankinden daha çökük, endişeli derin çukurlar vardı.
Parşömen derisi soluk ve cansız görünüyordu ve ağzı
gerilip sıkıştırılana kadar gerilmişti.

"Neden bizi beklemek için vadide değildin?" diye tekrar sordu. "Köprü gece yarısıydı. Çocuklar seni çıkarmak için gece gündüz çalışıyorlardı ve sen bu şekilde davranıyorsun, orada, o kulübede saklanıyorsun
sanki orada kalmaktansa kalmak istiyorsun."

"Evet, Pearl, neden bizimle buluşmak için aşağı inmedin?" Bob Flick ilk kez konuştu, yavaş, yumuşak sesi yatıştırıcıydı ve yine de sempatisinin Gallito'yla olduğu belliydi. "Çocuklar çalışırken her yeri meşalelerle aydınlattılar ve babanla ben gecenin yarısına kadar seni burada bekledik. Neden gelmedin?" Adamların hiçbiri şimdiye kadar Seagreave'e bakmamıştı bile ama sanki orada değilmiş gibi onu tamamen görmezden geldiler.

Pearl, Flick'e bir an kaşlarını çatarak anlamazlıkla baktı. Sevilen, şımarık bir çocuk olduğu için, coşkulu bir karşılama beklediği yerde azarlanmaya dayanamazdı. Flick'ten babasına baktı ve sonra tekrar geri döndü. "İkinizin derdi ne?" diye bağırdı. "Gece yarısı tepeden aşağı kovalamadığım için mi delirdin? Çocukların gece yarısı köprüyü geçeceklerini nasıl bilebilirdim?"

"Çünkü, eğer olman gereken türden bir kız olsaydın, o kulübede yardım edebileceğinden
bir dakika daha fazla kalmazdın.
Kamptaki insanlara, kaçman için hiçbir şansın
olmadığı sürece o kulübede kalmayacağını göstermek için bütün gece boyunca çukurun yanında dikilirdin," Gallito Bob Flick bir şans elde etmeden önce ona cevap verdi. "Seni orada kalmaya iten ne? Sen ve o da," uzun, düğümlü işaret parmağını Seagreave'e doğrulttu, "bana bu soruyu cevaplamalısınız. Ve bir tane daha var ve sen cevaplayacaksın."

Pearl tekrar ona baktı ve şaşkın gözlerini tekrar Bob Flick'e çevirdi. Sonra, tavırlarının anlamı kafasına dank edince, bir iki adım geriye düştü, yüzü bembeyaz oldu. "Dios!" diye mırıldandı, dudakları
sert, boğazında bir hıçkırık yükseliyordu.

Sonra başını ateşli bir kızgınlıkla yukarı kaldırdı. Ağzı
ince bir kızıl inatçılık çizgisine bürünmüştü, gözleri yanıyordu, ama ifadeleri
okunamazdı. Bedenini yavaşça hareket ettirerek, sonsuz bir
aşağılama ifadesiyle, babasından ve sevgilisinden uzaklaştı ve gözleri
uzaktaki mavi sıradağlara dikilerek, onları mükemmel bir şekilde görmezden geldi.

Bob Flick, konuşmak üzere olan Gallito'ya uyarıcı bir bakış attı ve
aceleyle bir adım attı. "Bak, Pearl," dedi uzlaştırıcı bir şekilde,
"Babanı umursama. Üzerindeki gerginlik korkunçtu. Hepimiz için zordu. Bize gerçekten korkunç günler yaşattın, hayatta mısın yoksa ölü müsün bilmeden, ama hepimiz kar kaymasının gittiği yönden kulübeyi ıskaladığını anladık ve senin her zamanki gibi hayatta olduğuna ve bizi görmek için bizim seni görmek istediğimiz kadar istekli olduğuna inanmadık. Ve Pearl, dinle," bakışlarını o loş, mavi dağlardan ayırmaya çalışarak, "boş durmadık. Senin için harika bir haber var. Sen söyle, Gallito."

"Evet," İspanyol'un tonu biraz yumuşadı ve başını gururla kaldırdı, "bu gerçekten harika bir haber. Sweeney ile yazıştım ve o da tekrar bir sözleşme konusu açtı. Senin güvende ve hayatta olduğunu biliyormuşuz gibi onunla pazarlık ediyordum. Başka bir şey düşünmeme izin vermedim; ve sonuç, Pearl," durakladı, gözleri yüzünü taradı, "sonuç olarak geçen yılki teklifini ikiye katladı ve seni sadece şehirler olmak üzere iki katı büyüklüğünde bir devrede oynayacak. Bu sana nasıl görünüyor?"

Ancak Pearl'ün yüzünde karşılık veren bir coşku yoktu, hatta bir ilgi
parıltısı bile yoktu. Gallito ve Flick dehşet içinde birbirlerine baktılar. Onun kayıtsızlığı gerçekti, bunu açıkça gördüler. Haberi alma biçiminde yapmacık bir küçümseme yoktu. Bu sadece onu hiç
etkilemeyen bir konuydu.

Bunu görünce, babasının yüzünde yavaş, yakıcı bir kızarıklık belirdi, çeneleri çalıştı. "Pearl, duydun mu?" diye sordu, "çünkü duymadıysan,
dikkat etsen iyi olur, hem de hemen. Senin için kabul ettim, Sweeney'e hayatta olsaydın bu teklifi kabul edeceğine dair söz verdim. Ve şimdi sen ve ben birkaç saat içinde Colina'dan ayrılacağız,
ve sen de sonsuza dek gideceksin. Anladın mı?"

Yavaş, kayıtsız bir alayla gülümsedi ve hiçbir şey cevaplamadı ve tavrı Gallito'yu çileden çıkardı. "Böyle davranarak ne demek istiyorsun?" diye bağırdı. "Hadi konuya girelim. Dün gece neden vadide değildin?
Sana izin vermedi mi?" Tekrar suçlayıcı bir parmağını Seagreave'e doğrulttu, Seagreave kollarını kavuşturmuş bir şekilde sahneyi izliyordu.
"Pearl, sen bana cevap ver, çünkü sana bu soruyu hemen
soracağım. Geldiğin zamanki kadar iyi değil misin?"

Ancak Pearl'ün yedi veya on yedi şeytanı artık tamamen onun elindeydi ve bunlardan biri, sessizlik iblisi, ona iyi hizmet ediyordu, çünkü
bu açıklamama tavrının, engizisyoncularını, öfkesinin şişelerinin serbestçe üzerlerine dökülmesinden
çok daha fazla rahatsız edeceğini sezgisel olarak biliyordu.

Ancak Gallito bu sırada bembeyaz bir öfke içindeydi. "Aman Tanrım!" diye tekrar bağırdı,
"bana cevap vereceksin. Bana söyleyeceksin ve hemen şimdi söyle."

"Önce ben asılacağım," yılan dişlerini
çıkarırken ona kelimeleri fırlattı.

"Ve eğer ona bu tür soruları benden önce sorarsan ben asılacağım," diye bağırdı
Seagreave, ilk kez konuşarak.

Babası ona yavaş ve acı bir gülümsemeyle baktı, sonra
acı bir anlayışla başını salladı. "Sen buna karışma, Harry
Seagreave," dedi alçak, soğuk ve ölümcül bir sesle. "Bu kızla benim aramda. Pearl, sen benimle gel--hemen. Sana söylediğim gibi, birkaç saat içinde Colina'dan ayrılıyoruz. Şimdi gel." Tepeden aşağı bir iki adım attı, sanki onun kendisini takip edeceğini bekler gibi.

Tepelerden inen inleyen bir rüzgar esti. O vahşi yalnızlıklarda bir çakalın alaycı havlaması duyuldu, bir kuş bir ağaçtan diğerine uçtu ve kırılan bir dalın sesi tabanca sesi gibiydi.

Birkaç dakika geçti ve Pearl hala babasının emrine uymamıştı. Tekrarlanmadı, bu Gallito'nun karakteristiğiydi. Sadece bekledi, sonunda gözlerini kaldırıp kararlı bir şekilde onunla buluşana kadar. "Gitmiyorum," dedi açıkça.

Harry ona doğru hızlı, aceleci bir adım attı, ama ona ulaşamadan
babası onu tekrar bileğinden yakaladı ve bir kenara çekti.

"Bak, Gallito," diye bağırdı Seagreave, "açıklama yapmayacağına göre, beni dinlemek zorundasın. Ben--"

"Sana bundan uzak durmanı söylemiştim, Seagreave," diye sözünü kesti Gallito, sert, gıcırtılı sesiyle. "Seninle sonra hesaplaşacağım."

Ama Seagreave'in sesini duyduğunda Pearl'ün yanakları renklenmişti, gözleri parlamıştı. Ellerini kalçalarına koyup eteklerini savurdu ve
Bob Flick'e ve babasına alaycı, eğik bakışlarla baktı. "Dünyada bana böyle sorular sormaya cesaret edecek birinin olduğunu bilmiyordum, sen bile, Pop. Ve bana danışmadan
Sweeney ile anlaşmalar yapmak! Ve Colina'yı iki veya üç saat önceden haber vererek terk etmemi emretmek! Tanrım!" Ellerini iki yanına açtı, sanki imkansız bir şeyi itiyormuş gibi. "Buna inanamıyorum. Sana cevap vermedim, Pop, ya da sana, Bob, çünkü olanları kavramaya çalışıyordum. Ama şimdi," Seagreave'e döndü, başı sevinç ve gururun ihtişamıyla daha da yukarı kalkmıştı, "Colina'yı terk etmeyeceğim - henüz ve Sweeney'e de katılmayacağım; Harry miyim?"

Seagreave babasının yanından geçti ve iki adımda yanına geldi. "İstediğini yapacaksın," dedi.

Ona doğru eğildi, gülümsedi, o kaçamak tatlı, baştan çıkarıcı gülümsemesiyle;
ve diğerlerinden habersiz, Seagreave sanki onu dünyaya karşı
tutacakmış gibi onu yakaladı.

Ve bunu gören Bob Flick döndü ve hiç geriye bakmadan tepeden aşağı yürüdü.

Gallito öyle değildi; gözleri kararmıştı, o vahşi şahin gözleri;
yüzü mosmordu. "Pearl," sesi boğazında gıcırdadı, "hem beni hem de kendini böyle
aptal durumuna düşüremezsin. Sen de diğerleri gibi
aptal bir kadınsın ve senin baban olma talihsizliğine sahip olduğum için seni
kendi deliliğinden kurtarmalıyım. Büyük şansın var, beklediğin şans ve şimdi onu boşa harcamayacaksın, sadece onunla birlikte o kulübede tek başına kalıp aklını kaçırana kadar. Seagreave'i aşağılayıcı bir başparmağıyla işaret etti.

"Seagreave," soğuk bir öfkeyle, "sen onu bu şekilde sömüren lanet olası bir hırsızsın. Hadi, Pearl, hadi."

Onu bileğinden yakaladı ve Harry'nin
etrafındaki kollarından sertçe çekip çıkardı. Direndi ve Harry, öfkesinin gücüyle, yaşlı adamın kavrayışını çözdü ve onu aceleyle uzaklaştırdı. Ama ellerinin dokunuşu Gallito'da yeni bir öfke uyandırmıştı ve neredeyse inanılmaz bir hızla ağır, buruşuk sopasını kaldırıp Seagreave'in başının üstüne savurdu. Harry, uçurumun kenarına doğru geri sıçradı, tehlikeli bir şekilde yaklaştı. Yumuşak, nemli toprak ayaklarının altında ufalandı; bir saniyeliğine kenarda sendeledi ve sonra bir kurşun gibi yere düştü. Pearl, o ilk, hızlı hücumunda donup kaldı, Harry'nin kaybolduğu noktaya
çılgınca bir inançsızlıkla baktı. Gallito'ya gelince, o da neredeyse anlamadan baktı, ta ki somurtkan yüzündeki şaşkınlık ifadesi yerini
sönmüş ve kindar bir memnuniyete bırakana kadar.

"Kendisi yaptı," diye mırıldandı, "aptal! Ona hiç dokunmadım." Sonra, omuzlarını silkip ellerini açarak, sanki meseleyi kadere bırakmaktan memnunmuş gibi,
döndü ve tepeden aşağı yürümeye başladı,
yürürken hala mırıldanıyordu.

Bu, Pearl'ü anlık transından uyandırdı. "Baba," diye haykırdı çılgınca,
"bana yardım etmelisin. Ona zarar vermeye çalıştın ve şimdi bana yardım etmelisin.
Onu yakalamalıyız. Baba, baba," diye gevezelik etti, peşinden koşarak, "kalmalısın, bana yardım etmelisin, etmelisin. Gidip onu bırakamazsın. Ah,
kal, kal ve her şeyi yaparım, dünyadaki her şeyi. Sözleşmeyi imzalarım. Her şeyi yaparım."

Ama Gallito onu duymamış gibi devam etti. Kendi inancına göre
Harry bitmişti. Bin kişide bir şans bile yoktu, uçurumun derinliği düşünüldüğünde milyonda bir şans.
Eh, daha iyi. Vicdanı rahattı. Ona vurmamıştı, sadece Seagreave ona el koyduktan sonra kendini savunmak için
bastonunu kaldırmıştı. Pearl'e gelince, sonunda ona dönecek ve isteklerini kabul edecekti, onun yapabileceği başka bir şey yoktu. Bu arada, onu kendi başına bırakarak, onun kederinin ve sitemlerinin
hoş olmayan sesinden ve görüntüsünden kaçındı. Bu nedenle, onun tutkulu yalvarışlarına rağmen,
devam etti.

Ve Pearl, sonunda ondan hiçbir şey umamayacağını anlayarak,
döndü ve uçuruma geri koştu. Orada kendini yere attı ve inleyerek ve hıçkırarak,
kendini uçurumun kenarına çekti
ve o mor gölgenin derinliklerine baktı. Karın çoğu hala oradaydı ve dik duvarlardaki beyaz, göz kamaştırıcı güneş ışığının parıltısında bir an hiçbir şey göremedi. Sonra, gözleri o ışık kırılmalarına alışınca, yüksek sesle hıçkırarak bağırdı, tüm vücudu garip bir şekilde gevşek ve hareketsiz hale geldi. Bir an için bayılacağından korktu. Sonra, iradesinin tüm gücünü topladı ve yine kendisi oldu, o dokunaklı rahatlama anında, onu kurtarmak için her şeye cesaret etmeye, her şeyi yapmaya hazırdı.

Çünkü Harry'yi açıkça görüyordu. O aşılmaz derinliklere doğru dönüp dibindeki kar kütlesine gömülmek yerine, neredeyse mucizevi bir şekilde, birbirine yakın büyüyen ve dar bir çıkıntılı kaya çıkıntısından fışkıran iki veya üç genç çam ağacının dışa doğru kıvrılan gövdelerine yakalanmıştı. Çok da uzakta değildi, en fazla
otuz fitten fazla değildi. "Harry," diye haykırdı, "Harry," sesini uçurumdan aşağı çınlatarak; ama Harry sese bile kıpırdamadı,
sadece dar duvarlar yankıları geri verdi. Sessizlik, yüreğine yeni bir dehşetin
soğuğunu vurdu ve ayağa fırladı, çılgınca
her yöne baktı.

"Yardım almalıyım. Yardım almalıyım," diye mırıldandı. Ama, ah, kamptan adam çıkarmak çok uzun sürecekti ve o gittiğinde, belki de orada sessizce ve hareketsiz yatıyor olacaktı - hayır, ürperdi, bu kelimeyi bile düşünmeyecekti.

Bir kez daha arayan, umutsuz bakışlarını yamaca doğru yöneltti ve
sonra keskin, boğuk bir haykırış çıkardı, çünkü uçurumun engebeli
duvarlarının üzerinden yükselerek, birkaç adım ötede, çevik ve hızlı bir şekilde tırmanarak, bir adam gördü. Bir an daha ve yarı rahatlama yarı batıl korku halinde öne doğru eğildi, bir dua mırıldandı, neredeyse bunun bir vizyon olduğuna inanıyordu; ve sonra, tüm konuşmaların ötesinde bir rahatlamayla, bunun Jose olduğunu gördü. Yanılmış olamazdı.

Bu zamana kadar uçurumdan aşağı inmiş ve dikkatlice ayağa kalkmıştı. Tepeden aşağı yukarı ve her yöne, geniş, dikkatli bakışlarını yöneltti, uzak görüşlü gözleri manzaranın her ayrıntısını
içeriyordu. Sonra Pearl'e doğru geldi, çıplak, kahverengi
toprağın üzerinden, alçaktan koşarak.

"Ah, Jose, Jose," diye bağırdı, rahatlamasında neredeyse histerik bir şekilde, "Harry
aşağıda," uçurumu işaret ederek, "yaralı ve onu
kaldırmama yardım etmelisin, etmelisin."

"Carramba! İşte tam dışarı çıkıp biraz hava almak üzereyken, şu kaya hücremde duyduğum ses ve çığlıklar. Seni burada tek başına görmeseydim bu kadar uzağa gelmeye cesaret edemezdim." Kendini yere attı ve uçurumdan aşağı baktı. "Azizler ve şeytanlar! Doğru. Zavallı Harry! Ama sen ve ben onu tek başımıza kaldıramayız."

"Ama yapabiliriz, yapmalıyız," diye bağırdı emredici bir şekilde. "Hemen kulübesine git
ve biraz ip getir. Orada bol miktarda sağlam ip var. Sen benden
daha hızlı koşabilirsin. Git."

"Ama risk." Jose başını kuşkuyla salladı. "Beni tamamen görebileceğim
her yol."

"Ne olmuş yani?" diye bağırdı çılgınca. "Dakikalar geçiyor ve hiçbir şey
yapmıyoruz. Seni kimse görmeyecek. Ah, git." Sonra, hala tereddüt ederken, aklına aniden bir düşünce geldi. Elbisesinin yakasını yırttı ve gevşek taşlarla dolu küçük siyah deri keseyi çıkardı. "Bak!" açtı ve içindeki parıldayan mücevherleri görmesi için ona uzattı. "İşte, bu senin için değerli olacak mı? Onlar senin, Jose, eğer gidersen."

Jose, şaşkınlık ve hayranlığın alçak bir ünlemiyle onların üzerine eğildi.
Sonra, gözleri açgözlülüğün hızla parlayan parıltılarıyla canlı bir şekilde Pearl'e baktı.
Onları kazanmak için neredeyse hiç düşünmeden hayatını her an riske atabilirdi ve burada parmağını bile kıpırdatmadan, onlar doğrudan cennetten ellerine düşmüştü. Bu, açıkça, Mont d'Or'daki Gallito'nun kayadan oyulmuş odasında saklı kaldığı uzun günlere katlandığı sabrın bir ödülüydü.

"Kırpık kulaklı Jose'nin bir arkadaşını sıkıntıda bıraktığı asla söylenemez," diye erdemli bir şekilde haykırdı ve küçük çantayı cebine

koyarak tepeye doğru hızla yürüdü.

Kırık rahatlama ifadeleri söyleyen Pearl, tekrar kendini yere attı ve uçurumun kenarına baktı. Ve, böyle yatarken, Harry'nin hareketsiz ve bilinçsiz yattığı için duyamadığı tutkuyla şefkatli
sözler
söylerken, aniden aklına bir düşünce geldi. Ona
gidecekti. Aşağıya, o kayalık duvarların belirsiz sisler içinde kaybolduğu ve titrediği
yerlere baktı; ama Harry'ye bir kez daha
baktı ve cesaret tekrar ona aktı. Dar, çıkıntılı çıkıntıda ve o yükselen çamların gövdelerinde, eğer aşağı inmesi mümkün olsaydı, onun
yakınında bir yer edinebileceğini gördü. Duvarı yakından taradığında, ona nispeten güvenli bir şekilde yapması için
yeterince pürüzlü ve engebeli göründü.

Tam bu karara vardığı sırada, Jose'nin geldiği yönden gelen hafif bir haykırış duydu ve başını hızla çevirerek, Bayan Nitschkan'ın tepeden ona doğru hızla geldiğini gördü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı çingene, konuşabilecek mesafeye geldiğinde. "Bu ne biçim bir selamlaşma? Jose'ye bir lokma getirdim ve orada ıslık çalarak kafamı koparmama rağmen, o
asla kafasını yerden çıkarmadı, tavşan! Ve gördüğüm bir sonraki şey, senin çamurda yattığın."

"Ah, Nitschkan!" Pearl'ün yüzünden rahatlama gözyaşları akıyordu.
"Tanrıya şükür ki geldin. Harry uçurumdan düştü. Onu görebiliyoruz ve
Jose ipleri almak için kulübeye gitti."

Bayan Nitschkan şaşkınlık dolu ünlemlerle
çukurun kenarından aşağı baktı. "Çam ağaçlarının küçük dalları ve ayağımdan daha geniş olmayan bir kaya parçası tarafından kurtarıldım! Bu sizin için İlahi Takdir'in işleyişi değil mi!"

"O--o--o--o olduğunu düşünüyor musun--" Pearl'ün sesi acıyla bölündü.

"Hayır, öyle görünmüyor. O şekilde görünmüyor," dedi Bayan Nitschkan, Pearl'ün hemen rahatlamasını sağlayan
güç ve samimiyetle. "Sadece aklını kaybetmiş. Halatları ona nasıl bağlayacağımızı henüz anlamıyorum, böylece uyuşturucuyla uyutulabilecek."

"Ona gidiyorum. Onları bağlayacağım."

"Sen! Ve yine de en iyisi ne bilmiyorum. Jose ve benim onu ​​dikkatlice yukarı çekmek ve kayalara çok fazla çarpmamak için tüm gücümüzü kullanmamız gerekecek."

Pearl ayakkabılarını çıkardı, sonra dudaklarını sıkıca kapatıp kayanın pürüzlü olduğunu ve kendisinin sağlam adımlarla yürüdüğünü bilerek kendini rahatlattı, uçurumun kenarından aşağı indi ve bir dayanak noktası aradı. Hemen buldu ve sonra bir tane daha.
Yavaşça, kesik ve kanayan elleriyle aşağı doğru ilerledi. Yarı yolda, belki de, uçurumdan güvenli bir şekilde
çıkıyormuş gibi görünen küçük bir çalıyı kavradı ve bir başka çıkıntılı kaya noktasını ve sonra bir başka çalıyı kavrayana kadar sıkıca tuttu, sonunda büyük bir hıçkırıkla iç çekerek ayaklarının sağlam bir zemine bastığını fark etti.
Seagreave'i tutan aynı çam ağaçlarının gövdeleri ve geniş dallarıydı. Derin bir nefes almak için bir saniye ayırdı ve sonra, küçük bir dala dikkatlice tutunarak, onun üzerine eğildi.

Sonsuz bir şefkatle, onun altında ikiye katlanmış bir bacağını düzeltmeye çalıştı,
ama adam inledi ve iç çekti, böylece o da vazgeçti,
ya gevşek yattığı yerden kırıldığını görerek. Açıkça sırtüstü düşmüştü; ve kalbinden zikzaklar çizerek geçen bir hançer gibi, "Ya o da kırılırsa?"

Ah, onu daha fazla yaralamadan ve iplerle acımasızca
yaralamadan nasıl kaldırabilirlerdi ki. Ve çok üşümüş olmalıydı. Bu vadinin nemli, buzlu havasında titredi. Tırmanmaya başlamadan önce
çıkardığı uzun pelerinini aşağı sallaması için Bayan Nitschkan'a seslendi. Çingene bunu dikkatlice yaptı, ama tam sonunu bıraktığı anda bir rüzgar esintisi onu yavaş daireler halinde vadiden aşağı doğru süpürdü.

Bayan Nitschkan az çok küfürlü iğrenme ünlemleri attı; ama
Pearl hiçbir şey söylemedi. İlk yoğun hayal kırıklığı hissinden sonra,
aklına yeni bir fikir gelmişti ve hemen harekete geçti.
Yırtık parmaklarıyla olabildiğince çabuk elbisesini çıkardı ve
çıkardı, sonra da onu saksağan gibi
azarlayan Bayan Nitschkan'a aldırmadan, onu Seagreave'in üzerine fırlattı ve
elinden geldiğince onun üzerine
sıkıştırdı. Omuzlarına ve kollarına gelen karla nemli havanın nefesi buzlu su banyosu gibiydi, ama bunu neredeyse fark etmedi, çünkü Bayan Nitschkan'ın Jose'yi karşıladığını duydu.

[Resim: "Küçük bir dala dikkatlice tutunarak, onun üzerine eğildi."]

O ve çingene hemen uçurumun üzerinden büyük halat bobinleri sallamaya başladılar.

"İpleri altına alabilir misin, Pearl, ve onları bir tür
beşik gibi bağlayabilir misin?" diye seslendi Bayan Nitschkan.

"Elbette," diye cevapladı, "eğer sen ve Jose bana nasıl olduğunu söylerseniz."

Sonra, onların yönlendirmesiyle, halatları Seagreave'in etrafına sıkıca bağlamayı başardı, ona verdiği acıdan inledi ve ağladı, ancak adam henüz bilincini toparlayıp başına ne geldiğini fark edemedi. Bitirdiğinde, ona attıkları bir
ipin sallanan ucunu yakaladı ve uçurumdan yukarı
tırmandı. Nefes almak için bir iki dakika harcadı ve sonra yavaşça ve koşullar altında mümkün olan tüm özenle Seagreave'i yukarı çektiler.

"Tanrım!" Jose, soluk soluğa haykırdı, "İyi ki ikiniz de bu kadar güçlüsünüz,
çünkü onu henüz kulübeye götüremedik. Neyse ki ben de
çok güçlüyüm."

Biraz tartıştıktan sonra sonunda Pearl'ün acele edip
ateşleri yakıp suyu ısıtması gerektiğine karar verildi, Bayan Nitschkan ve
Jose, Harry'yi tepeye taşıdılar.

Onlar için yavaş ve zor bir ilerlemeydi, ancak kulübeye sonunda
ulaşıldı ve çingene ve Jose onu yatağına yatırdı, soyup
yaralarını inceledi.

Sonra Bayan Nitschkan dış odaya girdi, Pearl ateşin yanında, elleri yüzünde, sinmişti. Yalvarırcasına diğer kadının eteğini yakaladı. "Ah, Nitschkan, ne oldu? Yaşayacak mı? Söyle bana,
söyle bana, çabuk."

"İşler daha iyi veya daha kötü olabilir, ancak," kaba bir iyi niyetle, "henüz yas tutman gerekmiyor. Sırtı ciddi şekilde ağrımıyor, ancak sol bacağı ve sağ kolu kırılmış ve özellikle sırtı ve başı olmak üzere çok fazla kesik ve morarmış. Kendim de bir bacak yerleştirebilirim, çoğu kişi kadar iyi ve birçoğunu yaptım, ancak yerleştirdiklerim her zaman uzuvlarını eskisi kadar iyi kullanamıyor gibi görünüyor. Bu yüzden onu tekrar yeni gibi istiyorsan, bir doktora görünmen daha iyi olur."

"Evet," diye kabul etti odaya giren Jose. "Kötü kırıklar. Ben de bir bacak veya kol yerleştirebilirim, ancak dediğin gibi, Nitschkan, bunu
yaptığım kişiler genellikle onları doğru şekilde
kullanmayacak kadar nankör oldular."

Pearl sendeleyerek ayağa kalktı. "Gideceğim," dedi, "eğer siz ikiniz
sadece burada kalıp ona bakarsanız, ben yokken. Ah sevgili Jose,
Nitschkan'ı yalnız bırakmayacağına söz ver. Doktorla geldiğimi gördüğünde
burada, kulübede saklanabilirsin."

Jose'nin parmakları cebindeki küçük siyah çantaya dokundu. "Azizler ve şeytanlar!" diye haykırdı, göğsünü genişleterek, "sadece bir köpek seni reddeder.
Elbette kalacağım."

XVI. BÖLÜM

Harry'nin kazasından sonraki ilk birkaç hafta boyunca Pearl'ün kulübenin dört duvarının sınırlarının ötesindeki dünyadaki dışsal olaylara dair bilinci
yok olmuş gibiydi.
Sonrasında yağmurun yağdığını mı yoksa günlerin güneşle mi dolup taştığını asla hatırlayamadı.
Tüm
enerjileri ve ilgileri tek bir konuya odaklanmıştı: iyileşmesi.
Neyse ki, yaraları tehlikeli olmaktan çok daha acı vericiydi ve
mutlaka iyileşmeleri yavaştı; ancak bakım zordu ve Pearl, iki dağ kadınının ve Jose'nin yardımı olmasa gerçekten zor bulabilirdi.

Bu zarif haydutun, Gallito'nun öfkesi ve tekrarlanan yasakları karşısında bu kadar erkekçe yanında durmasını sağlayan nedenleri doğru bir şekilde tanımlamak başka bir konu olurdu.
Mücevherleri kazanmak için vicdanlı bir istek olabilirdi, ki bu mücevherlere sahip olmaktan
sürekli
övünüyordu, ya da Gallito'yu
rahatsız etmek için yaramaz bir arzu olabilirdi. Yine, Seagreave'e karşı bir minnettarlık,
İnci'ye karşı bir sempati ya da aynı şekilde Jose'nin değişken doğasının, kaya odasının dar sınırları içindeki hayatın monotonluğuna karşı isyanı olabilirdi.

Ancak Jose'nin tehlikesi, geçen günlere gelince, Pearl de aynı şekilde habersizdi ve Harry kısa süreler için tekrar ayağa kalkabilene kadar, zamanların ve mevsimlerin, diğer kişilerin ve insan ilgi ve tepkilerinin dünyasının farkına varamadı. Bu gerçeklerin farkına vararak bir tür hayretle uyandı. Tepelerin üzerinden dışarı baktı ve yeni bir dünya gördü. Uzun zamandır beklenen bahar sis vadilerinden hızla gelmişti ve beyaz asasını salladığında dağlar narin bir ışıltıyla çiçek açmıştı - genç yapraklardaki parlaklık ve çimenlerin parıldayan
bırakmaları. O zaman Jose'nin zorluklarının doğası hakkında da bir şeyler anlamaya başladı.

"Düşündüğümden daha erdemli olmalıyım," diye açıkladı bir gün,
biraz da memnuniyetle, "çünkü Şeytan gerçekten benim dostum olsaydı, babanla birlikte uçup giderdi. O şahin gözleri
sürekli üzerimde ve bana her gün madenden ayrılmamamı emrediyor. Eğer
ona yemek pişirebilseydim," diye ekledi kederle, "yakında aklı başına gelirdi, çünkü,"
her zamanki övüngenliğiyle, "fikirlerini tek bir tabakla bile değiştiremeyeceğim adamı henüz görmedim. Ben, Kırpık Kulaklı Jose, bir omletle birden fazla kez özgürlüğümü kazandım ve tek bir sosla bana karşı olanların sempatisini ve ilgisini kazandım. Bakın, o bile beni tehdit ediyor çünkü arkadaşlarıma sadık kalıyorum, ama," ve burada en yaltakçı tonunu takındı, "eğer sadece onunla barışırsan ve ben ona
sadece bu kulübede bir akşam yemeği pişirebilirsem ve benden iki veya üç oyun kazanmasını sağlayabilirsem, her şey yoluna girecek."

"Ah, keşke yapabilseydim," diye iç çekti Pearl, "ama beni dinlemezdi, ta ki Harry'i bırakıp Sweeney ile anlaşmayı kabul edene kadar. Kararını verdiğinde ne kadar kararlı olduğunu biliyorsun. Hayır, bu sözleşme konusunda
vazgeçmediğim sürece beni dinlemeyecek."

Jose konuşmadan başını salladı. Bir keresinde zihninde
bir şeyleri evirip çeviriyormuş gibi görünüyordu. Aslında öyleydi; artık
rahatlığının ve güvenliğinin büyük ölçüde Pearl ile babası arasındaki bir uzlaşmaya bağlı olduğunu hissediyordu ve bunu başarmak için uzun riskler almaya hazırdı. Bu nedenle Gallito'ya, Pearl'ün zaman zaman yaptığı bazı yorumlardan, Jose'nin, onun kalbinin babasına karşı çok yumuşadığına ve kendi adına da Gallito'yu tekrar görmekten başka bir şey istemediğine ikna olduğunu söyledi.

Yaşlı İspanyol, Jose'yi çok iyi tanıyordu ve onun sözlerine fazla inanmıyordu, ancak yine de Pearl'ün kararından pişman olmuş ve pazarlığından bıkmış olabileceği yönündeki belirsiz bir umutla, ertesi öğleden sonra onu görmek için Seagreave'in kulübesine doğru tepeye tırmandı.

Harry her zamankinden daha uzun süre oturmuştu, gün ve Jose ve Pearl
onu iç odadaki kanepesine geri götürmelerine yardım ettiler, şimdi orada uyuyordu ve Pearl açık kapıdaki koltuğuna geri dönmüştü, orada oturmuştu
önüne serilmiş muhteşem manzaraya bakıyor ve tembelce
erken yaz mevsiminin manzarasının, sesinin, kokusunun tadını çıkarıyordu. Mavi sıralar, sonsuz bir ardışıklık, sınırsız ve genişleyen bir ufka doğru uzanıyor, soluk inci puslarında yüzüyordu, ancak yakınlardaki tepeler
canlı bir şekilde yeşildi, tonlarının değişken monotonluğu burada ve orada büyük pembe ve mavi yabani çiçek dalgalarıyla
kırılıyordu. Kuşlar ağaçtan ağaca uçuyor, ötüyor ve şarkı söylüyordu ve Pearl'ün kulaklarına dağ deresinin dalgalanması ve sıçraması hoş bir şekilde düşüyordu. Harry'nin iyileşmesiyle kalbindeki sevinç, doğanın savurgan, çiçek açan yazındaki sevinciyle hoş bir şekilde karışıyordu.

Ancak tüm bu doğal seslerin ve görüntülerin uyumlu karışımı, insan uyumsuzluğunun
ani, sert müdahalesiyle bozuldu. Yakınlarında ayak sesleri duyan Pearl, babasının neredeyse dirseğinin dibinde durduğunu görmek için hızla döndü. Zayıf, buruşuk, kır saçlı ve her zamanki gibi dikenli, sarkık, gür kaşlarının altından ona dikkatle bakıyordu.

Onu görmek o kadar beklenmedik bir şeydi ki Pearl, cesur olmasına rağmen hafif bir korku dokunuşu olmadan
olmayan kontrol edilemez şaşkınlığını açıkça gösterdi. Üst dudağı, ağzının köşelerinde dişlerinden geri çekildi ve onunkine çok benzeyen kaş çatması, kaşlarını kararttı.
Ayağa kalkıp kapıya doğru sıçradı, sanki içeri girmesini engellemek istercesine kollarını bir direk bir direğe uzattı ve adam, içeridekine karşı bilinçsiz bir koruma tavrını fark ederek ekşi bir şekilde gülümsedi.

"Burada ne yapıyorsun?" Sesi sert ve o kadar alçaktı ki neredeyse duyulmuyordu.

"Sana veya ona da zarar yok, bu yüzden korkma. Daha önemli
bir işim var. Seninle kavga etmeye gelmedim, Pearl. Seninle
aklı başında bir kızmışsın gibi konuşmaya geldim." Parmaklarının arasında bir
sigara sarıyordu ve şimdi onu yaktı ve bir an
duman çelenklerinin yukarı doğru sürüklenmesini izledi.

"Hayattaki hilelerin çoğunu sabrın aldığını öğrendim, bu yüzden
onun tekrar iyi olduğunu duyana kadar bekledim" - başparmağını kulübeye doğru salladı - "sonra da senin düşünmen için zamanın olana kadar bekledim ve senden tek istediğim bu, kızım, düşünmen."

Tekrar ona derin derin baktı, sanki sözlerini vurgulamak istercesine başını salladı. Gallito, seçtiğinde etkileyici, hatta çekici olabilirdi ve şimdi seçti.

"Bir sürü şey düşünebilirim," diye karşılık verdi Pearl sertçe, "ama şimdi benden ne öğrenmemi istiyorsun? Eğer Sweeney'e kaydolmakla ilgiliyse, sana bir kez ve sonsuza dek bunun faydasız olduğunu söyleyebilirim. Sadece nefesini boşa harcıyorsun."

Yüzü biraz karardı, gözlerinde hızlı, kötü bir parıltı belirdi, ama
sinirlerini kontrol etti. "Belki, belki," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "ama
konuşmak için geldiğim tek şey bu değil. Sanırım bir kadınla, bir erkek hakkında kafasını kaybetmişken, ilgi alanları hakkında konuşmanın faydasız olduğunu bilecek kadar uzun yaşadım." Dişlerini kurt gibi ve küçümseyici bir şekilde gösterdi. "Hayır, nefesimi bu şekilde boşa harcayacak kadar aptal değilim. Sen korkunç derecede inatçı ve inatçı bir kızsın. Carraja! Bu nitelikleri
nereden edindiğini bilmiyorum. Ama kafanın bir yerlerinde benden, babandan, bir miktar akıl ve mantık miras almışsın ve bu yüzden bugün buraya geldim, seni kandırmaya çalışmak için değil, hayır, bundan daha iyisini biliyorum, ama seninle erkek erkeğe konuşmak için." Burada durdu, sanki sözlerindeki gizli bir anlamın onu etkilemesini istiyormuş gibi ve o, bunun
farkında olarak, aniden bir ürperti, bir anlık bir umutsuzluk hissetti, sanki etrafını sıkıca saran, henüz görünmeyen bir ağa dolanmış gibi. Gallito'ya hızlı bir bakış, onun güvenini
geri getirmeye yetmedi. Yüzünde yenilgi beklentisini
belirtmeyen bir ifade vardı. Tekrar ürperdi; doğruyu söylemişti, yalvaracak biri değildi ve
kaçınılmaz olarak onu teslim olmaya zorlayacak bazı argümanlara sahip olduğunu hissetmediği sürece burada olmazdı.

"Şimdi, Pearl," sesi hala yatıştırıcıydı, "kendi iyiliğin ve geleceğin için, Sweeney'nin sana yaptığı bu
harika teklifi kaçırmanı istemiyorum. Ona bir kez kötü davrandın. Sana güvenemeyeceğini biliyor. Sence buna kaç kez dayanabilir? Bunu göze alamazsın. Onu uzak tutuyordum ve artık yapamayacak duruma gelene kadar onu uzak tutuyordum ve artık
sonuçta bir anlaşmaya varmalıyız. Ve bir şey daha," bir saniyeliğine durdu ve bir sigara daha yaktı, "Hughie'ye ne oldu? Sen ve o birlikte birçok dans
çözdünüz. Seninle seyahat etmeye ve senin için çalmaya gönlü razı oldu. Tüm planlarını bozmaya nasıl gönlünü
kazandığını anlamıyorum." İlk kez sesinde gerçek bir duygu tınısı vardı; kalbinde ilk sırada olan Pearl değil, Hughie'ydi.

Pearl'ün yüzünden bir titreme geçti. "Ah, Hughie için üzgünüm," diye haykırdı, "ama ne yapabilirim? Harry'yi bırakamam. Bunu yapmamı istemenin bir faydası yok." Gallito'ya baktı ve gözyaşlarına rağmen yüzünde sarsılmaz bir kararlılık vardı ve bunu görünce babasının yanaklarında yavaş, koyu bir kızarıklık belirdi.

"Dinle, Pearl," dedi ve hala onunla dostça akıl yürütme tarzını korusa da, tiz sesinde bir demir dokunuşu vardı, "Ben seninle anlaşmak ve baba ile kız arasında olması gereken ilişkileri korumak için buradayım, ancak bir kız bir domuz kadar inatçı olduğunda dikkate alınması gereken birçok şey vardır. O zaman onun adına karar vermek ve itaatkar ve iyi yetiştirilmiş bir kızın yapması gerekeni yapmasını sağlamak babasının görevidir ve onu doğru şekilde görmeye ikna etmek için
elindeki tüm araçları kullanmalıdır."

"Bana şeyleri farklı görmemi sağlayacak hiçbir araç yok," dedi, "senin veya başkasının."

"Öyleyse!" dedi yavaşça ve hafifçe titreyen eliyle sigarasının küllerini silkeledi. "Ama henüz tüm kartlarım oynanmadı. Her şeyin senin istediğin gibi olacağını düşünüyorsun, ama bu hayat değil; hayır, bu hayat değil. Bir çocuğun ebeveynine karşı duyması gereken saygı ve itaat duygularından hiçbirine sahip olmadığın için, aramızda bir oyun olacak. Şimdi, hemen kozumu oynayacağım." Sesinde kasvetli ve asık suratlı bir zafer vardı. "Jose!"

İrkildi ve ona yan yan baktı, şaşkın ve yine de korkmuştu. "Jose!" diye tekrarladı belirsiz bir şekilde.

"Evet, Jose. Jose sana faydalı oldu ve Jose tüm zamanını seninle ve onunla geçirdi." Başını iç odaya doğru salladı. "Onu uyardım." Sesinde bir tutku ve kızgınlık titremesi vardı. "Ona sadece kendisi için değil, benim için de aldığı riskleri tekrar tekrar söyledim. Yine de benim için - kendi hayatımı riske
atarak onunla arkadaş olan, onu aylarca
kabimde tutan benim için - hiçbir düşüncesi, hiçbir minnettarlığı yok. Bunların hepsi
Seagreave'e, seni çalan ve şimdi yatağında bağlı yatan, sana, Jose'ye veya başka birine yardım edemeyen Seagreave'e gidiyor. Peki, Seagreave'in onu şimdi kurtarmasına
izin verin. Peki nasıl?" sert, neşesiz kahkahası yankılandı. "Evet, nasıl? Seagreave dağların üzerinden geçen gizli patikaları biliyor mu? O bilmiyor. O zaman sevgili Jose'miz nasıl kaçacak? Onu Colina'dan güvenli bir şekilde bir trenle
çıkartmak için söz verir misin? Sanmıyorum. Başına büyük bir ödül konduğunu unutma."

Pearl konuşurken ondan geri çekilmişti, yüzünde hem dehşet hem de korku vardı. "Ama bunu kendi iyiliğin için yapamazsın," diye bağırdı. "O zaman Jose'yi aylarca yanında tuttuğun ve dans ettiğim gece kaçan kişinin o olduğu bilinir. Şerif ona yalan söylediğin ve onu kandırdığın için seni affeder mi sanıyorsun? Sanırım hayır. Ve sonra Jose'yi korudun ve sakladın. Kendi hesabına, onun alınmasına izin veremezsin."

Gallito tatsız bir zaferle gülümsedi. "Eğer
Kırpık Kulaklı Jose gibi kötü şöhretli bir suçlu için devletin tanıklığını yaparsam
kesinlikle kendim dokunulmazlık kazanırım. Evet, bir vatandaşımı düzeltme konusundaki talihsiz arzumda zayıftım, ancak tüm çabalarımın
umursamaz olduğunu görünce sonunda görevimi gördüm ve onu teslim ettim."

Bir an için korku neredeyse Pearl'ü ele geçirdi ve sonra yüksek ruhu
parladı. "Ve zavallı Jose'yi teslim edeceksin," dedi. "Buna asla inanmazdım, ancak görüyorum ki sen gerçekten bunu yapacaksın, sadece senin iradene uymam için. Ama bunu yapamazsın ve yapmayacaksın. Şimdi sana söylüyorum,
eğer böyle bir şeyle tehdit etmeye bile cesaret edersen, şerifi çağıracağım ve ona
tüm hikayeyi anlatacağım. Ona ne olduğunu bildireceğim. Ve
dahası"--ona doğru hızlı adımlar attı--"Harry'ye saldırdığın için seni tutuklatacağım."

"Ho, ho!" diye yüksek sesle güldü. "Öz savunma, kızım, öz savunma. Başka
bir şeyi kim
kanıtlayabilir? Bu koşullar altında senin
sözünü kim kabul eder?"

"Ama daha fazlasını, çok daha fazlasını anlatacağım," diye haykırdı, artık tamamen alevler içinde. "Zaman zaman kulübende barındırdığın tüm katilleri ve hırsızları
anlatacağım. İsimlerini biliyorum ve söylediklerimi kanıtlayacağım. Jose'nin
saklandığı madendeki odayı onlara göstereceğim. Bunu
ne
düşünecekler? Colina'da ve diğer yerlerde yüksek bir itibarın var. Sana
saygı duyuluyor. Sweeney ile anlaşmaya zorlamak için tüm bunlardan vazgeçmeye razı mısın? Buna inanmıyorum, buna
inanmayacağım. Ama Jose'nin kaçmasına yardım etmediğin gibi, ben de
söylediklerimi yapacağım. Ah," aniden durdu, sesinde bir hıçkırık vardı, "ah, işte
Bob, Bob ve Hughie geliyor!" İlk kez, koruyarak kaldığı kapıdan
çıktı ve hızla tepeye tırmanan
ikisiyle buluşmak için öne doğru koştu.

"Ah, Bob!" diye bağırdı. "Ah, Hughie! İkinizin de bana geri dönmeyeceğinizi biliyordum. Er ya da geç geleceğinizi biliyordum, ikiniz de."

Hughie ona sarıldı, bir kolu onun omzundaydı ve Flick'in sert ve duygusuz
yüzü ona bakarken biraz yumuşadı. "Neden, Pearl, sorun ne?" diye sordu. "Solgun görünüyorsun ve gözyaşların var! Neden, bu sana hiç benzemiyor! Sertçe mi kesiyordu," babasına baktı,
"ve seni endişelendiriyor muydu?"

"Neden daha önce gelmedin?" Gölgeli gözlerini onun gözlerine kaldırdı.

Biraz yüzünü buruşturdu, ağzı hafifçe büküldü. "Şimdi
gelmem yeterli değil mi?" Sesindeki bir şey, uzun zamandır yorulmak bilmez bağlılığını sorgusuz sualsiz kabul eden ve onu tekrar aramanın ona ne kadara mal olduğunu doğal olarak kabul eden kadına bile aktarıyordu. Bu sırada kulübeye yaklaşmışlardı ve Flick, Gallito'nun asık suratına bir an baktı. "Bana ihtiyacın var mı, Pearl?" Uzatmalı sesi her zamanki gibi tembel ve kayıtsızdı, ancak bakışlarında Gallito için bir tehlike ima ediliyordu ve yaşlı adam bunu anlamada başarısız olmadı.

"Belki," diye cevapladı Pearl alçak bir sesle. "Ne zaman ihtiyacım olsa
sen gelirsin, Bob."

"Sanırım artık senin müdahalene gerek yok, Flick," diye başladı Gallito. "Ben--"

Hughie elini okşayarak yaşlı İspanyol'un kolundan aşağı doğru gezdirdi. "Yaşlı Bob'a birleşik bir aile olduğumuzu söylemene gerek yok, Baba," diye bağırdı. "Zaten bir düğün marşı besteliyorum." Evlat edinen babasının elini kendi eline aldı.

Kalbine en yakın olan varlığın bu sessiz sevgi ifadesi karşısında Gallito'nun yüzü biraz yumuşadı, ancak Bob Flick'e şaşkın ve hala alaycı bir gülümsemeyle baktı.

"Şey," dedi isteksizce, "sürekli yorgun olduğumu itiraf etmiyorum, ama sanırım hem Hughie'nin hem de kızın bana karşı taraf tutmasına dayanacak kadar yaşlıyım, senden bahsetmiyorum bile, Flick ve eğer benimle o ikisi arasında bir seçim yapmak zorunda kalsaydım, senin nerede duracağını biliyorum."

"Hiçbir taraf tutulmayacak," dedi Flick. "Pes edeceğiz ve bize geleni kabul edeceğiz, Gallito, mantıklı adamlar gibi,
ister beğenelim ister beğenmeyelim. Düğün ne zaman, Pearl?"

Yüzünden büyük, güzel bir kızıl dalga geçti.

"Harry hemen istiyor," dedi.

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," diye kuru bir şekilde belirtti Bob Flick. "Ve bu arada," elini cebine soktu ve Jose'ye verdiği küçük siyah deri çantayı çıkardı, "Jose bunu sana düğün hediyesi olarak geri gönderdi. Dürüst ol, üç taştan fazlasını saklayamadı. Neden," yüzünde bir
anlık alarm, "sorun ne, Hughie?"

Kör çocuk diğerlerinden biraz uzakta duruyordu. Başı yukarı kalkmıştı ve yüzü solgundu. Gergin bir şekilde ellerini sıkıp bırakıyordu, ama bunun dışında tavrı gergin ve tekdüze bir hareketsizlikti, sanki her bir yeteneği yoğunlaşmış gibi.

"Bir şey var," diye soluk soluğa kaldı, "kötü bir şey. Henüz ne olduğunu söyleyemem, ama bir dakika içinde öğreneceğim. Ah-hh!" Kulübenin önündeki açık alandan koşarak geçip yan tarafta sık ağaçlara doğru ilerledi.

Flick'in onu takip etmesi sadece bir saniye sürdü ve bir sonraki anda Pearl ve
babası onun seslendiğini duydu. "Dışarı çık. Seni korudum, ama önce silahın için sana teşekkür edeceğim."

Gallito da şimdi öne doğru yürümeye başladı, ama bir veya iki adımdan fazla
atmadan önce Hugh çalılıkların arasından önce çıktı, ardından Hanson geldi
ve sonra Flick.

Kim olduğunu görünce, Pearl odanın gölgesine geri çekildi,
ama sonra, sanki kendini tatsız bir göreve zorluyormuş gibi, tekrar öne çıktı ve kapı direğine yaslandı, solgunluğuna ve alt dudağının hafifçe titremesine
rağmen kayıtsız ve küçümseyiciydi.

Hanson şapkasını çıkardı ve abartılı bir nezaketle ve eski küstahlığının çoğuyla eğildi. Son birkaç ayın yoğun dağılması belirgin ve şok edici bir şekilde belirgindi. Vücudu iğrenç ve
şişkindi ve cesur, kırmızı yakışıklılığı kaybolmuştu; şişmiş yüzü
mordu ve hatları tuhaf bir şekilde kalınlaşmıştı. Şapkasını tutan
el sürekli titriyordu.

"Yine karşılaştık," diye bağırdı. "Şu şartlar altında, itirazım yok. Siz sevimli küçük hırsız çetesi bir veya iki kez dürüst adamın önüne geçtiniz, ama kalıcı değil. Bugün benim günüm, teşekkür ederim.
Tekrar önceden bilgi vermeyeceğim, ama, sadece
arkadaşlar arasında, şerifin Nitschkan'ın kulübesine, Jose'nin olduğu yere, geciktiğini söyleyeceğim. Sizden sonra onlar da
az sonra gelecekler."

"Carraja!" Gallito dişlerini gıcırdattı, "ve ben onu madende bıraktım." Sonra
hızla Pearl'e, "Ya onlardan uzaklaşırsa. İki
at da ahırda mı?"

"İkisi de," dedi. "Acele et, sen birine bin ve ben diğerini
ona hazırlayayım. Gel, sana yardım edeyim. Hugh, Nitschkan'a git ve eğer yapabilirsen
onları uyar. "

Gallito onun peşinden kulübeye koştu. Bu kargaşa Seagreave'i uyandırdı
ve Pearl'ü bir iki kez arayıp cevap alamayınca,
kapıya doğru ilerledi, orada belirdi, zayıf ve beyaz, hala koltuk değnekleriyle.

"Merhaba, Seagreave," diye seslendi Hanson, hala cesur havasıyla.
"O kapıya gelmek için uzun zaman harcadın.
Çalıların arasında oturup seni, bir kedinin fare deliğini beklediği gibi sabırla,
silahım tamamen kurulmuş ve parmağım tetikte,
sen geldiğin anda seni almaya hazır bir şekilde bekledim. Kişisel olarak sana karşı bir şeyim yok, ama Black
Pearl beni esirgemedi, o yüzden neden--oh, silahına uzanmana gerek yok. İyi yaşlı Bob, İnci ona böyle demiyor mu, beni
kapsıyor."

"Ben de öyle," dedi Seagreave.

"Tamam, eğer seni eğlendiriyorsa." Hanson omuzlarını
kayıtsızca silkti ve kulübenin önünde büyüyen, çığdan kaçan bir ağaca yaslandı. "Tanrım! Siz iki katilin bana
ne yapmaya hazır olduğunuzu bilmiyor muyum? Ve kimse de bilmiyor.
Eh, umurumda mı? Ama söyle, Seagreave, hepimiz birlikte bu güzel küçük öğleden sonra çayı sohbetini yaptığımıza göre, bir pazar okulu kadar sosyal, eskileri biraz hesaba katman sana iyi gelebilir. İşte Bob, benden önce ona sahip oldu, ama bu benim ona
bir zamanlar sahip olduğum gerçeğini ortadan kaldırmıyor, Tanrı aşkına! Sanırım herkes, zümrütlerin arkasında, hepimizin sık sık duyduğu güzel hikayeden daha fazlası olduğunu anlıyor. Siyah İnci kesinlikle ucuz değil."

"Onu rahat bırak, Harry." Bob Flick'in, Seagreave'in Hanson'a doğru hızla
atılmasını sağlayan sesi hiç bu kadar akıcı, bu kadar durgun olmamıştı.
Hanson'ın konuşması boyunca yüzünde en ufak bir ifade bile yoktu. "Bu benim. Her zaman benimdi ve bunu biliyorum
sen ve ben, Bay ----, adını hiç hatırlayamıyorum ama, sonra,
sarı köpeklerin bunlara hakkı yok zaten--çölde tanıştık."

"Sanırım bu açık. Onu gördüğüm ilk geceden beri bana hep düşmandın. Eh, sen sadece onun başlattığını bitireceksin. Beni
kırdı; beni doğrudan cehenneme sürükledi. Belki de ona sunduğum şey boşa harcanmış bir hayattı, ama onunla tanıştığımda param ve başarım vardı, bir
aptal değildim. Hala umursamıyorum ve orta yaşlı olsanız bile, bu gençliktir. Ama o, üzerinden atamayacağınız bir ateş gibi. Ve adil oynamıyor. Ama o tek kişi. Bunu biliyorsun, Bob
Flick ve onun hakkı yoktu--"

"Onun hakkını hiç sorgulamadım, Hanson"--Flick ismini ilk kez kullandı--"ve şimdi bunu kanıtlamak için buradayım. Bayan
Gallito adına, çünkü o bir zamanlar seni fark etti, sana bir beyefendi gibi davranacağım. İşte silahın. Yirmi adımını at. Ve,
unutma, bu yaralamak için değil, öldürmek için."

Hanson tabancayı aldı ve adımları ölçtü. Sonra döndü ve
şeytani yüzünde zafer gülümsemesiyle bir adamdan diğerine baktı.
"Siyah İnci tarafından kırıldı ve sonra köpeği tarafından vuruldu! Bu güzel bir
son. Kendim de birkaç tane atabilirim ama senin sınıfında değilim, Flick ve
bunu biliyorsun. Sanırım değilim. Ben kendi yolumu tercih ederim." Kulübeye doğru baktı, orada Pearl veya gölgesi kapıda bir anlığına
titredi. "Burada senin için ölüyorum, tatlım," ve her iki adam da onu durduramadan tabancasını kaldırıp kendini kalbinden vurdu.

* * * * *

Bu arada, Hanson'ın ölümünden daha önemli olan bazı olaylar, olaya karışanlar için, Bayan Nitschkan'ın kulübesinde gerçekleşiyordu.
Gallito madenden ayrılıp Seagreave'in
yoluna girdiği anda, Jose de hücresinden vadi yoluyla ayrılmış ve Bayan Nitschkan'ın meskenine
hızla gitmişti. Orada Bayan Thomas ile birlikte çeşitli iştah açıcı yemeklerin
hazırlanmasına dalmışlardı, çünkü iki kadının da işbirliğiyle Jose o akşam tekrar Gallito'yu kendi yemeklerinin büyüsüyle
boyun eğdirmeyi ve giderek kaybettiği hoşgörüyü geri kazanmayı umuyordu. Öğleden sonra, Bayan Thomas ve kendisi için çok keyifli geçiyordu ki, aniden kapı açıldı ve tepenin aşağısındaki bir derede balık tutan Bayan Nitschkan içeri daldı.

"Jose," diye bağırdı, "Şerif ve adamları yine senin peşinde.
Burada isteyecekleri başka kimse yok. Tüm yol boyunca saklanamazlardı, çünkü köprüyü geçmeleri gerekiyordu ve ben de onları
o zaman gördüm. Hemen ağaçların arasından Harry'nin kulübesine doğru çık."

"Ama ben gizli yolu bilmiyorum."

"Gallito biliyor. Neyse, hemen kaçalım ve belki de onları
kötü kokudan kurtarabilirim. Aman Tanrım! Hemen kaçalım. Geldiler."

Bayan Thomas'ın yanağına son bir, aceleci öpücük konduran Jose, bir şimşek gibi kapıdan çıktı.

"Hadi çabuk ol, Marthy." Bayan Nitschkan bir makas alıp
etek cebini kesmiş, içindeki banknot tomarını
adamının çizmesinin içine sokmuştu. "Ağla, Marthy, daha önce hiç ağlamadığın gibi ağla. Hadi, diyorum. Havlamak senin en güçlü özelliğin. Şimdi havla."

Bunun üzerine şehvetle küfür etmeye ve
mobilyaları etrafa fırlatmaya, hatta sobayı devirip odaya büyük bir is
yağması göndermeye başladı.

Bütün bu gürültü ve karmaşanın zirvesinde, Bayan Thomas'ın yüksek sesle ve hakkını vermek gerekirse, içten ağlamasıyla
dokunulduğunu söylemek gerekir,
kapıya şiddetli bir vuruş geldi ve şerif kapıyı açmasını beklemeden açtı ve içeri girdi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Neden ocağı deviriyorsun?"

"Çünkü çılgınca savaşıyorum, bu yüzden," diye karşılık verdi Bayan Nitschkan ters bir şekilde,
"ve seni gördüğüme gerçekten sevindim. Soyuldum, bu yüzden. Öyle değil mi, Marthy?"

Bayan Thomas gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırdı ve bunu kederli baş sallamalarıyla doğruladı.

"Küçük bir şekerleme yaparken," diye devam etti Bayan Nitschkan heyecanla, "Gallito'nun asla hapisten çıkmaması gereken haylaz bir kardeşi eteğimin cebini kesip rulomu çaldı. Şuraya bak!"
engebeli deliği ve ayrıca yerde duran boş cebi göstererek, "Az önce uyandığımda onu gitmiş buldum. Ama çok uzağa gitmiş olamaz.
Sanırım Gallito'nun Mont d'Or'da onun için patlattığı
o kaya odasını bilmediğimi düşünüyor, ama onu burada Marthy'ye gösterdi ve o da
bana gösterdi. Hadi, hemen oraya inelim."

"Bazılarımız inecek." Şerif ona inanmaya meyilliydi, ama yine de
şüpheliydi. Mont d'Or'da bir kaya odası! Bu kesinlikle
geçtiğimiz kışın mucizevi kaçışını açıklıyordu.

"Pedro?" diye sordu. "Jose olmadığından emin misin?"

"Jose diye birini duymadım, sen Marthy misin?" diye sordu Bayan Nitschkan masumca. "Adı Pedro'ydu. Ama hemen gel."

"İkiniz çocuklar bu kulübeyi ve etrafındaki ormanı arayın," diye emretti şerif, "ve ikiniz Seagreave'in kulübesine gidin. Geri kalanlar benimle birlikte gelsin." 

Hala kaybını yüksek sesle ağlayan Bayan Nitschkan önderliğinde, tepeden aşağı vadiye doğru yola koyuldular, şerif aniden yukarı baktığında, tepenin alçalan bir yamaca
inmeden hemen önce tepesinde dörtnala koşan iki atlı gördü, ikisi de atlı ve biniciler gökyüzüne karşı çizilmişti. 

"Adamlarımız orada, çocuklar," diye bağırdı. "Çabuk olun. İlçedeki en hızlı
at bende ve üç kayaya ulaşmadan önce onları yakalayacağız." 

Tekrar atına bindi ve atına bindi ve adamları eyerde olmadan önce tepeye çıktı. Bundan sonra bir yarış oldu ve o kadar hızlı bir şekilde Gallito ve Jose'ye yetişti ki, üç kayaya ulaşmadan önce onları yakalayacağına dair tahmini doğrulanmak üzereydi. "Bunu yapmalıyım, bunu yapmalıyım," diye kendi kendine mırıldanmaya devam etti, "çünkü bundan sonra gitmek kötü olacak ve onu bulmamız biraz zaman alacak."

Atının her uzun, güçlü adımıyla aralarındaki mesafeyi azaltıyordu, ama üç kaya, zayıf ve yüksek, yolun karşısına geçilmez bir bariyer oluşturuyormuş gibi önünde belirdi. Aniden, Jose ve Gallito neredeyse onlara ulaşmışken ve şerif kaçaklara büyük sıçramalarla yetişirken, onların atlarını yana doğru savurduklarını ve
kayaların sağındaki bir ağaç kümesine
dalgalandıklarını gördü.

"Ah, aptallar! Aptallar! Şimdi onları yakaladım. Kayalara
gitmek yerine ağaçlara doğru gittiler."

Birkaç dakika sonra o ve adamları Gallito ve Jose'nin bindiği atları
ve ağaçların arasında nefes nefese ve zor nefes alırken buldular, ancak aradıkları adamlardan hiçbir iz bulamadılar. Üç kayanın ötesinde, tepelerin karakteri çarpıcı bir şekilde değişti. Üzerinden at binmenin çok kolay olduğu geniş, dalgalı, ormanlık plato yerine, dağlar
birdenbire güçlü yarıklarla, büyük bir yarık cebi ve
yüksek uçurumlarla
ayrılmış gibi göründü.

Şerif ve adamları birkaç saat boyunca amaçsızca ve vicdanlı bir şekilde
dolaştılar, ancak nafile. Jose ve Gallito gizli patikaya çoktan "vurmuşlardı". Sonunda Hanson'ın tasvirlerine her zamankinden daha az inanma eğiliminde olan ve kendi zihninde Gallito'nun sadece ıslah olmamış bir kardeşin kaçışına göz yumduğuna ve Bayan Nitschkan'ın hikayesinin doğru olduğuna ikna olan şerif adamlarını geri çağırdı ve eve gitti. "Küfür önemli değil," diye belirtti, "ve sanırım Gallito Nitschkan'ın kaybını telafi edip ağzını kapalı tutmaktan yeterince memnun olacaktır."

* * * * *

Akşam olmuştu. Pearl ve Seagreave kulübenin kapısında oturuyorlardı. Başı öne eğikti, elleri kucağında isteksizce duruyordu ve düşünceli bakışları yumuşak, karanlık geceye sabitlenmişti. "Ah," diye haykırdı sonunda, "seni terk etmekten başka ne yapabilirim? Dünyada yaptığım kötülüklere bak. Şuna bak!"

Seagreave kollarını onun etrafına doladı ve yanağını onun yanağına koydu. "Hadi her şeyi unutalım, Pearl, senin bir ateşleyici olduğunu ve benim bir pes eden olduğumu unutalım ve hayata yeniden başlayalım. Her neyse, içinde tek bir şey var, o da aşk."

"Sadece aşk," diye cevapladı yumuşak bir sesle. "Eh, aşk yeterli."

* * * * *

APPLETON'IN SON KİTAPLARI

ROMANLAR

JAPONETTE (The Turning Point). Robert W. Chambers tarafından, "The
Common Law," "The Firing Line," "The Fighting Chance," "Iole," vb. kitapların yazarı. Charles Dana Gibson'ın 26 resmiyle. Kapakta kakma. Kumaş, net 1,35 dolar.
Posta ücreti, 1,47 dolar.

"Japonette", Bay Chambers'ın yazdığı en keyifli hikayelerden biri. Şaşırtıcı derecede güzel bir kız ve genç bir New York sosyete mensubunun romantizmidir. Tam birbirlerini tanıdıkları sırada, Kader araya girer ve servetlerinin yatırıldığı büyük şirketi yıkarak ikisini de parasız bırakır. Mesleği veya mesleği olmayan tembel genç adamın nasıl etrafta dolaşıp hayatın işini ciddiyetle üstlenmeye başladığı, Bay Chambers'ın başlıca varlıkları olan parlaklık ve canlılıkla anlatılır. "Belki de 'Japonette'i beğenmeyecek insanlar vardır; eğer varsa, onlara acımak gerekir."--_Boston Transkripti_.

ÖDEDİĞİ ÜCRET. David Graham Phillips tarafından, "Toz Tanesi", "Kocanın Hikayesi", "Yeni Karılar İçin Yaşlı Kadınlar" vb. kitapların yazarı. 12 ay. Kumaş,
1,30 dolar net. Faturalı, 1,42 dolar.

"Ödediği Bedel", lüks ve aylaklık içinde yetişen, babasının ani ölümüyle kendi kaynaklarına düşen genç bir kadının hikayesidir. Yetenekli ve kararlı olan kadın, opera sanatçısı olmaya karar verir, ancak yolu uzun ve engebelidir ve başarı çabalarını taçlandırmadan önce tam bedeli ödemek zorunda kalır. "Hikayenin özlü ve canlılığına dair kısa bir taslakta çok az fikir aktarılır. Çeşitli nedenlerle çok önemli bir kitaptır."--_Philadelphia Press_. "David Graham Phillips'in yarattığı onlarca etten kemikten insan arasında Mildred Gower'dan daha gerçek birinin olup olmadığı sorusudur. Yine adamın harikası, gerçekçi sanatçılığının tüm boyutlarıyla karşımıza çıkıyor."--_Washington Star._

KRALLARIN LÜTFU. Mary Hastings Bradley tarafından. Resimli. Kumaş, 1,30 $
net. Faturalı, 1,42 dolar. İngiliz tarihinin en muhteşem aşk romanı - VIII. Henry'nin ikinci eşi ve Kraliçe Elizabeth'in annesi olan güzel,
gururlu, talihsiz Anne Boleyn'in hikayesi. "İyi kurgulanmış, iyi karakterize edilmiş, hızlı aksiyonla dolu uzun, heyecan verici hikayenin ilgi çekici ve ikna edici olmadığı bir an yoktur." -_Chicago Record-Herald._

PORSUĞUN ŞERİFİ. George Pattullo'dan. Resimli. Kumaş, 1,25$ net. Faturalı, 1,37$.

Kovboy ülkesinin canlı bir aşk romanı. Elinde silahla yaşamayan, ancak gerekli olduğunda sonuna kadar savaşan Güneybatı'nın modern kovboyunun hikayesi. Badger Şerifi, cesaret ve sessiz cesaretin etten kemikten bir bireyidir. Hafif maceraları sizi yakından ilgilendirecek ve çok eğlendirecektir.

FIRSATLARIN YARATICI. George Gibbs, "The Bolted
Door", "The Forbidden Way" vb. kitapların yazarı. Resimli. Kumaş, net 1,25 dolar.
Postalı, 1,37 dolar.

Tüm zamanını ve rahat gelirinin çoğunu arkadaşlarına evlilik ve diğer
fırsatlar sağlamaya harcayan genç bir kulüp adamı hakkında parlak, neşeli bir hikaye. "Çok eğlenceli, ataklık, canlılık ve zekâ dolu."--_Richmond Times Dispatch._

BİR İLK ÖĞRENCİNİN GÜNLÜĞÜ. Charles Macomb Flandrau, "Viva
Mexico", "Prejudices" vb. kitapların yazarı. Yeni baskı. 12 ay. Kumaş, net 75 sent.
Postalı, 87 sent.

Lisans yaşamının bu klasiği, Batı'daki bir evden yeni ayrılmış bir gencin maceralarını ve talihsizliklerini, aniden büyük bir Doğu kolejindeki açılış yılının karmaşasına
düşürülmesini anlatıyor.
"Annem eve gittiği andan itibaren" Ders Günü'ne kadar, yazar birinci sınıf kahramanının deneyimlerini ayrıntılı ve eğlenceli bir şekilde anlatıyor.

HALCYONE. "The Reason Why", "His Hour" vb. kitapların yazarı Elinor Glyn'den.
Kumaş, net 1,30 dolar. Faturalı, 1,42 dolar.

Bayan Glyn'in yeni romanı, müdürlerin hayalperest küçük bir kız olduğu, Yunan yaşamının ve düşüncesinin tamamlanmış bir ürünü olduğu ve yükselen genç bir politikacı olduğu, makinedeki tanrı olarak iyi yaşlı bir profesörün olduğu çok modern bir aşk hikayesi. Sahneler İngiltere'deki güzel bir parkta ve Kıta'da geçiyor. Güncel bir idil, romantizm açısından zengin, aksiyonda hızlı, saf, temiz, sağlıklı, ilham verici. "The Reason Why"ın okuyucularının ev sahibi bu yeni hikayeyi tam olarak beğenecek.

SHARROW. "Pam", "Our Lady of the Beeches", "He and Hecuba" vb.'nin yazarı Barones von Hutten tarafından. Kumaş, net 1,30 dolar. Faturalı, 1,42 dolar.

"Sharrow", Orta Çağ'dan beri Sharrow'lara ait olan harika bir eski mülkün mülkiyeti etrafında örülmüş karmaşık bir olay örgüsünün hikayesidir. "Bu, etten kemikten ve karakterden, bireysellikten ve güçten oluşan bir kitap.
Gerçek insanlar sayfalarında dolaşıyor ve gerçek sebepler ve duygular hikayenin hareketini yönlendiriyor."--_New York Evening Sun_. "Sharrow'un büyüsü, okuyucu farkına varmadan
üzerine çöküyor."--_Baltimore News_.

FAITH BRANDON. Henrietta Dana Skinner, "Espiritu Santo", "Kalp ve Ruh" vb.'nin yazarı. Ön sayfayla. Kumaş, 1,30 dolar net. Faturalı, 1,42 dolar.

Bayan Skinner'ın yeni romanının kahramanı, on altı yaşında bir Rus prensine aşık olan
çok keskin ve
hoş bir Amerikalı kız. Bu prens, hayatında ciddi bir amaca sahip yüce bir karaktere sahip
ve enerjisini siyasi gazeteciliğe adamış bir adam. Gerçek aşkın seyri her şeyden
çok pürüzsüz ilerliyor. Hikaye aksiyon ve olayla dolu ve sıcaklığı ve rengi, Rusya'daki yaşamın resimleri ve karakterlerinin insanlığıyla özel bir ilgi çekiyor. "Hem bir amaca hem de zincirleme bir aşka sahip bir roman."--_Springfield Union_.

_Appleton'ın Son Kitapları_

* * * * *

İKİNCİ ATIM SIRRI.

Rufus Gillmore'dan. Herman
Heyer'in Kalem ve Mürekkep Taslaklarıyla Resimlendirilmiştir. 12 ay. Kumaş, 1,25 $ net. Faturalı, 1,37 $.

Boston'lu entrikacı bir bankacı olan Bertrand Newhall, eski, güvenilir bir tröst şirketinin kontrolünü ele geçirir, başka bir işi desteklemek için onu batırır ve
ortadan kaybolur. Polis ve muhabirler onu boşuna ararlar. Muhabir Ashley, Newhall'un evinin bulunduğu mahallede kanıt ararken, genç bir kız onu bir evin içine çeker ve orada bankacının yanında bir tabancayla ölü olduğunu görür. Polis buna intihar der ama Ashley farklı düşünür ve sonunda suç tarihinde
yeni olan bir sorunu çözer.

İSİMSİZ ŞEY. "The Gilded
Chair" vb. kitaplarının yazarı Melville Davisson Post tarafından. Resimli. 12 ay. Kumaş, net 1,25 dolar. Faturalı, 1,37 dolar.

Heyecan verici bir gizem hikayesi. Kütüphanesinde bir münzevinin tuhaf ölümü ana temadır. Kesinlikle hiçbir ipucu yoktur ve gizem, odanın vurulmuş ve en büyük karmaşa içinde olmasına rağmen, hem pencerelerin hem de kapının içeride kilitli bulunmasıyla ikiye katlanır - adam kendi kan gölünde ölmüştür. Bu gizemin
ortaya çıkarılması okuyucuyu birçok heyecan verici maceraya sürüklüyor. "Dedektif hikayeleri
olağanüstü bir şey. Kurgu yazma sanatına saygınlık kazandıran
bu tür hikayelerdir."--_Boston Transkripti_.

TREVOR DAVASI. Natalie S. Lincoln tarafından. Edmund Frederick tarafından resimlendirilmiş.
12 ay. Kumaş, net 1,30 dolar. Faturalı, 1,42 dolar.

Son yılların en yaratıcı ve heyecan verici dedektif romanlarından biri.
Sahne Washington. Başsavcının güzel genç karısı
öldürülmüş olarak bulunur. Bir hırsız evden çıkarken yakalanır, ancak suçlayıcı kanıtlar resmi ve siyasi hayatta yüksek mevkilerde olan başka kişileri işaret eder. Dava çözülmeden önce
şaşırtıcı bir ipucu çatışması ve bir dizi
şaşırtıcı doruk noktası vardır.
Elli
okuyucudan biri bile sonunu tahmin edemez.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACK PEARL***


******* This file should be named 17418.txt or 17418.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/4/1/17418



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

