*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Blood Ship (Kan Gemisi)
Yazar: Norman Springer
Yayın Tarihi: December 30, 2005  [eBook #17414]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17414
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Blood Ship, by Norman Springer


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Blood Ship


Author: Norman Springer



Release Date: December 30, 2005  [eBook #17414]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLOOD SHIP***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Al Haines tarafından hazırlandı

KAN GEMİSİ

tarafından

NORMAN SPRINGER

Grosset & Dunlap
Yayıncılar ---------- New York
Amerika Birleşik Devletleri'nde üretildi
Telif hakkı, 1922,
W. J. Watt & Company
Amerika Birleşik Devletleri'nde basıldı
Üçüncü Baskı

KAN GEMİSİ

BÖLÜM I

Bu hikayeyi Kaptan Shreve'den çıkaran yazardı.
O kadar çok konuştu ki, sanırım Yaşlı Adam onu ​​susturmak için hikayeyi uydurdu.
Sabahın erken saatlerinde gemiye bindiğinden beri, gemi sahibinin temsilcisinden gelen bir mektup ve bizimle birlikte yolculuğa çıkmayı
istediğini duyurarak konuşuyordu. Akciğerlerinin zayıf olduğunu ve hafif, tropikal esintiler aradığını söyledi. Ayrıca, yerel renk ve "Kral" Waldon hakkında toplayabildiği her türlü bilgiyi arıyordu.

Samoa'da "Kral" Waldon'ın ölümünü duymuştu - tüccar Waldon, ada maceracılarının kaybolan ırkındandı - ve "kralın" geçmişini araştırmak için güney denizlerinde seyahat etmeyi umuyordu, böylece eski viking hakkında bir kitap yazabilirdi. Kaptan Shreve'in Waldon'ı tanıdığını duymuştu. Bu nedenle, bir posta gemisinde rahatlamak yerine, varlığıyla bir kargo taşıyıcısını onurlandırıyordu. Kaptan Shreve ona "kral" hakkında bildiği her şeyi anlatmalıydı. Konuyla çok ilgileniyordu. Muhteşem bir malzeme, biliyorsunuz. Waldon'ın adalara varışıyla ilgili o romantik efsane - gerçek olamayacak kadar iyi ve kesinlikle bir kitaba koyulmayacak kadar iyi. Kaptan Shreve bu hikayeye aşina mıydı? Bu adam, Waldon, tek arkadaşı güzel genç karısıyken, açık bir tekneyle Samoa limanına nasıl yelken açtı? Düşünün--bu adam ve kadın hiçbir yerden çıkıp, küçük bir tekneyle açık denizden yelken açıyorlar, nereden geldiklerini asla söylemiyorlar!

Bunun kitabına girmesi gereken şey olduğunu söyledi. Romantizm, gizem! "Kralın" hayatındaki daha sonraki ve daha iyi bilinen olaylar kadar önemliydi. Bu yüzden Kaptan Shreve ona adam hakkında bildiği her şeyi anlatmalıydı.
"Kralın" adalardaki kariyerinin başlangıcına
ulaşabilseydi. Adam nereden gelmişti? Neden bir adam gelinini dünyanın medeniyetsiz ve kanunsuz bir kesimine getirip hayat boyu yerleşmeliydi? Bunda bir hikaye olmalı.
Ah, evet ve bunu düzgün bir şekilde yapabilecek adam oydu.

Eh, yazarın konuşma şekli buydu. O kadar istikrarlı konuşuyordu ki
kimse tek bir kelime bile kaydıramıyordu. Yine de bilgi istediğini söyledi. Merak ettik. Alfabedeki dokuzuncu harften oluşan bitmeyen bir monologu iletme yeteneği akciğer gücünün bir işaretiyse, o adamın ne balık yağına ne de deniz havasına ihtiyacı vardı. Yazmayı bırakabilirdi ve hala karada bir demircinin körüğü olarak iyi bir geçim sağlayabilirdi! Ve yerel renk ve
bilgiye gelince--siyah çerçeveli gözlüklerinin ardından tertemiz güvertelerimize baktı ve gemileri günümüzde görünüm için değil de kullanım için inşa etmelerinin üzücü olduğunu söyledi ve kendinden ve "Kral" Waldon ile neler yapabileceğinden bahsetmeye devam etti.

Matbaacı Briggs, yumuşak bir şekilde bana, adamın yolculuğa çıktığını çünkü bir izleyici kitlesinin olduğunu ve bunların geminin üzerinden atlamadığı sürece kaçamayacağını bildiğini söyledi. Kaptan Shreve itiraf etmedi;
Yüzü alışılmış dingin ifadesini koruyordu ve yazarın kelime selini durdurmaya yönelik hiçbir girişimde bulunmadı. Bu uysallığa biraz şaşırdım, çünkü Yaşlı Adamımız gevezeyi delmek için harika bir el; ama sonra, düşündüm ki, yolcu olan yazar adam, gemide bir misafirin doğasına sahipti ve Kaptan Shreve'in
koduna göre, şakası yapılacak bir adamdı.

Denize açılmadan önce yarım düzine saat daha geçmesi gereken Derede yattık. Pazar günüydü, bu yüzden boş duruyorduk, dördümüz alt köprü güvertesinde uzanıyorduk - Kaptan, Briggs, ben ve bu insan
fonograf. Güzel bir gündü ve yolcunun bitmek bilmeyen saçmalıkları olmasa, ılık öğleden sonra güneşinde somun ekmeğin tadını çıkarırdık. Yine de hoşuma gitti, çünkü kulaklar uğultu ile dolu olsa da gözler özgür ve San Francisco Körfezi ilginç bir yer.

". . . ve eleştirmenlerin hepsi hemfikir," yolcu gevezelik etmeye devam etti, "benim dehamın, karakterin inanılmaz derecede doğru portreleriyle kanıtlandığı konusunda. Benim
yeteneğim var. Bu yüzden 'Kral' Waldon'ı bu kadar iyi canlandıracağım.
Tek ihtiyacım olan, onu tekrar yaşatmak için
sadece onun zihinsel bir görüntüsü. Bana
nasıl göründüğünü söylemelisin, Kaptan. Bana söylendiği gibi, o kadar dev bir adamdı ve böylesine muazzam bir fiziksel güce
sahipti? Ve saçlarının yaşlılığında bile sarı parlaklığını koruduğu? Ve yüzünde veya başında hiç bahsetmediği büyük bir yara izi olduğu? Ah, evet, bana ondan bahsetmelisin, Kaptan."

Yüzbaşı Shreve buna homurdandı--yarım saattir konuşmaya sıkıştırabildiği ilk sesti. Ama yazar duraklamadı;
aslında sanki herhangi bir kesintiyi önlemeye kararlıymış gibi
hızla devam etti. Konuş! O adamın yazmaya ne zaman vakit bulduğunu bilmiyorum. Dünyaya armağanını anlatmak için çok istekliydi.

"Biliyorsun," dedi, "'Kral' Waldon'ın görünüşü ve karakteri hakkında sadece birkaç küçük samimi gerçeğe ihtiyacım var ve onu hikayemde etten kemikten olduğu zamanki kadar canlı bir şekilde
sürükleyebilirim. Eğer
canlı olsaydı, senin yardımına ihtiyacım olmazdı, Kaptan; adama bir
baksam onu ​​gerçek renkleriyle
boyayabilirdim. Bu yeteneğe sahibim. Sadece
insanlar değil--cansız nesnelere bile kişilik kazandırabilirim.
Bir ev, bir sokak veya bir--evet, bir gemi bile. Hatta bu gemi bile. Şimdi, bu
eski kutu----"

Kaptan Shreve sandalyesinde dik oturdu. Adamın
sövgüsünden rahatsız olduğunu düşündüm, çünkü gemisiyle çok gurur duyuyordu. Ama yüzündeki sabırlı teslimiyet ifadesini silen başka bir şey daha vardı; sancak korkuluklarına canlı bir ilgi ifadesiyle bakıyordu. Bakışlarını benimkilerle takip ettim, ama uzakta sadece bir feribot ve yakınlarda harap bir kömür gemisini çeken büyük kırmızı bacalı bir römorkör gördüm.

Kaptanın gözleri bu çekme halatındaydı. Heyecanla sakalını çekti. "Aman Tanrım, ne tesadüf!" diye haykırdı.
Matbaacıya döndü, parlak gözleri parladı. "Bak, Briggs! Onu tanıyor musun? George aşkına, onu tanıyor musun?"

Yazar, tam da dehasını kanıtlamak üzereyken bu kesintiden iğrenmişti. Briggs parasını oynattı, tükürdü ve geçen gemiyi aşırı bir dikkatle inceledi. Ben de ona baktım, eski bir kömür gemisinin Kaptan Shreve'in alışkın olduğu balgamını delebilecek ne olduğunu merak ettim.

Çekme halatı yan yana geçiyordu, ama birkaç yüz metre uzaktaydı. Römorkör halatı kısaltıyordu ve gemi gövdesinin baş tarafında birkaç kişi demir atmaya hazırlanmak için bir kedi başında meşguldü. O gemi gövdesine bakılmayacak kadar kötü durumdaydı - hava şartlarından etkilenmiş,
kirlenmiş, bir gemiyi güzel yapan her şeyden sıyrılmış. Sadece
yıpranmış eski gövde kalmıştı. Gerçekten de çirkin bir görüntüydü. Yine de herhangi bir denizci, bir zamanlar
güzel bir gemi olduğunu yarım gözle görebilirdi. Klip halatları
oradaydı.

Birdenbire Briggs sandalyesinde doğruldu ve haykırdı, "Gözlerimi
kapat, öyle işte!" Kaptana başını salladı ve sonra bakışlarını gemi gövdesine çevirdi, burun delikleri ilgiyle hareket ediyordu. "Öyle işte! Öyle işte! Öyle işte----"

"Ne?" diye sordum. "Siz ikiniz o eski gövdede bu kadar
olağanüstü olan ne görüyorsunuz?"

Tam o sırada yazar adam sohbeti yeterince tekeline aldığımıza karar verdi. Bu yüzden, kendisine bahşedilen
nadir armağanı bizim yararımıza kullanma fırsatını yakaladı. Kömür yığınına küçümseyici bir şekilde baktı,
görünüşünden hoşlanmayarak burnunu kırıştırdı ve
kendini kehanet dolu bir sesle söyledi.

"Ne kadar korkunç görünümlü eski bir küvet! Ona gerçek kişiliğini
vermek zor bir iş değil. Yaşlı bir iş atı--eh? Bozuk eski bir fiş, ağır işler için yapılmış ve şimdi en basit görevleri yerine getirerek ilham vermeyen bir varoluşu
tamamlıyor. Uygun bir
tanımlama--ne?"

Kaptan Shreve'in düz ağzında hafif bir gülümsemenin belirdiğini fark ettim.
Ama kendini tutamayan Briggs'ti.
Zavallı yazıcıya doğru döndü ve açıkça küçümseyici alayını dile getirdi.

"Neden, gözlerimi sikeyim, genç adam, bir yarasa kadar kör olmasaydın
saçma konuştuğunu bilirdin! 'Bir iş atı!' diyorsun. 'Bozuk
eski bir fiş!' Kahretsin, dostum, şu hatlarına bak!"

Yolcu kızardı ve zavallı yaşlı gemiye anlamadan baktı. Römorkör gitmişti ve şimdi sancak pruvamızdan birkaç yüz metre uzakta demir atmıştı. Üzücü bir görüntü. Yazar
onun çirkinliğinden başka hiçbir şey göremiyordu.

"Neden, o sadece pis yaşlı bir mavna--" diye başladı.

"Kahretsin, bir zamanlar ne olduğunu tahmin bile edemiyor musun?" diye devam etti Briggs,
amansızca. "Eh, genç dostum, o pis yaşlı mavna--senin ona
dediğin gibi-- _Altın Dal_!"

Yolcu sadece gözlerini kırpıştırdı. Bu isim ona hiçbir şey ifade etmiyordu. Ama
benim için ediyordu.

"_Altın Dal_!" diye yankıladım. "Kesinlikle _Altın Dal_ demek istemiyorsun?"

"Ama ben ediyorum," dedi Briggs. Elini salladı. "İşte -- _Altın Dal_. Amerikan bayrağını güvertesinde taşıyarak
bir rekor kıran en iyi gemiden geriye kalan tek şey. Şimdi bir kömür gemisi,
ama bir zamanlar yüzen en iyi gemiydi. Eh, Kaptan?"

Kaptan Shreve onaylarcasına başını salladı. Sonra yazan adama döndü,
ve adamın öz saygısını nazikçe iyileştirdi.

"Onun yapısını gözden kaçırmanıza şaşmamalı; böyle şeyler için bir denizcinin gözü gerekir. Ve gerçekten, açıklamanız bana çok dokundu. Hepimiz
iş atlarıyız, değil mi, denizden gelenler? Ve zaman hepimizi
yıkıyor, adam ve gemi." Yaşlı Adam gemiye bakıyordu ve sesi
üzgündü. "Evet, ama zaman onu acımasızca kullandı! Ne yazık ki--o
çok güzeldi!"

Yazar adam buna canlandı. "Şey, bilirsin, onu
bir amatörün gözünden görüyorum," diye açıkladı. "Ve o çok yaşlı, kirli ve
sıradan görünüyor----"

Briggs homurdandı ve Kaptan devam etmek için acele etti, yardımcının sert sözlerini kesti. "Ah, evet, yaşlı ve kirli görünüyor--hiç şüphe yok. Ama
bir zamanlar hiçbir gemi onunla hem görünüm hem de hız açısından boy ölçüşemezdi.
Evet, o bir güzellikti. Eskiden nasıl göründüğünü hatırlıyor musun,
Briggs?"

Briggs hatırladı. Gözlerini, _Golden Bough_'un ihtişamlı günlerinde, bir iş atı olmadığı, denizlerin çift tahtalı yarış atı olduğu, bir amatörden başka herkesin sadece ona bakarak görebileceği
günlerde çok iyi hatırladığını vurgulayarak patlattı. Evet, gözlerini patlattı, onu hatırladı. Bir keresinde, Easting'i _Josiah T. Flynn_ ile aşağı indirdiğini, akıllı bir gemiyi, ünü olan bir gemiyi ve bu yozlaşmış günlerde asla çatlamaya cesaret edemeyecekleri kadar sert bir şekilde ilerlediklerini, gözlerini patlattı, _Golden Bough_ onlara doğru geldi, geçti ve zavallı _Flynn_'den kaçtı ve Yankee Swope, geçerken kıç güvertesinde durmuş ve Yaşlı Adam'a halat ucunu sallamıştı. _Flynn_, bir
çekiş isteyip istemediğini sordu. "Ve sonra cehenneme gittik," diye yorumladı Bay Briggs. Evet,
_Golden Bough_'u hatırladığını söylemeliydi. Ama
hiçbir zaman onunla yelken açmamıştı.

"Ve yeterince sıradan görünüyor," diye devam etti Kaptan Shreve,
"geçmişi hakkında hiçbir şey bilmiyorsanız. Ama o Briggs'e veya bana
sıradan görünmüyor. Sanırım ona hafızamızın sisleri arasından bakıyoruz - o uzun, güzel gemiyi görüyoruz. O geminin
kayıtlarını biliyoruz. Evet, evlat, ve eğer şuradaki zavallı görünümlü keresteler konuşabilseydi, tuzun tadına bakmak için bizimle birlikte yolculuk yapmak zorunda kalmazdın. Orada gerçek yerel renk
alırdın - birçok vahşi okyanus yarışı, paramparça olmuş rekorlar veya
şangaylanmış mürettebat ve isyanlar duyardın. Evet, ve belki de aradığını söylediğin o özel bilginin bir kısmını elde edersin. Şu eski, kırık
siperler hayata bakmış, sana söyleyebilirim - ve ölüme."

"Denizcinin tehlikeli hayatı, sanırım," diye mırıldandı yazar adam. "Yukarıdan düşmek, denize sürüklenmek ve bunun gibi şeyler."

"Her zaman değil," diye karşılık verdi Kaptan Shreve. "Eski yelkenli günlerinde Davy Jones'a ulaşmanın başka yolları da vardı - ve bu günlerde de, bu konuda. Örneğin bıçaklar, kurşunlar veya bir çift öfkeli el - eğer şiddetli trajedilerden hoşlanıyorsanız. Ama özellikle hayatın fiziksel tehlikelerini kastetmedim; daha ziyade, Kaderin gemideki hayatları kıyıdaki şehirlerde olduğu kadar garip bir şekilde birbirine karıştırmasını kastettim. _Altın Dal_'ın, kendi zamanında, birçok hayata izini bıraktığını kastettim. Erkekleri kırdı ve onları yarattı. Ve bir zamanlar, biliyorum ki, bir kadının hayatı ve bir kadının aşkıyla ilgiliydi. O gemide açık denizlerde bir düğün yapıldı ve güvertede, evlilik çiftinin ayaklarının dibinde ölü bir adam uzanıyordu ve gelin, ölü adamın dul eşiydi!"

"Hadi canım--" dedi yazar adam. Kaptanın onu kandırdığını düşündüğü açıktı. Ama Yaşlı Adam'ın bir hikaye
yapmasını sağlamanın ne kadar zor olduğunu biliyordum ve onu yeni bir yola
sokmamaya kararlıydım. Yazarı aceleyle böldüm. "Hiç _Golden Bough_'da bir yolculuk yaptınız mı, Kaptan?" diye sordum.

"Evet," diye yanıtladı Kaptan. "Ben o düğüne tanıklık ettim; ve onu
gerçekleştirmekte küçük bir rol oynadım. Evet, şu eski enkazın
benim hayatımla çok ilgisi oldu. _Golden Bough_'da ilk desteğimi aldım. Ön güvertede gemiye bindim ve yolculuğu
kabinde bitirdim. Ölü adamın ayakkabılarını giydim. Ve bundan
daha önemlisi--o eski güvertede erkekliğimi kazandım."

"Ah, yiğitçe bir iş mi yaptım?" diye mırıldandı yazar adam.

"Hayır; rezil bir iş yapmaktan kaçındım," dedi Kaptan Shreve. "Sanırım çoğu erkek bu şekilde erkekliğe ulaşır."

"Oh!" dedi yazar adam. Küreğimi tekrar
soktuğumda daha fazlasını söyleyecekmiş gibi görünüyordu.

"İpliği bize ver, Kaptan," diye yalvardım.

Kaptan Shreve güneşe gözlerini kısarak baktı ve sonra yolcuya
nane gülümsemelerinden birini gösterdi. "Elbette," dedi. "Önümüzde boş bir
öğleden sonra var ve ben ipi memnuniyetle örerim. Siz, efendim,
gemilerle, denizcilerle ve özellikle de 'Kral'
Waldon'ın tarihiyle ilgilendiğinizi söylüyorsunuz. Peki, belki de
benim bu hikayemde işe yarar bir şeyler bulabilirsiniz; ancak onu anlatmadaki beceriksizliğimin eğitimli zihninizi
rahatsız edebileceğinden korkuyorum.

"Yine de bu sadece hayat ve yaşamaktır--bu ip. İnsanlar
kader ve karakterin yönlendirdiği şekilde
kendi ayrı kaderlerini belirlemek için o güvertelere otururlar. Evet, karakterleri ve eylemlerine ilham veren sebepler yeterince çeşitliydi, Tanrı bilir.

"O cehennem gemisinin kaptanı olan Swope, Black Yankee Swope vardı, çarpık bir kalbe sahip bir adam, kötülükten zevk alan ve onu kendi iyiliği için kullanan bir adam. Şanghaylı papaz Holy Joe vardı, zayıf bedeni işkenceyi hor görüyordu, çünkü adamın ruhuna olan güçlü, saf inanç.
Altın şehvetiyle cesaretlendirilmiş fare kalpleri, haylaz, baştan çıkarıcı dilleri,
ön tarafta yaşayan umutsuz, kırık serserilerden oluşan kalabalığı tehlikeli bir birlik haline getiren Blackie ve Boston vardı.
Kasvetli kurallarına uygun yaşayan buckolar Lynch ve Fitzgibbon vardı; ve çoğumuzu gemiye koyan, o kıvırcıkların prensi olan Knitting Swede vardı.
Çocukça kibrim ve önemsiz hırslarımla kendim vardım.
Arkada, güzel, umutsuz hanım, karısı Bizi yöneten
kötü şöhretli kabadayıdan. Yalan sözleri neredeyse Newman'ın hayatına mal olan
Cocony, o korkak pislik vardı. Ve son olarak ve en önemlisi, yara izi olan adam vardı,
kendisine 'Newman' diyen, gizemli adam, efsanevi şövalye gibi gelip
prenses'i esir tutan canavarı öldürdü ve onu esaretten
kurtardı. Ve ben ona yardım ettim; ve şangaylı papazın
onları orada, kanlı güvertede evlendirmesini gördüm.

"Bir hikaye için malzeme--eh? Ama sadece hayat ve yaşamak. George, bu çok
zorlu bir yaşamdı! Ve yine de, içinde yaşadığım bu hikayeyi
iyi bildiğim halde, onu nasıl anlatacağımı bilmiyorum. Biliyorsunuz, efendim,
siz yazarların dezavantajı, sadece
kendi hikayelerini yaşayan adamlara karşıdır--siz hikayeyi baştan sona görürsünüz, biz
sadece Kaderin bizi karakter yaptığı bölümleri görürüz.
Başlangıç, son, olay örgüsü--hepsi bizim kavrayışımızın ötesindedir. Eğer gerçekten bir hikayenin başlangıcı, sonu veya konusu varsa."

"Her hikayenin bir başlangıcı, ortası ve sonu olmalı," diye başladı yazar adam, gür bir sesle. "Şimdi ben----"

Tam o sırada eğildim ve dokuz numaralı broganımı o yazar adamın çocuk giysili ayağına sıkıca yerleştirdim ve Kaptan Shreve ipliğini
bir anlığına konuşamaz bir acı içinde tuttum.

BÖLÜM II

Sonra, eğer ipliğin bir başlangıcı olması gerekiyorsa (dedi Kaptan Shreve),
o sabah, tam da San Francisco limanında,
İlk A.B. terhis belgem elimde ve cebimde on iki aylık maaş günü
şıngırdayarak Nakliye Komiserliği ofisinden çıktığım zamandan başlayacağım. Çünkü o sabahki ruh halim hakkında biraz açıklama yapmalıyım, böylece Yankee Swope'un kan gemisine nasıl girdiğimi anlayacaksınız.

Bu crimps'in altın çağıydı ve crimpdom'un tam kalbinden, eski East caddesi boyunca yürüdüm. Bugün bile, Embarcadero, günahkarın yeniden
düzeltildiği
gibi göründüğünde çok da çekici bir anayol değil. O günlerde, sadece East caddesiyken,
Jack'in kıyılarında yaşayan
tüm köpekbalıkları ve harpylere ev sahipliği yapan, harap iskeletli binaların sağlam bloklarından oluşuyordu; çirkin, kirli, büyüleyici bir yoldu, gösterişli, aşık bir
yüze sahip bir caddeydi. Ama bu sabah bana dünyadaki en harika cadde gibi geldi. East caddesini gençliğin renkli gözleriyle gördüm--Romantizmin gözleriyle.

Göğsüm dışarıda ve çenem yukarı kalkık bir şekilde yürüdüm. Birkaç adım
arkamda bir sahil tarayıcısı, omzunda deniz çantamla sallana sallana yürüyordu--A.B. maaş gününde, sülükler onun peşindeyken böyle bir emekle kendini küçük düşürürdü! Bir pansiyon arıyordum.

Ama Denizciler Yurdu değildi. Bu saygın kurum,
erkek çocuklar ve toy sıradan denizciler için gayet iyi olabilirdi, ama kesinlikle
yeni yapılmış bir A.B. için uygun olmazdı. Ayrıca, bir süre dirseğimin dibinde duran Annemin koşucusuna söylediğim gibi, Annem
Harrison'ın yerini de aramıyordum. Annem Harrison'ın evi, sokaktaki en sessiz, en düzenli ev olarak bilinirdi; kanı yaşlılıktan donmuş, o sessiz ve düzenli yaşlı kabuklular için uygun olabilirdi; ama
deniz kıyısındaki tüm çılgın yaşamı arzulayan gerçek bir adam olan genç bir A.B. için asla uygun olmazdı. Hayır; Örgücü İsveçli'yi arıyordum.

Örgücü İsveçli Olson! Onu hatırlıyor musun, Briggs? Genç bir aptalın aradığı
güzel bir delik! Ama ben bir erkektim, unutmayın - bir ERKEK - ve o değerli
akıntı bunu kanıtladı. On dokuz yaşındaydım ve erkeklik on dokuz yaşında çok ciddi bir görünüme sahip olur. Başımı havaya kaldırmam şaşırtıcı değildi. Nöbetimdeki arkadaşlar artık bir denizci olduğum için
benim görüşlerimi saygıyla dinlerlerdi. Artık tembel dilenciler uyurken
ön güvertenin zeminini
sürmeyecektim. Artık her hafta
peggy yapmayacaktım. Sonunda A.B. olmuştum; tam teşekküllü bir erkek! Elbette, hemen erkekliğimi kanıtlamalıydım; bu yüzden Örücü
İsveçliler'e doğru yola çıktım.

O günlerde Örücü İsveçli'yi herkes tanırdı; bir gemiye binen her Jack. Ondan New York'ta, Londra'da, Callao'da, Singapur'da ve denizdeki her ön güvertede bahsederlerdi.
Kıvrımların kralı! East Street'teki barında oturmuş, dört çelik şişle çorap örüyordu ve Tanrı'nın ve insanın tüm yasalarını
uygun bir şekilde görmezden geliyordu. 'Frisco sahiline hükmediyordu, Ören İsveçli'yi yönetiyordu ve
gücünü denizlerin en uçlarına kadar hissettiriyordu.

Onun hakkında sayısız hikaye vardı. _Tam o' Shanter_ gemisindeki cesedi şangaylayan Ören İsveçli'ydi. _Sequoia_'nın kaptanını uyuşturan ve onu kendi
foc'le'siyle gönderen
Örgü Ören İsveçli'ydi. _Enterprise_'da kovboy kalabalığını denize gönderen
Örgü Ören İsveçli'ydi. Köpek bekçisi hikayelerinin neredeyse yarısının kötü şöhretli kahramanı olan
Örgü Ören İsveçli'ydi.
Ah, tam da şeytan!

Ve tam da bu nedenle İsveçli'nin evine gidiyordum.
Çok basit ve denizcivari bir amacım vardı.
Zihnimin gözünde bir sahne gördüm ki bu sahne bir sonraki gemimde canlandırılacaktı.
Birisi bana--her zaman yaptığı gibi--"Peki sen Frisco'da hangi evde kaldın, Jack?" diye sorardı. Ve ben de pipomu ağzımdan çıkarır ve dikkatlice, umursamaz bir sesle, "Ah, Örgü Ören İsveçli'yle kaldım." diye cevap verirdim. Ve sonra tüm odak noktası bana tek bir adammış gibi bakardı ve gözlerinde saygı olurdu. Çünkü sadece çok zor vakalar Ören İsveçli'de dururdu.

Eh, İsveçli'nin yerini yeterince kolay buldum. Ve beni karşılamak için
kişisel olarak oradaydı. Görünüşünün tam da hikayelerde anlatılan gibi olduğunu keşfettim - uzun boylu, iri göbekli bir adam, barın sonunda yüksek bir tabureye
tünediğinde devasa bir şekilde
kalkıyordu, elinde yarı örülmüş gri bir çorap ve etrafında inek benzeri bir memnuniyet havası vardı.
Saman renginde bir tutam saç ve bir bebeğin bakışının tüm masumiyetiyle bakan bir çift küçük, yumuşak, mavi göze sahipti.

Bir an için örgüsünü askıya aldı, bana şişman, gevşek bir el uzattı ve
bir ağız dolusu sarı dişini ortaya çıkaran bir sırıtış.

"_Ja_, iyi vakit geçirmek ve zamanla iyi bir gemiye binmek için koom'sun," dedi.
"İsveçliye güvenebilirsin--sana iyi davranır."

Bu yüzden çantamı yukarı bir odaya gönderdi, paramı saklama için kabul etti ve ben de evin içkilerini hazırladım.

Ne? Saklaması için ona paramı mı vereyim? Elbette. Crimpdom'da bile bir şeref kuralı vardı, bilirsin. Kendi seçtiğim İsveçlinin evine
geldim; onun hiçbir koşucusu beni bir gemiden
kurtaramadı. Bu nedenle maaşımın son dolarını, özellikle de
onun barında harcamama izin verilecekti ve para bittiğinde beni kendi seçtiğim bir gemiye
gönderecekti. Tabii ki, erkekler olağanüstü derecede nadir ve kan parası olağanüstü derecede yüksek olmadığı sürece. Crimpdom onuru pek fazla ayartmaya dayanamazdı. Ama kendime bakabileceğimden emindim. On dokuz yaşında bir adamdım, biliyorsun.

Yani, Knitting Swede's'de kaldım. Oradaki ilk günümün çoğunu diğer kiracıları inceleyerek ve onlarla tanışarak geçirdim. Evet,
bir kalabalıktı, evin itibarına oldukça uygundu;
zorlu yaşam, çok küfür, çok kavga eden A.B.'ler, çoğunlukla; beş okyanusun asi kabadayıları. Aralarında kasılarak yürüdüm ve kendimi çok şeytani bir adam olarak düşündüm. İsveçli'nin barında onlara içki ısmarladım ve cömertliğim hakkındaki yüksek sesli yorumlarını büyük bir memnuniyetle dinledim. "O iyi bir çocuk ve hiç şüphe yok!" ve "Kesinlikle gerçek bir adam!" şeklindeydi. Ve turları sipariş ettim ve
omuzlarımı salladım ve gerçekten "gerçek bir adam" gibi hissettim.

Eh, evde beni gerçekten çeken bir adam gördüm. Onunla arkadaş olmak isterdim ve ona karşı dostça olmak için
kendimden
geldim. Sarı saçları,
donuk gözleri ve bembeyaz bir yüzü olan, tam bir dev adamdı. Aslında, sanki yakın zamanda hastalanmış gibi görünüyordu, ancak devasa, kaslı yapısı bir hastalığın etkilerini göstermiyordu. Bir gözünün üzerinde, alnına kadar uzanan ve saçlarının altında kaybolan
çentikli, mavimsi bir yara izi vardı,
açıkça korkunç bir darbenin sonucuydu. Ama beni ona çeken bunlar değildi, yüzü veya boyutu değildi; duruşuydu.

Swede Olson'ın evindeki tüm adamlar sert vakalardı. Sertlikleriyle
övünürlerdi. Ama sertlikleri tipik sertliğin sertliğiydi, dokuz kat cesaret, bir bucko arkadaşının
yumruğundaki meşe bir emniyet pimiyle bastırılması zor olmayan bir vahşet. Ama bu iri, yaralı yüzlü adamın sertliği farklı bir türdü. Ona baktığınız anda, kalbine kadar işleyen çelikten bir kayıtsızlık zırhına sahip olduğunu hissediyordunuz. Gerçekten sert bir adamdı, tam bir çılgındı, ne olduğunu umursamayan bir adamdı. Söylediği veya yaptığı hiçbir şey değildi ama tavrı, olaylara veya sonuçlara karşı tamamen pervasız olduğunu açıkça gösteriyordu. Evin zorbalarının mahallesindeyken ne kadar dikkatli yürüdüğünü gözlemlemek eğlenceliydi. Ama onu sessiz ve yalnız bir alışkanlık sahibi ve ılımlı bir adam olarak buldum. Soğuk bir kayıtsızlıkla dostça ilerlememi engelledi ve maaş günü "fışkırıklığım" sırasında onunla arkadaşlık etme fikrim kısa sürede söndü. Yine de ona ilk
gözlerimi
kapattığım andan itibaren büyük bir hayranlık duydum ve kendi yürüyüşümde onun
tamamen pervasızca tavrını taklit etmeye çalıştım.

BÖLÜM III

İsveçlinin evindeki sohbet tamamen içki, kadın ve gemilerden oluşuyordu. İlk ikisinin çoğundan fazla keyif almak için fazla genç ve temizdim; fazla içki beni hasta ediyordu ve denizci kasabasının boyalı Jezebel'lerini çekici bulmuyordum. Ama gemiler benim hayatımdı ve onlar hakkındaki
dedikodulara kulak veriyordum. Gerçeği söylemek gerekirse, Ören İsveçli'nin yerinden pek hoşlanmıyordum. Çok sert bir vaka olmak istiyordum ve
sanırım oldukça sert bir vakaydım ama diğer sert vakaları sevmiyordum. Gençlik arkadaşlığı sever ama o çeteyle arkadaşlık etmek istemiyordum, çoğu istekli olsa da
paramı harcamama yardım etmelerine izin veriyordum. Kıyıya yirmi dört saat bile çıkmamıştım ki kendimi temiz bir esinti ve mavi sular dilerken buldum.

Limanda nakliye canlıydı ve param bittiğinde gemimi seçmekte hiç sorun yaşamayacağımı keşfettim. _Enterprise_
Boston'a yükleme yapıyordu; _Glory of the Seas_ iki hafta içinde Birleşik Krallık'a yelken açacaktı; zeki çocuklar tarafından yönetilmek isteyen yarım düzine başka zeki gemi daha vardı. Endişelenecek bir şeyim yoktu. Maaş günümü istediğim kadar çabuk harcayabilirdim; "sahilde" mahsur kalma tehlikesi yoktu.

Bu yüzden paramı olabildiğince şiddetli bir şekilde harcadım. İsveçlinin evinde bir ses çıkardım ve kendimle gurur duydum. İlk A.B. çılgınlığım!

"Çöküşümün" üçüncü akşamında cesaretim sınandı. İsveçlinin evinde bir kadın vardı, incecik bir Yahudi kadını, bir Meryem Ana'nın tatlı yüzü ve bir şehvet düşkününün gözleriyle. Eh, bana gülümsedi. Bunun için iyi bir sebebi vardı; altın paralarımı neşeli bir
meleğin dans ettirmiyor muydum? Hiçbir avcı için adil bir av değil miydim?

Ama o, İsveçlinin baş koşucusuna, bir numaralı fedaisine aitti,
sarhoş bir denizciyi döven
her zamanki gibi çirkin bir kabadayı. Zorba,
bir miktar müstehcen tehditlerle, onun mülküne yaptığım hayali baskınlara itiraz etti. İsveçlinin büyük arka odasında, tüm küçük masaları dövüş alanı yaratmak için duvara yaslayarak ve San Francisco'nun en sert kalabalığının adil oyunu görmek için
beklediği bir şekilde, çıplak yumruklarla kavga ettik. Ben daha gençtim ve o tırnak kadar sertti, o yumuşaktı ve kötü yaşamla çürümüştü, bu yüzden onu beş rauntta yeterince sert bir şekilde dövdüm.

Sayımı aldıktan sonra, arkamı döndüm ve gömleğimi
başımın üzerinden geçirmeye başladım. Keskin bir küfür, bir acı çığlığı ve
çeliğin zemine çarpma sesini duydum. Başım dışarı çıktığında, eski düşmanım yara izi olan adamın tehditkar figürünün önünden
kayboluyordu. Zorbanın sağ kolu yanından sarkıyordu, gevşek ve
kırıktı ve bir kın bıçağı iri adamın ayaklarının dibinde yerde yatıyordu. Görüntü midemin derinliklerinde oldukça mide bulandırıcı bir his uyandırdı, çünkü bıçaklanmaktan kıl payı kurtulduğumu fark ettim.

Yaralı yüzlü adam teşekkürlerimi dinlemedi. Bana
soğuk, canlandırıcı bir bakış attı ve "Gözlerini asla o cinsten birinden
ayırmalısın!" dedi. Sonra odanın en uzak köşesindeki bir masaya oturdu ve olayı aklından tamamen çıkardı. Gerçekten de, ev olayı toplu zihninden hızla
sildi. Bir yumruk dövüşü veya bıçaklama, İsveçlinin yerinde sadece anlık bir eğlenceydi. Odadan ayrıldıktan beş dakika sonra, kırbaçlanan zorba, sağlam olan tek elinde spor çantasını taşıyarak işletmeden ayrıldı. Örgücü İsveçli, kırbaçlanan bir fedaiyi
istihdam etmek istemezdi.

Benim için çok eğlenceli bir geceydi. Ben galiptim ve zaferin meyveleri çok tatlıydı. Yahudi kadın kulağıma hayranlık dolu iltifatlar
mırıldandı. Diğerleri -o sert, kaba adamlardan oluşan kalabalık- sırtıma saygıyla vurdular, pazılarımı dikkatle yokladılar ve yüksek sesle ve korkunç bir şekilde limandaki en iyi adam olduğuma yemin ettiler. Onlara katıldım ve içkileri tekrar tekrar hazırladım. Ah, o gece harika bir adamdım! Ev geç saatlere kadar benim paramla eğlendi.

Sadece köşedeki sessiz arkadaşım eğlenceye katılmayı reddetti. Yara izi olan adam tek başına oturuyordu, hiçbir şey içmiyordu ve
çalıştığım parayı
içen kaba saba insanların baş döndürücü dönüşlerine soğukkanlı ve gözle görülür bir küçümsemeyle bakıyordu. Ama onlara karşı açık küçümsemesi, orjinin zirvesinde bile, hoş karşılanmıyordu.
Onlar sert vakalardı, kaba, sert dövüşen adamlardı ama iri yarı adama bolca deniz alanı sağlıyorlardı. Ona doğru hiçbir kabadayılık veya böbürlenme yoktu.
Alay veya şaka yoktu. Evin sopa gibi zekâsı çok dikkatli bir şekilde yanından geçti. Çünkü o açıkça umutsuz bir adamdı.

"Kötü bir adam," diye fısıldadı Yahudi kadın bana, bir gözünü
yalnız masaya doğru kaldırarak. "Ev blöflemiş. Bahse girerim İsveçli
onunla hiçbir
hiçbir numarasını denemiyordur. Gerçekten kötü bir adam. Acaba
kimdir?"

Açıkça adama hayrandım. Tavrına sahip olmak için neredeyse ruhumu verirdim.
Adamın umursamaz ama görkemli havası, onu geri kalanımızın üstüne çıkaran bir şeydi--evet, o gerçek kahramandı,
olmak istediğim türden bir zorbaydı.

"Fırıldaklarının kesiklerinden denizci olduğunu biliyorum," dedim. "Ama çok
soluk--ve o yara--sanırım hastaneden yeni çıktı.
Hastaydı ya da yaralı, büyük ihtimalle."

Kadın bana dişlerimi gıcırdatan acıyan bir bakış attı.
Sürekli olarak masumiyetime hayret ediyordu ve ben masum olmaktan
hoşlanmıyordum. "Hastaneden yeni çıktım!" diye alay etti. "Buralarda pek bulunmadın herhalde."

"Neyi biliyor musun?" diye sordum.

Başını salladı ve ciddi göründü. "Hayır, sana bile vaaz vermeyeceğim. Ve onu seviyorum--çünkü seni kurtardı."

Ertesi sabah İsveçli örgüsünü yeterince uzun süre yarıda kesip son on dolarımı
bara fırlattı. "Şimdi ne yapıyorsun?" dedi.

Odanın etrafında toplanmış olan Sibirya kurdu hemen onaylamadıklarını
koro halinde söylediler. "Ah, zavallı dilenciye bir şans ver!" diye şarkı söylediler. "Biraz dinlensin, İsveçli!" Ama İsveçli beni doğru anlamıştı.
Paramı harcadıktan sonra sahilde kalmak istemeyeceğimi biliyordu.

"Göndermeye hazırım," dedim ona, "ama şunu unutma, İsveçli, kendi seçtiğim bir gemide."

Genişçe sırıttı ve ağzındaki tüm sarı dişleri gösterdi. Bebek bakışı takdirle üzerimdeydi, sanki mükemmel bir
şaka yapmışım gibi. "Ah, _ja_, onu kendin seç," diye kıkırdadı.
"Kendim sana iyi bir gemi, kolay bir gemi bul. Bucko yok, sert ekmek yok, iyi
maaş, yumuşak zaman, Yimminy adına!"

Neşeli mizahı aniden kayboldu. Bana doğru eğildi ve küçük yuvarlak gözlerinin
kapakları yavaşça kalktı. Perdelerin
kalkması gibiydi. Bir an için adamın ruhunun derinliklerine baktım ve acımasız, güçlü zihninin tüm etkisini hissettim.
Bu bakış, karakterin şaşırtıcı bir ifşasıydı. Sanırım
İsveçli bunu öyle tasarladı, çünkü bana önemli bir teklifte bulunmak üzereydi.

"Ay, seni kolay bir gemiyle, kıyıya giden bir gemiyle gönderiyorum. Vatch yok, ağır
yün yok, iyi zamanlar, _ja_. Sen benim roonar'ımı dövüyorsun, sen onun
vooman'larını alıyorsun, bu yüzden--sen onun serserisini alıyorsun. _Evet_? Ören İsveçli ile mi gönderiyorsun?"

Göz kapakları düştü ve bakışları yine çocuksu bir masumiyete büründü.
Şişman, pürüzsüz yanakları titredi, cevabımı beklerken.

Bir an için tamamen şaşkına döndüğümü itiraf ediyorum. Odaya bir sessizlik
çökmüştü. Arkamdan gelen bir sesin yumuşak ve
acı bir şekilde, "Aman Tanrım, başardı!" diye bağırdığını duydum. Sesin, kendisi de koşuculuk işi için açıkça aday olan iri bir Londralıya ait olduğunu biliyordum.
Aklım karışık, karıncalanan düşüncelerle doluydu. Ah, ben bir adamdım,
yeterince haklıydım, Ören İsveçli tarafından baş teğmenlik için seçilecektim. Bana teklif edilen bu onura layık olmak için
zor durumdaydım, tam bir çılgındım. Çünkü bu denizcilikte bir onurdu. Gelecek
foc'sles'ı düşündüm ve Gemi arkadaşlarım bana en saygılı şekilde,
Örgü Ören İsveçli tarafından baş koşucu yatağı teklif edilen
dövüşen adam olarak işaret ettiler.

Çünkü başka foc'sles'ların olacağından ve yakında olacağından şüphem yoktu.
Örgü Ören İsveçli'nin kıyı hayatı bana göre değildi. Genç bir aptaldım,
yıllarımın ve santimlerimin tüm kibriyle. Yine de yeterince açık bir şekilde fark ettim ki
sadece ayaklarımın altında bir güvertenin hissi ve
burun deliklerimde açık suyun nefesiyle mutlu olacaktım. Ben denizdendim ve deniz içindim. Ve kararımı daha kesin hale getirecek bir şeye ihtiyaç varsa, o da küçük Yahudi kadındı. Yaklaştı ve sesinde bir emir
izi vardı. "Oğlum, evet de! İstiyorum, Oğul!"

"Oğlum!" Bana, yeni bir dövüşçü yatağı teklif edilmiş olan on dokuz yaşında bir adama! "İstiyorum," diye emretti. İsveçlinin teklifinin ne anlama geldiğini daha net gördüm: Günlerimi kötü bir hayatla geçirmek, uyuşturuculu iradem şehvet düşkününün
ince, sahtekâr parmakları etrafında bükülmüş; gecelerimi İsveçlinin emredebileceği her türlü kara haylazlığı yaparak geçirmek. Aşağılık bir kölelik. Bana göre değil!

"Ben sadece düzgün bir gemiyle gelirim, İsveçli," dedim kararlı bir şekilde.

İsveçli başını salladı. Reddetmem onu ​​rahatsız etmedi; sanırım
içgörüsü onu buna hazırlamıştı. Ama odadaki gerginlik
yüksek bir şaşkınlıkla
yavaşladı. O zorbalar için böyle bir teklifin
reddedilmesi inanılmazdı. Bir denizcinin
sınırsız sarhoş olma fırsatlarını reddetmesi! "Aman Tanrım, kör oldum, vuracak cesaretin yok!" diye bağırdı dirseğimin dibinde ve
Londralı'nın açıkça yüzüme sırıttığını gördüm.

Onun amacını hemen anladım. Cockney işi istiyordu ve İsveçlinin tuhaf niteliklerini ikinci kez göz ardı etmesine izin vermeyecekti. Bu nedenle benimle savaşma riskini göze alacaktı.

Hiçbir şeyden nefret etmiyordum. İşi geri çevirebilirdim ama bir meydan okumayı geri çevirmezdim. Geri çekildim ve İsveçli kelimelerini oluşturma şansı yakaladığında
paltom çoktan yerdeydi. Ve kelimeleri ona Cockney'nin hilesinin de farkında olduğunu gösterdi.

"'Orada çok büyük, Cocky! Sana serseriyi vereyim. Kavga etmeye ve
hastalanmaya gerek yok. Bu gece işim var -- mürettebatı _Altın
Dal_'a koymak!"

Cockney'nin düşmanlığı tatmin olmuş bir sırıtışa dönüştü. İsveçliye rıhtım için en uygun "utanmaz adam" olduğuna dair güvence verirken
Yaratıcısına birçok küfürle seslendi. Kalabalık hemen koşuculuğa olan ilgisini
kaybetti; onları meşgul edecek başka bir hisleri vardı. İsveçlinin sözleri üzerine, odada alçak bir homurtu yankılandı, bir homurtu
ki bu da bir küfür korosuna dönüştü.

İsveçli o gece _Golden Bough_ için mürettebatı gönderecekti!
Bu denizcilere ihtiyacı olduğu anlamına geliyordu. Ve İsveçliye borçlu olan veya herhangi bir şekilde onun baskısı altında olan her adam (ve sanırım Jack'in her adamı bir şekilde onun baskısı altındaydı) çizmelerinde titredi ve "İsveçli beni seçer mi?" diye düşündü. Çünkü onlar gemileri tanıyorlardı,
o adamlar ve _Golden Bough_'u tanıyorlardı. Bazıları onunla yelken açmıştı.

İsveçli bana şakacı bir şekilde sırıttı. "_Golden Bough_'dan gemiyle gitmeyi ne kadar da seviyorsun! Orada kolay gemi yasak, _Ja_! Bolca yiyecek, kolay iş, iyi
dostlar----"

"Yah-h-h!" Tüm kalabalığın yükselen, alaycı bir haykırışı İsveçlinin şakacı göndermesini bastırdı.

"Yiyecek çok!" diye bağırdı biri. "Evet, bolca emniyet pimi çorbası ve muşta karışımı!"

"Kolay iş!" diye bağırdı bir diğeri. "Aşağıdaki nöbetinde, ki bu asla olmaz!"

"Gerçek beyler, ahbaplar," diye konuştu üçüncüsü. "Her sabah kahvaltıda bir denizci yiyorlar!"

Ah, _Golden Bough_'u tanıyorlardı! Kim tanımıyordu ki?

"Kaç tane, İsveçli?" diye seslendi bir adam.

"Ay, bir grup serseri ve birkaç denizciyi gemiye bindirmeyin," dedi İsveçli.

Küfürler yeniden başladı. Bazıları gitmeliydi! Mürettebatın büyük kısmı, tabii ki, İsveçli biliyordu kasabanın hangi kulübelerinde
kıvrılacaktı. Ama birkaç denizci, o sırılsıklam, deniz cahili yığını mayalandırmak için gitmeliydi. Bu, insanları ağır hizmete mahkûm etmek gibiydi. Küfür etmelerine
şaşırmamak gerek. Ve küfür ettiler, ağızları dolduran,
donduran yeminlerle, sanki boşuna umutla, o kötü bilinen gemiyi
tüketecekmiş gibi.

O kargaşanın ortasında durup garip düşünceler düşündüm.
İnanılır gibi değil ama İsveçliye _Golden Bough_ ile gemiye bineceğimi söylesem mi diye düşünüyordum. Ve gemi hakkında da her şeyi duymuştum,
çünkü Ören İsveçli köpek nöbeti hikayelerinin yarısının kahramanıysa, _Altın Dal_ diğer yarısının kahramanıydı.
Gemiyi biliyordum, su üstündeki en kötü şöhretli kan gemisi ve tüm hızlı
kısa gemilerin kraliçesi. Kaptanını, kara kalpli,
ipeksi sesli Yankee Swope'u biliyordum, hiç mürettebata ödeme yapmak zorunda kalmadığını övünüyordu;
İki arkadaşı Fitzgibbon ve Lynch'i biliyordum, her biri tek başına bir nöbeti bitirebileceğini ve övünmesine uygun yaşadığını övünüyordu.
Geminin yaptığı meşhur, kanlı geçitleri biliyordum;
ön direk ellerinin içinde sürdüğü
acımasız, çürük hayatı. Ve İsveçlinin barının önünde durdum ve gemiye binmeyi düşündüm. Ah, Gençlik!

Çünkü düşüncelerim on dokuz yılımın küstahça kendini beğenmişliğinden kaynaklanıyordu. Düşünün... denizcilikte ilk kez bir adamın mevkiine
geçmeden birkaç gün önce. Zaten işaretlenmiş bir adamdım. Ören İsveçli'nin yanında durmamış ve sert vakalarla eşitlik konusunda
kırılmamış mıydım? Plajın zorbasını kırbaçlamamış mıydım? İsveçlinin kendisi bana bir dövüşçü kulübesi teklif etmemiş miydi? Bu
şan değil miydi?

O zaman, sesimde umursamaz bir tınıyla konuşup, denizdeki en sıcak paketle gönderilseydim, şan ne kadar daha büyük olurdu!
Şan!--neden, daha sonra girdiğim herhangi bir foc'le'ın tartışmasız horozu olurdum. Bilirsin, o günlerde hırslı genç oğlanlar düzenli olarak sıcak kliplerle gönderilirdi; bu denizcilikte lisansüstü bir dersti ve böyle bir yolculuğun tamamlanması, kişiye arkadaşlarıyla birlikte bir statü kazandırıyordu. Ben birine gitmeyi planlamıştım - _Enterprise_ veya _Glory of the Seas_, ikisi de limanda yükleniyor. Ama _Golden Bough_! Hiçbir adam onunla gemiye binmedi, ayık ve korkusuz. Eğer gemiye binseydim, dünyada ne Tanrı'dan, ne Şeytan'dan, ne de Yankee Swope ve onun bucko arkadaşlarından korkan adam olarak ünlü olurdum!

Böylece orada yarı umutlu, yarı korkmuş, kendi
dönen düşüncelerim dışında her şeye sağır bir şekilde durdum. Ve orada kararımı veren şey oldu.

Yara izi olan adamdı. Bara yaslanmış, koşuculuğun verilmesini ilgisiz bir şekilde izliyordu. Şimdi, gözlerim ona takıldı ve şaşkınlıkla dikkatsiz mizahından
sıyrıldığını gördüm. Ayak parmaklarının ucunda gergin bir şekilde duruyordu
ve elleri bar korkuluğunu öyle sert bir şekilde kavramıştı ki parmakları
beyaz ve kansız görünüyordu. Sert bir duygunun onu boğuştuğu belliydi;
gördüğüm profil yontulmuş mermer gibiydi. Duruşunda
tarif edilemeyecek kadar tehditkar bir şey vardı. Onu görünce
odanın seslerine açık kulaklarım irkildi.

Kalabalık hala _Altın Dal_ hakkında konuşuyordu. Ve konuşma, _Golden Bough_ konuşmasının her zaman olduğu gibi, kaptan ve tayfalardan hanıma doğru ilerledi. Geminin gizeminden,
Kaptan'ın hanımından bahsettiler. Bir denizcinin ilgisini
çekecek bir karakterdi, _Golden Bough_ Hanımı. Şöhreti, gemininki kadar geniş ve
çok daha tatlıydı. Tüm kabadayılarının açık sözlülüğüyle, kalabalık hanımın Swope ile olan şaşırtıcı ilişkilerini tartışıyordu.

Gemide yelken açmış olan bir adam, "Buna sıra dışı bir tuhaflık diyorum," dedi. "Onlara karı koca diyorlar ama o limanda, o da sancakta yaşıyor. Ayrı kamaralar, kahretsin! Bunu kamarottan öğrendim. Hatta ayrı yemek yiyorlar... Ona karşı kötü davranıyor - dümen tuttuğumda şeytanın ona birden fazla kez hırladığını duydum... Beni boş ver, o kutsanmış bir melek. Ben başım kadar büyük burkulmuş bir bilekle oradaydım ve Lynch beni işe
almaya zorladı - ve her sabah o parlak neşesi ve bezleriyle
ön şeride düşüyor. O, boş ver, kutsanmış bir melek!"

"Onu dövüyor," diye ekledi başka bir adam. "Bunu, bir seferinde Sails gibi adamla arkadaş olan bir arkadaştan öğrendim. Yelkencinin, Swope'un sarhoş olup onu nasıl dövdüğünü söyledi."

Koşuculuk onuruna yükseldiğinden beri kendini beğenmiş bir kibirle gözle görülür şekilde ele geçirilmiş olan iri Cockney, _Golden Bough_ Hanımı'na karşıt görüşünü ortaya koymayı uygun gördü. Çünkü adam iğrençti, sözleri de iğrençti.

"Aman Tanrım, Yankee Swope'un lidy'si hakkında endişelenmene gerek yok, ona öyle diyorsun. O lanet olası lidy değil - o sadece lanet olası bir Judy. Bir Judy'yi devirmen gerek, değil mi? Hemen vurdu - onu sokaklardan aldı -"

Yara izi olan adam topuğunun üzerinde döndü, uzandı ve Cockney'i iki bileğinden kavradı. Adamın tam yüzünü gördüğümde yüksek sesle bağırdım. Bunda ölüm vardı. Cockney'e soğuk bir öfkeyle
konuştu. "Yalan söylüyorsun!" diye bağırdı. "Yalan söylediğini söyle!"

Cockney iri ve boğuk bir adamdı. Küfür etti ve mücadele etti. Ama o,
üzerinde yükselen o beyaz yüzlü devin kucağında bir çocuktu.
Bir an önce korkuluğu kavradığını gördüğüm eller, şimdi aynı korkunç
kavrayışla Cockney'nin bileklerini kavradı.
Sanki kemikleri
ezmek istercesine sıkıyorlardı. Cockney kıvrandı ve inledi, sonra
yıkıldı ve acı içinde çığlık attı.

"Aman Tanrım, bırak hup! Kuzeye gitmeyi hiç düşünmedim! Bir yalan-- Aman Tanrım--bir yalan! O tam bir lydy-- Daha önce hiç duymadım-- Tanrım,
beni kör etti!"

Yaralı adam adamı küçümseyerek uzaklaştırdı; ve Cockney
aralarındaki oda mesafesini ölçmekte hiç vakit kaybetmedi. Büyük adam İsveçliye döndü ve sesi keskin ve buyurgandı.

"İsveçli, _Altın Dal_ yarın yelken açacak mı?"

"_Evet_, sel baskınıyla," diye cevapladı İsveçli.

"O zaman ben de onunla gemi yaparım," diye ilan etti adam. "_Altın Dal_ ile gemi yaparım,
İsveçli!"

Bu, kendi kararlılığımı ateşlemek için gereken kıvılcımdı. Başkasının cüret ettiği şeyi,
ben de cüret ederdim. Yumruğumla çubuğa vurdum ve yiğitçe şarkı söyledim,
"Ben de onunla gemi yaparım, İsveçli!"

İsveçlinin iğneleri gri ipliğin içine girip çıkmayı bıraktı. Bebek bakışıyla, birbiri ardına bize baktı. Sonra büyük adama, "Arkadaşların onunla gemi yaparsa ne olur?" diye sordu.

"Hiç arkadaşım yok," diye kısa bir cevap verdi.

İsveçli taburesine yaslandı ve kocaman karnı hırıltılı kahkahasıyla titredi. "Yimminy adına, Ay tank da _Golden Bough_ haf vun lively
voyage!" diye haykırdı.

BÖLÜM IV

Neredeyse bir saat içinde İsveçlinin evinde makaleleri imzaladık. Sivilceli, şişkin burunlu küçük bir adam evde belirdi;
kişisinde Nakliye Komiseri yetkisi ve
elinde _Golden Bough_ makaleleri vardı. Günün ve limanın dikkatsiz modası uyarınca, daha fazla uzatmadan Hong Kong'a ve ötesine bir seyahat için imzayı attık - arka odadaki bir masaya oturduk ve etrafta bir içkiyle
sözleşmeyi pekiştirdik.

Nakliye Komiseri her zamanki gibi makaleleri okuyormuş gibi yaptı. Sonra bize gözlerini kısarak baktı.

"John Henry'niz ne?" dedi.

Büyük gemi arkadaşım bir an düşündü. Alnındaki yara izini okşadı - düşünürken edindiği bir alışkanlıktı bu. Gülümsedi.

"Adım Newman," diye cevap verdi. "Güzel bir isim."

Kalemi Nakliye Komiserinin elinden aldı ve
ismi makalelerin üzerine uygun yere yazdı. "A. Newman," diye yazdı. Gemi makalelerine ilk kez göz atmıyordu, yarım gözle bile görülebilirdi. Ben de adının altına "John Shreve" yazdım,
dışarıdan gösterişli bir şekilde ama
içten içe çöken bir hisle.

Tören biter bitmez A. Newman ayağa kalktı,
bara gitmem için yaptığım ısrarlı daveti reddetti ve yukarı
odasına çıktı. Şimdi, bu denizcimin düşünce tarzına çok tuhaf geldi; bir isim seçmesinden daha tuhaf görünüyordu. Burada, gemi arkadaşları olarak, birlikte büyük bir maceraya adanmıştık, ancak adam
bir yelkenliyi iyi bir geçişe
döndürecek kadar uzun süre yanımda kalmadı. Gün bitmeden önce başka sürprizlerle daha karşılaşacaktım: asık suratlı dilenci ve Ören İsveçli'nin bizi _Golden Bough_'a bindirme şekli. Şaşırtıcı olaylar. Ancak yeni gemi arkadaşımın benimle içmeyi reddetmesi en şaşırtıcı olanıydı. Bir denizciyi düşünün, o da zor bir vakaydı, gemiye bindiği gün odasında tek başına somurtuyordu, oysa alt katta gün boyunca yelken açabilirdi. Şaşırmıştım ve öfkelenmiştim. On dokuz yaşında bir adamın tek başına durması zordur ve gemi arkadaşım Newman'ın bana yoldaşlığının manevi desteğini vermesi gerektiğini hissettim.

Günü yalnız bir ihtişamla geçirdim. Foc'sle'ın eski geleneklerini ihlal edip gemime ayık olarak binecek cesaretim yoktu, bu yüzden genç midem izin verdiği kadar istikrarlı bir şekilde içtim. Akşama doğru, denizcilerin dediği gibi, "yarım deniz geçmiştim."

Yumuşaktım ama sersemlememiştim. Her şeyi açıkça, fazlaca açık bir şekilde görüyordum.
Birdenbire İsveçlinin barından uzaklaşmak için acil bir ihtiyaç hissettim. Biraz temiz hava almak, içkinin, pis kokunun, pisliğin ve kötü yüzlerin görüntülerini, seslerini ve kokularını
aklımdan çıkarmak istiyordum. Her şeyden önce, küçük Yahudi kadının
sürtünmelerinden kaçmak istiyordum. Sinirlerime dokunmuştu.
Ah, bugün onun gözde çocuğuydum, emin ol! Avans paramı harcıyordum, görüyorsun ya, ve bu onun cebimdeki son şansıydı.

Böylece, fırsat çıktığında, kalabalığın arasından fark edilmeden uzaklaştım
ve sanki o ana cadde bana aitmiş gibi
Doğu Caddesi boyunca yuvarlandım. Ve gerçekten de öyleydi. Evet, o yürüyüş sırasında göğüsleri geniş bir çocuktum ve adımlarım yüksek ve gururluydu. Çünkü adamlar beni selamlıyor ve
beni işaret ediyorlardı. O saatte plajın sert, haşin kralıydım;
Örgü Ören İsveçli'nin kabadayısını
kırıp
Altın Dal'a
göndermiş olan çocuk bendim.

Örgü Ören İsveçli'nin evinden birkaç blok ötede,
kanını oluğa tüküren bir adamla karşılaştım.
Şimdiye kadar gördüğüm en zavallı görünümlü zavallıydı, bir adamın
çökmüş haliydi.
Çirkin paçavralarını üzerine çekti, titredi ve sadaka için sızlanmasına, kemiklerini şıngırdatan bir öksürük kriziyle başladı.

Kalbimin o adama gittiğini söyleyemem. Gitmedi. Çok
sağlıksız görünüyordu ve yüzü kötü ve sinsiydi. Sesi, etrafındaki her şey kadar
dikkat çekiciydi; kelimeler söylemek yerine,
sızlanıyordu, burnundan geliyordu ve sesi
alçak perdeden görünse de, sızlanması Doğu sokağının gürültüsünü
tereyağının içinden geçen keskin bir bıçak gibi
kesiyordu.

Eh, zavallı bir enkazdı. Sonsuza dek kayaların üzerinde, çoktan
parçalanıp
parçalanıyordu. Fazla düşünmeden, ceplerimdeki bozuklukları boşalttım. O bir avuç gümüşe bir cimrinin
açgözlülüğüyle atıldı ve burnundan bana teşekkür etti.
Beni uzun zamandır
tanıdığı en iyi kalpli çocuktum, dedi.

Bir rüzgar
da olmasa hemen farklı yollara giderdik. Sanırım, elindeki parayla, benim onu ​​son kez görmek istediğim kadar
beni son kez görmek istiyordu. Ama ondan
istemememden utanıyordum; bu kalpsizceydi. Ve soğuk rüzgar
rıhtımdan esip onu titreterek ve öksürterek geldiğinde, çantamda bulunan yedek bezelye ceketi geldi aklıma.
Kullanışlı ve sıcaktı ve giyecek yeni bir tane vardı.

Bu yüzden onu İsveçlinin evine geri götürdüm.
Onu bara götürmedim,
ama orada kalmak istediğini
küstahça ima etti; ama gürültücü çetenin alaylarından korkuyordum. Benim bu serseri o kadar
grotesk bir dehşetti ki, evin sarhoş zekaları,
biliyordum, bir arkadaş seçimim üzerine benimle alay etme fırsatını
kaçırmayacaklardı. Ayrıca ona vermeyi düşündüğüm şey viski değil, giysilerdi.

Onu yan girişten, Ören İsveçli'nin kuruluşunun pansiyon bölümünün girişinden yukarı çıkardım. Ev, birinci katın üstünde gerçek bir yuvaydı. Üçüncü katta, sokağa bakan bir odada, eski püskü, kirli küçük bir bölmede kaldım, ama İsveçli'nin emrindeki seçkin odalardan biriydi - çünkü ben onun evinde para harcamıyor muydum? Merdivenlerden çıkarken arkadaşımın şikayet eden sızlanması koridorları doldurdu. Zamanı ve insanların katı kalplerini lanetliyordu. Koridorda odama doğru yürürken, benimkinin yanındaki odanın kapısı açıldı ve kendini Newman olarak tanıtan iri yarı adam bize baktı. Daha önce bu odada olduğunu bilmiyordum, gelip geçerken çok sessiz ve ketumdu. Newman'ı içtenlikle selamladım, ama bana hiçbir cevap vermedi, hatta doğrudan bir bakış bile atmadı. Terk edilmiş olana bakıyordu; evet, ve adama
bakarken yüzünde beni ürperten bir şey vardı.
Bakışlarında bir tanıma ve başka bir şey daha vardı. Beni ürpertti.
Benimle birlikte olan bu adama gelince--Newman'ı ilk gördüğünde aniden durdu.
"Aman Tanrım!" dedi ve sonra boğuluyormuş gibi oldu.
Tuvalete
tökezledi ve dizleri altında
çökerken destek almak için onlara tutundu. Gücü olsaydı, şüphesiz kaçardı.

"Merhaba, Beasley," dedi Newman, çok sakin bir sesle. Odasından
çıktı ve yanımıza geldi. Sonra benim adamım gerçekten bir kriz geçirdi.
Hiçbir zaman bir adamın yüzünde böyle bir korku görmemiştim. Sanki çığlık atmak ister gibi ağzını açtı, ama bir
gırtlak sesi dışında hiçbir şey çıkmadı; ve sanki beklenen bir darbeyi savuşturmak ister gibi kolunu kaldırdı.

Ama Newman ona vurmak için hiçbir harekette bulunmadı. Ona baktı, onu inceledi, sert ağzı küçük bir gülümsemeyle çatlamıştı (ama, Tanrım
doğrusu, bunda hiç neşe yoktu) ve bir an sonra şöyle dedi,
"Şaşırdın mı? Eh? Ama benden daha fazla şaşırmadı."

Zavallı enkaz ağzından birkaç kez tekrarlanan
"Nasıl--nasıl--" gibi bir ses çıkardı.

"Ve seninle tanışmayı tahmin edebileceğimden daha çok istiyordum," diye devam etti Newman. "Seninle--konuşmak istiyorum----"

Diğeri dilini yarı tutarlı bir şekilde çalıştırmaya başladı, ancak
ağzından zorla çıkardığı kopuk kelimeler sadece boğuk fısıltılar gibiydi. "Aman Tanrım--sen! Ben değilim--Aman Tanrım, ben değilim!--O--beni o yarattı----"

Acı dolu mırıldanmasında bundan daha fazla bir anlam yoktu. Ve boğulduğunda ondan daha fazlasını alamadı ve solgun dudaklarında çirkin bir kırmızı leke belirdi. Dizleri tamamen çöktü ve
orada yere çömeldi, büyük adama sessizce gevezelik etti ve
açıkça aklını kaçıracak kadar korkmuştu.

Eh, tabiri caizse kendimden geçmiştim. Bu his beni biraz
kızdırdı. Sonuçta, bu serseri benim serserimdi.

"Bak, adam hasta," dedim Newman'a. "Ona öyle bakma--ölecek. Zaten onu yarı yarıya korkuttun."

"Ah, hayır; ölmeyecek--henüz," dedi Newman. "Karşılaşmaya biraz
şaşırdı. Ama beni gördüğüne sevindi--değil mi, Beasley? Şu saçmalığı bırak ve kalk!" Sonuncusu adama bağırıldı; yumuşak sesli ama emredici bir emirdi.

Emir anında yerine getirildi. Newman tam da böyle bir şeydi--insanlar
onunla tartışmazdı, söylediklerini yapardı. Eğer o tonda konuşsaydı, ben de aynı şekilde itaat ederdim.
O adamda bir şey vardı, ikna edici bir şey ve ayrıca, tavırlarında bir
emir verme alışkanlığı vardı.

Böylece Beasley sendeleyerek ayağa kalktı ve orada sallanarak durdu.
Dilini de mantıklı bir şekilde konuşmaya başladı. "Tanrı aşkına, bana bir içki al!" dedi.

İpucu yakaladığım için mutluydum. Bana bir şeyler yapma bahanesi verdi.

"Aşağıdan biraz viski alacağım," diye seslendim Newman'a, merdivenlere doğru ilerlerken. "Onu odama götür; hemen döneceğim."

Ancak birkaç dakika sonra içkiyle geri döndüğümde,
Newman'ın ödülünü kendi odasına götürdüğünü keşfettim. Kapalı kapıdan gelen seslerin mırıltısını duydum. Ama bunu bekliyordum. Yarım deniz ötede olabilirim ama yine de iki eski tanıdığımı bir araya getirdiğimi, birinin bu buluşmadan memnun olduğunu, diğerininse korktuğunu ve ikisinin arasında ne olduysa benim işim olmadığını fark edecek kadar aklım başımdaydı. Onlara karışmak gibi bir niyetim yoktu. Ama Beasley denen adam, uyarıcıya o kadar çok ihtiyaç duyuyordu ki kapıyı çalmaya cesaret ettim. Newman kapıyı açtı ve ona şişeyi yorum yapmadan uzattım. Eski sevgilimin yatakta, çökmüş bir şekilde oturduğunu görebiliyordum. Çok perişan görünüyordu; durumu benimkinden daha
sert bir kalbe dokunabilirdi. Ama Newman'ın yüreğinde hiçbir yumuşama yoktu, yüzünden anlaşıldığı kadarıyla; o küçük neşesiz gülümseme kaybolmuştu ve yüz hatları sert ve katıydı. Evet, bana karşı tavrı yeterince kısaydı.

"Teşekkür ederim; moralini düzeltecek bir şeye ihtiyacı var," dedi şişeyi alırken.
"Ve şimdi--bizi mazur gör, evlat."

Sonuncusu bir soru değildi; bir ifadeydi.
Onu mazur görüp görmemem umurunda değildi.
Kapıyı yüzüme kapattı ve
anahtarın kilidin içinde döndüğünü duydum.

Sanırım bu düşüncesizce reddetmeye sinirlenmeliydim.
Ah, ben uysal ve mütevazı bir örnek değildim; sinirlerim çok hassastı,
ve ayrıca bakılması gereken zor bir vaka olarak ünüm vardı. Ama
garip bir şekilde sinirlenmedim; kapıyı tekmelemeyi hiç düşünmedim,
kin beslemeyi hiç düşünmedim. Bu büyük adamdan korkmak da değildi. Bu--yani, o Newman'dı. O böyle bir şey yapabilir ve bundan
sıyrılabilirdi.

Aşağıdaki içki çetesi her zamankinden daha iğrençti. Kendi odama gidip yatağa uzandım. İçimdeki içki beni biraz uykulu yaptı ve bir şekerleme düşüncesi hoşuma gitti.

Ama yan komşularımın beni şekerlemeden bile mahrum bırakabileceğini keşfettim. İsveçlinin evindeki duvarlar seslere karşı zayıf bariyerlerdi ve yatakta yatarken kendimi aniden yan odadaki konuşmanın önemli bir kısmını
duyar halde buldum. Newman'ın kalın sesi sadece bir uğultuydu, tehditkar bir uğultu, kelimeler ayırt edilemezdi, ancak dilencinin nahoş sızlanması bölmeden o kadar belirgin bir şekilde duyuluyordu ki söylediği neredeyse her kelimeyi duymaktan kendimi alamadım. Kulak misafiri olmaya çalışmadım; o sırada Beasley'nin sözleri benim için pek ilgi çekici veya anlamlı değildi. Ama sonra, gemide,
söylediklerini düşünmek için bir sebebim oldu.

Konuşmasının ağırlığı, birinin
"kendisi" olarak bahsetmesinin suçlu olduğu yönündeydi. Evet, o kalibredeki bir farenin
bu feryadı
kurmasına güvenin. Bir süre duvardan gelen kelimelerden aldığım tek şey buydu.
Dinlemeye çalışmıyordum; uyukluyordum ve
çok az dikkat ediyordum.

Ama Beasley'nin sızlanması giderek daha yüksek ve daha belirgin hale geldi. Sanırım
viski dilini yağlıyordu. Bir keresinde sertçe bağırdı, "Tanrı aşkına, bana öyle bakma! Gerçeği söylüyorum, yemin ederim ki söylüyorum!" Bu patlamayı bir sandalyenin sürtünmesi izledi ve sızlanma tekrar başladığında duvara daha yakındı ve her zamankinden daha belirgindi.

"İstemiyordum ama o beni zorladı. Kendi başımın çaresine bakmalıydım,
değil mi? Onun dediklerini yapmalıydım. Benim bir kağıdım vardı--onların
sahte olduğunu biliyordu--ben de onun dediklerini yapmalıydım. Ama Tanrım,
ne planladığını bilmiyordum--yemin ederim bilmiyordum!"

Newman'ın homurtusu duyuldu ve sonra geveze, tiz ses devam etti,
"Ama eve geldiğinde ve seni ve Mary'yi çok yakın bulduğunda çılgına dönmüştü ve
herkes sadece bir eşleşme olduğunun duyurulmasını bekliyordu. Neden,
her şeyi planlamıştı, geldiği gün. Biliyorum,
çünkü bana geldi, meyhanede, ve bana köyde oradan buraya, senin ve Beulah Twigg'in Boston'da birlikte
görüldüğünü ima etmemi söyledi. İstemiyordum ama ona itaat etmek zorundaydım. Neden, o çekler--beni hapse atabilirdi. Babam bana
yardım etmezdi. Babamı hatırlarsınız - beni
her neyse- dışarı atmaya hazırdı. Genç bir adamın eğlencesine asla müsamaha gösteremezdi.

"Başkaları da imalarda bulunuyordu. Böyle bir işi
üstleneceğine güvenin. O sizin arkadaşınızdı ve Mary'nin arkadaşıydı - en iyi arkadaşınızdı,
ve her zaman arkanızdan diller sallanıyordu. Neden,
kasabanın dedikodusuydu. Sen ve Beulah Twigg, Boston'da birlikteydiniz;
sen ve Beulah denizde birlikteydiniz; sen ve Beulah--yani, Freeport gibi küçük bir kasabada bundan
ne hikayeler çıkaracaklarını biliyorsunuz. Mary sizin hakkınızdaki
dedikoduları duymuş olmalı; kadınlar ona anlatırdı.

"Ama bunun hiçbir etkisi olmamış gibi görünüyordu. İkiniz her zamanki gibi
çok yakındınız. Tekrar denize açılmadan önce
evleneceğinize dair meyhanede bahse giriyorduk. Bundan hoşlanmadı - düğününüz hakkındaki
konuşmalar. Ama henüz yenilmemişti; o sadece zeminini hazırlıyordu.
Ah, o kurnaz bir şeytandı!

"Bir gün yanıma geldi ve 'Beasley, bana Eski Yer'in anahtarını ver--ve çeneni kapalı tut ve oradan uzak dur.' dedi.

"Şimdi anlamaya mı başladın? Eski Yer--orada, uçurumların üzerinde tek başına duran o yıkık dökük eski harabe ev. Babama aitti, hatırlarsın, ama yıllardır oturulmuyordu. Bir
anahtarım vardı çünkü biz genç kanlılar orayı kağıt oynamak ve cümbüş yapmak için kullanırdık.

"Anahtarı ona verdim. Neden olmasın? Küçük bir meseleydi. Boston'a gitti--iş gezisi, dedi. İşin doğası hakkında iyi bir tahminde bulunabilirdim. Onun yollarını bilmiyor muydum? Ama gevezelik etmezdim;
bedenime ve ruhuma sahipti. Ondan korkuyordum. Yumuşak sesi,
sahte
yolları ve itaat etmezsem bana neler yapabileceği!

"Beulah Twigg'i Boston'dan beraberinde getirdi. Şimdi
anladın mı? Küçük Beulah--güzel yüz, boş kafa, çok fazla yürek.
Onun bedenine ve ruhuna da sahipti. İnsanlar nereye kaçtığını merak ettiğinde, onlara söyleyebilirdim. Onunla nasıl oynadığını biliyordum, sessizce,
Mary'yi açıkta ateşlerken--son eve geldiğinde.
Sen de o zaman evdeydin. Hatırlarsan, New York'taki gemine katılmak için ondan bir gün önce yola çıktın? Bir Çin yolculuğu, değil mi? Eh--Beulah aynı gün
gitti. Sadece ortadan kayboldu. Ve zavallı yaşlı Twigg bunu
anlayamadı. Yaşlı aptalı hatırlıyor musun? Beulah onun tüm ailesiydi ve Beulah kaçtıktan sonra içki içmeye başladı. Onu bir sabah
kayalıkların dibinde, daha sonra onu buldukları yerden
yüz metre uzakta buldular.

"Ama Beulah'ın başına ne geldiğini biliyordum. Doğru tahmin etmişim. Kızlarla olan ilişkilerini
bilmiyor muydum? Ona karşı koyabilecek pek fazla kadın olmadığını biliyorsun. Mary bunu yapabilirdi ve yaptı da--bu yüzden sana karşı bu kadar vahşiydi. Ama küçük Beulah--kendini ona attı. Ve kaçtığında, Philadelphia'da ona katılmak ve onunla birlikte Güney Amerika'ya yelken açmak içindi.

"Şimdi sana nasıl oyun oynadığını biliyorsun, değil mi? Ama--bana
öyle bakma! Ne yaptığını bilmiyordum, yemin ederim bilmiyordum! Sadece sevgilisinin yanında olmasını istediğini ya da onun gelmekte ısrar ettiğini ya da buna benzer bir şey olduğunu düşündüm. Kızı herkesin tanıdığı bir yere getirmesinin şeytanca bir cüret olduğunu düşündüm. Ama sonra, o
gerçekten böyle bir risk almıyordu, çünkü hiç kimse benim davetim dışında
Eski Yer'e yaklaşmazdı ve o gece onu
bir sonraki kasabadan arabayla
getirdi ve o köye yaklaşmadı. Ben
biliyordum, ama o benim gevezelik etmeyeceğimi biliyordu. Aman Tanrım, hayır!

"Eh, Boston'dan döndükten sonraki gün yanıma geldi. 'Senden
bir iyilik istiyorum,' dedi bana. Evet, iyilik istiyordu, oysa
söylediğini yapmam gerektiğini biliyordu. Gülümseyerek ve mırıldanarak--hoş tavrını
hatırlarsınız. 'Sadece kısa bir not. Kalemle
iyi olduğunu biliyorum,' dedi.

"Ne yapabilirdim? Kendi başımın çaresine bakmak zorundaydım. Bana el yazısının bir örneği olarak eski bir mektuptan bir sayfa verdi. Mary
Barntree'nin yazısıydı; oh, iyi biliyordum. Birkaç
dakikada mükemmel hale getirmiştim. Biliyor musun, o günlerde kalemle ilgili nadir bir numaram vardı, bu öksürük beni ele geçirmeden ve elim titremeden önce. Ona yazdığım not sadece bir satırdı. 'Beasley's Old Place'de üçte buluşalım,' baş harfi imzalanmış. Hepsi bu. Ama benim yazmam için onun kendi özel not kağıdı vardı (hayır, nereden aldığını bilmiyorum!) ve tabii ki o da biliyordu, hepimizin bildiği gibi, ikinizin uçurumlarda sevgililer yürüyüşlerine ne kadar düşkün olduğunuzu.

"O notu nasıl aldığını hatırlıyor musun? Ah, o kurnaz bir şeytandı. Her şeyi
düşündü. Abel Horn sana getirdi--hatırladın mı? Sana göz kırparak ve sırıtarak bunun bir
hanımefendiden olduğunu söyledi--ama hangi
hanımefendi olduğunu söylemedi. Hatırlıyor musun? Beulah ona notu vermiş ve ona bunu söylemesini söylemişti--isimleri söylememeliydi. Abel iyi bir adamdı; dedikodu yapmazdı. _O_ bunu biliyordu.

"Yazdığı tek not bu değildi. Beulah'a da bir tane yazdırdı, Mary'ye hitaben ve Eski Yer'e gelip bunu gizli tutmasını istiyordu. Ah, şimdi anladın mı? Ama--yemin ederim ki
neye gittiğini bilmiyordum. Hayır, bilmiyordum. Bunun--yani,
aşkta her şey mübahtır, bilirsin. Ve onun dediğini yapmak zorundaydım, yapmak zorundaydım!

"Zavallı küçük Beulah da onun dediğini yapmak zorundaydı. Ben sadece ondan korkuyordum,
ama o hem onu ​​seviyor hem de ondan korkuyordu. O ona tamamen sahipti. Onu
kendisinin düzenli bir yankısı haline getirmişti. O bunu istemiyordu, bunun için ağladı,
ama onun dediğini yapmak zorundaydı.

"Mary geldi, onun geleceğini biliyordu. Ülkedeki en iyi kalbe sahip değil miydi? Ve oradaydı, Beulah'la birlikte, gözleri onun üzerindeydi ve
yumuşak, sinsi sözleri onun yalanını daha gerçek gösteriyordu. Her şeyi duydum. Ben
yukarıdaydım. Mary inanmazsa diye beni oraya yerleştirdi; sonra ben
içeri girip seni ve Beulah'ı Boston'da birlikte gördüğümü anlatacaktım,
ve onu eve getirmem için nasıl yalvardığını. Ama--Tanrı aşkına!--ben
yapmadım. Yapmak zorunda değildim. Mary inandı. Nasıl inanmaktan kaçınabilirdi ki
--dedikoduya ve zavallı küçük Beulah'ın onun hikayesini hıçkıra hıçkıra anlatmasına.
Beulah, onu alt edenin sen olduğunu söyledi. Bunu söylemek
istemedi, durakladı ve yalanı yuttu, ama _onun_ gözleri onun üzerindeydi ve
sesi onu teşvik ediyordu ve bu yüzden söylemek zorundaydı. Devam etme şekli bile yalanı doğru gibi gösteriyordu.

"Eh, Mary tam da onun beklediği şeyi yaptı. Beulah'a yardım edeceğine söz verdi; Beulah'a telafi ettireceğini söyledi. Sonra
evden fırladı ve uçurum yolundan gelirken seninle karşılaştı--tamamen süslenmiş bir şekilde ve bir hanımla tanışmaya giden birinin bakışıyla. Tıpkı _onun_ planladığı gibi.

"Mary kanıt olarak seni o anda o yerde görmekten daha fazla ne isteyebilirdi ki? Elbette ikna olmuştu, tamamen ikna olmuştu. Ve o, onun davranacağını bildiği gibi davrandı - seni ihbar etti, yüzüğünü suratına fırlattı ve koşarak eve gitti.
Ve sen de onun davranacağını bildiği gibi davrandın. O kurnaz bir
şeytandı! Senin gururunu ve öfkeni biliyordu; onlara güveniyordu. Senin
Mary'yi kovalayıp tam bir açıklama talep edemeyecek kadar gururlu olacağını biliyordu;
bu işi en dibe kadar araştırmak için çok öfkeli olacağını biliyordu. Sen
o gece eşyalarını topladın ve gemine katılmak için New York'a gittin -ve
onun senden yapmanı istediği şey tam da buydu. "Ertesi sabah gitmiştin ve--küçük Beulah'ı uçurumların dibinden aldılar. Ve sen aceleyle, tek kelime etmeden gittin. Atladığını
söylediler--terk, umutsuzluk, ne yapacaklarını biliyorsun. Dedikodu--ve Abel Horn'un hikayesi--ve senin denize kaçışın.

"Ve ben--ona baktığımda tüylerim diken diken olurdu. Emindim ki
-atlamadı. Sana söylüyorum ki o bir şeytandı.
Yapmayacağı hiçbir şey yoktu. Merhamet gibi bir hissi yoktu. Bunu
öğrenmedim mi? Benden kurtulmak istiyordu--ve öyle de yaptı. Hafta bitmeden;
Beulah tam olarak gömülmeden, Mary tekrar dışarı çıkmadan. İmzaladığım çekleri gösterdi--ve gitmem gerekiyordu, çok uzağa ve
aceleyle gitmem gerekiyordu. Onun için yaptığım her şeyden sonra, bana böyle davrandı."

Yan odada sandalyeler hareket etti ve ayaklar sürtündü. Daha fazla konuşma, Newman'ın ağır mırıldanması ve karşılık veren sızlanmalar oldu. Ama başka ne söylendiğini hatırlamıyorum. Aslında, Beasley'nin hikayesini size doğrudan anlatmış olsam da, anlatırken duymadım. Anlattıklarını parça parça, tabiri caizse, daha
önce bir araya getirdiğim
kopuk parçalar halinde yakaladım. Bu adamın, Beasley'nin, yatakta uyuklarken konuştuğunu duydum ve özellikle sözlerini anlamaya çalışmıyordu. Aslında, uykuya daldım. İlk bildiğim şey, Ören İsveçli'nin beni uyandırmaya çalışmasıydı.
"Hadi canım, Yackie," dedi. "Gemiye biniyoruz."

Dışarı çıktım, deniz çantamı omzuma aldım ve aşağı indim. Orada Newman, dunnage'iyle bekliyordu. Yalnızdı.
Dilencimden hiçbir iz yoktu. Aslında, onu bir daha hiç görmedim. Newman'ın yüzü soru sormaya
davet etmiyordu.

Aslında, ona soru sormayı bile düşünmedim.
Beasley'i unutmuştum; kendim için endişeleniyordum. Artık gemiye katılma saati
gelmişti, kendimi o kadar kaygısız ve göğüslü hissetmiyordum. Bara girdim ve kendime Hollanda cesareti
boşalttım, ta ki Ören İsveçli ayrılmaya hazır olana kadar.

Bir tekneyle iskeleye doğru gittik.
Araç kapının önüne yanaştığında epeyce sevinçliydim;
Her denizci tekneyle iskeleye doğru gelmez, bahse girerim! İsveçli bize görkemli bir veda
etmek için kendini yayıyordu, diye düşündüm! Ama yola çıktığımızda fikrimi değiştirdim. Tekne sadece Newman'ın hesabınaydı; ve kapıdan sığınağına doğru hızla koştu, yüzü kepi ve bezelye ceket yakasıyla gizlenmişti. Sokaklarda görülmek istemiyordu--bu yüzden
arabayla gittik!

Yolculuk, neşeli, kaygısız ve umursamaz olma çabalarıma
yarasayan ıslak bir battaniye olan bir sessizlik içinde gerçekleşti.
İsveçli, bizim ambara yığılmış eşyalarımızla birlikte bir koltuğa yığıldı,
arnavut kaldırımlarında sallanan araba deniz çantalarını ona çarptığında küfürlü bir şekilde hırıldadı ve sohbet etme çabalarıma homurdandı. Newman yanıma oturdu. Bir keresinde konuştu.

"Hanımefendinin yelken açtığından emin misin, İsveçli?" dedi.

"_Ja_, ben Swope'tan aldım," diye cevapladı kıvrımlı.

Şimdi, tabii ki, Newman'ın kıçtaki kadın yüzünden _Golden Bough_'da yelken açtığını ve bir zamanlar "Newman"dan başka bir isme sahip olduğunu çoktan anlamıştım. Bu, yüzümdeki burun kadar açıktı. Kafamı buna takmadım; adamın sebepleri kendine aitti ve temel gelenek, bir gemi arkadaşının geçmişine veya güdülerine göre değil, yaptıklarına göre yargılanması gerektiğini söylerdi. Ama hack'teki sorusuna kafamı taktım - ya da daha doğrusu İsveçlinin buna cevap verme biçimine. Küçük bir şeydi ama bir denizci için çok dikkat çekiciydi.

İsveçlinin bana karşı tavrı, bir babanın şımartılmış çocuğuna karşı tavrı gibi, cana yakın bir küçümsemeydi. Bu, güçlü bir kıvrımın öndeki bir ele karşı takınması gereken uygun bir tavırdı. Ama İsveçlinin Newman'a karşı tavrı farklıydı. Bunda saygı vardı, sanki
bir kaptanla konuşuyormuş gibi.
Kıç gemi arkadaşım için hissetmeye başladığım hayranlık duygusunu önemli ölçüde artırdı. Sanırım rıhtımda mürettebatın geri kalanına katılırdık ve
doğala uygun bir şekilde, bir römorkörde, etrafta yatan uyuşturucu ve sarhoş adamlarla birlikte, tayfalar tarafından korkulukta karşılanır ve
foc'sle'a giydirilirdik. Limanın âdeti böyleydi. Ama Meigg's Wharf'a
indiğimizde görünürde ne bir denizci ne de bir koşucu vardı. Bir alay tüneyen martı, tahtaların yalnız başına elindeydi.
Köprü
çıngırdadı; İsveçli, yüklerimizi toplayıp onu takip etmemizi söyleyerek, iskele kenarına doğru yürüdü ve
sırımın üzerinden kayboldu.

"Neden, mürettebat nerede?" diye sordum Newman'a. "Sen ve ben, tek başımıza, o kırmızı paketi yelkenle
açmayacağız mı?"

"Daha sonra takip edecekler," diye yanıtladı Newman. "İsveçli bizi iki kişiyle birlikte gemiye alacak. Şimdi tekneyi serbest bırakıyor."

Hala stok yapmayı bıraktım. Sürekli sürprizler beni hızla şok ediyordu
ayıkken ve bu sonuncusu bir anlığına nefesimi kesti. İsveçli
bizi gemiye alıyordu!

Şimdi, Crimps Kralı gemiye denizci koymadı. Kölelerin elden çıkarılmasını denetlemek için
uşakları işe aldı. En fazla yaptığı şey, hizmetkarları onu kaptanla görüşmek ve kan parasını almak için
bir gemiye kürek çekerken
Whitehall'un kıç çarşaflarında uzanmaktı. İsveçlinin birkaç adamla
rıhtıma inmesi alışılmadık bir şeydi; ve şimdi, asil ellerini bir çift küreğe
bağlayacak ve bizi gemimize doğru kürek çekecekti!

"Söyle, fikir ne?" diye sordum Newman'a. "Biz bu şekilde şımartılacak
alev alev
dükler değiliz!"

Newman elini omuzlarıma koydu. "Ne dersin, evlat?" dedi. "Şu cehennem gemisi senin için uygun bir yer değil.
Tavsiyemi dinle ve çantanla köşeden kaç.
İsveçliyle halledebilirim, tamam."

Tavsiyeyi dinlemeyi isterdim, kabul ediyorum.
İsveçlinin barında olduğumda olduğum kadar
kendini beğenmiş bir ruh halinde değildim, sahil beni alkışlıyordu. Eğer Newman benimle köşeden kaçmayı teklif etseydi,
gitmiş olurdum.
Boş iskelenin görünümü iç karartıcıydı ve gemiye katılmamızı çevreleyen tüm bu olağandışı koşullarda uğursuz bir şeyler vardı.
Altın Dal'da, ahbaplarının yanı sıra
bir sorun olduğunu hissetmeye başladım ve kendi türümün batıl inançlarına sahiptim. Ama
Newman benimle köşeden kaçmayı teklif etmedi. O sadece bana babacan, acıyan bir tavırla öğüt veriyordu, on dokuz yaşındaki erkekliğimin hazmedemediği bir şekilde.

"Onunla gemiye bindim ve onunla yelken açacağım," dedim ona kısaca. "Herhangi bir erkek kadar cehenneme dayanabilirim ve bunun için yüzmem gerekse bile ona katılırım. O alevli paket beni korkutamaz; ondan bir maaş günü alırım, yine de!" Sert bir vaka olarak ünüme uygun yaşayacağımdan emindim! Newman'a kendisi kadar çılgın olduğumu bildiriyordum.

İsveçli bizi karanlıktan selamladı. Rıhtım kenarına ulaştık ve İsveçlinin aşağıdaki bir Whitehall teknesinde çömelmiş devasa kütlesini belli belirsiz seçebildik. "Yump in!" diye emretti bize. Çantalarımızı aşağı fırlattık, kendimizi takip ettik ve bir an sonra plaja veda ediyordum.

İsveçli küreklere erkekçe yaslandı, her vuruşta homurdandı.
Uzmandı; yükselen gelgitten hiç etkilenmiyor gibiydi ve
bizi hızla fairway'e doğru götürdü. Newman ve ben kıç tarafta oturduk, her birimiz onurlu sessizlik pelerinine sarınmıştık.
Gözlerimi hızla yaklaştığımız geminin kara gövdesine diktim,
ve itiraf ediyorum ki düşüncelerim pek de neşeli değildi. _Golden Bough_'a katılırken neşeli düşüncelere sahip olmak için neşeli yoldaşlara ve
içeride benden daha fazla içkiye ihtiyaç vardı.

İsveçli küreklere yattığında, gemiden birkaç yüz metre uzaktaydık, bu da gelgitle birlikte aşağı doğru sürüklenmemize izin veriyordu. Bir an için giysilerini karıştırdı ve bir şişe çıkardı. "Al, yoongstar, sen
bir yolt al!" diye emretti, şişeyi bana uzatarak.

Sadece cesaretimi artırdığını düşündüm ve minnettardım. Ateşli şeyden büyük bir yudum yuttum. İyi bir içkiydi ve
benim yabancı olduğum ek bir tada sahipti.

Şişeyi Newman'a uzattım; kabul etti, ancak içmediğini fark ettim.

İsveçli sesini yükseltti ve gemiye selam verdi. Hemen, şimdiye kadar duyduğum en muhteşem
ön yelken-sahil-ahoy sesi
bir cevap olarak bağırdı, "Ahoy, tekne! Ne istiyorsun?"

İsveçli bize "O ban Lynch," dedi. Sonra cevap olarak seslendi.

"Ay ban İsveçli Olson iki eliyle senin için! Yacob'un
merdivenini kaldır, Bay Lynch!" Küreklerinin üzerine uzandı ve bizi çeyrek altından vurdu.

Bir an sonra üçümüz de geminin ana güvertesinde duruyorduk,
bir fener yardımıyla bizi inceleyen iri yarı bir adamla karşı karşıyaydık. Daha sonra, Bay İkinci Kaptan Lynch'in yakışıklı, kaslı bir adam olduğunu keşfettim, duruşunda itibarının beklediği kadar "bucko" havası yoktu. Ama o anda beni etkileyen tek şey iri gövdesi ve sert yüzüydü. Aslında, o izlenim bile belirsizdi, çünkü bir an önce İsveçlinin şişesinden aldığım içki şaşırtıcı derecede etkiliydi. Güverteye ayak basar basmaz, vücudumu ve zihnimi ele geçiren ağır bir uyuşukluk hissetmeye başladım. Lynch döndü ve sesi aydınlık kabin sokağına doğru gürledi. "Ah, Fitz, buraya gel. Duyduğumuz o iki jasper gemiye gelmiş." Bir an sonra kabinden bir adam çıktı ve Lynch'in yanında durdu. İşte gerçek bir bucko, bunu sersemlemiş aklım bile hissetti. Bir insan
goril, hırpalanmış bir yüze ve acımasız, acımasız bir ağza sahip - korkulan
Fitzgibbon, _Golden Bough_'un "baş tekmecisi".

Bay "Fitz" alaycı bir gülümsemeyle bize baktı. "_Huh_,
solungaçlara kadar
haşlanmış! Onları neyle uyuşturdun, İsveçli?" dedi. Sonra
Lynch'e ekledi, "Ama iyi sığır eti. Onlar ağırlıklarını çekecekler. Umarım onlar gibi
daha çok vardır." Bakışlarını bana çevirdi, beni baştan aşağı yavaşça süzdü ve sonra gözlerini Newman'a çevirdi. "Kendilerini
yüklediler, öyle mi? Polisin iki adım önünde, bahse girerim! Tanrım, ne kadar da
yükü var gemide!"

Sonuncusu Newman'dan bahsediyordu. Ona, kendim, aptalca bir şaşkınlıkla bakıyordum, tuhaf hareketleri duyularımı
za hakim olmama yardımcı oluyordu.

Çünkü Newman sarhoştu, çılgınca sarhoştu. Şimdi, İsveçlinin şişesini ona uzattığımda birkaç dakika önce soğuk
ayıktı ve o şişeyi dudaklarına götürmediğinden oldukça emindim. Şişeyi elinde tutarak
korkuluğun üzerinden geldi ve güverteye
dokunduğu anda, bir gemiye binmiş herhangi bir denizci kadar sarhoştu.
Başını eğdi ve kendi kendine mırıldanarak bir ayağından diğerine sendeleyerek yürüdü. Birdenbire şişeyi savurdu ve gürültülü bir sesle, "Adamı Yere Patlat" diye bağırmaya başladı.

"Onu bırak!" diye emretti Lynch, kısa bir süre sonra. "Hanımı uyandıracaksın!"

Newman sustu. "Gemideki hanımefendi mi?" diye sordu İsveçli saygıyla.

"Evet ve eğer o jasper onu uyandırırsa, boğazına bir iğne sokacağım!"

diye cevapladı Lynch. "Siz ikiniz," diye emretti bize, "yüklerinizi toplayın ve ileri gidin!"

Newman ve ben çantalarımızla uğraştık. Fitzgibbon İsveçliyle konuştu. "Mürettebat ne zaman geliyor?"

"Gelgit," diye cevapladı İsveçli. "Kaptan Swope onlarla geliyor. Ve sizi yarın götürmeleri için bir liman çetesi gönderiyorum."

"Umarım bu ikisi gibi daha fazla Sibirya kurdu vardır," dedi Lynch.

"_Ja_, tüm yetenekli denizcilere gündüz yasağı," diye ilan etti İsveçli.

"Sen pis bir yalancısın!" Lynch'in yorumunu duydum. Ama daha fazla kelime bulamadım, çünkü Newman ve ben tökezleyerek pruvaya doğru ilerledik.

Çantalarımızı yere bıraktık ve Newman lambayı yaktı. Dizlerim çöktü ve boş ranzaların yanında uzanan
banka oturdum. Sonra, titrek ışık arkadaşımın yüzünü ortaya çıkardığında, bir başka şaşkınlık şoku hissettim.

Çünkü Newman tekrar ayıktı. Arka güvertedeki grubun görüş alanından
çıktığı anda, sarhoşluğunu bir manto gibi yere attı. Baktığım
yüz uyanık ve sertti ve gözleri garip bir şekilde parlıyordu, sanki adam güçlü, bastırılmış bir
heyecan altında çalışıyormuş gibi. Newman sanki zor bir
zafer kazanmış gibi bir zafer havası takınmıştı. Dilim aniden çok
kalınlaşmıştı, ama bir soru mırıldanmayı başardım. "Söyle dostum, oyun ne?"

Bana sertçe baktı. "Neyin var, evlat?" diye haykırdı. Eğildi, göz kapaklarımdan birini yukarı bastırdı ve
gözlerimin içine baktı. Sonra hâlâ taşıdığı şişeyi eğdi ve
kucaklarını içkiyle ıslattı. "O . . . İsveçli! Bu şişeye ilaç katmış!
Senin için kan parasını almaya kararlı!"

Cevap vermedim. Veremedim, çünkü Newman konuşurken
harika bir şey oldu. Aniden küçüldü ve bir mankenden daha büyük olmayana kadar küçüldü, minik bir şişeden içme hareketi yapıyordu; buna karşın sesi o kadar muazzam bir şekilde yükseldi ki
kulaklarımda bir plajdaki dalga gibi kırıldı. Mucizeyi kavrayamadım.

". . . . peki, acıtacak kadar değil . . . tamam yarın . . ." diye bağırdı Newman. Sonra beni kollarına aldı ve bir ranzaya yatırdı.
Çantamdan bir battaniye çıkarıp üzerime örttü.
Bunda çok komik bir şey buldum, ama istediğim gibi gülemedim.
Bir sert vakanın diğer sert vakaya sıkışması, bir annenin çocuğunu
koyuna yatırması gibi!

Unutuş beni ele geçirmeden önce gördüğüm veya gördüğümü düşündüğüm son şey,
Newman'ın manken büyüklüğündeki bir ranzada uzanmış manken büyüklüğündeki vücuduydu.

BÖLÜM V

Başım ağrıyordu, dilim kalın ve odunsuydu ama tüm yeteneklerime sahip olarak uyandım. Uyanışla gözümün açılması arasındaki kısa anda bile, ne olduğunu hissettim.

Hareket, geminin yola çıktığını söylüyordu. Muhtemelen beni uyandıran sesler, gürleyen emirler, fırtına gibi küfürler, inlemeler, darbe sesleri, ayak sesleri - hepsi bana yardımcıların mürettebata döndüğünü söylüyordu. Ayağa kalktım ve etrafa baktım.

Newman beni uyuşturulmuş öğle uykum için yatağa yatırdığında karanlık bir geceydi ve ön cam boştu. Şimdiyse gün ortasıydı ve açık kapıdan içeri giren parlak bir güneş ışığı, etrafımdaki ranzalarda yatan adamların bedenlerini gösteriyordu.

_Golden Bough_'un üst güvertesinde bir ön güverte vardı, liman ve sancak tarafları yukarıdaki güverteye kadar ulaşmayan bir bölmeyle ayrılmıştı ve bir bağlantı kapısı vardı. Newman ve ben önceki gece liman ön güvertesine
rastlamıştık ve oturduğumda sesin
bölmenin sancak tarafından geldiğini keşfettim. Başımın üzerindeki ranzaya doğru sallandım, gözlerimi bölmenin
üzerine kaldırdım ve aşağı baktım.

İkinci kaptan Bay Lynch'i sancak ön güvertesinin ortasında dururken gördüm. Mürettebata intikamla dönüyordu. Yöntemi basit, etkili ama oldukça kabaydı. Uzun kolu, şekilsiz bir paçavra yığınının bulunduğu bir ranzaya
dardı. Yataktan zorla çekilen bu paçavra yığını, kendini
sarhoş ve bitkin bir adam olarak
çözerdi. Sonra Bay Lynch, bilimsel ve tarafsız bir şekilde çalışarak ve kurbanın kulağına vahşi küfürler

üfleyerek ıslak yığına hayat vermeye başlardı.

"Seninle güvertede!" diye bağırırdı, gevşek yığını bir köpeğin bir fareyi sallaması gibi
sarsardı. Çenelerden birine sertçe vurulan bir darbe, hastadan küfürlü bir
protesto çıkarırdı. Ağır çizmesinin burnu, en çok
iyilik yapacağı yere sertçe uygulandığında, daha fazla yaşam kanıtı üretirdi. Sonra Lynch, boynun arkasını ve pantolonun oturma yerini sıkıca kavrar ve dirileni kapıdan güverteye fırlatırdı ve görüş alanımdan dışarı atardı.
Ağır küfürler
akan eşek arısı gibi bir ses, Bay Fitzgibbon'ın gün ışığına
çıktığında her ikisini de memnuniyetle karşıladığını kanıtlıyordu.
Kargaşayı melodik bir şekilde
delen başka bir ses, mürettebatın
dönmesini izleyen başka bir adamın olduğunu kanıtlıyordu. Yankee Swope'un ipeksi, müzikal sesini tanıdım. "Hadi onları uyandırın, Bayım! Zıplamalarını sağlayın! Gemim otel değil!" yazıyordu.

İkinci kaptan sancak tarafındaki ön güvertedeki son yolcuyu güverteye doğru itti; sonra bir an nefes almak için durdu. Sonra, gezinen gözleri duvarın tepesinden ona bakan yüzüme dikildi.

"Oh, ho--yani canlandın, öyle mi!" diye bana seslendi. "İsveçli öğleden sonraya kadar ölü olacağını söyledi!"

Bağlantı kapısından içeri girdi, ön güvertenin benim tarafıma girdi
ve etrafa baktı. Üst ranzadan aşağı atladım ve onun önünde durdum, casusluk yaparken yakalandığım için biraz utangaç hissediyordum.

"Seninle birlikte gemiye gelen o büyük jasper nerede?" diye sordu aniden bana.

"Neden;--orada!" diye hemen cevap verdim, uyuduğum ranzanın karşısındaki ranzayı işaret ettim.

Sonra, Newman'ın o ranzada olmadığını fark ettim; ve
önceki ranzanın hızlı bir incelemesi onun herhangi bir ranzada olmadığını gösterdi. Gitmişti,
ama deniz çantası hala yerde yatıyordu. Onun
içinde olduğunu düşündüğüm ranzada, önceki geceki kasvetli
yoldaşımdan çok farklı bir görünümde biri vardı.

Yaklaşık otuz yaşında, kısa boylu, zayıf bir adam, eski kırmızı bir flanel gömlek giymişti, çıplak ranza tahtalarının üzerine uzanmıştı. Lynch ve ben
bir an sessizce onu seyrettik.

Bir sahil tarayıcısı ya da denizci değildi, bunu bir bakışta anlayabilirdiniz.
Cildinde hiç bronzluk yoktu. Beyaz ve yumuşaktı. Açıkça,
ön güvertelerin ve su kenarı içkilerinin yeraltı dünyasının sakini değildi.
Beyaz yüzü, bilinçsizken bile zeki ve güçlü görünüyordu.

Bir şekilde, adam kafasına sert bir darbe yemişti. Baygınlığının ve hırıltılı nefes almasının sebebinin bu olduğundan şüpheleniyordum. Başının etrafındaki tahtalara kurumuş kan yapışmıştı ve kalın, koyu saçları yarasından akan kanla pıhtılaşmış ve keçeleşmişti.

Lynch eğildi ve adamın gevşekçe sıktığı ellerinden birini açtı. Bir hanımın eli kadar beyaz ve yumuşaktı.

"Bu jasper ne bir serseri ne de bir denizci!" diye ilan etti Lynch. "O lanet İsveçli bir sürü numara yaptı. Pekala, Çin Denizi'ni almadan önce onu bir denizci yapacağız, sanırım!" Doğruldu ve bana döndü ve Newman'a bir talepte bulundu. "O büyük jasper nerede demiştin?"

Çaresizce omuzlarımı silktim. Newman'ın o ranzaya
döndüğüne yemin edebilirdim; ve ona bunu söyledim.

Lynch homurdandı. "Müziğe yüzecek cesareti yoktu sanırım ve
dışarı çıktı! Pekala, eğer yüzmeye çalıştıysa, bahse girerim şimdi balıkları besliyordu!" Gözleri odada dolaştı. Ranzaların birkaçı
belirsiz figürlerle doluydu, ancak Newman'ın devasa
gövdesi
görünmüyordu. "Lanet olsun, pis bir grup," diye yorumladı Lynch. "İyi bir sığır etini
kaybetmeyi göze alamazdım. Merhaba--bu kim?"

Gözleri en öndeki ranzaya, gözlerinde enine ranzaya
takıldı. Orada yatan iri bir adamın vücudu, köşenin karanlığında belirsiz bir şekilde belirdi. Lynch bir sıçrayışla ranzaya ulaştı ve ben
yakın arkasındaydım.

Ama o Newman değildi. Oydu--Londralı! İsveçlinin koşuculuk işini teklif ettiği adam, Newman'ın hırpaladığı adam! Sırt üstü yattı, yüksek sesle horluyordu, şişkin, çirkin yüzü bize doğru
yukarı dönüktü.

Güldüm. "Koşucu," dedim. "İsveçlinin ilk koşucusu.
İsveçli ona dün işi verdi."

"Ve dün gece ona siyah şişeden bir yudum verdi!" diye yorumladı
Lynch. Sonra İsveçlinin ikiyüzlülüğünün önemini kavradı,
ve kahkahası benimkine katıldı. "_Ho, ho_--kendi koşucusunu çaktı!
_Ho, ho_ . . . o lanet İsveçli!"

Sonra Bay Lynch'in dikkatini çekti ki, bir pruva direği görevlisi eşliğinde yakışıksız bir şekilde
kendini gösteriyordu. Yüzü sertleşti, sesi sertleşti ve benim nezaket anım sona erdi.

"Dön!" diye emretti bana. "Ne için dikiliyorsun?
Güverteye çık, seni
kovmadan önce!"

Yerimi biliyordum ve çevik bir şekilde itaat ettim. Kapıya ulaştığımda,
sesi beni bir anlığına tekrar tuttu.

"Sanırım sen zeki bir çocuksun," dedi. "Fitz benden önce davranmazsa seni nöbetçi olarak seçerim. Cesaretin var - bu
paketle gönderiyorum! İşini biliyorsan ve işini yapıyorsan, iyi olacaksın.
Aksi takdirde, Tanrı yardımcın olsun!"

BÖLÜM VI

Lynch ile ön güvertede kısa bir sohbetim sırasında, tabii ki,
güvertede devam eden gemi işinin farkındaydım.
Başka türlü sağırdım,
zaten kaptanın müstehcen, tiz sesi gemide yankılanıyordu,
kütüklerin takırtısı, adamların çığlıkları ve
bir araya geldiklerinde ayaklarının çıkardığı sesler. Şimdi, ön güverteden parlak gün ışığına adım attığımda,
işin ne yaptığını gördüm.

Gemi ana yelkende geri çekilmişti, yolunu kaybetmişti. Abeam,
bir römorkör bizden uzaklaşıyordu, liman mürettebatını taşıyordu--demiri kaldırmış ve _Golden Bough_'u denize açmışlardı--San Francisco'ya geri götürüyorlardı. Ve
biz denize açılmıştık; Marin'in engebeli kıyısı millerce gerideydi ve
Golden Gate uzak bir pusun içinde kaybolmuştu. Yolculuk başlamıştı.

Bunu, kalabalığa katılmak için kıç tarafa koşarken, gözümün ucuyla bir bakışta gördüm. Çünkü ikinci kaptanın tavsiyesini dinlemeyi ve
_Golden Bough_'da işimi yapmayı düşünüyordum. Bir emir beklemek,
çok iyi biliyordum ki, bir darbe beklemekti. Kalabalık çoktan
rüzgarlık payandalarına ulaşmıştı, yelkenleri düzeltmeye başlamıştı ve ben de sıraya girdim
ve ağırlığımı koydum, Bay Fitzgibbon'ın güverteye çıkışımı cızırtılı bir yeminden başka bir şekilde karşılamayacağı için hava payandalarıyla çok meşgul olduğu için şanslı yıldızıma teşekkür ettim.

Gemiyi tedirgin ettik ve sonra başka bir işe atladık. Bay Lynch, birkaç hasta, korkmuş serseriyi daha
foc'le'dan fırlatmıştı ve şimdi çabalarımızı
zorla teşvik etmek için ikinci kaptana katıldı. Liman çetesi yelkenleri kaldırmış ve yelkenleri
boşaltmıştı, ancak üstteki branda iyi örtülmemişti ve kısa süre sonra canımızı kurtarmak için
çekme makinesi kullanıyorduk.

En iyi gemi bile denizdeki ilk gününde bir tımarhanedir, ancak _Golden
Bough_--Tanrım! hem tımarhane hem de cehennemdi! Kendi
çevikliğim ve bilgim beni şu an için kötü muameleden kurtardı, çünkü
eşlerin üzerinde çalışacakları bol miktarda cahil, beceriksiz materyal vardı. Ne
materyal! Daha önce veya daha sonra hiç bu kadar insan sefaletini
o parlak sabahta, böylesine hasta, acı çeken, korkmuş bir kalabalıkta görmemiştim.
Çoğu bir ipi diğerinden ayırt edemiyordu, bazıları tek kelime İngilizce bilmiyordu, yarısı hala sarhoştu ve sürüklenirken tökezleyip düşüyordu, diğer yarısı deniz tutmuştu ve neredeyse
çaresizdi. Ah, yakaladılar, söylüyorum size! Eşler acımasızdı,
itibarlarının da belirttiği gibi. Bir emir söylemek,
sonra bir adamı yere sermek,
onu ayağa kaldırmak,
ellerine bir ipi geçirmek ve
ağırlığını üzerine koyana kadar tekmelemekti. Acı bir sürüştü.
Ama kaostan düzen getirdiğini kabul ediyorum. İlk günkü hurrah yuvasını jig zamanında temizledik. Neyse ki,
hava güzeldi, hafif, istikrarlı, güzel bir esinti vardı.

Kendimi iri, düzgün vücutlu bir melezle omuz omuza çalışırken buldum. Bir denizci olduğunu bir bakışta anladım ve sabah boyunca mümkün olduğunca bir arada kaldık. Alnında Fitzgibbon'ın
izini
çiğ bir kesik şeklinde taşıyordu ve kanlı
gözleri öfke ve dehşetin karışımıyla
sıcaktı. Bana tekrar tekrar, sanki şu sözlere takıntılıymış gibi mırıldandı, "Nerede olduğunu biliyor musun, dostum? Tanrım--Altın Dal! Altın Dal!"

Yukarıda uğursuz bir yelken bezi çırpınışı duyuldu. "Çok fazla tekerlek verdi!" dedi melez bana. "Tanrım ona yardım et!"

Kıç korkuluğunun üzerinde uzanıp bizi çalışırken izleyen ve ben de onun arktik bakışları altında
hızla koşarken meraklı ve korku dolu bakışlar attığım kara sakallı adam, şimdi dönüp dümencinin
gözüne yumuşak sesli, ölümcül sözlerle lanet okudu. Kaptanların sesleri
alçaldı ve Yankee Swope'un zehirli küfür fırtınasını
nefesimizi tutarak dinledik.

Bir adam nasıl küfür ederse öyledir. O sabah bu gerçeği öğrendim, sonraki günlerde
yeterince sınanan bir gerçek. Gözlerimin önünde bir kitap sayfası gibiydi,
dünyamızı yöneten üç adamın farklı karakterlerini, yeminleriyle karşılaştırarak ortaya koyuyordu.

Şimdi Lynch yürekten bir sesle güçlü yeminler ediyordu. Bacaklarınızı ve kollarınızı canlandırıyorlardı, çünkü geride kalırsanız
sözlerin arkasında bir darbe olduğunu hissediyordunuz. Ama ruhunuzu tırmalamıyorlardı. Bunların
kişisel bir uygulaması olmadığını biliyordunuz. Bunlar sizi acımasızca
sürükleyecek, ama yine de erkekliğinize saygı gösterecek
bir blöfçü, sert adamın yeminleriydi. Bunlar patronun adama ettiği yeminlerdi ve
güçten bahsediyorlardı.

Fitzgibbon'ın küfürleri her zaman çirkin duyulurdu. Küfürleri üzerinize
iğrenç bir sağanak gibi düşer ve sıcak bir kızgınlık uyandırırdı; Lynch'in dudaklarından çıkan aynı sözler Fitzgibbon'dan iğrenç geliyordu,
çünkü adam, kendisi, baştan aşağı kötüydü. Yeminleri, bir köle tacirinin köleye ettiği yeminlerdi ve zulmü ifade ediyordu.

Ama Kaptan Swope'un küfürleri! Tanrım, bir daha asla benzerlerini duymaktan beni korusun. Sert veya iğrençten daha kötü, insanlık dışıydılar. Sözler dudaklarından yumuşak ve melodik çıkıyordu, ama zehir ve gaddarlıkla çatallıydılar. Biz, kaptanın dümenciye
sövdüğünü dinlerken, o ilk sabah, her adam korkunun
buz gibi parmağının midesinin çukuruna değdiğini hissetti. Kaptanın sözleri bizi dehşete düşürdü, tamamen kötü geliyordu ve bize gelecek acıyı çok açık bir şekilde haber veriyordu.

Birden küfürlerini kesti ve döndüğünde, ana dümen korkuluğunun yanında hareketsiz duran bizleri, adamları ve yardımcıları gördü. "Bu ne,
Baylar?" diye bağırdı. "İş başında uyuyakalmak mı? O
köpeklere hücum edin--hücum edin! Ve dümene kıç tarafa bir adam gönderin--bir denizci! Bu
kahrolası Hollandalı dümeni nasıl kullanacağını bilmiyor!"

Bu sakince söylenen sözler bizi çok çılgınca bir çabaya yöneltti.
Fitzgibbon en yakınındaki adama körü körüne vurdu ve
bize sürekli bir şekilde küfür etmeye başladı. Lynch uzandı ve beni
hızla çektiğim halattan uzaklaştırdı. "Kıç tarafa!" diye emretti.
"Dümeni al--şimdi canlı ol!"

Canlıydı. Rüzgâraltı güvertesi boyunca kıç tarafa doğru koştum,
karnım kara sakallı adamın ilerlememi izlediğini bilmenin etkisiyle
sıkılmıştı. On dokuz yaşında bir adam olabilirim, usta bir denizci ve sert bir adam,
ama korktuğumu itiraf edeceğim. O 
kıçtaki o uğursuz figürden, o kadar korkunç küfürler eden o yumuşak sesten korkuyordum.

Dümeni tutan ufak tefek bir 
kafaydı. Genç bir İskandinavyalı, cılız, zayıf bir çocuk. Solgun ve dehşetten gözleri donuktu,
Yaşlı Adam'ın tiradıyla karşılaştıktan sonra da öyle olabilirdi ve
tekerlekleri sinirsizce elinden aldığımda bana rotayı gösterecek kadar
zekası kalmamıştı. Gerçekten de, konuşma şansı pek yoktu, çünkü
Kaptan
Swope beni kıç tarafına kadar takip etmişti ve dümeni alır almaz
şansız gençle ilgilenmeye başladı.

"Onu izlemedin, değil mi? Şimdi sana gemimde bir adam iş başında uyuduğunda neler olduğunu göstereceğim!" diye mırıldandı. _Mırıldandı_--evet,
doğru kelime bu. Sakalından, korkmuş çocuğu düşünürken, dilinin ucunun dudaklarını çevrelediğini görebiliyordum, tıpkı bir kedinin yutulmak üzere olan seçkin bir lokmayı düşünmesi gibi; ve gözlerinde bir memnuniyet ışığı vardı. Ah, Yankee Swope'un eğlenmek üzere olduğu çok açıktı. Zavallı adam geriye doğru büzüldü ve Swope öne doğru bir adım attı ve sıktığı
listeyi çocuğun yüzüne vurarak onu kabinin tavan pencerelerine çarptı. Çocuk acı ve korkuyla haykırdı, burnundan kan fışkırdı ve ellerini yüzüne koyarak ileri doğru koşarak kaçmaya çalıştı. Şeytan Swope onun yanında koştu,
korunmasız kafasına yumruklar yağdırdı ve kaka deliğine ulaştıklarında çocuğu yere serdi. Sonra ona çizmeleri verdi,
çocuk kıvranırken vücudunu sertçe tekmelemeye başladı,
ve acı dolu, bozuk İngilizcesiyle merhamet diledi. Vahşi, iğrenç bir gösteriydi. Ben de evcilleştirilmemiş bir baş kasara vahşisiydim, zulme alışkındım ve bunu doğal ve kaçınılmaz olarak görüyordum, ama orada dümende durup Yankee Swope'un o çocuğu hırpalamasını izlerken iğrenme ve öfkeyle hastalandım. Evet, ve korkuyla, çünkü o
karikatürün başına gelenler benim de başıma gelebilirdi!

Çocuk botların etkisiyle kıvranmayı bıraktı ve acı dolu
ağlamaları susturuldu. Sonra kaptan tekmelemeyi bıraktı, ama dudaklarından dökülen ipeksi tonlu kötü küfürleri kesmedi. Yaralı, duygusuz bedenin üzerine eğildi, giysileri kavradı ve çocuğu tıpkı bir çöp torbasının kenara çekilmesi gibi
kıçtan uzağa fırlattı. Böylece o küçük karikatür bir süreliğine
gördüğüm kadarıyla
ortadan kayboldu, ama vücudunun aşağıdaki güverteye çarptığını duydum.

Swope bir an durup eserine baktı; sonra
döndü ve kıç tarafına geldi, yürürken giysilerindeki görünmez kiri
sildi. Yaklaştığında, gözlerinin neşeli bir
heyecanla parladığını gördüm; evet, Tanrı aşkına, Kaptan Swope az önce yaptığı iş yüzünden mutluydu; başkalarına
acı çektirmekten zevk alan bir adamdı! Yanımda durdu, bana sertçe baktı, sonra
yukarıya
en yüksek hava sülüğüne, çünkü dümeni tam gaz ve hızla çeviriyordum. Ama
hakaret edecek bir sebep bulamadı ve gözümü dikkatli olmam için lanetledikten sonra
arkasını döndü ve aşağı yukarı yürümeye başladı. Adama karşı
çok öfkeliydim. Ama bana baktığında dizlerimin zayıfladığını hissettim ve
sözlerine gerçekten saygılı ve uysal bir şekilde karşılık verdim. Tanrım, ondan
korkuyordum!

Ah, onun boyutu değildi. Yankee Swope sadece orta yapılı biriydi; Fiziksel olarak
çok daha iyi bir adamdım ve kısa sürede onunla güverteyi silip süpürebilirdim--elbette, hızlı bir ölüm, _Golden Bough_'un efendisine yönelik böyle bir girişimin karşılığını verirdi. Yüzü de
bakılmayacak kadar kötü değildi. Gerçekten de yakışıklı bir yüzü vardı, sakal ve bıyık yarısını kaplasa da ve siyah gözlerinde tuhaf ve rahatsız edici bir
parıltı vardı. Sanırım korkumun bir kısmı, sesinin uğursuz yumuşaklığından kaynaklanıyordu. Ama çoğunluğu, adamın kendisinin verdiği izlenimden kaynaklanıyordu--isterseniz buna kişilik deyin.
Newman'ın verdiği tam bir pervasızlık izlenimine çok benziyordu,
ancak Yankee Swope'un durumunda bu pervasızlık değil, tam bir kötülüktü. Etrafına bir kötülük havası sinmiş gibiydi,
korkutucu bir kara kötülük atmosferinde yürüyordu. Herhangi bir pruva direği
elcisi Yankee Swope'a bakar ve şöyle derdi, "İşte--ruhunu Şeytan'a sattı! O kötü bir adam, gerçekten kötü bir adam ve hiç şüphe yok!"

Bu yüzden ona baktım ve düşündüm, o kakada volta atarken ve dümeni tutarken. "Bunun için hazırsın, Shreve!" diye düşündüm. "Bu paket o kadar
sıcak ki cızırdıyor ve bu Yaşlı Adam kötü bir yumurta ve ölümcül bir hata yok!
Bu geçit bitmeden önce kanlı, ani bir ölüm olacak, yoksa ben
kızgın bir asker olurum!"

Orada, dümende dururken, bir gözüm Kaptan Swope'ta, diğer gözüm işime bakarken, bir sürü pişmanlık dolu düşünceye sahip olduğumu fark ettim.
_Altın Dal_ benim için bir göz açıcıydı, zor gemilere ve zor adamlara alışkın olsam da. Keşke kendimi orada, İsveçlilerin yanında
bu kadar zor bir durumda göstermeseydim. Kendimi böyle bir çukura
attığım için kendimi övünçlü bir aptal olarak lanetledim. Kasvet bulutumdaki tek çatlak Lynch'ti; ikinci kaptan bana karşı olumlu görünüyordu, diye düşündüm ve beni nöbeti için seçeceğine söz vermişti. Bana
canlı bir şekilde işe koyulursam güvende olacağımı söyledi. Ben de aynısını yapmaya söz verdim, çünkü o gemideki tembel adam için acımasız bir kader öngörmüştüm.

Lynch'ten sonra düşüncelerim doğal olarak Newman'a kaydı. Ona ne olmuştu? Lynch'in ilan ettiği gibi terk edilmiş miydi? Korkak bir çizgi mi geliştirmişti ve
ortadan mı ayrılmıştı? Hayır. Önceki geceki asık suratlı, çekingen arkadaşımın _Golden Bough_'a katılmasında güçlü, gizli bir amacı vardı; eğer _kaçtıysa, bunun aynı gizli amaca itaat etmek olduğunu biliyordum, _gemi veya subaylardan korkmaktan değil. 
Newman'ın kaybolması hakkında spekülasyon yaparken Bay Lynch kıç tarafa geldi ve bu gerçeği benim duyabileceğim şekilde Yaşlı Adam'a bildirdi. 
"İkisi hariç hepsi telaşlı," dedi Swope'a. "Biri İsveçli jasper, siyah şişesiyle 
dozajlandı ve diğeri de kum torbalarıyla
öldürüldü. Onları güverteye çıkaracağım. Kahrolası bir pislik sürüsü, 
genel olarak ele geçirildi, Kaptan. Bir el kadar çekiniyoruz!" 

"Bu ne? Bir el kadar mı çekiniyoruz?" diye bağırdı Swope sertçe. 

"Evet efendim; sanırım gitmiş. Dün gece gemiye bindi - İsveçlinin bize anlattığı, gemiyi kendileri seçen iki kişiden biri. Dümende onlardan biri var. Ama diğeri, iri olan, bu sabah gitmişti. Ayrıca, tüm grubun en iyi görünen sığırı. İyi bir denizci veya ben bir çiftçiyim; şansı yaver gitmeyen bir subay gibi görünüyor."

Swope bana döndü. "Seninle gemiye gelen adam nerede?" diye sordu.

"Bilmiyorum efendim," diye cevapladım. "Bu sabah uyandığımda kaybolmuştu."

"_Ha_! Kulağa şüpheli geliyor!" oldu cevabı. "Bana yalan söyleme, oğlum, yoksa
senin için boynunu kırarım!" Bir an sessizce durdu, parmaklarını açıp
kapadı, sanki konuyu avuçlarının içinde evirip çeviriyormuş gibi. Sonra küfretti.

"Onu ileri geri aradın mı?" Lynch'e sordu.

"Evet efendim; gemide değil," diye cevapladı ikinci kaptan.

"O zaman neden beni rahatsız ediyorsunuz?" Yaşlı Adam bilmek istiyordu. "Eğer
sürüntü gittiyse, o da gitti. Geri kalanları daha da sert sür ki kaybını telafi
edebilsin!"

Lynch ilerlerken, o da kıçta volta atmaya devam etti.

Olayın sona ermesinden yeterince memnundum.
Bir an için
kaptanın Newman'ın yokluğundan beni sorumlu tutacağından korkmuştum.
Küçük
aptalın kaderi aklımda tazeyken, Yankee Swope'un
sinirini bozmak istemiyordum.

Ama Newman'ı düşünmeden edemiyordum. Gidişi bir muammaydı ve dahası, onu son kez gördüğüm için üzgündüm. Neden
kalmadığını merak ediyordum. Onu oradan uzaklaştıran korku değildi; bundan emindim. Peki ya o zaman? Kadın mı?

_Golden Bough'un_ hanımını düşünmeye başladım. Newman'ı düşünmek, onu düşünmekti. Onu gemiye çektiğinden emindim.
O halde, ben uyurken onu kıyıya mı göndermişti? O neydi - terk edilmiş bir sevgili miydi? Dilencinin masalındaki kız mıydı? Sevgilisine alçakgönüllü bir şekilde tapınmak için mi göndermişti? Yoksa
intikam mı arıyordu? Ah, o günlerde Southworth ve Bulwer'ımı okudum ve şefkatli tutkuyla ilgili bazı güzel fikirlerim vardı. Newman ile hanım arasında romantik bir kalp bağı olduğundan emindim.

Hanımefendinin gerçekten bu kadar güzel olup olmadığını, parlak
önceki raporun bildirdiği gibi
bu kadar iyi bir kalbe sahip olup olmadığını merak ettim. Gerçekten bu yüzen cehennemde
bir Merhamet mi yaratmıştı? Gerçekten ileri gidip
adamların acılarını sarmış mıydı? Bu güzel sabah neden güvertede görünmedi? Şeytana bağlı bu meleği görmek istiyordum.

Önce onun sesini duydum, gökyüzü penceresinden yukarı doğru yükseliyordu. Beni heyecanlandırdı.
Sözcükler değil - o sadece Çinli hizmetçiye bir yön veriyordu - ama sesin zengin, tatlı niteliği. Ben, kulaklarının sert, yaralayıcı küfürler ettiği, baş belası Jack, kadınsı aksanları şifalı bir merhem gibi hissettim. Unutulmuş anıları canlandırdılar; zihnimi zor yılların üzerinden geriye, çocukluğuma ve annemin sesine gönderdiler. Hiç şaşmamalı; beş yıl önce denize kaçtığımdan beri iyi bir kadının yumuşak sesini nadiren duymuştum, sadece sert adamların sert sesleri ve ara sıra da su kenarındaki bir
çizginin tiz sesi.

Kamaradan çıktı, güverteye çıktı ve sanki
öndeki sert seslerden olabildiğince uzağa hareket ediyormuş gibi, kıç tarafa geldi ve
dümenin yanında durdu. Ve ilk bakışta, hanımefendinin foc'sle
raporunun abartılı olmadığını, en parlak betimlemenin
onun güzelliğine haksızlık ettiğini biliyordum.

Yaşı? Ah, belki yirmi dört. Güzel mi? Evet, herhangi bir
standartla yargılandığında. Ama kalplere dokunan ve
kaba denizcilerin seslerini saygılı kılan şey gençliği, ya da figürünün düzgünlüğü ya da
yüz hatlarının salt fiziksel güzelliği değildi. Hayır; saygımızı emreden şey, etten
daha öte, daha büyük bir şeydi.

Bir keresinde, Latin bir ülkedeki büyük bir kilisede, Kaptan Swope'un karısının yüzüne benzeyen bir yüz gördüm.
Bu, Meryem Ana'nın
bir resmiydi ve onu çizen usta, Anne'nin yüzüne
deniz kadar derin, derin bir şefkat ifadesi,
dünya kadar geniş bir acıma ve sempati ifadesi vermişti. Resme
baktığınızda, sanatçının hayatı, onun acılarını ve günahlarını
bilmiş olması gerektiğini hissettiniz.

Kaptan'ın hanımının yüzünde de benzer bir ifade vardı. O, tatlı masumiyeti yalnızca cehalet olan
güzel bir kız değildi. O, hayata
bakmış bir kadındı; bir erkek dünyasındaki kara kötülükle ve
iğrenç zulümle
yüzleştiğini ve anladığını ve
affettiğini hissettiniz. Ruhunun şiddetli, beyaz bir acı
sıcağından geçtiğini ve cüruftan
arınmış, tüm küçük kin veya nefretten arınmış bir şekilde
çıktığını hissettiniz. Yüzünde parlıyordu, bu geniş anlayış ve
sempati, gözlerinden yanıyor ve sesinde yankılanıyordu ve bu, _Golden Bough'un_ baş kasarasını dolduran
çaresiz adamların ve yıkık döküklerin tapınmasını
kazandıran şeydi.

Saç? Ah, evet, saçları vardı, başının üzerinde yığılmış büyük bir saç kütlesi,
siyah saç. Gözler? Gözleri maviydi, sabah gökyüzünün soluk mavisi değil, derin suyun değişen, gizemli mor-mavisiydi.
Direksiyonda dururken o harika gözlerini bana çevirdi,
ve yanaklarım kan kırmızısı oldu, bu arada yetiştirmek için çok uğraştığım
sinik sertlik maskesi yüzümden uçup gitti. Kadın,
benim yapmacıklığımı gördü, beni gerçekten olduğum gibi gördü,
deneyimimin bana hayran olmayı öğrettiği
bir adam olma
uğrunda çaresizce oynayan bir çocuk. Utanmıştım. Artık üzerimde o acıyan, anlayışlı gözler varken sert bir vaka değildim.
Annemle yüzleşen, bir yaramazlık yaparken yakalanan bir çocuk gibiydim.

Kamarada bir konuşma duymuştu, ya da belki Lynch'in Yaşlı Adam'a verdiği raporu duymuştu, çünkü sözleri beni kendi isteğimle gemiye binen adamlardan biri olarak tanıdığını gösteriyordu. "Neden--sen sadece bir çocuksun!" dedi, şaşkın bir sesle. Sonra yüzü
tatlı bir sempati ve anlayış yayıyormuş gibi göründü. Açıklayamıyorum ama
hanımefendinin neden gemiye bindiğimi bildiğini biliyordum.
İçime baktı ve kalbimi okudu ve _anladı_! "Ah, Çocuk, neden yaptın bunu?" diye haykırdı yumuşak bir sesle. "Buna değmez - neden geldin!
Dinle! - gücendirme; ne yaparlarsa yapsınlar, kin gösterme.
Ah, onlar zor - gururunu unut ve istekli ol!"

Daha fazlasını söyleyecekmiş gibi görünüyordu ama Kaptan Swope sözünü kesti. Güvertede belirdiğinde, onu görmemiş gibi yaptı; yanından iki kez
geçmişti ama bir kirpik titremesiyle bile varlığının farkında olduğunu gösterememişti. Şimdi aniden yakınlarda durdu. Belki de denizcisinin zindelik duygusu, dümende oturan adamla
konuşurken onu görünce sarsılmıştı; veya daha muhtemel olanı, gözü ilerideki sahneyi fark etmişti ve bunu onun dikkatini
zorlamak istiyordu, çünkü bu ona acı verecekti.

"Ah, hanımefendi, iyi işlerinize bu kadar erken mi başlıyorsunuz?" diye yumuşak, alaycı bir
seziyle belirtti. "Öyleyse, tüm işaretlere bakılırsa, ilaç dolabınızı elden geçirseniz iyi olur. Yarın sabah burnunu çekeceğiniz bir veya iki hastanız olacak."

Hanımefendi, Swope'un sözleri karşısında hafifçe ürperdi ve yüz hatları sanki acı çekiyormuş gibi
kasıldı. Sadece bir anlığına - sonra tekrar
huzur buldu ve Swope'un emrettiği gibi öne doğru baktı ve sessizce
eşleri iş başında izledi. Elbette, kaba kuvvet uyguluyorlardı. Kadın varlığımın daha yumuşak akorlarını harekete geçirmeseydi, sahnede mizah bulabilirdim.
Önde, ön kapının yanında, Bay Lynch, Cockney'i
ayıplamakla meşguldü. Bu özellikle ilginç bir gösteri değildi,
çünkü Cockney mücadele etse de, açıkça
yetersizdi ve güverteden kalktı, ancak tekrar yere serildi.

Ancak, ana ambarın yanında daha ilginç bir manzara vardı. Orada, Bay Fitzgibbon, zeki yüzlü ve kafatası kesik, Newman'ın yatağa girdiği ranzada gizemli bir şekilde bulduğum ve Lynch'in
ne denizci ne de serseri olduğunu ilan ettiği yedek, kırmızı gömlekli adamla meşguldü. Orada, kıçta, Bay Fitz'in tiz küfürleri yüzünden küçük adamın sözlerini duyamıyorduk, ama o, kaptanla
birlikte itiraz ediyor gibiydi. Ve kaptanı
zorla geçip kıç tarafına gelmeye kararlıydı. Ambarın yanından koşmaya çalışıyordu ve
Fitzgibbon ona yumruk atıp onu geriye doğru savuruyordu. Biz
izlerken bile, kaptan onu kırmızı gömleğinin yakasından yakaladı,
tırabzana çarptı ve sonra, bir emniyet pimiyle,
koşarak öne doğru savurdu.

Hanımın iç çektiğini duydum ve Swope kıkırdadı. Sonra, kamara tavan penceresinin yan tarafına sabit bir şekilde baktığını fark ettim.
Yaşlı Adam'ın küçük kare kafadan aldığı kanın birkaç damlası
ahşaba ve güverteye sıçradı. Sessizce, onlara baktı ve
hafif vücudu biraz sarkmış gibiydi. Sonra, tuhaf bir şekilde omuz silkerek,
omuzlarını dikleştirdi ve çenesini yukarı kaldırarak Kaptan'a baktı... Evet, ve o küçük omuz silkmenin ve dikleşen omuzların anlamını hissettim. Bu, Haçını aldığı ve
gelecek yolculuğun karanlık
günlerinde acı ve keder içinde cesaretle taşıyacağı anlamına geliyordu. Çünkü hanımın, _Golden Bough_ gemisinde bir denizcinin etini
çarpıtan her darbeden dolayı dolaylı olarak acı çektiğine gerçekten inanıyorum!

"Evet, ilaçlarımı almalıyım," diye cevapladı Swope'a. "Gerekeceğini görüyorum." Sesinde veya gözlerinde aktif bir nefret yoktu, ama adama iğrenç ama kaçınılmaz bir nesneye -bir yılana veya kurbağaya- bakar gibi baktı. Ve daha fazla söz etmeden
arkasını döndü ve kamaraya indi. Swope, sakalını ve bıyığını ayırarak yarım bir gülümsemeyle onun gidişini izledi. Ah, sıktığım yumrukla o alaycı ifadeyi ağzından silebilmeyi ne kadar da özlemiştim!

BÖLÜM VII

Londralı, dümende beni, zil çaldığında, arkadaşlar
kısa bir yarım saat sonra akşam yemeği için kalabalığı çevirdiğinde devraldı. Ah, dünden
ne kadar da değişmiş bir Londralı! Uysalca kıç tarafı boyunca
sürünerek geldi. Dümeni devraldığında, ona verdiğim talimatları mırıldanacak kadar
cesareti yoktu. Gözleri
yarı kapalı şişmişti ve dudakları kesilmiş ve şişmişti. İsveçlinin barının önünden geçen
havalı, küstah Londralı gitmişti.
Bunun yerine, dümeni devralan sadece bu korkmuş, sefil denizci vardı. O Londralı, siyah şişeden içtiğinde ve _Golden Bough's_ korkuluğunun üzerinden kaldırıldığında acımasız bir ikileme düşmüştü. Dün, "Örgü Ören İsveçli"nin baş kabadayısı olan büyük bir adamdı,
zorlu deniz yolculuğunu geride bırakmış, sınırsız rom içmiş ve önünde kolay, ama haylaz bir kıyı hayatı vardı. Bugün, sadece dışarıya doğru giden bir kabuk sırtıydı, başı ağrıyordu ve vücudu morarmıştı; korkunç bir geminin ön koltuğunda, subayların ayaklarının altında sadece toprak olan bir acı çeken kişiydi.
Ne düşüş! Dün adamdan ne kadar nefret etsem de, bugün ona
üzülüyordum. Şakacı İsveçlinin, Cockney yerine, küçük şakasının hedefi olmama çok yaklaştığını hissettiğim için daha da üzülüyordum.

Yemeğe odaklanarak hızla ilerledim. Galerideki Çinliden
el bombamı çektim ve boş ön koltuğa sapladım. Bu
berbat bir yemekti, kötü pişmiş bir lobscouse tabağı ve bir
kepçe
çamurlu kahveydi ve aç bir gemiye
ve sıcak bir gemiye
katıldığımı kasvetle düşündüm.

O gizemli güvecin sonunu bitirdim ve sonra pipomu doldurup
yaktım. Kalabalığın geri kalanının keyfini çıkardığı yarım saatlik akşam yemeği büyüsüne
ben de izin verileceğinden emindim ve rahatladım ve
memnuniyetle
tüttürdüm, dinlenmemin son dakikasına kadar tadını çıkarmaya kararlıydım. Çünkü
güverteden gelen sesler, tüm ekipler için canlı bir öğleden sonrayı gösteriyordu.
Ama değer verdiğim "Smoke O"yu kesintiye uğratan bir şey oldu,
bu da beni aniden ve kaskatı bir şekilde bankta oturmama neden oldu, pipom gevşemiş ağzımdan
dikkatsizce düştü ve tatsız bir karıncalanma
kafa derimden ve omurgamdan aşağı doğru ilerledi.

_Golden Bough_'un bir
ön kalesi olduğunu daha önce belirtmiştim; yani, mürettebatın odaları ileride, geminin pruvasında, baş güvertenin altındaydı. Kasvetli bir mağaraydı; dışarıdaki
parlak gün içeride bulanık bir ışıktı.

Eh, oturduğum liman foc'sle'nin tabanında,
aşağıda, pruvaya açılan kapak vardı.
Beni tedirgin eden şey bu kare kapaktı. Bakışım gelişigüzel ona kaydı ve hareket ettiğini gördüm! Bir saç teli kadar kalktı ve aşağıda hafif bir
sürtünme sesi duydum.

Evet, irkildim! Bir fare mi? Ama bir gemi faresinin bile bir kapak hareket ettirecek kadar
büyüyemeyeceğini biliyordum. Dünyevi sefaletinin sahnesinde dolaşan ölü bir denizcinin hayaleti mi? Eh, bir foc'sle Jack'in batıl inançlarına sahiptim ama düzgün bir hayaletin öğle vakti ortalıkta dolaşmayacağını da gayet iyi biliyordum. O hareket eden tahta parçasına büyülenmiş bir şekilde baktım. Yavaşça yaklaşık bir inç kadar kalktı ve sonra,
dar yarıktan; sabit bir bakışla bana bakan bir göz gördüm.
Geri baktım, şaşkınlığım beni ele geçiren inançla mücadele ediyordu; ve sonra, tam konuşmak üzereyken, Bucko Lynch'in
sesi inzivaya
gürleyerek geldi.

"_Hey_, sen! Bütün öğleden sonra büyü yapmayı mı düşünüyorsun?
Scouse'unu
bitirdiysen, güvertede seninle birlikte--ve bu konuda canlı!"

Göz olsun ya da olmasın, bu isteği reddetmenin bir yolu yoktu. Ve ikinci kaptanın ilk sözüyle, kapak kapandı,
ön güverteden
çıktım ve işe koyuldum; ama
ön tepe kapağı meselesini kafamda evirip çeviriyordum, bahse girerim!

Akşam karanlığına yakındı, ilk köpek nöbetinde, tayfalar sürüşlerini bıraktılar ve tüm mürettebatı kıçtan ana güverteye doğru sürdüler.
Ön tepe kapağı tüm öğleden sonra boyunca zihnimde yoğun bir şekilde dinlenmişti ve geri kalanlarla birlikte kıçtan törene, nöbetlerin seçilmesi ve ayarlanması ve yoklama listesinin çağrılmasıyla yüzleştiğimde heyecandan karıncalanıyordum.
Beklenmedik bir şey olacağından emindim.

Ana güvertede, kamaranın önünde toplanmış üzgün görünümlü bir kalabalıktık, perişan bir kalabalık, morarmış vücutlar ve asık suratlarla,
ve öfke ve korku dolu bakışlarla. Denizci olan birkaçımız önümüzdeki acımasız aylar hakkında acı bir bilgiye sahipti, geri kalanlar, çoğunluk, belirsiz bir şekilde algılandıkları ve o acımasız günde sert bir ön tat aldıkları için daha da korkunç bir kaderle karşı karşıyaydı.

Kaptan Swope kıç güvertesinin kırılma noktasına geldi, küpeştenin üzerine uzandı ve
bizi süzdü. Elinde geminin eşyalarını tutuyordu. Bize bir tür kötücül memnuniyetle baktı,
bir araya toplanmış, sefil bedenlerimizin görüntüsünden zevk alıyormuş gibi görünüyordu. Tek bir kelime etmeden,
bizi, Cockney'nin şişkin yüzünü,
kırmızı gömlekli adamın yüzündeki umutsuz dehşet ifadesini,
tüm öğleden sonra hıçkırarak ağlayan, elini yanına bastırmış ve yüzü şimdi bile seslendirmekten korktuğu bir acıyla çarpık olan küçük kare kafalının sefil halini övdü. Evet, Swope bize baktı, tabiri caizse dudaklarını yaladı, acımızı görünce; ve biz de ona nefret ve korkuyla baktık.

Sonra hanım, Yaşlı Adam'dan birkaç adım ötede, kıç korkuluğunda belirdi.
Gözlerimizi Yaşlı Adam'ın
kötü, alaycı yüzünden hanımın yüzüne çevirmek yüreklendiriciydi. Bize verdiği o düşünceli bakışta
üzüntü, acıma ve anlayış vardı.
İnsanların insan yapımı sefaletine bakmaya alışkındı, hissediyordunuz ve
onu yumuşatmada yetenekliydi. Bakışlarıyla karşılaştığımızda saflarımızda bir kıpırdanma oldu,
sıra boyunca yarı duyulabilir bir mırıltı duyuldu ve en gevşek olanımız bile
omuzlarımızı biraz dikleştirdi. Yaşlı Adam aramızdaki ani neşeyi hissetti ve sanırım bunun sebebini de anladı, çünkü kadına bakmadan, hemen altında duran kaptana emir verdi.

"Hadi, Bay Fitz, topu yuvarlamaya başla - ilk söz senin."

Kaptan, vahşi, domuz gözlerinin üzerimizde gezinmesine izin verdi ve benim gizli
sevincime göre yanımdan geçti. "Zenci nerede?" dedi, dümende olan melezi kastederek. "Direksiyon mu? Eh, o benim etim."

Böylece nöbet seçimi başladı. Lynch, söz verdiği gibi hemen beni seçti ve ben sancak güvertesine doğru yürüdüm.
Fitzgibbon Cockney'i seçti, Lynch kare başlı bir tekne seçti - böylece alternatif seçim başladı, kaptanların yetenekli gözleri önce, görünüşlerinde denizcilik deneyimine dair bir kanıt gösterenleri seçti.

"Sen!" Fitzgibbon, kırmızı gömlekli adamı işaret ederek ve onu güvertenin iskele tarafına doğru işaret ederek söyledi.

Telaşlı yüzünü gizlice izlediğim kırmızı gömlekli adam, kaptana itaat etmek yerine, çizgiyi aştı ve Swope'a yalvardı.
"Kaptan, şimdi sizinle konuşabilir miyim?" diye sordu, tiz ve heyecanlı bir sesle.

"_Eh_, bu ne?" diye haykırdı Swope, adama bakarak.
Elini kaldırdı ve avını
yakalamak üzere olan kaptanı kontrol etti. Sanırım Swope ne olacağını biliyordu ve bu durumda bir spor buldu. "Ne istiyorsun, adamım?" diye sordu yumuşak sesi.

Telaşlı sözcüklerin sel gibi döküldüğü kırmızı gömlekli adamın ağzından. "Kaptan--korkunç bir hata--kötü muamele gördünüz, subaylarınız tarafından kötü muameleye uğrayan tüm bu adamlar sizi görmeye çalıştı ve
dövüldüler. . . ." Bir çabayla konuşmasını daha tutarlı hale getirdi. "Korkunç bir
hata, efendim! Bu gemide kaçırıldım! Ben
bir denizci değilim, buraya nasıl geldiğimi bilmiyorum--kaçırıldım, efendim!"

"Ne kadar korkunç!" dedi Swope. "Sözünüzden hiç şüphem yok, dostum.
Herkes sizin denizci olmadığınızı, bir sokak serserisi olduğunuzu görebilir. Ve muhtemelen siz--şey--sizin dediğiniz gibi, arkanızdaki iskele fareleriyle birlikte
kaçırıldınız."

"Ama, Kaptan--aman Tanrım, anlamıyorsunuz!" diye bağırdı adam. "Ben
bir din adamıyım--bir İncil rahibiyim! Ben San Francisco'daki Bethel Misyonu'ndan Rahip Richard
Deaken'im!"

Rahip Richard Deaken! Bir ışık gördüm.
İsveçlinin evindeyken Rahip Deaken'ı duymuştum. Bu özel
gök pilotunun emekleri, görünüşe göre, crimpondom için
özellikle saldırgandı. Kampa bir ifşaat tuğlası atmakla tehdit etti.
Şehrin iyi insanlarına, pansiyon yöneticilerinin Jack'i parasından ayırmak ve sonra cesedini en yüksek teklifi verene takas etmek için kullandıkları
basit ve etkili yöntemlere bir son vermeleri için çağrıda bulunuyordu.
İsveçlinin kendisinin, "Seçimden önce yasak onu yakaladı!" dediğini duymuştum. Ve saygıdeğer beyefendi bu şekilde "yakalanmıştı" - dışarı doğru kıvrılmış bir rüzgarlık haline getirilmişti, çıplaklığını örtmek için sadece yırtık kırmızı bir gömlek ve bir çift tulum pantolon vardı; ve kimliğini açıkladığında, otoritenin yüksek yerinin, onun kötü durumundan zevk alan ve alay eden bir adam tarafından işgal edildiğini gördü. Çünkü, adamın sözleri üzerine Yaşlı Adam başını geriye attı ve yüksek sesle güldü. "_Ho, ho, ho_! Duydunuz mu, Baylar? İsveçli bize
bir hava pilotu verdi--lanet olası bir Kutsal Joe! Tanrım, _Altın Dal'da_ bir Kutsal Joe! _Ho, ho, ho_!" Sonra talihsiz adama tekrar seslendi.
"Yani siz bir Kutsal Joe'sunuz, öyle mi? Öyle görünmüyorsunuz! Bana
sıradan bir katı gibi görünüyorsunuz! Bakalım--kendinize ne ad takmıştınız?
Deaken?" Makaleleri kaldırdı ve mürettebatı temsil eden
isimleri taradı. "Deaken--_hey_! Burada böyle bir isim yazıldığını
göremiyorum." Bundan şüphem yoktu. Benim adımı ve Newman'ın adını saklayın,
makalelerdeki herhangi bir ismin orada bulunan herhangi bir adam tarafından tanınabileceğinden şüphelendim. "Burada, sizin gibi bir adamın sahip olabileceği kadar gösterişli bir el yazısıyla yazılmış bir isim görüyorum--- 'Montgomery Mulvaney.' Bu
şüphesiz sensin; sen Montgomery Mulvaney'sin!"

"Ama, Kaptan--" diye başladı papaz, çaresizce.

"Çeneni kapa!" diye çıkıştı Swope. "Şimdi, dinle, dostum! Kıyıda bir
Kutsal Joe olabilirsin ya da olmayabilirsin, bu beni ilgilendirmiyor. Ama
seni gemimde buldum, makalelerimde 'Montgomery
Mulvaney, A.B.' olarak imzalanmışsın. Yine de sen bana denizci olmadığını söylüyorsun. Pekala,
sevimli adamım, Kutsal Joe olabilirsin, katısın ama bu bölüm bitmeden
bir denizci olacaksın, yoksa ben Angus Swope değilim! Hadi, şimdi
oraya, limana git ve nöbetine katıl!"

"Ama, Kaptan--" diye başladı çaresiz adam tekrar. Sonra, Kaptan Swope'a yalvarmanın
boşluğunu açıkça gördü. Aniden döndü
ve hanıma seslendi.

"Hanımefendi--Aman Tanrım, hanımefendi, ona anlatamıyor musunuz----"

Hanımefendi başını salladı, kaşlarını çatarak uyardı ve yumuşak, hızlı bir
cümle söyledi. "Hayır, hayır--itiraz etme, dediklerini yap!" Tartışmanın
boşluğunu ve tartışan kişi için ne kadar tehlikeli olduğunu çok iyi biliyordu. Gerçekten de,
konuşurken bile, kaptan papazı gömleğinin yakasından tuttu ve
sertçe yerine çekti. Ve orada, Cockney'nin yanında, hem komik hem de trajik bir şaşkınlık ifadesi takınarak duruyordu.

Kaptanlar seçimlerini yenilediler ve birkaç dakika sonra hepimiz iki grup halinde toplanmış, boş güvertede birbirimize bakıyorduk.
Kaptan nöbetinde on beş adam vardı, ancak Newman'ın yokluğundan dolayı, Lynch'e sadece on dört kişi düşmüştü.

Yaşlı Adam eşyaları Bay Lynch'e verdi. "Tamam,
Bay, onları topla," dedi. "Ve (genel olarak bize hitap ederek)
isimlerinizi tanımıyorsanız, yine de cevap verin--yoksa sizi yeniden vaftiz ederiz!"

Lynch kağıtları yüzünün önünde tuttu. Aniden
bir beklentiyle heyecanlandım. Şaşırtıcı bir şey olacaktı, bunu kemiklerimde
hissediyordum. Bir medyum parıltısı bana ön tepe kapağının artık tamamen açık olduğunu söyledi.

"İsimlerinize cevap verin!" diye gürledi Lynch'in muhteşem sesi. "A. Newman!"

"Burada!" yüksek ve anında gelen bir cevaptı.

Tek bir adam olarak başımızı salladık ve ileriye baktık. Kıç tarafta,
ana kapağın hemen yanından geçerken, yara izi olan adam vardı. Yanımıza geldi ve güvertenin ortasında boş bir yerde durdu.

Adamın dramatik gelişinin tüm ellere yerleştirdiği sessizliği bozan, yukarıdaki kıç güvertesindeki kadındı.

Bir tür boğuk solukla bunu bozdu. "Roy--bu Roy--aman Tanrım!" dedi ve sallandı ve düşmemek için önündeki korkuluğa tutundu. Newman'a mezardan gelen bir hayaletmiş gibi baktı.

Ama tüm ellerin dikkatini çeken şey Yüzbaşı Swope'un tavrıydı. O da bir hayalet görüyordu, kötü bir hayalet. Bu,
foc'le inancının gerçekleşmesi gibiydi--bu adam ruhunu Şeytan'a satmıştı ve
Şeytan aniden kendi ruhunu almaya gelmişti. O da Newman'a baktı ve destek almak için korkuluğa tutundu, bu sırada yüzünün eti
soluk bir renk aldı ve ifadesi inanılmaz bir dehşete dönüştü.

"Nereden geldin?" dedi tiz, gergin bir sesle.

Newman'ın kıyafetleri ve yüzü zirveden gelen kirle lekelenmişti,
ama havası zarifti. Yüzbaşı Swope'a rahat bir şekilde cevap verdi. "Neden--az önce senin pruvandan geliyorum--çok iğrenç, pis bir delik,
Angus! Ve daha yakın zamanda, mezarımdan geliyorum, yalan sözlerinin beni gönderdiği o utanç verici
çizgiler ve parmaklıklarla dolu mezardan, Angus!
Seni ziyaret etmeye, seninle yelken açmaya geldim. Neden, senin
makalelerindeyim--ben 'A. Newman'ım. Uygun bir isim, gerçek bir isim--_eh_, Angus?
Hadi ama, beni gördüğüne sevinmedin mi?"

Bu olay, eşi benzeri görülmemiş bir şeydi. Bir pruva direği görevlisinin kendi kıç güvertesinde kaptanı taciz etmesi; _Golden
Bough_'un Yankee Swope'unu taciz etmesi, iki sadık ahbabı hareketsiz ve ağzı açık bir şekilde yanında dururken.
Ama, açıkladığım gibi, Newman'da "Ellerini çek!" diyen bir hava vardı. Çok da büyük, kaslı vücudu değildi; Adamın ruhunda saygı uyandıran bir şey vardı; ölümcül bir şey, yarı gizli, ezici bir tehdit; korkutan bir şey. O,
asla bir Jack değildi, sıradan bir zorba değildi; orada tek başına dururken,
büyük gemilere komuta eden, büyük işleri yöneten bir adamın duruşuna sahipti. Ve duruşu, o iki savaşan arkadaşı hareketsiz ve korku içinde tutarken, tanrıları Swope ile alay ediyordu.

Ve Swope! Adam, Newman'ın yukarı dönük bakışları karşısında korkaklaştı.
Korkudan, sert bir korkudan felç olmuştu.
Alnında ter damlalarının parladığını gördüm. Titreyen elini kaldırdı ve onları sildi. Sonra
aniden döndü ve kıç tarafa, görüş alanımızdan çıktı,
arkadaşlara tek bir veda sözü etmeden, hatta zamanın onuruna uygun bir şekilde, "Aşağıda, nöbetçi" bile demeden. Üzerimizdeki sessizlikte, kıç tarafa doğru yürürken ayak seslerini duyduk. Sarhoş bir adamın ayak sesleri gibi belirsizdi. Kamaraya doğru indiklerini duyduk. Newman bakışlarını kadına çevirdi. Kadın orada durup korkuluklara
tutuyordu. Vücudu tavırda donmuş gibiydi. Ama yüzü
canlıydı.

Evet, canlıydı - ve korku ya da dehşetle değil. Yüzünde tarif edilemeyecek
bir zevk parlıyordu. İnanmazlık vardı,
bunun üstesinden gelen mutlu bir inanç. Gözleri parlıyordu. Newman'a
bakarken yüreği gözlerindeydi.

Newman konuştu ve sesi zengin ve tatlıydı, tüm sert tehdit
yok olmuştu.

"Geldim, Mary," dedi.

Kadın kelimelerle cevap vermedi. Ama o ikisi birbirlerine baktılar ve daha fazla kelime olmasa da, yine de bir
birleriyle iletişim kurdukları izlenimini edindik. Adamlar ve yardımcılar, merakla ve
dilimiz tutularak ağzımız açık bir şekilde baktık. Bu bizim çok ötesinde, deneyimimizin dışında bir şeydi. Güverteden karşımda oturan Bully Fitzgibbon, bıyığını
çılgınca çekiştirdi ve parmaklarının her hareketi şaşkınlığını ele veriyordu.

Uzun bir süre gibi görünen bir süre boyunca adam ve kadın sessizce durdular,
birbirlerine baktılar. Toplanmaya başlayan alacakaranlık üzerimize
geliyor. Kadının yüzü belirgin hatlarını kaybetti ve gölgelendi.
Birdenbire döndü ve kıç tarafa doğru uçtu. Kısa bir süre önce Yaşlı Adam'ınkini dinlediğimiz gibi, onun hafif
ayak seslerini kabine doğru inerken dinledik.

Sesi kesildiğinde, Newman, emredilmeksizin sancak tarafına adım attı ve yanımda sıraya girdi.

Sonunda yardımcı kaptan garip sessizliği bozdu. Sesindeki her zamanki acının olmaması, sahnenin onu nasıl sarstığını gösteriyordu.

"Eh--devam edin, Bayım!" Lynch'e dedi. "Toplanmayı bitir."

İkinci kaptan isim listesini okudu. Tek bir kişi hariç
ben, her zamanki gibi "Buraya, efendim." diye cevap veren olmadı.
Hiçbir kişi
çağrılanlar arasında kendi ismini tanımadı; şaşılacak bir durum değildi, çünkü liste şüphesiz Ören İsveçli'nin aklına gelen isimlerden oluşuyordu.
Ancak kaptanlar
cevapları umursamadılar. Lynch bitirir bitirmez, Fitzgibbon kısaca, "Dümeni ve gözetlemeyi bırakın. Aşağı inin, nöbetçi." diye emretti.

Sancak nöbetçilerinden biz aşağı indik. Newman bizimle geldi ve daha sonra bizimle birlikte yürüyüp çalışırken, ayrı bir adam olarak yürüdü.

BÖLÜM VIII

Ayrı bir adamdı Newman. Bu gerçeği en başından itibaren içgüdüsel olarak
fark ettik. Foc'sle'ye ulaştığımızda, kalbimizdeki öfke
talihimize, İsveçliye, gemiye ve subaylara
acı bir şekilde küfür ederek ifade buldu. Ama Newman küfür etmedi ve biz de ondan küfür etmesini beklemiyorduk.
Golden Bough'da denizde olduğu için mutlu olduğunu,
orada kendine özgü bir amaç için olduğunu hissettik. Elbette,
foc'sle'de, hatta gemide baskın kişilik oydu. Ama,
tuhaf bir şekilde, ona liderlik etmesi için bakmadık. Ona merakla, hayranlıkla ve biraz da korkuyla baktık, ama nöbeti yönetmesi için ona bakmadık. Onun bizden biri olmadığını hissettik.
Gemideki işi bizim işimiz değildi, amacı bizim amacımız değildi.

Newman'ın bu mesafeliliği yüzünden, kendimi aniden
sancak nöbetinin gururlu horoz pozisyonunda buldum. Bir foc'sle'nin lider ruhu olmalı ve kokpite, çoğu gemide çok arzulanan ve hevesle çabalanan bir pozisyondur, ancak mürettebatın savaşçıları arasındaki çatışmadan sonra kararlaştırılır. Ancak _Golden Bough_'un olağanüstü bir mürettebatı vardı. Nöbetimdeki adamların çoğu, liderlik için yarışmak için ne deneyime ne de arzuya sahip olmayan, sadece katı adamlardı. Ben ve Newman dışında kalan birkaç denizci, İskandinavya ve Almanya'nın sakin köylüleriydi ve her zaman emir verecek birileri olmadan kendilerini kaybolmuş ve mutsuz hissediyorlardı.

Bu yüzden, ilk kez aşağı indikten yarım saat sonra kendimi adamlara emir verirken ve itaat edilirken buldum. Bunlar hayatımda verdiğim ilk emirlerdi ve oh, ağzımda tatlıydılar! Bir düşünün, foc'sle'nin kokpitesi tarafından bana emir verilen son gemimdi. Komutayla mutfağa gidip nöbetçilerin yemeğini getirmiştim. Şimdi, birkaç gün sonra, ben, yeni yetme bir denizci, açık denizlerdeki en sıcak geminin
ön cephesine hükmediyordum ve akşam yemeğinden sonra başka bir adama gitmesini emrediyordum. Ve gitti. Sanırım o köpek nöbeti sırasında bir santim uzadım; sesimin daha önce sahip olmadığı olgun bir ton kazandığını biliyorum.

Ben ön cephenin gerçek bir oğluydum, anlamalısın, bir barbarın alışkanlıklarına ve bakış açısına sahiptim. Bu kadar rahat bir şekilde varsaydığım liderlik, önemsiz bir şey gibi görünebilir, ama aslında doğumumdan beri başıma gelen en büyük şeydi. Yumruklarımın tehdidi sayesinde arkadaşlarım üzerinde uygulamaya başladığım bu küçük vahşi otorite, gücün ilk tadıydı. İçimde itici içgüdüyü, liderlik etme arzusunu uyandırdı ve sonunda beni gemilerin komutasına getirdi; ayrıca bana ilk sorumluluk duygusunu verdi, ki bu olmadan liderlik olamaz.

Akşam yemeği sırasında ve sonrasında kendimi arkadaşlarımı izlerken ve incelerken buldum. Çünkü gençliğimin daha sonra birinin benim
sersemliğimi sorgulamasına neden olabileceğinden korkuyordum ve bu durumda bunun için savaşmaya niyetliydim. Ama
incelemem doğal güvenimi tatmin etti. Nöbetimde Newman hariç, ne sert bir kavgada ne de ayakta kavgada başa çıkamayacağım hiçbir adam yoktu diye düşündüm. Bana karışmazdı - onun ilgisi kıçta, kamaradaydı, ön tarafta değil. Liman nöbetinde iki dövüşçü vardı, gözlerim bana bunu söylemişti, Cockney ve Zenci. Ön taraftaki işlerde benim irademle tartışsalar bile, en iyi adam olacağımdan hâlâ emindim. Görev süremin güvencede olduğunu hissediyordum ve o yeni, lezzetli güç hissi, o an için, günün anısını tamamen sildi ve beni gemiyle barıştırdı.

Arkadaşlarıma verdiğim bu inceleme, onları adil bir şekilde değerlendirmek için sahip olduğum ilk fırsattı ve sonrasında, onlara dair ilk izlenimlerimin, bireysel ve toplu olarak, oldukça doğru olduğunu keşfettim.

Bildiğiniz gibi, direk önünde otuz kişiydik, nöbet başına on beş kişi.
Otuzun yarısından fazlası, denizcilerin "sert" olarak bildiği sınıftandı. Yani, onlar, gemilerde yetenekli denizciler gibi görünen çaylaklardı. Ve böyle sertler! Ören İsveçli, o iğrenç kalabalığı bir araya getirmek için tüm San Francisco'nun hapishanelerini, yahnilerini ve içki içen kenlerini taramış olmalı. Benim nöbetimde, Newman, ben ve dört tane düz kafalı denizci olarak adlandırılabilirdi. Ama düz kafalılar aralarında bir düzine İngilizce kelime bile bilmiyordu. Diğer dokuzu, çeşitli türden düz kafalı, kırık adamlardı. Hepsi, sefahat düşkünü yaşamın zayıflıklarını verimsiz yüzlerine damgalamıştı.

İki adam hariç. Bu ikisi yeterince düz adamlardı ve yüzleri
kötüydü, Tanrı bilir, ama açıkça zayıflar olarak sınıflandırılmamalıydılar. Onları özellikle aşağıdaki ilk nöbette fark ettim çünkü
tartışan, küfür eden çetenin dışında oturuyorlardı ve
birbirlerine fısıldaşıyorlardı ve ranzasında yatan Newman'a bakıyorlardı.

Orta boylu adamlardı, yüzleri Newman'ın kendisi kadar soluktu ve
yüzleri hem kurnazlık hem de güç izlenimi veriyordu. Kasvetli
görünen bir ikili; gece yarısından sonra Barbary Sahili'nde onlarla ters düşmek istemezdim. Birbirlerine nasıl seslendiklerine dair zaten bilgim vardı -- onları tanıdığım tek isimler -- "Boston", burnunun kemeri düzleşmiş sarışın adam için ve "Blackie", bir dago kadar esmer, uzun, yağlı siyah saçlı ve gözleri birbirine çok yakın olan diğeri için.

Ben izlerken bile, fısıldayarak yaptıkları konuşmada bir karara varmış gibiydiler. Blackie banktan kalktı ve Newman'ın ranzasına geçti. Newman yüzü duvara dönük yatıyordu.
Blackie elini Newman'ın omzuna koydu, eğildi ve kulağına fısıldadı.

Newman'ın uzun vücudunu dikleştirdiğini gördüm. Bir an gergin bir şekilde yattı, sonra yavaşça başını çevirdi ve üzerine eğilen adama baktı. Yüzünde, İsveçlinin barında Cockney'e gösterdiği aynı ölümcül tehdit ifadesi vardı.

Blackie o ölümcül bakışa dayanamadı. Aceleyle geri çekildi ve arkadaşının yanına oturdu. Sonra Newman alçak, ölçülü bir sesle konuştu ve ilk kelimede foc'sle'deki gürültü patırtısı durdu,
ve tüm eller nefeslerini tutarak dudaklarını izledi.

"Ben tek başıma oynuyorum," diye hitap etti çifte. "Ben söylemediğim sürece
ağızlarınızı kapalı tutacak, çalışacak ve bu gemide hiçbir şeytanlığınızı
oynamayacaksınız. Aksi takdirde--" Alnındaki büyük yara
mavi ve seğiriyordu ve sesi ölümcül derecede ciddiydi. Öyle anlamlı bir şey yaptı ki ürperdim. Elini kaldırdı ve
dikkatsizce işaret parmağını ranzanın dış tarafına koydu ve
kaldırdığında, foc'sle'ı istila eden sayısız hamamböceğinden ikisi tahtaya çarpıp ezildi.

Blackie'nin yüzü asıktı ve öfkeli kan yanaklarını kararttı. Boston koltuğunda huzursuzca kıpırdandı ve sanki konuşacakmış gibi boğazını temizledi. Fakat, o anda, Lynch'in gür sesi
foc'sle'a geldi, güvertedeki nöbetçileri çağırdı ve sahneyi aniden sonlandırdı.

Güverteye çıkış için hemen bir koşuşturma oldu. Evet,
taraftarlar bize Tanrı'nın ve kendilerinin korkusunu aşılamışlardı ve hepimiz ne kadar istekli olduğumuzu göstermek için can atıyorduk! Fakat Fitzgibbon'ı ve Lynch'i duydum ve İsveçlilerde duyduğum dedikodulardan,
foc'sle'ın nöbetçiye dönmenin geleneksel cehennem gemisi
şekliyle tanıştırılmak üzere olduğundan şüphelendim. Her iki taraftar da
yukarı çıkarken bizimle buluşacaktı ve güvertedeki ilk adam daha erken gelmediği için bir ceza alacaktı ve son adam da geciktiği için bir tekme yiyecekti.

Bu yüzden kendimi geri çektim ve kapıdan ilk geçen olma onurunu bir başkasına verdim.

Bu onur Blackie'den başkası tarafından ele geçirilmedi. Sanırım Newman'ın rahatsız edici bakışlarından kaçmak için endişeliydi; neyse, ikinci kaptanın ilk çağrısı üzerine banktan fırladı ve kapıdan içeri
düştü. Hemen ardından ben de onu takip ettim ve şüphelerimin doğrulandığını gördüm.

Bay Fitz bir fener tutuyordu ve Bay Lynch'in elleri iş için serbestti. Blackie'nin çıkışını, talihsiz katıyı deviren ve "Cesur, şimdi,
siz pislikler! Kıç tarafa yatın!" emrini veren dikkatsiz bir yumruk darbesiyle karşıladı.

Bana bir darbe vurması ihtimaline karşı, ikinci kaptanın menzilinden hızla uzaklaştım ve kıç tarafa yatma emrine uymaya başladım. Ama Blackie'nin eylemiyle tutuklandığımda henüz bir adım atmıştım.

Hakaret altında uysallığın mantıklı yolunu benimsemek yerine,
Blackie güverteden sıçradı ve Lynch'e doğru uçtu. Bay Fitz'in fenerinin
yaydığı ışıkta, Blackie'nin elinde bir bıçak bıçağının parıltısını gördüm. Sanırım Newman'ın sözlerinin uyandırdığı öfke, Lynch'in darbesinin altında
patladı ve onun çılgınca pervasızlığına neden oldu.

Ama Bully Lynch saldırıyı hiç umursamadı. "Ah, sen olsan!" Blackie ona yaklaşırken, bıçaklı el havaya
kalktı ve silah güverteye düştü. "Sana öğreteceğim!" dedi Lynch ve adama yumruklar yağdırmaya başladı. Blackie küfürler
çığlık attı ve boşuna karşılık verdi. Lynch, her bir
gümbürtülü vuruşunda tekdüze bir sesle, "Şunu--şunu--şunu al." dedi. Kısa süre sonra Blackie'yi ön ambar kapağına vurdu. Sonra ön kapının dışında toplanmış, bizi izleyen bize döndü. "Kıç, seninle!
Şimdi zıplıyoruz!"

Kıç, biz de zıpladık, kulaklarımızda kaptanın kahkahasıyla.

BÖLÜM IX

Dümende ikinci numarayı yaptım, saat ondan gece yarısına kadar. Nefes nefese ve terleyerek göreve geldim, dinlenme şansının
hepsini büyük bir keyifle
yaşadım. Çünkü _Golden Bough_'da gece nöbetlerini "çiftçilik" yaparak geçirmek mümkün değildi; ikinci kaptan bizi bir işten diğerine koşturuyordu ve bunun geminin rutini olduğunu hissettim.

Ay ve yıldızların olduğu güzel, temiz kokulu bir geceydi ve sert bir esinti. Rüzgar gün geçtikçe canlanmıştı ve gemi dışarı çıkıp onu ünlü yapan adımları gösteriyordu. Dümeni rahattı;
kendi kendine dümen tuttuğu söylenebilecek nadir teknelerden biriydi. Dümende yarı uzanmış bir şekilde otururken düşünmek ve izlenimler edinmek için zamanım oldu.
Yuvarlak ay dünyayı aydınlatıyordu, üzerimdeki batı piramitleri gergin bir şekilde gerilmişti, halatlar rüzgardan heyecan verici bir ıslık çalıyordu,
gümüş püskürme hava güvertesine dökülüyordu. Sahneyi keyifle izledim, o geminin canlı güzelliğini içime çektim ve _Golden Bough_'un denizcilerin zihinlerinde uyguladığı büyücülüğün
bana doğru gelip beni ele geçirdiğini hissettim. Evet, o bir gemiydi! Yakında efendilerime ve doğduğum güne lanet edecektim, ama o geceden sonra asla gemiye lanet etmedim. Onu
seviyordum. O gece eski bir deniz aksiyomunun tüm gücünü hissettim,
"Gemiler iyidir. Önemli olan içindeki adamlardır."

Kaptan Swope'u kıçta göremeyince şaşırdım.
Knitting Swede'de duyduğum dedikodulara göre, bu sekizden on ikiye kadar olan nöbet
Yankee Swope'un en sevdiği avlanma zamanıydı. Ama
ortaya çıkmadı; aslında, güverteyi Newman'a bu kadar utanç verici bir şekilde teslim ettiğinden beri kendini göstermemişti. Hayal kırıklığına uğramadım. Tüm yolculuk boyunca
aşağıda kalması umurumda olmazdı.

Ama nöbet tutan kadını gördüm. Bay Lynch ve yakınları (daha sonra bahsedeceğim) bir işe gittiklerinde, aniden refakatçi ambarından çıktı ve bana doğru uçtu. Sonra,
piston ışıklarından yansıyan yüz hatlarımı seçebilecek kadar yaklaştığında,
durdu. Bir tür soluk soluğa iç çekiş duydum, bunun hayal kırıklığı anlamına geldiğini biliyordum ve korkuluklara doğru hareket etti ve
denize bakarak durdu.

Neyin yanlış olduğunu biliyordum. Karanlıkta, çok saygıdeğer cüssemi Newman'ın devasa bedeniyle karıştırmıştı.
Newman'ı dümende bulmayı bekliyordu; onunla özel bir kelime etmek için can atıyordu.

Onu, başımı omzuma doğru yarı çevirerek izledim. Evet, ama
beni heyecanlandırdı, onu görmek! Bana romantik bir genç aptal diyeceksiniz,
ama öyle değildi. Arzunun heyecanı, tutkunun titremesi değildi,
her ne kadar yeterince güzel olsa da, tüm inancıyla, orada ay ışığında dururken. Daha büyük bir şeydi, daha derin bir şeydi,
varlığımda yükselen bir sempati ve acıma dalgasıydı, vahşi gençliğim boyunca daha önce hiç hissetmediğim bir histi. Cahil foc'sle Jack'in kaptanın karısına
acıması hoş bir şey mi diyorsun? Evet, ama
sahadaki hayvanlar bile Yankee Swope'un karısına acıyabilirdi.

Vücudu çok ince ve çocuksu görünüyordu. Bir cehennem gemisinin acısını ve Tanrı bilir, bunun dışında hangi özel üzüntüyü taşıyamayacak kadar zarif ve narindi.
Onu gözlemlediğimi bilmiyordu, ya da büyük sıkıntısı
benim varlığımı unutmasına neden oldu, çünkü aniden yüzünü ellerinin arasına gömdü ve
omuzları inip kalkmaya başladı. O sessiz kederin görüntüsü beni
derinden bıçakladı. Göz kapaklarım sızladı ve
boğazım rahatsız edici bir şekilde şişti. Onun sorunu neydi? Swope? Ona
yaralamış mıydı? İsveçlilerde duyduğum konuşma doğru muydu, o kara şeytan hanımı
dövmüş müydü? Ellerim direksiyon tellerini şiddetle kavradı,
sanki parmaklarımın arasında Swope'un pürüzsüz boğazı varmış gibi.

Bay Lynch'in kıç tarafa geldiğini duydum. Hanımın onun ağladığını görmesini istemeyeceğini düşündüm ve yaklaştığını duymadığı için,
ona yumuşak bir şekilde seslendim, "Hanım! Geldiler!"

Doğruldu ve bir saniye sonra hızla yanıma geldi. Yüzünü
dar bir şekilde
bataklık ışıklarının yarıçapına doğru eğdi ve gözleri
doğruca benimkilere baktı. Evet, ve o büyük gözlerde gördüğüm sefalet ve acı!

"Tanrı seni korusun, evlat," diye fısıldadı. "Sen onun arkadaşı mısın? Ona sabah
geleceğimi söyle. Ona--benim hatırım için--hayatını sevdiği için--karanlıkta yürürken arkasına bakmasını söyle!"

Bunun üzerine döndü ve ambar kapağına doğru hızla ilerledi ve aşağı indi. Ve kıç merdiveni Lynch'i çiğnedi, iki esnaf da onu takip ediyordu.

Daha önce ikinci kaptanın bu iki dostundan bahsetmiştim ve onları
açıklamam daha iyi olur.

_Golden Bough_ ne genç subaylar ne de bo'sunlar taşıyordu, mürettebatının büyüklüğü ve karakteri düşünüldüğünde alışılmadık bir durumdu.
Bunun yerine, iki yelkenci ve iki marangoz taşıyordu ve bu esnaflar yuvarlak evde kendi başlarına yaşıyor, kıç tarafta özel bir masada yemek yiyor ve acil bir iş olmadığı sürece nöbet tutuyorlardı.
Gece nöbetlerini kıç tarafta, süvari güvertede olacak şekilde tutuyorlardı. Bu düzenleme--tüm deniz deneyimlerimde benzersiz--gece boyunca uyanık, silahlı ve becerikli üç adam sağladı. Bu düzenleme, zamanı gelince isyandan bahsetmeye başladığımızda bizi çok endişelendirdi.

Ama bu gece veya birçok gece boyunca isyandan bahsetmiyordum veya düşünmüyordum bile. Hiçbir şey düşüncelerimden uzak değildi. İsyan ciddi bir iştir, bir asılma işidir, alçakların işidir veya
çaresiz adamların son çaresidir. İsyanın sonuçlarını biliyordum,
diğerleri de biliyordu, aptallar ve katı yürekliler ve böyle bir girişim için bizi olgunlaştıracak kadar kötü muamele görmemiştik.

Ama _Golden Bough_'da o ilk günden veya yolculuğun
başlangıcından itibaren havada isyan vardı. Kısa süre sonra, korsan açgözlülüğü yüzünden, bolca isyankar ruh ve liderlik etmeye hevesli, kurnaz, cüretkar adam olduğunu öğrenecektim. Ayrıca, o bir cehennem gemisiydi. Mürettebatı isyanın kıyısına
getirmek ve
orada tutmak, bir cehennem gemisinin rutininin bir parçasıydı.

_Golden Bough_'u anlamalısınız ve onu anlamak için o gün ve sonrasında birçok Amerikan gemisinde moda olan
yıkıp-sürükleme sistemini anlamalısınız. Bir cehennem gemisi, sadece subayların anlamsız vahşetinin sonucu değildi. O, bir
sistemin ürünüydü. Kaptan, denizdeki sert yönetiminin altın sonuçlarını gösterebildiğinde, sahibinin gözünde yükseklerde seyrederdi;
bucko arkadaşları özellikle mürettebatı
a çakmak için işe alınırdı ve bu iş için ekstra
yüksek ücret alırlardı.

Elbette, bu bir dolar meselesiydi. Sahipleri mürettebata ücret ödemek zorunda kalmasalardı, paradan tasarruf ederlerdi, değil mi? Sanırım
ilk önce kilise ve toplumun şık yanaklı, rahat bir direği
bunu düşündü ve kaptanının kulağına fısıldadı. Ve kaptan bunu arkadaşlarına fısıldadı ve gemiyi o kadar sıcak yaptılar ki
mürettebat ilk limanda veya uğrakta ücretlerini geride bırakarak ayrıldı.
Cehennem gemisi de böyle doğdu.

Örneğin: _Golden Bough_'da direk önünde otuz kişiydik,
seyahat için ayda 25 dolara anlaştık. Elbette, yolculuk tamamlanana kadar, gemi bir Amerikan limanına dönene kadar bu ücretin hiçbirini alamadık.
Hong Kong'da firar edersek sahiplerinin tasarrufunu bir düşünün.
Amerika'dan Çin'e gemiyi çalıştırmak için pratik olarak hiçbir işçilik faturaları olmayacaktı, tekrar denize açılmaya hazır olana kadar aylar boyunca hiçbir işçilik faturaları
olmayacaktı. Sonra Hong Kong'dan ayrılmaya hazır olduğunda, Swope
yeni bir mürettebat gönderir, bizim gibi onlara da 
zorbalık yapar ve onlar da
bir sonraki limanda çekip giderlerdi.

Bu sistem işe yaradı. Para tasarrufu sağlıyordu ve buharın yükselişi ve gecikmeli yasaların kabulüyle sona erene kadar sürdü. Neden,
Bazı kaptanlar--Yankee Swope gibi---bir mürettebata asla ödeme yapmadıklarıyla övünüyorlardı.
Verimlilikten ve genel giderleri azaltmaktan bahsediyoruz! O eski
rüzgar gemisi kaptanlarından bazıları, bugünün fabrika uzmanlarıyla
anlatabiliyorlardı, size söylüyorum!

Elbette, tüm Amerikan gemileri veya hatta çoğunluğu bu sistemi
benimsemedi. Ama Amerikan gemilerine denizciler arasında günümüze kadar süren kötü bir isim
kazandıracak kadar çok şey oldu.

Ve bu kötü isim sistemin devam etmesine yardımcı oldu. Bir tür
kısır döngüyü tamamladı. Mürettebat cehennem gemisinden kaçtı ve geminin
kötü şöhretini beş okyanusa yaydı. O zamanlar denizciler onunla gemiye binmek istemezlerdi - tabii ki, benim gibi, şan arayan birkaç maceraperest genç aptal hariç - ve kaptan kendini ön güvertesinde bir
serseri sürüsüyle denize açılırken buldu.

Sık sık serseri sürüsü bulmakta zorluk çekiyordu. Sıkma sisteminin geliştirilmediği bazı limanlarda, cehennem gemisi aylarca mürettebat bekliyordu.
San Francisco gibi, biniş kaptanının iradesinin denizci kasabasının yasası olduğu diğer limanlarda, kaptan kan parasını öderdi ve biniş kaptanı mürettebatını ona sarhoş, uyuşturulmuş ve kum torbalarıyla teslim ederdi. Denize çıktığında mürettebatının çoğunlukla kıyının en pislerinden, bir tür yalaka, kanunsuz serseriden oluştuğunu görürdü ve ahbapları onları alt etmek için tüm hünerlerini kullanırdı. Böyle bir kalabalığı ezmek onları yönetmenin tek yoluydu. Ayrıca,
kaçmalarına ve ücretlerini geride bırakmalarına neden olurdu.

Ancak cehennem gemilerinde "sıcaklık" dereceleri vardı. Bucko arkadaşları genellikle adamları en yüksek hızda çalıştırmakla yetinir, onları aşağıdaki öğleden sonra nöbetlerinden mahrum eder ve işlerini beceriksizce yaptıkları için onları döverlerdi. Bu muamele, istenen sonuçları elde etmek için yeterince şiddetliydi. Bu normal bir cehennem gemisi tarzıydı. Mürettebattaki birkaç denizci, istekli oldukları sürece, nadiren sözlü tacizden fazlasını alırdı. Şimdi, vahşet kendi kendini besler. Bazı subaylar, bir süre sistemin altında yaşadıktan sonra, mükemmel şeytanlar haline geldiler. Adamları dövmekten zevk almaya başladılar. Bazı gemilerde, mürettebatın azarlanması sürekli bir performanstı ve denizciler de, tıpkı _Altın Dal_'da olduğu gibi, buna yakalanırdı. Tanrı'nın gerçeği, her nöbette kan dökülüyordu! Her zaman, ilk günün ardından, ön ranzalarda
bir veya iki zavallı adam olurdu, bir kabadayılık yüzünden.

Yine de sancak nöbetindekiler nispeten şanslıydı.
Subayımız Bay Lynch, benim normal bir bucko diyebileceğim biriydi.
Zevk almaktan ziyade sonuçlar için
zevk alırdı, yine de bence adamları
patlatmaktan biraz zevk alırdı. Yarım düzine Sibirya kurdunun gözlerinde korkuyla önünüzden çekildiğini gördüğünüzde
güzel bir heyecan hissedersiniz. Bunun, vahşi bir hayvan terbiyecisinin
hayvanlarıyla yüzleşirken hissettiği heyecanla aynı olduğunu düşünüyorum. Bu büyüleyici hissi
birçok kez
gemilerin kaptanı olduktan sonra hissettim. Lynch, nöbetçilerimizin
sertlerine hiç acımadı; denizciliğin temellerini
şaşırtıcı bir hızla
onlara çaktı. İngilizce bilgisini
kötülere
kafalılara çaktı. Ama ellerini Newman ve benden uzak tuttu, bizden korktuğu için değil -Lynch'in hiçbir şeyden korktuğunu sanmıyorum- ama işimizi bildiğimiz ve yaptığımız için. Ah, ben de benimkini ve ilgimi
çekerek
Altın Dal'ı aldım, ama Lynch'ten değil.

Kaptan farklı bir tipti. Tamamen vahşiydi, Fitzgibbon'dı ve
denizciler ve
sertler de ondan kaptı. Doğuştan bir zorba ve
çoğu gibi, yüreği korkaktı.

Lynch çıplak yumruklarını adamlara kullandı, Fitz ise pirinç muşta kullandı.
Sanırım Lynch gündüz vakti hiç silah taşıma zahmetine girmedi. Fitzgibbon, ceketinin cebinde ölümcül bir şişkinlik olmadan güvertede asla kıpırdamadı. Lynch, gece gündüz, tek başına ve korkusuzca aramızda dolaştı.
Karanlıktan sonra, Sails and Chips
peşinde olmadıkça, kaptan kıçından asla kıpırdamadı. Lynch blöf yapan, sert bir adamdı; Fitzgibbon ise
acımasız, sinsi bir canavardı.

Ve Swope! Eh, karakterini açıklayamam veya yargılayamam. Sanırım bunu yapmak için bir tıp adamı gerekir. O, iki kaptanının bir araya gelmesiydi, artı beyinleri. Başkalarına acı çektirmek onun başlıca tutkusu haline gelene kadar doğasındaki belirli bir güçlü Sadist unsuru beslemişti. Sapkın ruhunun eski hayatlarında yaşadığını hayal edebiliyorum - Engizisyonun bir
Yakın'ı veya bir ortaçağ
prens'inin kırmızı giysili işkencecisi olarak. Ama ona açıkla, hayır. Sonunu ben söyleyeceğim, yargılayabilirsin.

Ama tabii ki, dümende o numaranın dengesi sırasında cehennem gemilerinin ekonomisi veya 
bucko arkadaşlarının karakterleri üzerinde kafa yormuyordum. Hanımın Newman'a verdiği mesaj zihnimi ele geçirdi.

Sekiz zilde öne çıktığımda, hemen Newman'ı bir kenara çağırdım ve sözlerini ilettim. Sessizce dinledi ve yüzü yumuşadı. Elimi sıktı ve biraz kırık bir şekilde fısıldadı, "Teşekkür ederim, Jack" - beni hem şaşırtan hem de memnun eden bir duygu gösterisi, çünkü o kadar sert bir adamdı.

Sonra, hanımın mesajının son kısmını tekrarladığımda, "Ona... karanlıkta yürürken arkasına bakmasını söyle," yüz hatları tekrar sertleşti ve "Demek ki, oyunu bu!" diye mırıldandığını duydum.

"Nedir?" diye sordum.

Bir an cevap vermedi ve ranzama doğru döndüm. Ama
bu sırada elini uzattı.

"Sen büyük bir adamsın, Shreve," dedi. "Boyutlarımızda o kadar büyük bir fark yok ki, bir adam bizi karanlıkta yanıltabilir. Hava
gözünü açık tut, evlat; sen de karanlıkta yürürken arkana bakmalısın."

"Peki ben ne arayacağım?" diye sordum.

"Ölüm," dedi.

BÖLÜM X

Sabah geldi, ama hanım gelmedi.

Ve ön güverte onun hizmetlerine çok ihtiyaç duyuyordu. Mürettebatın neredeyse yarısı morlukları ve kesikleri için merhem ve bandajlara ihtiyaç duyuyordu ve ayrıca, daha ciddi bir durum daha vardı.

Sabah saat dörtte sancak nöbeti çağrıldığında, liman ön güvertesinde alçak, ısrarcı bir inleme duyduk. Bizi çağıran adam, küçük küstahın -Swope'un hırpaladığı oğlanın- yine kaptanlarla ters düştüğünü söyledi. Swope'un verdiği acılar, çocuğun Bay Fitzgibbon'ın istediği kadar hızlı hareket etmesini engelledi, bu yüzden uşak onu yere yatırdı ve nöbetin ortasında üzerine yürüdü. İşini bitirdiğinde, çocuk elleri ve dizleri üzerinde ön güverteye süründü ve yere yığıldı.

Sabah saat sekizde, sancak nöbeti tekrar aşağı indiğinde, zavallı adamı aptal, geveze ve ateşli bulduk.
Madem ki ikinci kaptan onu uyandırma çabalarından vazgeçti ve Lynch'e "lanet olası küçük balık biraz renksiz. Bir doz siyah içkiye ihtiyacı var." dedi.

Kahvaltıdan sonra, Newman ve ben liman ön güvertesine çıktık. Nöbetçilerimizin dört köşelileri çoktan oradaydı, kasvetli bir şekilde oturuyorlardı veya
yaralı genci daha rahat ettirmeye beceriksizce çalışıyorlardı.

Kötü görünüyordu, hiç şüphe yok. Newman başını ciddi bir şekilde salladı, biz
döndüğümüzde.

"Bu onun için bir görev," dedi bana. "Onun şifa yeteneği var.
Çocuk çok kötü yaralandı."

Hırıltılı bir küfür cevabımı benden aldı. Cevap, kare kafalılardan birinden, Lindquist'ten geldi, ayık, sakallı, orta yaşlı bir adamdı, aralarında birkaç kelime İngilizce konuşabilen tek adamdı.

"Koom vrom mine town," dedi, ranzada savrulan bedeni işaret ederek.

Mavi gözlerinde endişeli, şaşkın bir ifade vardı ve sesinde şaşkın bir öfke vardı. Yavaş hareket eden köylü zihninin, cehennem gemisinin kanlı gerçeğiyle
mücadele ettiği belliydi. Deneyiminde yeni bir şeydi. Bunu kavramaya çalışıyordu. O ve arkadaşları, işlerini isteyerek yaptıkları halde neden
dövüldüler? Ne için? "Nils iyi
çocuk," dedi bize. "Çok zor işliyor, _ja_." Sonra ranzaya eğildi ve eski halk ilacı olan Nils'in alnına
ıslatılmış yün çorapları koymaya devam etti.

Ön kapının önünde, yaralılarla ilgilenen ve kamarayı gözetleyen katır sürüsümüzü bulduk. Çünkü, tüm gemi dünyasının bildiği gibi, bu, hanımefendinin merhamet görevi için öne çıktığı günün saatiydi.
Onlar, bedenleri kadar yürekleri de yaralı, üzgün görünen bir kalabalıktı.

Sanırım katır sürüsünün istediği şey tıbbi bakım değil, sempatiydi. Bir adamı ayaklarından
uzaklaştırmadıkları sürece, morluklar ve kesikler, o sert kalabalıkta hafife alınıyordu. Ama hanımın tatlı, aklı başında varlığı, geminin üzerinde asılı duran vahşet bulutunda bir ışıktı. O, o adamlar için bir kadından veya doktordan daha fazlasıydı; onda kaybettikleri üst dünyayı, hiç ulaşamadıkları hayatın inceliğini gördüler. Hepsi onun toplantıda varlığının yüreklendirici etkisini
hissetmişlerdi; şimdi susamış adamların su için
özlediği gibi onlar da özlüyordu. Cehennemdeki adamlardı ve hanım aracılığıyla
cennetin bir vizyonunu gördüler.

İki çan çaldı ve sonra üç ve hanım gelmedi. En sonunda
Çinli kâhya Wong öne çıktı.

"Bütün kurnaz adamlar kıç tarafa gitsin," dedi. "Leydi flix um."

"O öne gelmiyor mu?" diye sordu Newman.

"Yapamam. Kurnaz adam kıç tarafa yatsın."

"Ne var orada?" diye sordum, çünkü elinde sıvıyla
dolu bir bardak tutuyordu.

"Dosey. Mlissa Mate, ona içerideki kurnaz adamı ver," dedi ve
ön slaydı işaret etti.

Newman bir yemin kopardı. "Bunu buraya ver. Bir kemikçi, bir doz ilaç değil, oraya ihtiyaç var."

Elini uzattı ve Wong itaatkar bir şekilde bardağı teslim etti. Başka bir şeyi daha teslim etti. Newman'ın yanında duruyordum ve
bardağın eline geçen
kağıt parçasını gördüm.

Newman'ın yüzü Çinlininki kadar duygusuz kaldı.
Süzgeci kokladı, ekşi bir surat yaptı ve bardağı ve her şeyiyle birlikte
yan tarafa, denize fırlattı. Sonra topuklarının üzerinde döndü ve
ön sipere girdi. Wong kıç tarafa geçti, nöbetçilerin çoğu da onu takip etti.

Ben Newman'ın peşinden gittim. Ranzasının kenarında oturmuş, düşüncelere dalmıştı ve
not dizinin üzerinde açıktı. Okumam için bana uzattı.

Sadece bir paket kağıdı şeridiydi, aceleyle kalemle karalanmıştı.
Ancak el yazısı zarif ve kadınsıydı. Bayandan geliyordu, açıkça, isim yazılmamış olmasına rağmen.

"_Kavga ettik ve kamaradan ayrılmamı veya bu yolculuğa devam etmemi yasakladı. İçki içiyor, çaresiz - oh, Roy, dikkatli ol, her şeyi yapabilir. Onu artık tanıyorum. Hastalarla kıç tarafına gelme._"

Newman'a sorgulayıcı bir şekilde baktım. Ama notu tamamlayacak hiçbir şey söylemedi. Benden aldı, bir kibrit yaktı ve yaktı. Sanırım hayal kırıklığına uğramıştı, bayanın geleceğini ummuştu.

"Ve küçük sevgili yazdı mı? Ve ne dedi," diye mırıldandı arkamızdan gelen hoş olmayan bir ses.

Bir anda irkilerek döndüm ve Boston ile Blackie'nin ranzalarında yattıklarını gördüm, biri diğerinin üstünde. Boston konuşmuştu ama ikisi de Newman'a bakıyordu.

Tehlikeli ışık Newman'ın yüzüne geldi. "Kendi işine bak!"
dedi kısaca. Boston'ın sesinde yaltaklanan bir tonla, rahatsız edici bir sessizlik anı yaşandı.

"Ah, de ki, Big 'Un, horstile olma. Araya girmek istemedik. Biz sadece arkadaş olmak istiyoruz; Blackie ve ben, bize
geçme şeklinizden dolayı incinmiş hissediyoruz. Hepimiz birlikte kaçıyoruz, değil mi?
Ve zengin bir seks yaptık, sana söylüyorum! Blackie ve ben her şeyi çözdük,
ama senin liderlik etmene ihtiyacımız var, Big 'Un. Blackie ve ben gibi iki eski arkadaş senin için çalışmaya hazır ve istekliyken, o yavruyla neden arkadaşlık etmek istiyorsun? Zengin bir seks yaptık, sana söylüyorum!"

"Hırsızlık planlarına lanet olsun," dedi Newman.

"Ah, şimdi, istersen yavruyu da getir," diye ısrar etti Boston. "O bir
oyun."

Blackie, ateşli kafalı, öfkeyle konuştu. Yıpranmış yüzünü dirseğine dayadı ve Lynch'in yumruğunun dişlerinde açtığı boşluktan geveledi. "Yedi yüz üç numara, son çizgiyi atlayıp Büyük Ev'i terk ettiğinde arkadaşları konusunda bu kadar titiz değildi!"

Newman, tek bir kedi gibi sıçrayışla foc'sle'ı geçti. Blackie'yi boğazından yakaladı ve onu ranzadan
çekti. Sonra onu salladı ve
en uzak köşeye fırlattı.

"Bu foc'sle'dan hiçbir plan başlatılmayacak, benim babam hariç," dedi çifte sakin ve sakin sesiyle. "Size dün gece cevabınızı verdim. Şimdi, eğer ikiniz benimle hedefim arasına girerseniz, bu gemide, Tanrı yaşarsa, sizi öldürürüm!"

Bununla birlikte, döndü ve liman foc'sle'ına adım attı.

"Hadi, Shreve," dedi bana, omzunun üzerinden. "Bir el uzat.
Sen ve ben bu çocuğa bakmalıyız."

Şu anda, kare kafalılarla birlikte Nils'in ranzasının yanında duruyordum,
Newman'ın kocaman ellerinin hastayı ne kadar nazik bir şekilde tuttuğuna hayran kalmıştım. Bu, pratik bir becerinin sergilenmesiydi. O an, Newman'ın bu beceriyi aniden değil, bir kabinde, efendi olarak kendi hastalarını tedavi ettiği yerde edindiği hissi
içimde güçlüydü.

Ama sonuçta, o bir cerrah değildi ve çocuk için yapabileceği pek bir şey yoktu. Newman onu soydu - kare kafalılar, kaba muamelelerinin verdiği acı nedeniyle bu işi başaramamışlardı - ve zavallı kırık bedeni gözler önüne serdi. Kare kafalılar, beyaz etin üzerindeki şok edici morlukları görünce derin ve acı bir şekilde küfür ettiler. Nils çılgına dönmüştü, bize parlak, görmeyen gözlerle bakıyor ve kendi jargonuyla gevezelik ediyordu.

"Çamur, çamur diyor," diye yorumladı Lindquist boğuk bir sesle. "Ben onun çamurunu tanıyorum."

Newman parmağıyla acıları keşfetti ve nazik dokunuşu acı dolu
intiler getirdi. Yüzü çok ciddileşti. Sonra bir
battaniyeyi yırttı ve benim yardımımla Nils'in vücudunu ustaca sardı.

Bitirdiğinde, Lindquist'in gözlerinin içine baktı ve başını iki yana salladı.

"Ne olmuş yani?" dedi Lindquist. Bir süre önce çok aptal ve donuk olan gözleri şimdi parlıyordu. Evet, kanunlara uyan zihninin kanunsuz bir karara vardığı açıktı; alçalan yüzü genç arkadaşına kötü davranan
kaba adam için iyiye işaret değildi. "Ölse bile, gitsin!" dedi. Bu cümle, intikam almak için tam bir sözdü.

Ayrılırken, Boston ve Blackie'nin Newman'ı ve beni takip ettiğini ve sahneye tanıklık ettiğini fark ettim. Boston, arkadaşına, az önce duyduğum alçak bir sesle,
"Çocuk ölürse, aptallar da bizimle olacak." dedi.

BÖLÜM XI

Kaptan Swope o gün, ertesi gün veya ertesi gün kamaradan çıkmadı.
Ama hanımın içki içtiğine dair sözünün açık bir teyidini aldık, çünkü her sabah Çinli kamarot güverteye boş şişeler getirip
onları denize atıyordu. Bunun üzerine, tüm susamış ruhlar dillerini şaklatıp küfür ettiler.

Ama Yankee Swope'un aşağıda kalıp, somurtkanlık edip
içtiği bu ara dönem, emin olabilirsiniz ki, ön taraftakiler için hiç de huzurlu bir dönem değildi. _Golden Bough'un_ arkadaşları, kaptanın gözleri üzerlerinde olsun veya olmasın, kalabalığı harekete geçirebileceklerine güvenilebilirdi. Gemi derin deniz formuna yerleşirken, emniyet pimi ve mafsallarla kanlı, çarpık bir çalışma vardı ve bu serseri sürüsü kendi yolundan çekilmeyi ve bağırıldığında doğru ipi vermeyi öğrendi.

Limandan ayrıldığından beri, _Golden Bough_ güney yönünde, iskele rotasında duruyordu. Şimdi, üçüncü gün, rüzgar kıç tarafına doğru
esiyordu ve kuzeydoğudan taze bir fırtına gibi üzerimize geliyordu. Biz
düzeldik ve tam bir kliper tarzıyla önünden gürleyerek geçtik.
Akşam olduğunda sert esmeye başladı ve uçurtmalar ıslatıldı.

Gece kömür katranı kadar siyah, kapalı bir gökyüzü ve sık sık, kör edici çakmalar halinde bulutların arasından geçen şimşeklerle indi. Benim nöbetim güvertede sekizden on ikiye kadardı ve Bay Lynch (ve onun uyduları, Chips and Sails) bizi ileri geri koşturuyordu, çarşafları terletiyordu ve şundan bundan çekiyordu.

Hayatımdaki birkaç nöbet hafızamda bu kadar keskin bir şekilde yer etti. Ve zihnimi bu kadar etkileyen şey, onu sonlandıran neredeyse bir trajedi değildi; yelkencilikti. Çünkü Lynch devam ediyordu ve oyununa karışan korkak bir kaptan yoktu. Gerçekten de, Swope
çıktığı saatten önce güvertede olsaydı, itiraz edeceğini sanmıyorum. Bu pervasız yelkencilik, _Golden Bough_'un ününün yarısını oluşturan şeydi. Yankee Swope'un Cape Stiff'in etrafında yelken açtığı ve üst yelken çarşaflarında asma kilitler olduğu söylenirdi! Ve bu gece
fırtınaya üç t'gan'l'inin tam yayılımını gösterdik ve
gemi korkmuş bir geyik gibi rüzgarın önünde yarıştı.

Ah, daha önce yelken açmıştım. Akıllı gemilerde bulunmuştum, güney sularında birden fazla kez
Doğuya doğru gitmiştim, sırtımda kış fırtınasıyla Batı Okyanusu'nun doğu geçişini yapmıştım.
Ama bu gece benim kliper tarzıyla tanışmamdı,
subaylar felaketi önlemek için denizciliklerine yüzde elli, üst sepetin zorlanmaya dayanabileceği kör şansına yüzde elli yatırmışlardı. Dikkatsiz bir sistem mi? Evet, ama dikkatli adamlar o gemileri
yelkenlemezdi.

O kadar karanlıktı ki güvertede yolumuzu bulmak zorundaydık.
Üstteki brandayı göremiyordum ama
eğimli sac gibi dikildiğini hayal edebiliyordum. Her an yırtık brandanın patlamasını veya
güvertede düşen teçhizatın takırtısını duymayı bekliyordum. Bunu sadece ben düşünmedim, bir keresinde Chips ve Sails rüzgâraltına gittiğinde, Sails'in arkadaşına bağırdığını duydum,

"Saat dolmadan direkleri kulaklarımıza dolayacak!"

"O değil," diye yanıtladı Chips. "Lynch'e ve şansına güven!"

Gerçekten de öyle. Bir saat geçti, bir saat daha geçti ve Lynch hala
aksaklık yaşamadan yoluna devam etti. Gerçekten de rüzgâr biraz hafiflemişti.

Nöbet boyunca Newman'ın yanından ayrılmadım. Karanlıkta arkama bakmam gerektiği yönündeki o uyarı aklımdan hiç çıkmamıştı. Güverteye çıktığımızda, Newman bana, "Kötü bir iş için iyi bir gece, Jack!
Gözlerini açık tut!" dedi. Böyle bir gecede, bir adamın kendi annesini bile göremediği, iki adım ötede durduğu bir gecede küçük bir tavsiye!

Bu uyarı beni şaşırtmıştı ve Newman'a bu konuda soru sormaya cesaret edemedim. O, sorgulanabilecek türden bir adam değildi. Ama
karanlıkta gizlenmesi muhtemel olan neydi? "Ölüm," dedi. Bu, gizli bir suikasttan, karanlıktan saplanan bir bıçaktan mı korktuğu anlamına geliyordu? Kaptan Swope'un bir denizcinin soğukkanlıca öldürülmesini planladığını mı düşünüyordu?

Soru buydu. Bir bakıma, mantığıma aykırıydı. Elbette,
bu bir cehennem gemisiydi ve gemide cinayet işlenebilirdi.
Ama kaptanın bir ön tayfanın çıkarılmasını kasten planlaması!
Bir cehennem gemisinde denizciler o kadar önemli değildi.

Yine de Newman bir ön direk tayfasından daha fazlasıydı. Tanrı onun kim olduğunu veya gemideki işinin ne olduğunu biliyordu, ama Swope'un düşmanı olduğu ve aralarında özel bir kan davası olduğu açıktı. Sadece görünüşü bile
Yaşlı Adam'ın aşağı kaçmasına ve üç gün boyunca saklanmasına neden olmuştu! . . .
Kadın oradaydı. Newman'ın arkadaşıydı. Yaşlı Adam'ın ruh hallerini biliyordu ve bundan emindi. Uyarının şüphesiz haklı olduğu sonucuna vardım. Ve Newman benim arkadaşımdı, yolculuktaki dostum, umuyordum. Karanlıkta onun için bir tehlike varsa, arkadaşının yanında kalması iyi olurdu. Bu yüzden, o karanlık nöbet boyunca, dirseğine olabildiğince yakın durdum.

Nöbetçi bir işte ileri gittiğinde altı çan çaldı. Aniden, rüzgarın
altından, kıçtan tatlı, müzikal bir selam geldi.

"Ahoy--Bayım!"

"Aman Tanrım, Yaşlı Adam güvertede!" diye bağırdı Lynch yardımcılarına.

Sonra kıçtan bağırdı, "Evet, efendim?"

"Reef t'gan's'l's, Bayım!" diye geldi emir.

"_Eh_!" diye haykırdı Lynch boş boş. "Şimdi, ne yapıyor?" Ama o, "Reef t'gan's'ls, efendim!" diye bağırarak karşılık verdi.

Yelkenler toplandığında, Newman ve ben mizzende yukarı çıkmamız emredildi. Böyle bir gecede sert yelkenler yukarı çıkmak için işe yaramıyordu ve baş ve ana yelkenlere bir avuç kare kafalı ve iki esnaf verildi.

Dik direğe atladığımızda, kıç taraftaki kırılma noktasında korkulukta uzanan bir figürün bir ayak yakınından geçtik ve bunun Swope olduğunu biliyorduk.
İlk emirden beri ondan hiçbir haber gelmemişti.

O kadar karanlıktı ki yüzünü göremiyorduk. Mizzen donanımına doğru ilerlerken, Newman kulağıma rüzgarın kaptana kadar gittiğini bildiğim sözler bağırdı.

"Şeytan ortalıkta, Jack ve bunun bedeli cehennem!"

Ve seren direğine ulaştığımızda, "Geliyor, Jack; bir el senin için, bir el de gemi için!" diye ekledi.

Ama kendisi tavsiyeye uymadı. Ben de uymadım. Gerçekten de, resif noktalarını geçmek için iki kola ve güçlü bir sırta ihtiyaç vardır. İşe eğildik, birleşik kaslarımızı koyduk ve hızla ilerledik.
Ben bu arada, altımda, ıslık çalan, mürekkep gibi boşluğa bakıyordum,
aşağıdaki güvertede, bu bahçeyi sabit tutan desteklerin
sıkılaştırıldığı o noktayı seçmeye çalışıyordum. Bu yüksek noktanın Newman ve benim için
sağlıklı bir şekilde kalabileceğim bir yer olmadığını hissettim. Ne olacağını önceden sezmiştim!

Yine de, geldiğinde, hazırlıksız yakalandım. Yaslandığım
ahşabın aniden benden uzaklaştığını hissettim. Boynumu neredeyse
kıracak bir sarsıntı oldu. Ayaklarım ayak ipinden ayrıldı ve başım önde,
karanlığa doğru düşüyordum. Yüksek sesle çığlık attığımı söylediler. Bilincim yerinde değildi
Ağzımı açtım.

Garip, böyle bir şeyin insanın duyularıyla oynayabileceği numara.
Bir anlığına, ölçülemez bir mesafeden düşüyormuşum gibi hissettim.
Aslında, her şey yaklaşık bir saniyelik bir sürede gerçekleşti ve ayaklarım seren kolunun üzerinden neredeyse geçerken Newman'ın kavrayışı bileğime
dokundu.

Yüzüm harman yelkeninin boğucu kıvrımlarına gömülmüştü; sonra
Newman beni bedenim serende dengelenene kadar yukarı çekti. Bir saniye sonra
ayaklarım tekrar ayak ipindeydi ve ellerim can havliyle
krikoya bağlandı.

O zaman sesimi kullandığımın bilincindeydim. Evet--ama yemin ettim! "Aman Tanrım,
sancak desteğini bıraktı!" diye bağırdım Newman'a.

Cevap olarak, Newman beni belimden yakaladı, tam da bir şimşek çatalı gökyüzünde zikzaklar çizerken. Kısa bir an için, gemi
parlak bir ışıkla öne çıktı. Aşağıda, güvertede,
Kaptan Swope'u ayakta, bize bakarken gördük. Sonra yine karanlık. Kendimi ikinci kez ayak bastığım yerden
sıyrılıp hemen
uzuvlarımı bir tel halata doladığımı hissettim. Çünkü Newman,
bahçe yaklaşırken bir arka direğe atlamıştı ve beni de beraberinde götürmüştü.

Bir an orada asılı kaldık, birbirimizin üstünde, sonra
güverteye doğru kaymaya başladık. Bay Lynch'in sesi bize doğru gürledi ve
bir fenerin ışığının etrafta sallandığını gördük. Bir an sonra kıçtan aşağı, ana güverteye doğru
takırdadık.

Bir grup, kamaranın rüzgâraltı tarafında toplanmıştı, Kaptan Swope,
Lynch ve esnaf. Lynch, gece boyunca korunaklı bir köşede kullanışlı bir şekilde asılı duran
yanmış kasırga lambasını taşıyordu. İleride, saygılı bir
mesafede, nöbetçilerin sertliği karanlıkta belirsiz bir
leke oluşturuyordu. Kıç merdiveninden aşağı inerken, Boston'ın sesinden tanıdığım bir ses bize seslendi, "Seni yakalamaya çalıştı, Koca
Un!" Bu yüzden şimşek çakmasının nöbetçiye de bize gösterdiğini gösterdiğini biliyordum.

"Destek kaymıştı," dedi Newman Lynch'e.

"Biliyorum," diye cevapladı ikinci kaptan, kısa bir süre sonra. Sesinde küçümseme vardı ve onun asık suratlı, küçümseyici yüzüne baktığımda, bu işte hiçbir parmağının olmadığını anladım. Bucko Lynch, görev başındayken bir adamı öldürebilirdi, ancak serenden adam kaçırmak onun tarzı değildi. Ama aynı zamanda onun bir Amerikan gemisinin subayı olduğunu ve kaptanının ne tür bir kötülük yapmaya çalışırsa çalışsın onu desteklemeyi görevi olarak göreceğini de biliyordum.

Swope bize tatlı bir şekilde gülümsedi. Bir adamın, hatta bir geminin otokratının, soğukkanlı bir cinayet girişiminde bulunduğu tespit edildiğinde, eylemi hakkında bazı aldatıcı açıklamalar yapacağını düşünebilirsiniz. Swope değil. Fenerin yaktığı yüzde ikiyüzlü bir pişmanlık yoktu; aksine, içimde öfke kabarırken bile bağırsaklarımı sıkan soğuk, acımasız bir insanlık dışılık vardı. Swope'un son üç gündür sarhoş olduğunu anlamıştık, ancak gülümseyen yüz hatlarında onun sefahatinin hiçbir izi yoktu. Newman'ın diğer öğleden sonra aniden ortaya çıkmasıyla gösterdiği korkudan da eser yoktu. Kaptan Swope'un, Newman'ın gemide bulunmasından kaynaklanabilecek tehlike konusunda kendisiyle yüreklendirici bir
fikir
aldığı açıktı. İkisi arasındaki gizemli çekişme ne olursa olsun, Swope üstünlük sağlamıştı. Kaptan olarak gücünün, Newman'ın sadece bir pruva görevlisi olarak çaresizliğinin bilincindeydi. Ve böylece gülümsedi ve Newman'a düşünceli ve net bir şekilde, "Bir ıskalama
bir mil kadar iyidir, değil mi? Ama uzun bir yolculuk!" dedi. Bunun soğukkanlı
küstahlığı! Tanrı'nın gerçeği, bu eylemin bu dikkatsiz itirafı ve geleceğin ne getireceğine dair tehdit beni ürpertti. Ve sonra, sanki
destek kaymasının bir kaza olduğu, yelkeni indirme işinin Newman'ı yukarı çıkarmak için bir bahane olduğu konusunda aklımızdaki son olası şüpheyi ortadan kaldırmak istercesine, Swope ikinci kaptana döndü.

"Sanırım buna dayanacaktır, Bayım," dedi. "T'gan's'l'leri tekrar sallasan iyi olur!"

BÖLÜM XII

O nöbetten sonra aşağı indim ve zihnimin arkasında isyan düşüncesi kıpırdanıyordu. Ama arkada, önde değil, unutmayın. Çünkü
bir gemide isyan korkunç bir iştir, ben bir denizci olarak bunu çok iyi biliyordum. Boyun
uzatan bir iş! Yine de düşünce oradaydı ve saplandı ve
günler geçtikçe bilincimi daha da ısrarla gagaladı.

Elbette, Swope'un girişimi karşısında öfkeden çılgına dönmüştüm. Ve Newman'ın hesabına endişeliydim. Görüyorsunuz ya, ona bir dostum olarak bakıyordum ve--orada, bahçede hayatımı
kurtarmamış mıydı? Doğru, aramızda
her zamanki foc'sle dostluğu belirtileri yoktu; tütün, iplik ve yemin takası yapmıyorduk. Newman böyle bir yakınlığa izin vermiyordu; her zaman ayrı bir adamdı, işaretlenmiş bir adamdı. Ama, en başından itibaren, adamın kişiliği bana hükmetti ve bahçedeki o geceden sonra ona karşı tutkulu bir sadakat hissettim. Dostluğuma duyarsız değildi, biliyordum; bunu memnuniyetle karşıladı ve bunda teselli buldu.

Eğer o gece veya sonrasında gemiyi ele geçirmek için bir planla bana gelseydi, ne kadar saçma görünürse görünsün, hemen katılırdım. Ama tabii ki böyle bir şey yapmadı.
Gerçekten de, o gece güverteden ayrıldıktan sonra bana bu olaydan hiç bahsetmedi.
Onun için, belki de hiç yaşanmamış olabilirdi. Ve emin olabilirsiniz ki, onun çekingenliğini sorgulayarak veya anılarımı
andırarak bozmadım.

Nöbetteki diğer kişiler de ona yaklaşmadı. Aksine, tehlikeli bir kişi olarak ondan kaçındılar.
Aklımda o isyan düşüncesiyle, o gece nöbet arkadaşlarımı gözlerimin onlara gösterdiğinden daha fazla hoşgörüyle izledim.
İçlerinde ne olduğunu anlamak istiyordum.

Sert adamlar fısıldaşarak bize gizlice baktılar. Onlarda gördüğüm şeyleri beğenmedim. Kaba, kanunsuz, sadece korkuyla itaatkar olan,
sahilin pislikleri--onların güvertede dizginleri bir kenara bırakarak ve tutkularını serbest bırakarak ilerlediklerini hayal etmek istemedim.
Akılsızlar farklı bir türdü. Burada iyi adamlar ve denizciler vardı, ama hayat alışkanlıkları itaat etmek olan adamlardı. Yine de, güvertede olanlardan ciddi şekilde rahatsız olduklarını gördüm. Şaşmamalı.
Akıllarını biliyordum. "Bu gemide kim güvende?" diye düşündüler. "Şimdi, kim
güverteye tekrar canlı ve yara almadan ulaşacağından emin olarak yukarı çıkabilir?"
Bu akılsızlar, ranzasında kırık bir şekilde yatan genç denizcilerinde, kaptanın öfkesinin kanıtına sahipti. Şimdi, kaptanın öfkesinin kanıtına sahiptiler.

Gözlerim Boston ve Blackie'nin gözleriyle buluştu, bana düşünceli bir şekilde bakıyorlardı ve
bu temas düşüncelerimi keskin bir şekilde değiştirdi. Boston ve Blackie bunun hakkında ne düşündüler? Duruşlarından, bir sebepten dolayı, memnun olduklarını anlayabiliyordum. Onları dövüş malzemesi olarak düşündüm ve bu düşünceden hoşlanmadım. Dövüşçüler, evet, ama kötü dövüşçüler. Bir girişimde onlarla birlik olmayı düşünmekten hoşlanmadım. Ve bahsettikleri bu "zengin oyun" neydi? Benim girmemi istedikleri bu oyun neydi? Onlar da isyan mı düşünüyordu?

Bu düşünceler beni günlerce rahatsız etti ve hiçbir cevap veya iç huzuru bulamadım. O gemide cehennem hazırlanıyordu, bunu kemiklerimde hissettim; ve biz zaten yeterince cehennem yaşıyorduk, sürüş, sürüş, sürüş, şafaktan şafağa. Yine de bulutlarda yarıklar vardı.

Bir kere, Lynch, Yaşlı Adam'ın Newman'ı tekrar gece havalandıracağı ve daha büyük bir başarıyla hayatına son vereceği korkusunu zihnimden uzaklaştırdı. Ertesi gün, Lynch, Newman ve benim arma üzerinde çalıştığımız pruvaya geldi. Çalışmayı inceledi ve sonra aniden Newman'a,

"Dün geceki olayla hiçbir ilgim yoktu." dedi.

"Senin olmadığını biliyorum," diye cevapladı Newman.

"Seni uyarıyorum, seni yakalamayı planlıyor," diye devam etti ikinci kaptan.
"Ama benim nöbetimdeyken seni o şekilde yakalayamaz. Bundan sonra, karanlıkta
yükselmene gerek yok."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Newman.

"Gerek yok," diye cevap verdi. "Bunu senin iyiliğin için yapmıyorum.
Şey, anlıyorsun. Ve adamım, konumum konusunda hata yapma;
Ben bir gemi subayıyım ve eğer sorun çıkarsa, kaptanımın yanında görevimi
yapacağım."

"Eğer önleyebilirsem sorun olmayacak, efendim," diye cevapladı Newman.

"O zaman senin için çok iş var. Anlıyor musun?"

"Evet, anlıyorum," dedi Newman.

Bay Lynch'in güverteye çevik bir şekilde atlayıp kıç tarafa doğru yürüdüğünü, yakışıklı bir adam olduğunu gördüm. "Neden, meydanda!" diye haykırdım.

"Evet, diğerleri gibi değil," dedi Newman. "Kalbinin temiz olduğunu söylüyor."

Diyor! Eh, benim için pek de yeni bir haber değildi. Onunla iletişim halinde olduğundan emindim. Her zaman, kamaraya geldiğinde, kâhya Wong ile buluşmayı bir nokta haline getirirdi. Ve aşağıdaki gece nöbetlerinde ranzasının boş olduğu zamanlar olurdu. Yalnız meditasyon yaparak güvertede volta atmak ve kendini
saklayıp garip köşelerde tek başına düşünmek için harika bir eldi. Onu gözetlemedik veya kendimizi ona zorla kabul ettirmedik, emin olabilirsiniz. Newman'ı değil.

Anladığımız kadarıyla, Yaşlı Adam hanımın öne çıkmasını yasaklamıştı.
Neşe ve merhamet dağıtan ve
dünyaca ünlü olduğu köpek kulübemize yaptığımız günlük ziyaretler bu yolculukta bize engellenecekti. Newman'ın varlığı yüzünden. Ziyaretleri kaçırdık;
zalim günleri aydınlatırlardı. Ama bence hiçbir adam Newman'a karşı kin beslemedi. Sempatimiz hanımla birlikteydi ve
hanımın duygularının da Newman'la birlikte olduğunu biliyorduk. Bu yüzden
Yankee Swope'un duyarsız kafasına kara küfürlerimizi yağdırdık.

Hanım bize yardım etmek için elinden geleni yapıyordu. Her sabah,
kıç tarafına sürüklenebilen topallar ve hastalar için kabinde bir set oluşturuyor ve onlara ustaca bakıyordu. Ama bu,
yatalak olanlara yardımcı olmuyordu. Genç Nils'e yardımcı olmadı.

Ama hiçbir şey Nils'e yardımcı olamazdı. Bucko işini çok iyi yapmıştı. Çocuk bir kez bile toparlanamadı; günlük ve gözle görülür şekilde hayatı azaldı.

Ön taraftaki muhafızların duyarsız kayıtsızlığını anlamalısınız ki

bunun ön taraftaki etkiyi fark edebilesiniz. Çocuk haftalarca ölmek üzere yatıyordu ve
Kaptan ona bakmak için bir kez bile öne çıkmadı. Kadın tarafından ilaçlar ve
uyuşturucular gönderildi, ancak bunlar çocuğu rahatlatsa da
enkaz halindeki bedenini kurtarmaya güçleri yetmedi. Newman, Nils'in
kaburgalarının akciğerlerine battığını söyledi.

Lindquist, çocuğu kamaraya götürmek için izin istemek üzere kıç tarafa gitti,
burada kadın ona bakabilirdi. Swope adamı aşağıladı ve
Fitzgibbon onu öne doğru tekmeledi. Lynch,
Nils'in varlığını bile görmezden geldi---çocuk onun gözetiminde değildi ve bütün mesele
onu ilgilendirmiyordu. Ama Bay Fitz her gün liman foc'sle'sine gelirdi,
Nils'in ayakta durup dönmesini engellemek için; ve güvertede nöbetçilerine Nils'in kaderinin her adamın kaderi olduğunu söylerdi
eğer daha canlı hareket etmezse. "Atlayın, fareler! Hepinizi
ranzalarınıza
götüreceğim!" derdi onlara.

Genç kara adamlarının acı içinde görüntüsü, mürettebatın
köşeli kafalarındaki çılgınlığı harekete geçirirdi. Onları isyana hazır hale getirir, onları
kanuna aykırı hareketlere sürüklerdi, şanghaylamaları ve subayların vahşeti bunu yapamazdı.

Bu köşeli kafalar birbirlerine yabancı değildi. Hepsi
arkadaş ve eski gemi arkadaşlarıydı. Ören İsveçli hepsini bir Norveç teknesinden
sıyırıp kıvırmış, onlara içki içirmiş ve onlara yüksek ücretli bir kıyı gemisi
bulacağına söz verdikten sonra
_Golden Bough_'a bindirmişti.

Genç Nils bu kalabalığın bir tür maskotuydu. Onların koruması ve rehberliği altında ilk derin su yolculuğunu yapıyordu. Çoğu
kentlileriydi; onu bebekliğinden beri tanıyorlardı. Lindquist'in bana söylediği gibi, mavi gözleri acı ve öfkeyle doluydu, "Onun çamurunu tanıyorum.
Nils bu kadar yükseğe çıktığında, onu dizimden öpüyorum." Bu yüzden, sevgili arkadaşlarının acınası kaderine duydukları öfke,
kaba kafalının disiplinli ruhlarında bir isyan kıvılcımını körükledi ve sonunda ırk ve kast önyargısının engellerini aşmalarına ve
sertlerle ortak bir amaç edinmelerine neden oldu.

Şimdi, o sertleri idealize etmek istemiyorum. Onların denize kaçırılmış dürüst işçiler olduğunu söylemenin bir anlamı yok. Değillerdi. Onlar sadece arkadaşlarının onlara dediği şeydi - köpekler, pislikler, hapishane ve içki dükkânının iğrenç süpürücüleri. Şanghaylı papaz hariç, orada düzgün bir adam yoktu. Hepsi serseri ve dolandırıcıydı.

Bu adamlar kıyıda vahşi, kanunsuz hayatlar yaşamıştı. Burada, denizde, tayfalar onlara Tanrı ve Yasa korkusunu aşıladılar. Bu iyi ve güzeldi. Ama tayfalar çok sert vurdular. Sertleri sindirmeyi amaçladılar ve sindirdiler de. Ama sertlerin muhafızlardan korkusu o kadar büyük oldu ki köşeye sıkışmış fareler gibiydiler. Güvertede bir nöbetten sonra aşağı indiler. Yüzlerinde ve vücutlarında taze izler vardı ve küçük Nils'in acı içinde inlediğini duydular. Ve her adam kendi kendine, "Küçük ahmak herifin aldığı şeyi bir sonraki ben alabilirim." dedi.

Sefalet arkadaş sever, bu yüzden bu sertler doğal olarak birbirlerine yaklaştılar.
Katılımcılardan duydukları ortak nefret ve korku onları bir birlik haline getirdi. Denizde bir ay geçirdiğimizde, dik kafalılar gibi,
sertler de çok tehlikeli bir ruh halindeydi ve her türlü şeytanlığa hazırdılar.

Bu sıradan ruh hali gözlerimin önünde büyüdü, ama ilk başta bunun bir önemini göremedim.
İsyankar bir ruh hali, bir cehennem gemisinin ön tarafında normal bir ruh halidir.

Ama o gemide bir isyan kuluçkadaydı. Önde,
sorunu bir noktaya getirmekle, bir şiddet patlaması yaratmakla, kölelerin ayaklanmasını kışkırtmakla hayati derecede ilgilenen adamlar vardı. Bir gün,
gözlerim onların oyununa açıldı.

Haftalarca, köpek nöbetleri sırasında Blackie ve Boston'un adamlar arasında dolaştığını fark ettim. Harika fısıldaşıyorlardı, gizli bir ikili ve
kalabalığın önünde asla açıkça fikirlerini söylemezlerdi. Onlara pek dikkat etmezdim, çünkü onlardan hoşlanmazdım ve dedikoduları olduğunu düşündüğüm şeye hiç ilgi duymazdım. İsyanın kıvılcımını gayretle körükledikleri,
kaba kafalılara intikam ima ettikleri ve
altın ganimet ipuçlarıyla
sertlerin haylaz hayal gücünü gıdıkladıkları hiç aklıma gelmemişti.

Şimdiye kadar, merkezdeki horoz olarak yönetimim sorgulanmamıştı.
Tüm eller, merkezdeki konulardaki irademi yeterince gönüllü olarak kabul etmişti ve ben de
azarlamamaya dikkat etmiştim. Bir numaralı adam olarak, adamların "peggy"lerini -yani yemek zamanında yemeği almak ve merkezdeki horozu temizlemek için her zamanki sıralarını- almalarını sağlamak benim görevimdi.

Boston'un peggy günü geldi. Hiç hoşlanmadı. Kendisinin bu tür basit işler için fazla iyi olduğunu düşündü ve en küçük ve en zayıf olan Shorty'nin kalıcı peggy olmasını önerdi. Bunu haksızlık olarak veto ettim ve Boston işe koyuldu, ama somurtkan bir şekilde.

Ertesi gün Blackie'nin peggy'si vardı, gayet iyi biliyordu. Öğlen aşağı indiğimizde, mutfaktan yemek almaya hiç hareket etmedi.

"Akşam yemeğine ne dersin, Blackie?" diye sordum.

"Peki, ne dersin?" diye cevapladı. "Ben hizmetçi kız değilim! Kendi yemeğini kendin al!"

Herkes bana umutla baktı. Bu açık bir meydan okumaydı ve horozun bu konuda ne yapacağını görmek istiyorlardı. Yapabileceğim tek bir şey vardı ve bunu memnuniyetle yaptım.

O göğüslü sertliği boğazından tuttum ve gözleri açılana kadar sıktım. Sonra onu güverteye taşıdım ve şevkini
soğutmak için kafasını
yıkama küvetine soktum; tüm nöbetçi bizi
ilgilenen seyirciler olarak takip ediyordu.

"Peki, Blackie, akşam yemeğine ne dersin?" diye sordum, tutuşumu bıraktığımda.

Cevap olarak, küfürler ve tuzlu
su geveleyerek hızla benden uzaklaştı. Onu dikkatle izledim, çünkü ikinci kaptanla olan ilişkisi onun bir bıçak
kullanıcısı olduğunu göstermişti ve bıçaklanmak istemiyordum. Gerçekten de, kınındaki bıçağını hızla çıkardı.

"Bırak şunu, aptal!" diye seslendi Boston'ın sesi, arkamdan. "Bütün
oyunu
yenmek mi istiyorsun?"

Bu sözler Blackie üzerinde şaşırtıcı bir etki yarattı. Kavgacı tavrı aniden kayboldu, küfür etmeyi bıraktı ve bıçağı tekrar kınına girdi.

"O akşam yemeği, Blackie," diye ısrar ettim.

"Elbette--alacağım," diye yanıtladı itaatkar bir şekilde.

Ama zaferimden memnun değildim. Elbette, onu Bucko Lynch kadar kolayca nakavt edebileceğimden emindim, ama Blackie'nin bu kadar kolay pes etmesinin sebebinin benden korkmak değil, Boston'ın sözlerine itaat etmek olduğunu biliyordum.

Bu sözler beni rahatsız etti. "Bütün oyunu bozmak mı istiyorsun?" Peki Boston ne demek istiyordu? Bu iki değerli kişi hangi oyunu oynuyordu? Şüphesiz, Newman'a konuştukları "zengin oyun"du. Ama benim bununla ne alakam vardı? Onların oyununu bozmak nasıl mümkün olabilirdi? Bu ikilinin ön tarafa attığı intikam ve ganimet ipuçlarında gevşek konuşmalardan başka bir şey olduğunu düşünmeye başladım.

Sanırım Boston şüphelerimin uyandığını biliyordu ve duygularımı dile getirmenin zamanının geldiğini düşündü. Ayrıca, ortaya çıktığı üzere, beni Newman konusunda
sertleştirmek istiyordu. Newman'ın tek yakın arkadaşı bendim ve Boston büyük adamın niyetleri hakkında bir şeyler bildiğimi düşünmüş olmalı.

Neyse, o akşam yemeğinden sonra, ön ambarda oturmuş,
yapmakta olduğum _Golden Bough_'un bir modelini
yontuyordum, Boston
gelip yanıma oturdu.

"Bu fahişeden o kadar bıkmış olmalısın ki
onun hiçbir modelini istemezsin," dedi, bir sohbet başlatmak için.

"O güzel bir gemi," dedim ona. "Önemli olan gemi değil, içindeki adamlar. _Golden Bough_'dan daha iyi bir gemi asla göremezsin,
Boston."

"_Faugh_!" diye homurdandı ve ardından sert bir küfür savurdu. "Kahretsin
güzel gemilerinizi! Bu yaşlı fahişenin kayalara
gitmesini isterdim, Tanrım! Eh--belki de onun bitirdiğini görürüm, ha?"

Ona yan gözle baktım ve onun da bana baktığını fark ettim,
soluk gözlerinin üzerine kapaklarını çekmiş, o kadar ki, yarıklar gibiydiler.
Boston'un gözlerinden hoşlanmamıştım. Aslında, Boston'la ilgili hiçbir şeyi
sevmiyordum. Ama ilgimi çekmişti; bunun boş bir konuşma olmadığını hissettim.
Sözcüklerin ardında bir şey vardı.

"Onun bitirdiğini görme ihtimalin çok düşük," dedim. "Yüzen
bir gemi bulmak da iyi--ve Yaşlı Adam'a ve bucko'larına ne dersen de,
ama onlar denizci."

"Fırtınalarda batan gemiler duydum," dedi.

"Sen de katı yürekli bir adam gibi konuşuyorsun," diye alay ettim. "Bana _Golden Bough_'u batıracak havayı göster, kıçında iyi denizciler varken! Ayrıca,
Boston, kötü hava olma ihtimalimiz yok, bunun için
bir şükran duası edebilirsin, çünkü iyi bir
darbe alırsak siz katırlarınız yakalanırsınız."

"Neden olmasın?" diye sordu.

"Bu güzel bir hava geçişi," diye açıkladım. "Bu ticaretler bizi
yüz seksen derece boyunca, güneybatı musonuna doğru savuracak ve
şansla Çin Denizi'ne taşıyacak. Elbette, her zaman bu tarafta bir kasırga veya diğer tarafta bir tayfunla karşılaşma şansı vardır. Eğer karşılaşırsak çığlık
atacaksınız, bahse girerim!"

"Peki, şimdi bir kayanın üzerinde koşmaya ne dersin? Adalar arasında gideceğiz, _hey_? Şu Güney Denizi Adaları?"

"Unut gitsin," diye cevapladım. "Yaşlı Adam Guam'a varmadığı sürece, Doğu'nun bu tarafındaki plajı göremeyeceğiz. Kuzeye doğru on altı boyunca ilerliyoruz ve bu bizi Sandwich grubunun güneyine ve Marshall Adaları ile Caroline Adaları'nın kuzeyine götürüyor."

"Eh, şimdi, sanırım Büyük Adam sana haritasını gösteriyor, değil mi?"

"Bundan sana ne?" dedim, kısaca.

"Hiçbir şey. Hiçbir şey," diye cevapladı aceleyle.

Gerçekten şaşırmıştım ve sinirlenmiştim.
Boston'ın sorularının amacını anlamamıştım ve Newman ile beni bu kadar dikkatli izlediğini
düşünmemiştim.

Çünkü Boston haklıydı, Büyük Adam'ın "haritasına" bakıyordum.
Newman çantasında Pasifik'in güzel, büyük ölçekli bir haritası vardı ve bunu her gün çıkarıp yolculuğun ilerleyişini
izliyordu. Geminin konumunu ya görevliden ya da hanımdan almıştı, hangisi olduğunu bilmiyordum.

Haritayı görme ayrıcalığına erişmiştim, ama Newman'ın ranzasına serilmişken başka hiç kimsenin yaklaşmaya cesaret etmediğini biliyordum. Newman, benim yararıma, geminin muhtemel rotasını Hong Kong'a kadar net bir şekilde belirlemiş ve bana yolculuğun sorunlarını açıklamıştı. Sadece tahmin eden bir adam gibi değil, kendi gemisini bu rotada seyreden bir adam gibi otoriter bir şekilde konuşuyordu.
Bilgiyi açgözlülükle
aldım, ama Yankee Swope'un yelken planları hakkında nasıl bu kadar emin olduğunu sormaya cesaret edemedim. Bir şekilde, haklı olduğunu biliyordum.

Boston'ın, dudaklarımdan dökülen bilgilerin Newman'ın babası olduğunun farkında olduğunu keşfetmek beni üzdü.

"Söyle bakalım, Hong Kong'a ulaşmamıza ne kadar var?" diye devam etti Boston.

"Newman'a sorsan iyi olur," diye karşılık verdim.

"Şimdi sinirlenme, Jack," dedi alçakgönüllülükle. "Hiçbir şey kastetmediğimi biliyorsun. Sanırım sen de Büyük 'Un kadar yelkencilikten anlıyorsundur,
her neyse."

"Bu hızlı bir gemi, daha hızlısı yok," dedim, onun iltifatıyla
yatıştırılmış bir şekilde. "Diyelim ki yetmiş gün, en azından 'Frisco'dan Hong Kong'a. Muhtemelen altmış gün daha yakın olur."

Bunun üzerine küfürler savurdu ve gemiyi ve tüm muhafızlarını Şeytan'a teslim etti. "Aman Tanrım, bu cehennemin bir ayı daha!" diye haykırdı. "Buna katlanacak mısın, Shreve?"

"Elbette. Hepimiz katlanacağız. Başka ne yapacağız?" diye cevapladım.

"Başka ne!" dedi. Sesi aniden kurnazcaydı. "Peki, şimdi,
Shreve, o adamların bizi
dövmesine izin verecek kadar aptal olduğumuzu hiç düşünmedin mi? Otuz kişiyiz ve onlar da iki kişi!"

"Daha fazlası," diye uyardım onu. "Kaptan Swope'u ve esnafı unutuyorsun. Yedi tane var, arkada, hepsi silahlı ve dövüşçü bir cinsten. Aptalca bir işe işaret ediyorsun, Boston."

"Ah, bilmiyorum," diye ısrar etti. "Otuzdan yediye kadar o kadar da kötü değil. Ve
hepsi silah değil - bıçaklarımız var, değil mi? Ve belki
başka şeyler de."

"Unut gitsin," dedim. "Bu serserilerin silahlarla karşılaşacağını bir an bile düşünme. Sen ve arkadaşın karşılaşabilirsiniz, ama çetenin geri kalanına gelince - Lynch tek başına onları temizleyebilir. Bu tür
konuşmaları bir kenara bıraksan iyi olur. Tehlikeli. Sana karşı kanun var ve bu
boyun bükücü bir iş."

"Kanun mu?" diye tekrarladı. "Sence o çete kanunu umursar mı?
Zamanlarında çiğnemedikleri çok az kanun var! Ve onlar
sert olabilirler, doğru, ama onlar savaşacaklar--para için!"

"Söylemeye cesaret edebilir misin," diye alaycı bir şekilde belirttim. "Ve sanırım onları
yatak odanızın altına sakladığınız altın dolu keselerinizle mi işe alacaksınız?"

"Şimdi, belki de onlara bir şey vaat etmem gerekecek," dedi.
Etrafıma baktı, sonra bana doğru eğildi ve sesini
fısıltıya indirdi. "Shreve, orada, kamarada nakit olarak
yüz bin dolar var!"

"Bu ne?" diye bağırdım.

"Evet," dedi. "Biliyorum. Bahse girerim biliyorum. Blackie ve ben, bu lanet fahişeye binmeden önce bile biliyorduk. İsveçli bizi
şangıllamadı, bahse girerim!"

"Ah, o saçmalıkları bir kenara bırak, Boston," dedim ona. "Belki de İsveçli seni
şangıllamadı; ama yapmadıysa, bunun sebebi senin ve eşinin ülkeden çıkmak için şeytanla birlikte gemiye binmeye istekli olmanızdı."

Sözlerim onun sinirine dokundu, tahmin ettiğim gibi. "Sen benim bildiğimden çok daha fazlasını
biliyor gibisin," diye alay etti. Ben cevap veremeden
dili
nin kontrolünü yeniden ele aldı ve yağlı
bir nezaketle devam etti. "Sanırım Büyük Adam seninle konuşuyordu? Değil mi? Sanırım sana Blackie ve benim, zayıflamadan bir şans alabilen iki adam olduğumuzu
söylemiştir? Söyle Jack, Büyük Adam sana bizim hakkımızda
neler söylüyordu? Özellikle bilmek istiyorum."

"Senin hakkında tek bir mübarek söz söylemedi," diye cevapladım, dürüstçe.

Boston küfür etti ve bana kötü bir bakış attı; sonra bakışını
zorla bir kahkahanın ardına sakladı. "Pekala, eğer bana söylemek istemiyorsan, sanırım
söylemek zorunda değilsin," diye belirtti. "Bana ve Blackie'ye hiçbir zararı olmaz,
Büyük Adam ne derse desin. Ve de ki, Jack, sen ve biz iyi arkadaş olmalıyız. Blackie ve ben senin iyi bir adam olduğunu biliyoruz, bir şans verecek ve sözünü tutacak türden. Eh, hepimiz aynıyız. Geminin bu tarafında, konuşacak kadar omurgası olan sadece birkaç kişi var ve birbirimize bağlı kalmalıyız. Bu gemide, oyunu doğru oynarsak, altın var."

"Ne demek istiyorsun?" diye bilmek istedim.

Ama Boston, bir kereliğine yeterince şey söylediğini düşündü.
Piposunu ambar kapağına vurarak, damlayı yerinden çıkardı ve ayağa kalktı. Soruma cevap vermeden beni terk edeceğini düşündüm,
ama bir iki adım attıktan sonra, omzunun üzerinden yumuşak bir sesle konuştu.

"Parayla ilgili söylediklerim doğru, Jack. Orada, sadece birkaç cesur çocuğun gelip onu almasını bekliyor."

"Eğer bu konuşma arkaya giderse, Yaşlı Adam seni jöleye çevirir,
sadece diğer aptallara örnek olsun diye," diye uyardım onu.

Gülmek için kendisiyle birlikte gelen şeytan kahkahasını attı ve
yanıma yaklaşarak doğrudan kulağıma konuştu.

"Konuşmayı arkaya kim götürecek? Sen değil. Blackie ve ben biliyoruz ki
Jack Shreve bir muhbir değil. Büyük Adam değil. İstersen ona
söylediklerimi anlatabilirsin. Ona daha fazlasını anlatabilirsin. Blackie ve ben
bu çetede bir muhbir olduğunu düşünüyoruz ve Büyük Adam bir
çiftliğe karşı gözlerini dört açmalı. Sen ona bunu söyle. Ona
Nigger'a bunu sormasını söyle."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdım.

Cevabı gizemli bir şekilde başını sallamak oldu ve
ön kapıya doğru kayboldu.

BÖLÜM XIII

Boston bana düşünmem için bir şey vermek istiyorsa, başardı. Beni
endişelendirdi. Hazine veya ima ettiği isyanla ilgili değil; şimdilik bu konuyu aklımdan çıkardım. Açıklanamayan
uyarısı konusunda endişeliydim. Ne anlama geliyordu? Arkadaşımı tehdit eden yeni bir tehlike mi vardı?

Newman'ı aramaya gittim, ona uyarıda bulunmak için. Ranzasında değildi, bu yüzden liman ön kapısına adım attım, onu Nils'in yanında bulmayı bekliyordum. Nils ölüyordu - bir haftadır neredeyse her an gitmesini bekliyorduk - ve Newman nöbetlerinin önemli bir kısmını çocuğun yanında geçirmişti.

Ama şimdi orada değildi. Papaz ve liman nöbetindeki bazı
beyler hasta nöbeti tutuyorlardı. Nils halatını
çıkarması gereken zamana çok yakındı; sessizce yatıyordu, gözleri kapalıydı, neredeyse nefes almıyordu ve ince, beyaz yüzü çoktan ölüm kalıbına girmiş gibiydi. Kutsal Joe çocuğun elini tutarak oturuyordu; başı öne eğikti
ve dua ettiğini düşündüm. Diğerleri sefil bir şekilde yere,
tavana veya birbirlerine bakıyorlardı. Evet, liman önünün havasında acı bir keder tadı vardı. Sessiz
gözcüleri rahatsız etmeden ayrıldım, ancak cesaretlerine şaşırdım. Güvertede olmaları gerekirdi. Bay Fitzgibbon, köpek nöbetleri sırasında bile adamlarına dinlenme fırsatı vermedi.

Ön güvertenin tuhaf köşelerinde dolaştım, adamımı bir yerlerde sigara içip meditasyon yaparken bulmayı bekliyordum, çünkü Newman yalnız bir adamdı, boş zamanlarında kendi arkadaşlığından çok hoşlanıyordu.
Araştırmamın başarısızlığını alacakaranlığa bağladım; saat yediyi geçmişti ve
batı gökyüzünde hala bir parıltı olmasına rağmen, gemide hava
oldukça karanlıktı ve yan ışıklar yarım saattir sönmüştü. Sonunda, 
uzaklaşmaya, dümende ileri doğru geldiğinde Zenci'yi pusuya düşürmeye ve Boston'un "muhbir" lafının ne anlama geldiğini ona kendim sormaya karar verdim.

Şimdi, bir pruva direği görevlisinin _Golden Bough_'da ana direğin arkasına izinsiz girmesi kolay bir girişim değildi. Bunda bir risk vardı, dayak riski veya daha kötüsü. Bir adam o gemide çalışmak için veya emirlere itaat etmek için kıçta kalabilirdi, ama başka bir sebep olmadan. Cehennem gemisi disiplini.

Bu yüzden ses çıkarmadan kıç tarafa kaydım ve kıçtan istenmeyen ilgiyi üzerime çekmekten kaçındım. Çıplak ayaktım ve rıhtım güvertesindeki gölgelerin içinde kalarak korkuluk boyunca süründüm.
Döner güverteye geldiğimde, rıhtım güvertesine düşürdüğü kara gölgeye daldım ve orada çömeldim, beklemeye hazırdım. Gözlerim kıçta, kıç güvertesinin kırılmasındaydı ve anında uçmaya hazırdım, keşif beni tehdit ediyordu.

Bir an orada yattıktan sonra, güvertede benim tarafımda, kabin duvarına yaslanmış, hareketsiz duran bir adam figürü fark ettim.
O kadar hareketsizdi ki cansız görünüyordu, geminin bir parçasıydı; bir adam olduğuna karar vermeden önce dikkatlice baktım.
Yüz hatlarını seçebilmek için çok karanlıktı, neredeyse ana hatlarını seçebilmek için çok karanlıktı, ama arka planında bıraktığı lekenin büyüklüğünden adamın Newman olduğundan emindim.
Böyle bir pozisyonda ne yaptığını tahmin edemiyordum, ama adamımdan o kadar emindim ki, ona doğru hareket etmekte tereddüt etmedim. Hatta acil bir şekilde fısıldayarak adını bile söyledim.

Tıslamam anında bir yanıt getirdi, ama aradığım yanıt değildi. Şaşkınlıkla adam benden kaçtı; güvertede kaydı (sessizce yürüyordu, çünkü yalınayaktı, tıpkı benim gibi) ve, neredeyse iki büklüm olarak, korkulukların yanından hızla ilerledi.

Ne yapacağımı bilemeden arkasından baktım. Adam Newman'a benziyordu,
ama onun gibi davranmıyordu. Uçan figürünü takip etmek istiyordum.

Sonra birden kendimi korumam gerektiğini fark ettim.
Kıç taraftaki kaptanın sesini duydum; esnafını selamlıyordu.

"Bir tur atalım," dedi. "Serserileri, beni uyumuş sanmasınlar diye,
koltuklarda terleteceğim."

Döner evin gölgesinden uzaklaşmıştım ve
ayakta dururken, korkulukların üzerinden bakan her göze göründüm. Tamamen gıdıklanır bir
pozisyondaydım. Eğer destekler sıkılacak olsaydı, yuvarlak evin rüzgâr altı tarafı benim için kötü bir saklanma yeri olurdu. Aslında hiç saklanma yeri olmazdı. Ama gözden kaybolmalıyım, hem de hemen, yoksa
keşfin tatsız sonuçlarına katlanmak zorunda kalırdım.

Kıç güvertede bot sesleri duydum. Öne doğru kaçmam için zaman yoktu. Bu yüzden kıç tarafa fırladım ve kendimi kamara
duvarına, tam olarak aynı pozisyonda ve neredeyse aynı noktada, korkutup kaçırdığım adamın oturduğu yere
yasladım. Bir saniye bile geç kalmamıştım. Sails and Chips liman merdiveninden aşağı indi ve ana güvertede, neredeyse kol mesafesinde, ikinci kaptanın onlara katılmasını bekleyerek durdu.

Eğer bana doğru bakmış olsalardı beni görmüş olmalılardı. Ama
öne bakıyorlardı ve aynı zamanda sohbetle meşguldüler.

Chips, "Ama oyun ne? Başına bela açıyor, bu açık. Ama bu sefer neyin peşinde?" dedi.

Sails, "Ya Greaser'ın nöbetindeki adamın peşinde, ya da ben çok kötü bir tahminciyim. Ama, oyunu--peki, bana kolay bir şey sor. Oyununu anlayan birini
hiç tanıdın mı?" dedi.

Bunu bir kulağımla duydum. Aynı anda diğer kulağım farklı türden konuşmalarla
dolmuştu. Evet, görevim iki konuşmanın arasındaydı ve kendimi iki yönde kulak misafiri olurken buldum.

Sarıldığım bu duvar yelken dolabının ön duvarıydı, ki bu _Golden Bough_'da kabin alanında büyük bir odaydı ve ben
ayakta dururken, sancak kulağım yelken dolabı kapısından sadece birkaç santim uzaktaydı. Bu kapı iki parçadan oluşuyordu ve üst yarısı zar zor aralıktı. Bu dar aralıktan, alçak sesle konuşmanın mırıltısını duydum - duymadan edemedim. Yelken dolabında iki kişi konuşuyordu. Ah, evet, Newman'ı keşfetmiştim. Sesini
tanıdım. Diğer sesi tanıdım - hanımın sesini.

"Ah, Mary - küçük sevgilim - artık bunun bir önemi yok gibi görünüyor. Seninleyken, uyandığım
sadece iğrenç bir rüya." Konuşan Newman'dı ve o kadar şefkatli, o kadar duygu dolu bir sesle konuşuyordu ki,
sözlerin foc'sle'ın demir adamının ağzından çıktığına inanmak zordu. "Ama şimdi tekrar yaşamak istiyorum. Ah, küçük sevgilim, çok uzun süre ölüydüm, acı ve nefret dışında her şeye ölüydüm. Ama şimdi
biliyorum, şimdi ikimiz de biliyoruz ki--ah, Mary, kesinlikle yaşama ve sevme hakkını
kazandık. Seni o çılgın
canavardan alırsam Tanrı bize karşı koymayacak. Tanrım--seninle birlikteyken Tanrı'ya tekrar inanmaya başlıyorum, Mary."

"Ben de yaşamak istiyorum--ve temiz havada," dedi hanımın sesi.
"Ah, Roy--beş yıl--ve dehşetlerin birikmesi--ah, daha fazla dayanamazdım, Roy. Ama şimdi--unutabiliriz."

"O çocuk For'ard kablosunu çıkarmaya hazır," dedi diğer yönden, Chips'ten. "Kâhya gitmeye hazır olduğunu söylüyor."

"On beş gün için her şey hazırdı," dedi diğer adamın yorumu, "ama
dayanıyor. Bir aptalı öldürmek için çok şey gerekir. Büyük ihtimalle limana vardığımızda
dayanıyor olacak."

"Fitz'i ve onu tanıyorsam hayır," dedi Chips. "Sence bir liman doktorunun
gözlerini kısarak bakabileceği türden bir kanıt
bırakmazlar. O Portagee'yi, son yolculuğu ve nasıl bitirdiğini hatırlıyor musun?"

"Evet, hanımefendi için zordu, o iş öyleydi. Ama o--o bir şeytan,
elbette. Ona karşı koymanın bir anlamı yok."

"Beş yıl! Tanrım, buna nasıl dayanabildin, Mary?" dedi
Newman. "Beş yıl--ve çoğunu bu kanlı gemide denizde geçirdim!"

"Bu benim kefaretimdi, Roy. Bana öyle geliyor ki, onunla yelken açarak, o zavallı adamlara verdiği acıyı biraz olsun azaltarak, sana olan inancımın eksikliğini bir nebze olsun telafi ediyordum. Ah, başlangıçta benim hatamdı, canım. Keşke başlangıçta inancım olsaydı, keşke gözlerim ve kulaklarım yerine kalbime güvenseydim. O zaman Beulah'ın yalan söylediğini anlayabilirdim."

"Şşş. Bunu nasıl bilebilirsin? İnatçı, aptal gururumdu. Eğer
acele edip sahayı ona bırakmasaydım. Ve Beasley bana söyleyene kadar hiç bilmiyordum, hatta tahmin bile etmemiştim."

"Eğer o kadar iri bir adam olsaydım, hemen atlayıp bitirirdim," dedi Sails'ten. "Eğer Yaşlı Adam peşindeyse, onu kesinlikle
yakalayacaktır ve kendisi de çabucak bitirirse, etraftaki herkes için çok fazla sorun olmaz."

"Nedir bu, zaten?" diyor Chips.

"Nereden mi biliyorum?" diye cevapladı Sails. "Yankee Swope'un işine burnumu sokmam, emin ol ki sokmam. Emirlerimi alırım ve öylece bırakırım. Seninle aynı. Diğerleriyle aynı. Şu anda orada Fitz var, onunla çene çalıyor ve bahse girerim ki Fitz, oyunu hakkında senin ve benden daha fazla şey bilmiyor. Emirlerini alır, tıpkı bizim gibi."

"Doğru. Biz düşünmek için işe alınmadık. Bu gemide değil," diye kabul etti
Chips.

"Sence, Roy, Beulah--kendi kendine atladı mı?" Kadının
sesi titriyordu.

"Bilmiyorum canım. Sanırım belki de atladı. Ama Beasley düşündü--ah,
peki, şimdi ne önemi var?"

"Beasley onun yaptığını düşünüyordu. Biliyordum--onun olduğunu hissediyordum, ah, çok, çok uzun zaman önce. Onun gibi olurdu, Roy. Kendisini
suçlu kılacak hiçbir ipucu vermedi, ama evliliğimizden beri senin acı çektiğin diğer şey için onun suçluluğunu biliyorum. Maskesini düşürdüğünde, gerçek karakteriyle kendini gösterdi--ah, onun
suçlu olması gerektiğini biliyordum. Ve ben çaresizdim."

"Aman Tanrım, beş yıl!" diye mırıldandı Newman. "Nasıl dayanabildin?"

"İlk zamanlar hariç, o kadar zor değildi," dedi kadın. "Çok fazla korku
uyuşturur, bilirsin. Ve bir şey bunu katlanılabilir kıldı--bana evliliğin yakınlığını
kurtardı. Doğru, canım; beş yıl önce olduğum kadar bir hizmetçiyim. O böyle bir adam, Roy. Arzuladığı şey kadınlar değil,--ah, kandır. Zihninde korkunç bir şey var, hastalıklı bir nokta, onu iğrenç
zulümlere
sürükleyen doğal olmayan bir tuhaflık. Sahip olduğu kaplanvari bir içgüdü; onu
öldürmeye ve yok etmeye, acı çektirmeye zorluyor. Ah, Roy,
onun zevki--acı çektirmek."

"Lynch bundan hoşlanmıyor," dedi Sails, duymadığım bir soruya yanıt olarak.

"Bunu sevmemesi ona pek bir fayda sağlamayacak," dedi Chips'in fikri. "Yaşlı Adam'ın ondan yapmasını istediği şeyi yapacak, tıpkı geri kalanımız gibi."

"Seni hiç kurban olarak kullandı mı?" dedi Newman, sesinde yeni, sert bir tonla.

"Hayır, hayır, o şekilde değil," diye cevapladı kadın. "Bunu mürettebata yapıyor. Bana fiziksel olarak hiç zarar vermedi."

"Ama zihinsel olarak, ha?" diye belirtti Newman, "Zalimliğin inceliklerini de seviyor mu? Zihinsel işkence, incelikleri takdir edecek kadar zeki bir zihin bulduğunda mı? Bu kadar mı?"

"Evet, bu kadar," dedi kadın. "İlk başta korkunçtu. Ama
sonra, işimi bulduğumda, onu pek umursamadım. O zavallı yaratıkları görmenin ve ellemenin
bana zarar verdiğini düşündüğü için mürettebata doktorluk yapmaya devam etmeme izin verdi. Ah, gerçekten de acıdı! Ama
iş, faydalı olmak--beni kurtardı, Roy, aklımı başımda tuttu."

"O iyi bir adam, daha iyisi yok," dedi Chips, hala Lynch'ten bahsederken,
"ama bu vagonda bir bucko işi için fazla yumuşak."

"Beş yıl; aman Tanrım! Hapishane, senin yaşadıklarınla
karşılaştırıldığında cennetti. Ah, zavallı sevgilim! Ve o--aşağılık hayvan----"

"Hayır, hayır, o tavır değil! Söz vermiştin--" diye haykırdı kadın.

"O yumuşak değil," diye itiraz etti Sails, Chips'le. "O, yaratıldıkları kadar sert. Ama o bir kare atıcı, Lynch öyle ve geri kalanımız değil.
Bu fark yaratıyor. Şimdi, kaptanın söylediği her şeyi yapmak için iyi sebeplerimiz var, biz olduğumuz gibi ve o olduğu gibi ve biz
uygun olmazsak bizi alt edebileceğini ve edeceğini biliyoruz. Ama Jim
Lynch--Swope veya başka bir adam değil, onun üzerinde bir hakimiyeti var."

"Belki de hayır," diyor Chips. "Ama şimdi diğer tarafta. Lynch orada yumuşak değilse, ben bir askerim."

"O tarafta kim biraz yumuşak değil ki?" diye sordu Sails. "Ona çok
üzgünüm, senin gibi, herkes gibi, Fitz hariç. Eğer Swope beni bedenim ve ruhumla ele geçirmeseydi, Lynch'in tarafını tutardım, Tanrım,
başlatmak istediği her şeyde."

"Çeneni kapa!" diye haykırdı Chips. "Ağzından çıkan bu aptalca konuşma."

"Ah, beni yumuşattın, Mary, beni güçsüzleştirdin!" Newman'ın dediğini duydum. "Bu gemiye öldürmek için geldim ve şimdi kalbimde çok az acı kaldı. Şimdi sadece seninle birlikte onun ulaşamayacağı bir yere gitmek istiyorum."

"Mutluyum, anlatabileceğimden daha fazla mutluyum," dedi kadın ona. "Yalanları senin ve benim hayatımı mahvetti, ama ellerini onun kanıyla lekelemeni istemiyorum. Ah, çok fazla kan döküldü! Yapmamalısın; söz verdin!"

"Evet, ve sözümü tutacağım," dedi Newman. "Ama sen de söz verdin ve sözümü nasıl nitelediğimi biliyorsun. Onunla çok fazla riske giremeyiz ve kan dökmek konusunda hiçbir çekincesi olmadığını biliyorsun. Seni onun ellerine bırakmaya niyetim olmadığını biliyor, bilmeli; ayrıca, ikimizden biri hayatta ve serbest olduğu sürece artık güvende olmadığını da anlamalı. Aman canım, hazırladığı
tuzağı biliyorsun!"

"Evet, evet, biliyorum," diye cevap verdi. "Ama duam, o hazır olmadan
kaçabilmemiz."

"Benim de duam bu," dedi Newman. "Senin uğruna
intikamımı memnuniyetle bırakıyorum, küçük sevgilim. Ama seni ve kendimi korumayı düşünüyorum - bu da
sözümdür."

"İşte Fitz geliyor," dedi Sails.

Bay Fitzgibbon merdivenden aşağı inerken keşif ikinci kez 
temas ve gidişle oldu. Ama o çoktan nöbet için bağırıyordu ve
gözlerini tam önüne dikmişti; ve hemen
peşinde esnafla birlikte öne doğru yürüdü.

Matbaanın kükremesi iyice ileri gelene kadar bekledim ve geri çekilmemin
fark edilmeyeceğinden emindim. Sonra dudaklarımı yelken dolabının kapısındaki açıklığa koydum ve yumuşak bir şekilde seslendim, "Newman! Hemen oradan çık; "Gözetleniyorsun!"

Hanımın soluk soluğa kaldığını duydum ve mesajımın alındığını ve anlaşıldığını biliyordum.
Başka bir yanıt beklemedim. Dikkatli olmanın bacaklarımın hareket etmesine izin verdiği kadar hızlı bir şekilde o tehlikeli
noktadan uzaklaştım. Jack Shreve
Newman değildi; cehennem gemisi kurallarını çiğneme konusunda onun soğukkanlılığına sahip değildim. Gerçekte, kıçta olduğum süre boyunca sürekli bir huzursuzluk içindeydim,
keşfedileceğimden korkuyordum. Ve öne doğru acele etmemin bir başka nedeni daha vardı.
Foc'le'ın önünde aniden bir kargaşa oldu, bu da geminin içinden geçmeye karar verdi.

Havada bir sorun vardı; koşarken koklayabiliyordum.
Matbaacı, destekleri yönetme emrini verdiğinden beri yeterince zaman geçmiş olmasına rağmen,
nöbetçi henüz küpeştede değildi; ve bu, adamların işlerini kelimenin tam anlamıyla
uçarak yaptığı bir gemide garip bir şeydi. Sorun,
sancak tarafındaki foc'le'daydı; Kalabalık güvertede kapının önünde toplandı ve Bay Fitzgibbon'ın sesi, talihsiz bir kafaya
yakıcı küfürler yağdırırken tiz, müstehcen bir çığlığa yükseldi.

Güverteden ve güverte evinin sancak tarafının etrafından dolandım ve böylece sanki neyin yanlış olduğunu görmek için kendi
foc'sle'ımdan yeni çıkmışım gibi, olay yerine rahat bir şekilde
geldim. Sırayı gözetlemek için bir adama dönüşen nöbet arkadaşlarımla kaynaştım.

Güvertenin iskele tarafında bir kraliyet şilebi hazırlanıyor gibiydi. Evet, kaptan sonunda kare kafalarından ateş çıkarmıştı!
Açık bir isyanın eşiğindeydiler. Liman nöbetçilerinin katıları bir tarafa düşmüştü ve titreyerek ve kararsız bir şekilde duruyorlardı, ancak
tüm
köşe kafalılar, kaptanla ön kapının tam ortasına toplanmışlardı ve kaptanın küfür akışına kendi yeminlerinden oluşan bir duvar
oluşturuyorlardı. Bay Fitzgibbon'ın sağ eli ceketinin cebindeydi ve tüm eller o elin bir tabancanın kabzasına
kapalı olduğunu biliyordu; ayrıca, esnaflar onun her iki yanında duruyordu, hangi yolu seçerse seçsin onu desteklemeye hazırdı. Onlar iyi adamlardı, o esnaflar, savaşçı adamlardı ve tam da bu vaat edilen
savaşlarda yetenekliydiler. Bana en yakın duran liman nöbetçisi Sails, ağır bir
çapa pimi ile silahlanmıştı ve yüzü yarı sancak tarafına dönük bir şekilde duruyordu. Evet, onlar kurnaz savaşçılardı - eğer yumruklaşmaya gelirse, yan tarafta sürprizle karşılaşmazlardı.

Bay Fitzgibbon, kare kafalıların başlarının üstünde küfür ediyordu. Sözlerini
foc'sle'a fırlattı. Papaz olan Kutsal Joe'dan, oradan hızla çıkıp diri diri derisi yüzülmesini istiyordu, aman Tanrım!
Zavallı Kutsal Joe'ya kırık kemikler vaat ediliyordu. Kare kafalıların mücadele etmesinin sebebi buydu - kendi derilerini korumak için değil, papazı ikinci kaptanın gazabından kurtarmak için. Çünkü küçük Nils'leri ölüyordu ve Kutsal Joe onun yanında, onun ruhu için dua ediyordu. Sonradan öğrendiğim gibi, kaptan nöbetçiye destekleri yönetmesi için şarkı söylediğinde, papaz hariç herkes itaat etmek için
atıldı; o Nils'le kaldı. Onun
yokluğu hemen fark edildi, çünkü kaptan vaşak gözlüydü; ve
Fitzgibbon, ön güverteye girip kaçak adamı ensesinden tutup
dışarı çıkarmaktan yanaydı. Evet, Bay Fitz, çizme ve yumrukla ders vermekten yanaydı, çünkü Kutsal Joe küçük bir adamdı ve pasifistti,
herhangi bir bucko için adil bir avdı. Ama aptallar bunu istemezdi.
Çünkü Nils ölüyordu ve Kutsal Joe ruhu için dua ediyordu.

Birdenbire Bay Fitzgibbon küfür etmeyi bıraktı ve ciddi bir sesle, nöbetçiye desteklerin arkasına gitmesini emretti.
Sert adamlar itaat etme isteğiyle kendi kendilerine yuvarlandılar; ama aptallardan hiçbiri kıpırdamadı.
Hala kaptan ve kurbanı arasında duruyorlardı. Böylece cebinden tabancayı çıkardı ve Lindquist'e doğrulttu.

"Kıç tarafa yatın--yoksa aranıza kurşun sıçratırım!" dedi.

Bunu kastetti. Eminim Lindquist'i vururdu, çünkü bir adamı kanatlandırmak veya daha kötüsü, _Golden Bough_'un kaptanı için pek bir şey ifade etmiyordu ve o
karikatür cesurca yerini korudu. Ancak kendisini koruyan adamlara ateş etme tehdidi, rahibi ön koltuktan çekme etkisine sahipti. Birdenbire ışıklı kapıda belirdi.

"_Oho_, bu seni oradan çıkardı--_hey_, sen sümüklü
şu-şu-şu!" diye selamladı Fitzgibbon. Nişanını Lindquist'ten kaldırdı ve silahı Holy Joe'ya doğrulttu. "Kıç tarafa geç, buraya, seni
serseri, yoksa seni delerim, yardım et!"

Bu sözler, kare kafalılardan tehditkar bir homurtu çıkardı; aralarında bir kıpırtı oldu ve üçlüye
atılmak üzereymiş gibi görünüyorlardı. Fakat Kutsal Joe, hareketi bir kelimeyle durdurdu.

"Sakin olun, çocuklar," dedi. "Şiddet yok; emirlerinize uyun. Açılın, çocuklar, ve geçmeme izin verin; onunla konuşacağım."

Söylediği buydu, fakat asıl önemli olan
nasıl söylediğiydi. Evet, Kutsal Joe, havadan bakıldığında kaptanın kendisi olabilirdi.
Otoriteyle, derin, buyurgan bir sesle konuştu ve kare kafalılar, kaptana reddettikleri itaati anında ona gösterdiler.
Gerçekten de, sertlerin ardından kıç tarafa düşmediler; fakat
yayıldılar ve aralarından bir şerit oluşturdular ve Kutsal Joe, hızlı ve kararlı adımlarla ilerledi. Fitzgibbon'a kadar yürüdü,
ve durdu ve uşağın yüzüne,

"Şu silahı kaldır! Suçlarına bir cinayet daha mı ekleyeceksin?" dedi.

Bana, kaptana ve adamlarına, hatta tüm ellere göre, bu çok
şaşırtıcı bir durumdu. Ve belki de içindeki en şaşırtıcı unsur,
Kutsal Joe'nun hemen vurulmaması veya bir darbeyle yere serilmemesi ve hiçbirimizin bunu beklememesiydi.

O anda güverteye komuta eden subay değil, o sertti.
Henüz kavrayamadığım garip bir sihirle, küçük papaz, Newman'ın kaptanı kıçtan kovaladığı gün aldığı aynı kahramanca ölçülere
ulaşmıştı. Ah, fiziksel bir
değişim
olmamıştı; sanki adam bir maskeyi çıkarıp
gerçek benliğini bize göstermişti. Orada duruyordu, rakibinden tam bir baş daha kısaydı, başını geriye doğru eğerek daha iri adamın gözleriyle buluşuyordu ve Bully Fitzgibbon onun bakışları karşısında ürküyordu. Küçük adamı hayranlıkla izledim.
Güce tapınmak için yetiştirilmiştim, bildiğim tek tanrı oydu ve Kutsal Joe benim gözümde
güç sembolüydü. Güç yayıyordu ve bu garip ve harika bir
güçtü. Bu gücü Newman'da görmüştüm; şimdi, hayatımda
ilk kez, onu tam olarak açığa çıkarılmış olarak gördüm. Bildiğim veya
hayal ettiğim tek güç türü kaba kuvvetti, Bay Fitzgibbon'ın
özetlediği güç türü; ama şimdi, gözlerimin önünde gerçekleşen bu irade düellosunda, başka ve daha üstün bir gücün iş başında olduğunu gördüm. Kutsal Joe'nun kullandığı bu, zihnin veya ruhun bir gücüydü; adamın temiz ruhundan fışkıran ve ona karşı koyulan kaba kuvveti
alt eden ahlaki bir güçtü.

"O silahı bırak!" diye tekrarladı Kutsal Joe.

Yavaşça, yardımcı kolunu indirdi.

Rahip kare kafalılara döndü; evet, sırtını 
bucko'ya doğru çevirdi ve 
bucko ona karşı hiçbir harekette bulunmadı.

"Emirlerinize uyun, beyler," dedi Kutsal Joe denizcilere. "Emrettiği gibi işinize gidin. Ben çocukla kalacağım."

Kare kafalılar soru sormadan itaat ettiler. Hepimizin bildiği gibi onlar da küçük şampiyonlarının kötü muamele görme tehlikesi altında olmadığını biliyorlardı,
en azından o anda. Ağır adımlarla, mırıldanarak,
ama uysal bir şekilde kıç tarafa doğru yürüdüler ve rüzgâraltı desteklerindeki sert adamlara katıldılar. Kutsal Joe, artık güvertede fiziksel destek açısından
yalnızdı, tekrar süvariye döndü. Ama aslında fiziksel desteğe ihtiyacı yoktu; onun yılmaz ruhu 
bucko'yu sindirmişti.

"Adamlarınız size daha fazla sorun çıkarmayacak, efendim; onlar
yerlerinde," dedi.

"Efendim" kelimesini ilk kez kullanmıştı. Bir an için
zayıflama gibi göründü. Bay Fitzgibbon'a böbürlenme cesareti verdi.

"Sana geri kalanlarla birlikte kıç tarafına gitmeni emrettim," diye başladı. "Ne demek istiyorsun----"

"Bu nöbeti yapmam gereken başka işler var--bildiğin gibi," diye sözünü kesti papaz. Sözcükleri o kadar ciddi ve sert bir şekilde söyledi ki sanki bir yargı gibi duyuldu; evet, ve kaptanın yükselen cesaretini
kırdı. Sadece
mırıldanabildi ve kekeledi,

"Görevi mi reddediyorsun?"

Kutsal Joe bir an sessiz kaldı. Hepimiz sessizdik. Güverteye
bir iğnenin düştüğünü duyabilirdik. Sonra, liman güvertesinden, korkunç bir ses geldi, kısık, boğuk bir inleme. En katılaşmış olanlarımızın hayati organlarına saplandı; kaptanın titrediğini kendi gözlerimle gördüm. Evet, Kutsal Joe bir şekilde Fitzgibbon'ın vahşi ruhuna bir korku salmıştı; bir şekilde hepimizin
kaba ruhlarına bir korku salmıştı ve en azından benim durumumda, büyük bir hayret. Nils'in acı dolu feryadı, geldiği gibi, benim için evrensel bir gerçeği aydınlatmak için sihirden ilham almış gibiydi. Bunu kaba bir şekilde hissettim, belli belirsiz gördüm, ama oradaydı,
gözlerimin önünde dramatize edilmişti, İnsandaki Canavar ile İnsandaki Tanrı arasındaki asırlardır süren, bitmek bilmeyen savaş, hizmetin ve fedakarlığın karşı konulamaz gücü. Evet, ve Kutsal Joe'nun kaptanın sözlerine yumuşak bir şekilde verdiği cevap
gördüğüm ve hissettiğim şeyi doğruladı.

"Görevimden bahsediyorsunuz, efendim," dedi. "Görüyorum ve yapıyorum!"

Bunun üzerine topuklarının üzerinde döndü ve ön tarafa yürüdü.

O kaybolduğunda, soluduğumuz havadan bir şey gitmiş gibiydi, elektrikli ve canlandırıcı bir şey. Bizi saran gerginliğin hemen
inmesi, ortak bir iç çekiş ve
arkamdaki bir adamdan yarı histerik bir kıkırdama oldu. Bay
Fitzgibbon transtan çıkmış gibiydi; kendini silkeledi ve
Sails'e ve sonra da Chips'e baktı. Güverteden bize, sancak nöbetçisine baktı. Hatta küfür bile etti. Ama küfüründe hiçbir canlılık yoktu ve
başkasının sancak tarafına doğru meydan okuyan katı adamı takip etmek için hiçbir adım atmadı.
Bunun yerine, elindeki işe gitti ve oldukça açık bir şekilde
halatların üzerine eğilmiş adamlara doğru kükürtlü bir şekilde böbürlenerek
ustalığını ve öz saygısını yeniden kazanmaya çalıştı. Yenilmiş bir adamdı. Bunu biliyordu ve biz de biliyorduk.

Bir el omzuma dokundu. Newman arkamda duruyordu.

"Cesurca bir hareket ve cesur bir adam," dedi. "Ama onun zaferini
korumasına izin vermeyecekler." Bir duraklamadan sonra ekledi, "Cesaret edemezler. "

BÖLÜM XIV

Newman'ın kolunu yakaladım ve haberi vermek niyetiyle onu bir kenara çektim.
Ama sekiz çan çaldı ve çanlar çalarken, Bay Lynch'in sesi sancak nöbetçisini çağırdı ve
maçanın başlattığı işte yardımcı oldu.
Kalabalıkla birlikte kıç tarafa doğru koştuk ve ona sadece şunu söyleme fırsatı buldum:

"Dikkatli ol; biri seni gözetliyor. Boston bana söyledi ve ben de onu
gördüm."

"Kim?"

"Göremiyordum. Çok karanlıktı ve o kaçarken uzaklaştı.
Zenci'ye
sor."

Biz emniyete aldığımızda, nöbetçi alındı ​​ve Newman kıç tarafa dümene geçti. Lynch her zamanki gibi geri kalanımızı atlamada tuttu ve Zenci öne çıktığında onunla bir kelime çalma şansım olmadı. Dört
zilde dümeni devraldım. Kaptan Swope ve ikinci kaptanı başlarını birleştirerek kıç tarafta volta atarken buldum. Dümeni devraldığımda, Newman bana fısıldadı, "Fırtınalara karşı hava gözünüzü açık tutun, Jack!"

Uyarmasına ihtiyacım yoktu; bu ikiliden herhangi birinin varlığı, dümeni dümende tutarken herhangi bir denizciyi uyanık ve _p'lerine_ ve _q'larına_ dikkat etmeye yetiyordu. Yaşlı Adam'ın varlığında alışılmadık bir şey yoktu; gecenin her saatinde kıç tarafta görünme alışkanlığı vardı, ancak asla ileri gitmezdi. Ancak ikinci kaptanın güzel havalarda uykusunu kaybetmesi benzeri görülmemiş. İkisinin de yavaşça ileri geri yürürken veya
kıçta durup ileriye bakarkenki tavırlarında ve hareketlerinde bir şeyler vardı ki, bana yaklaşan bir felaket hissi veriyordu. Evet, yaklaşan belayı koklayabiliyordum.

Kaptan Swope da koklayabiliyordu. Bu yüzden güvertede Fitzgibbon'ı yanında gezdiriyordu. Adamın uyanıklığını hissedebiliyordum. Yankee
Swope parmağını gemisinin nabzına koymuştu. Ne kadar ani olursa olsun, bir isyan _Golden Bough_ kaptanını uyuklarken yakalayamazdı.
Onu izlerken böyle düşündüm ve Boston'ın belirsiz planı
gözlerimde saçma bir hal aldı.

İkinci kaptan dümende durduğum iki saat boyunca nadiren kıçtaydı.
Göründüğü zamanlarda,
Yaşlı Adam'la benim duyamayacağım bir şekilde sohbete
giriyordu. Ama gece yarısına doğru aceleyle kıçta toplandı ve esnafı da beraberinde getirdi. Gezginciler o göründüğü anda
yanımdaydı ve onlara doğru gelip
konuştu.

"Eh, efendim--gitti," dedi.

Bu yüzden Nils'in öldüğünü biliyordum.

"Çok iyi," dedi Swope. "Ya eller?"

"Her şey sessiz, efendim."

Bay Lynch'in sesi oldukça saygılıydı, ancak içinde bir
aşağılama tonu algıladığımı düşündüm.

"Çocuk dışarı çıkmadan önce bile, bir sorun tehlikesi vardı," diye devam etti. "Morton kapının yanında durdu ve her şeyi duydu." Bu Morton, sancak nöbetindeki yelkenciydi. "Liman nöbetindeki iri Cockney
tamamen belaya bulaşmıştı, tüm ellerin arkasına hücum etti; benim nöbetimin desteğine sahip olduğunu söyledi.
Akıllılar istekliydi; intikam istiyorlardı.
Ama nöbetimdeki iri jasper, Newman, ön tarafa geçti ve
tek bir kelimeyle planı bozdu.
Cockney'nin çenesine bir tıkaç
taktı ve akıncılara hiçbir sorun olmayacağını söyledi. Yani
olmayacak, Kaptan."

Kaptanın ağzından kara bir küfür çıktı. Evet, adam öfkeyle
soluk verdi.

"Yani--öne doğru komuta ediyor, öyle mi?" dedi. "Ben arkaya doğru komuta ediyorum."
Bir an için konuyu düşünmüş ve bir karara varmış gibi göründü.
"Pekala, Bayım, eğer bu gece olmazsa, başka
bir gece olabilir," dedi. "Adamlarına gözlerini ve kulaklarını açık tutmalarını söyle.
Ve--o cesedi kıç tarafa taşı ve yelken yapımcın onu
kanvaslamaya hazırlasın. Şafakta onu indireceğiz."

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı Lynch ve tekrar öne çıktı.

Yaşlı Adam ve ikinci kaptan hemen görüşmeye başladılar.

Korkuluğa doğru ilerlediler ve yumuşak tonlarda konuştular, bu yüzden
onların söylediklerini duymadım. Refakatçi ambarından gelen bir ışık huzmesi üzerlerine düştü ve
gizlice onları izlerken, bana öyle geldi ki Kaptan Swope, Fitzgibbon'a kanunları
koyuyor, ona bazı emirler veriyordu, ki o da
önce itiraz etti, sonra kabul etti. Bana bu gizli konuşma kötü göründü. Heyecanlı zihnim
bunda kötülük gördü. Kötülüğü kokluyordum, kötülüğü tadıyordum, vücudumun derisi
gemide yatan hava veya kötülükle karıncalanıyordu. Sinirlilik mi? Evet, sinirliydim. Çoğu denizci, Kaptan Swope'u
görüş mesafesindeyken sinirliydi. Bu gece gemiyi kötülükle ıslatmış gibiydi, mürekkep balığından akan mürekkep gibi
dışarı akıyordu, neredeyse elle tutulur bir şeydi. Bir şekilde Newman'ın uzun lütfunun sona erdiğini biliyordum.
Bu kara kötü adam arkadaşımı tuzağa düşürmek için bir ağ hazırlamıştı ve hatta
şimdi bile atıyordu. Bir şekilde yeni haksızlıkların ve sefaletlerin
sefil ön tarafa yığılacağını biliyordum. Kaptan Swope'u gözümün ucuyla izlerken, Tanrı'nın gerçeği, iliklerime kadar korktum.

Şu anda ikinci kaptan kıç tarafa döndü. "Şimdi başınızı belaya sokabilirsiniz, Kaptan," dedi daha önce kullandığı aynı net, coşkulu sesle, kaptana yaklaşırken. "Sersemler
cesedi vermeyecekler. Alırsak savaşacaklar. Onu
kendileri denize atacaklarını söylüyorlar."

Kaptan bu haberden memnun görünüyordu. Güldü, o yumuşak,
müzikli, çok fazla kötülük ve
zalimlik içeren kıkırdamasıyla. "Ah, köpekler kendi sakatatlarından kurtulsunlar, Bayım," dedi umursamazca. Sonra, Lynch ana güverteye indiğinde, Swope
alçak sesle de olsa hevesle, ikinci kaptanla konuştu. Evet, Yaşlı Adam
neşeliydi ve ikinci kaptan onun talimatlarını kölece bir zevkle aldı. Hemen aşağı indiler ve kamarotun havlaması - şüphesiz kaptanın çizmesinin ucuyla uykudan uyanmıştı - ve ardından gelen kadeh şıngırtıları, bu olayı kutladıklarını söyledi.

Korkuyla dolmuştum. Ama neden korkacağımı tahmin edemiyordum.

Cockney gece yarısı dümeni devraldı. Geminin ön tarafında neler olduğunu görmek için
hevesli ve Newman ile konuşmak için
hevesli bir şekilde öne doğru koştum.

Kıç tarafta çok güçlü bir şekilde hissettiğim huzursuzluk ve beklenti havası,
ön tarafta daha da belirgindi. Nöbetçim, görevde olmasa da,
doğrudan aşağı inmiyordu.
Adamlar etrafta durmuş, birbirleriyle fısıldaşıyorlardı. Dümen
ve gözetleme kulesi rahatlamıştı ama ikinci kaptan her zamanki gibi nöbetini
çalmaya çağırmadı; kıç tarafta kaldı ve ondan tek bir ses bile duymadık. Kare kafalılar lamba dolabından bir lamba ve zirveden bir
çuval kömür almışlardı ve Lindquist, Nils'in cesedini denize gömülmek üzere ön ambarda hazırlamıştı. Sessizce dikiş dikiyordu,
arkadaşları onu sessizce izliyordu. Ama bu huzurlu bir sükunet değildi.

Newman'ı liman foc'sle'ında, Holy Joe ile konuşurken buldum.
İçeri girdiğimde, Newman'ın şöyle dediğini duydum: "Onlar iyi, basit çocuklardır - bir rahip olarak
otoritenizi kullanın. Akıl, emir, onları itaatkar olmaları gerektiğine ikna etmek için elinizden geleni yapın. Onlara sorun çıkması durumunda
acı çekecek olanların onlar olacağını söyleyin."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı papaz. Bana başını sallayarak güverteye çıktı.

"Kimdi o?" diye sordum, yalnızken.

Newman boş boş baktı.

"Casus," diye ekledim. "Zenci'ye sormadın mı?"

"Ah, o--bununla uğraşmak için çok meşguldüm," diye umursamaz bir
cevaptı. "Gerçekten önemli değil, Jack; sanırım birileri
_o_ beni takip etmeye karar verdi." Başını arkaya doğru eğerek kim
"o" olabileceğini gösterdi.

"Ama--o gece serende ne olduğunu hatırla! Ve--bazılarınızın orada
konuştuğunu duydum; duymamak elde değildi! Sana söylüyorum,
Newman, muhafızlar uyanık ve bekliyor; Yaşlı Adam beladan
korkuyor. Sanırım kalabalığın başına geçip gemiyi almaya
çalışacağından korkuyor."

"Hayır; benim yapmayacağımdan korkuyor," dedi Newman.

Gözlerimi kırpıştırdım. Sözcükler bana bir darbe kadar güçlü çarptı.

Büyük adam şaşkın ifademe gülümsedi ve elini omzuma sert, dostça bir
baskı ile vurdu. "Bu gemide garip şeyler oluyor, değil mi, Jack?" dedi nazik bir sesle. "Şaşkın olmana şaşmamalı, entrikalara karşı uyanık olmak için çok genç ve açık sözlüsün. Anlamıyorsun, ama yine de başka bir adamın kavgasında canını riske atmaya heveslisin? Ve bana inanıyorsun, ha, Jack?"

Utandım ve biraz da kırgınlık duydum. Gençliğimin ve deneyimsizliğimin bana bu kadar
açıkça hatırlatılmasından hoşlanmadım.

"Hayatımı kurtardın ve böyle bir borcu asla unutmam," diye homurdandım,
kaba bir şekilde.

Newman hafifçe kıkırdadı. Beni onun adamı yapan şeyin borç değil, hoşlanma olduğunu çok iyi biliyordu.

"Bilmeni isterim ki, Jack, senin dostluğun benim için bir güç,"
dedi, aniden samimiyetle. "Onun için de bir güç ve teselli. Bana olan sorgusuz sualsiz inancın ikimize de cesaret verdi.
Erkeklere ve hakka olan inancımı yeniden kazanmama yardım ettin. Tanrı
biliyor, bir adamın bu gemiye inanması gerekiyor!"

Ah, ama bu sözler beni yüceltmişti! Hayatımın kahraman tapınma aşamasındaydım
ve yanımdaki bu gizemli dev benim seçtiğim idoldü. Kıçtaki hanımefendi, doğamın içerdiği her türlü şövalyeliği harekete geçirmişti ve ona sadakatle hizmet ettiğimi
söylemek saf, romantik bir zevkti. Evet, kendimi yükselmiş hissettim; önemli hissettim.

"Bana güvenebilirsin. Seni sonuna kadar desteklerim," dedim. Sonra
hevesle
adım attım ve aklımdakileri söyledim. "Tehlikedesin; biliyorum, hissediyorum. O Yaşlı Adam sana karşı bir şeyler
planlıyor. O geceyi hatırla! Hanımın
uyarını hatırla! Nils'e bak! Sana söylüyorum, dövüşmek zorunda kalacağız! Bana
güvenebilirsin, seni her konuda sonuna kadar desteklerim. Kare kafalılar da öyle yapacak - ne kadar çaresiz ve öfkeli olduklarını biliyorsun. Sert kafalılar da öyle yapacak - sadece senin bir söz söylemeni bekliyorlar. Her adam
önce
seni takip edecek!"

Beni sert sözlerle durdurdu. "O düşünceyi aklından çıkar!" diye haykırdı. "Eğer önleyebilirsem, isyan olmayacak. Eğer olursa, bastırmaya yardım edeceğim."

Şaşkın ve moralim bozulmuştu. Ama bir an sonra daha
nazik bir şekilde devam etti.

"Benim güvenliğimi düşündüğünü biliyorum, evlat ve sana teşekkür ediyorum. Ama
neyi önerdiğini bilmiyorsun. Açık denizlerde isyan etmek
çılgıncadır ve bu hapishane kuşları önden gidenlerden
daha kötü efendiler olur. Ayrıca, durumumu anlamıyorsun - ister benim liderliğimde olsun ister olmasın, mürettebatın ayaklanması, kaptanın beklediği ve istediği şeydir. Beni öldürmeyi planladığını düşünmekte haklısın -sadece beni değil- ama şu anda mat olmuş durumda. Ben bir denizciyim, işimi yapıyorum ve nöbetçi subayımın iyiliğinden yararlanıyorum ve hem Lynch hem de esnaf hanıma saygı duyuyor ve efendilerinden korkarken nefret ediyorlar. Ama bir isyan durumunda - Jack, o adamlar kıçta birleşip Swope'un yapmayı seçtiği her şeyde onu destekleyecekler. Kendi güvenlikleri buna bağlı olacak. Öldürmek için bir bahanesi olacak."

"Ama eğer kazanırsak--" diye başladım.

"Katil olacağız ve kellelerimiz gidecek," diye sözümü kesti. "Bu düşünceyi bir kenara bırak evlat, çünkü bundan ancak kötülük çıkabilir.
Bir isyan mürettebat için, senin için, benim için ve her şeyden önce onun için felaket anlamına gelir. Onun iyiliği için, Jack, herhangi bir salgını önlemeliyiz."

"Onun iyiliği için mi?" diye yankıladım. Dehşete düşmüştüm. Bir şekilde, hanımın herhangi bir tehlikede olabileceği hiç aklıma gelmemişti. "Ona
zarar
verileceğini mi kastediyorsun!" diye haykırdım.

Başını salladı ve gözlerinde sert ve çaresiz bir ifade belirdi. "Beni bu gemiye
getiren nefret ve tutku fırtınasına
yol açtığım için kendime lanet ettim," dedi asık suratla.
"Ve yine de--başka türlü olamazdı."

Sorgulayan yüzümü inceledi ve ekledi, "Swope, o ve ben birlikte
konuştuğumuzu biliyor. Eğer o, çoktan gömüldüğünü düşündüğü tüm gerçekleri
yeniden gömecekse ikimizi de söndürmesi gerektiğini biliyor."

"Karısını--kendi karısını!" diye haykırdım.

Sözcükler canımı acıttı. Bir dakika boyunca Newman'ın çekingenliği kayboldu ve adamın işkence gören ruhu açıkça görünür.

"Bu bir yalan, yasal bir yalan!" diye haykırdı.

Hemen sakinleşti. Özdenetimi kontrolü ele aldı; sanki bir anlığına uyuklayan iradesi uyandı ve yabancı gözleri
kapatan bir perde çekti.

Aptalca, utanmış ve arkadaşımı istemeden incittiğim için üzgündüm. Ama
şimdi tekrar konuşuyordu, alışılmış ayık, duygusuz sesiyle.

"Elbette, sana kesinlikle güveniyorum, Jack. Sana tüm hikayeyi
anlatmak istiyorum. Ama--konuşmaya özgür değilim----"

"Bana hiçbir şey anlatmak zorunda değilsin," diye patladım. "Benim adamım olduğunu biliyorum ve sen de benim senin adamın olduğumu biliyorsun."

"Sen _bir_ arkadaşsın!" diye haykırdı. "Ama senin gözlerindeki sahte
renkler altında yelken açmayacağım, evlat. Ben bir hapishane kuşuyum, kaçak bir suçluyum."

"Ah, bunu çok önceden biliyordum," dedim umursamazca.

Şaşkınlıkla baktı.

"O gece Knitting
Swede's'de o serserinin hikayesini duvardan duydum," diye açıkladım. "Dinlemeye çalışmadım ama onu duymaktan kendimi alamadım. Sana kurdukları komplo hakkında --Beulah Twigg ve
Mary--o kadın, değil mi?-- ve Beasley'nin 'o' dediği kişi-- 'o'nun Yankee Swope olduğunu biliyorum. Oh, sana oynadıkları pis bir oyundu, Newman. İntikam almak için yaptığın her şeyde seninleyim."

Gülümseyerek başını salladı. "Ne kadar da genç bir vahşisin, Jack!" dedi. "Göze göz, ha? Ama yanlış tahmin ediyorsun, evlat. Beasley'nin anlattığını duyduğun o ihanet sadece bir başlangıçtı. Bir cinayetten, çaresiz bir ihtiyarın vahşi ve korkakça öldürülmesinden dolayı hapse gönderildim."

"Bir komplo olduğunu biliyorum," diye bağırdım. "Ve zaten umursamıyorum. Meydanda olduğunu biliyorum ve benim için önemli olan tek şey bu."

"Eğer olmasaydım, inancın beni meydanda yapardı," diye cevapladı.
"Ama--ben suçlu değildim. _Golden Bough_ gemisine bir katil olmak niyetiyle
geldim--ama o delilik geçti. Şimdi öldürmeyi--herhangi bir öldürmeyi--engellemek için endişeliyim. Şimdi bu gemide barışı korumaya kararlıyım.

"Çünkü ben hayatta olduğum sürece o güvende ve mürettebat barışçıl olduğu sürece o benden kolayca kurtulamaz. Bunu anlayabilirsin, değil mi? Angus Swope bir şeytan; uzun süredir acımasız şehvetlerine düşkün olduğu için yarı deli. Ama kurnaz. Ben onun güvenliği için bir tehditim ve şimdi onun da bir tehdit olduğunu biliyor. Ama ben serbestken ona şiddet
sunmayacak veya ona zarar vermeyecek. Vallahi,
bu onun ölümü olurdu ve bunu biliyor. Ona bana tek başına ve açıkça
saldırma şansı vermiyorum, bu yüzden mürettebat aracılığıyla bana saldırıyor.

"Çünkü ikinci kaptanının tutumunu göz önünde bulundurmalı. Lynch onun arkadaşı, bunu unutma Jack. Dürüst bir adam. Blöfçü,
sert ve hayal gücünden yoksun, herhangi bir gemide bulunabilecek en vahşi
bucko kadar, ama senin deyişinle 'kararsız'. Ayrıca, gemideki gerçek durum hakkında
bir fikri bile yok. O
benim kim olduğumu biliyor ve kaptanın neden benden korktuğunu ve benden nefret ettiğini tahmin ediyor. Keşke
benim--hayır, onun adına ne yaptığını ve ne yaptığını
söyleyebilseydim. Ve bucko'sunun kurallarına rağmen. Başıma bir bela gelirse bana yardım etmek için parmağını bile kıpırdatmazdı (o gün gemide olduğumuzda bize verdiği uyarıyı hatırlarsın) çünkü o bir subay, bir bucko ve ben bir eldim. Ama o, Swope'un havada olduğumuz gece yaptığı gibi bir cinayet girişimine daha tahammül edemezdi. Swope'a buna
dayanmazdı, sessiz kalmazdı. Böyle bir efendiye meydan okumak
cesaret gerektiren bir şeydi. Lynch'in _Golden Bough_'daki son yolculuğuydu, bunu çok iyi biliyordu. Bu yüzden kurnaz kaptanımız çarpık zekasını kullanmaya koyuldu ve
haftalardır liman nöbetçilerinin isyanını kışkırtıyordu. Bay
Fitz, Lynch'ten daha esnek ve itaatkar bir araçtır."

Heyecanlanmıştım, gözlerim kocaman açılmıştı. Çünkü aniden bir ışık görüyordum. Duyduğum
sözcükler gerçekti, biliyordum. O gece kıç tarafta gördüklerimi ve duyduklarımı açıklıyordu. Tehdit eden bu sorun, kaptanın emriyle, emredilmiş gibiydi; tıpkı Newman'ın dediği gibi.

"Aman Tanrım--sonra Nils'in ölümü--ve o şakalar"--devam edemedim. Bu şeyleri emreden adamın kalpsizliği, kötü niyetli zulmü çok korkunçtu.

"Nils'in yaralanması önceden planlanmamıştı, sanırım," dedi Newman, "ama onu ilgi veya bakım olmadan ölüme terk etmek, çocuğun arkadaşlarını kızdırmak için tasarlanmış hesaplanmış bir vahşetti. Fitzgibbon'ın ayrımcılık veya adalet olmaksızın acımasızca taciz etmesi de aynı amaç içindi. Çocuğun durumunu yakından takip ediyorlardı; ölüm saatinin patlama saati olacağını açıkça düşünüyorlardı. Bildiğiniz gibi, neredeyse öyleydi - sadece papazın cesareti köpek nöbetinde belayı önledi,
ve daha kısa bir süre önce bir fırtınayı susturmak zorunda kaldım. Ama tehlike artık geçti, sanırım. Küçük adamın arkadaşları doğal olarak sessiz,
yasalara uyan adamlardır."

"Karmakarışık kafalılar sessiz tutulabilir," dedim, "peki ya katırlara ne demeli?
Boston ve Blackie'ye ne demeli?"

İsimleri söylediğimde yüzünde iğrenme ve küçümseme ifadesi belirdi. "Eğer herhangi bir numara denerlerse onlara katılırım," dedi.

"Ama numaralarını deniyorlar ve deniyorlar," diye ısrar ettim, "ve nedense ne yaptıklarını bilmenizi istiyorlar.
Boston bana söylememi söyledi." Boston'ın dedikodusunu tekrarladım. "Casus hakkında
bir şeyler biliyordu," dedim.

Başını salladı. "Biliyorum; onları gözümle gördüm. Boston'un sana hazine hakkında
söyledikleri tamamen doğru; gemi para taşıyor. Ve
onlar değerli haylazlar, her türlü kötülüğü yapabilirler; onları iyi tanıyorum,
onlar--benimle birlikte hapishaneden kaçtılar. Ama mürettebattaki denizciler tarafından desteklenmedikçe
onların çetesinin hiçbir şekilde mücadele edemeyeceğini bilecek kadar zekiler. Onların peşinde oldukları şey ganimet ve gemi limana varmadan önce onlardan
sorun çıkacak; ama şimdi
denizin ortasındayız ve ellerinde bir gemi ve bir navigatör olmadan oldukça çaresiz olacaklarını anlıyorlar. Benden istedikleri bu. Bir çift
zehirli fare, Jack!

"Ama sessiz kalacaklar. Daha iyi yapsalar iyi olur. Onlara itaatsizlik ederlerse ikisini de öldüreceğime söz verdim!"

Büyük adama hayranlıkla baktım. Çok sakin bir şekilde konuşuyordu, kendi içindeki güç ve kudretin çok farkındaydı. İşte olmak isteyeceğim türden bir adamdı, diye düşündüm, işte gerçek sert adam, zorba değil, kabadayı değil, iyi bir adam, çok sert ve zeki, çok iyi huylu bir adam, geri kalanımız için çamura çelik gibiydi.
Garip bir şekilde, bu düşünceye sahipken, gemide Newman'ın akranı olduğunu iddia edebilecek bir adam daha olduğunu da fark ettim,
kahraman bir adam daha -zavallı uysal küçük Holy Joe.

"Swope o zavallı çocuğun onurlu cenaze törenine müdahale etmezse,
patlama olmayacak," diye ekledi Newman.

"Müdahale etmeyecek," diye onu temin edebildim. Kaptanın sözlerini tekrarladım Bay Lynch'e. "'Köpekler kendi
çöplerini atsınlar!' dedi."

Newman'ın bu haberden rahatsız olması beni şaşırttı. Bana kaşlarını çatarak
baktı.

"Swope bunu söyledi mi?" diye haykırdı. "Şimdi ne yapmaya çalışıyor?"

Bir an düşündükten sonra şöyle dedi:

"Nils'in gömülmesi savunmamın zayıf noktası. Swope çocuğun
bedenine
hakaret ederse, ben bile Nils'in
eşlerini engelleyemem. Swope bunu tahmin etmiştir. Hazırlıklar
yapılabildikçe çocuğu ön güverteden gömmeyi planladım;
bu yüzden Lindquist ön kapakta çalışıyor. Swope bu fırsatı
gözden kaçırıyorsa, aklında başka bir şey olmalı."

Ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü.

"Lindquist neredeyse bitirmiş olmalı. Planımı her türlü tehlikede uygulayacağım. Genel nezaket, çocuğun onu öldüren adamlar tarafından
denize atılmasına izin vermememizi gerektirir."

Kapıda bizi, Newman'a cenaze için her şeyin hazır olduğunu söylemek için gelen
kardeşlerden biri olan Olson karşıladı. Böylece kalabalığa katıldık ve
Nils, gecenin bir yarısı, bir fenerin
ve birçok yıldızın ışığı altında gömüldü. Yukarıdaki rüzgarın uğultusu ve pruvaya çarpan suların mırıltısı ve şapırtısı onun cenaze töreniydi. Bu sahne, buna katılan veya tanık olan her adamın zihninde iz bıraktı ve dümenci hariç her ön saftaki adam Nils'in
yan tarafa geçtiğini gördü. Saat orta nöbetin geç saatleriydi, ancak henüz hiç kimse
uykuya dalmamıştı; ve denizcilerin alışkanlıklarını ve denizin
alışkanlıklarını düşündüğümüzde, bu tek gerçek, ortak zihnin
ne kadar rahatsız olduğunu anlatıyor.

Yine de Nils'in uzaklaştırılması huzurluydu. Kaptanın kıçta yalnız olmadığını, kıç taraftaki adamların tetikte olduğunu ve ileride neler olup bittiğini bilmeleri gerektiğini biliyorduk; ancak Newman'ın korkularına rağmen, o taraftan hiçbir müdahale yoktu.

Nils'in tabutu bir ressamın sahnesiydi ve çocuğun dört gemi arkadaşı, örtülü gövdenin ağır ayakları dıştan takmalı motora doğrultulmuş şekilde tahtayı omuzlarında tutuyordu. Geri kalanımız, denizciler ve sert adamlar, çıplak, eğik başlarla etrafta duruyordu; evet, ve çoğumuz, sanırım, ıslak gözlerle
ve gergin boğazlarla. Aramızdan birinin sonsuza dek
kaybolmasını görmek acımasız ve korkunç bir şey gibi görünüyordu ve Kutsal Joe'nun bu kadar yumuşak ve net bir şekilde söylediği
sözler, kötü adamların bile kalbini sıkacak cinstendi. O
papazın gevezelik yeteneği vardı; yetenekli bir hatipti ve
bir arp çalan bir müzisyen gibi
kalp tellerimize dokunabiliyordu.

Yine de bize vaaz vermedi, hatta bize bakmadı. Hiçbir kelimeyi boşa harcamadı
ve tören Newman'ın istediği hızla devam etti. Kutsal Joe'nun yaptığı tek şey yüzünü geceye kaldırıp basit kelimelerle dua etmekti
Nils'in başladığı bu uzun yolculukta
güvenli bir geçişi olsun diye.
Sözler zihnimizi temizliyor gibiydi. O an için o sert ve
kötü kalabalığın içindeki en
kötü adam temiz ve
masum bir şekilde düşünüyordu. Yanlışlarımız ve nefretlerimiz küçük ve önemsiz görünüyordu. Evet, Kutsal Joe ölüler için dua ederken biz
bir grup huşu içindeki çocuk gibi durduk. Dua etmeyi bitirdiğinde,
Ayin'in güzel sözlerini okudu ve elini kaldırdı ve
tabut taşıyıcıları yüklerini denize doğru boşalttılar.

Sessizce donuk sıçramayı dinledik, sessizce dört adamın
sahneyi güverteye indirmesini izledik. Bitmişti. Rahip, Newman'la
uyum sağladı ve ikisi aşağı yukarı dolaşıp alçak sesle
sohbet ettiler. Kalabalık dağıldı.

Nöbetçilerimden bazıları ön tarafa, ranzalarına gitti.
Adamların çoğu güvertede oturdu, sigara içti ve fısıldayarak konuştu. Ama
Nils konusu ve isyan konuşmaları kaçınıldı.
Adamlar tehditler savurmadı, katılar küfür etmedi.
Rahibin sözlerinin büyüsü hala üzerimizdeydi ve huzur hüküm sürüyordu.

Newman kazanmıştı, diye düşündüm ve tehlike geçmişti.

Zenci'yi ön tarafta oturmuş, bıçağını bir taşa
bilekterken buldum. O saatte yaptığı işte uğursuz bir ima vardı; mürettebatın üzerine çöken
tuhaf sakinliğin ilk kırılmasıydı.

"Söyle bana, Zenci, iri adamı gözetleyen adam kim?" diye sordum, yanına oturduğumda.

Zenci işine ara vermedi, ama hırpalanmış yüzünü bana doğru çevirdi. Birkaç gün önce, gemide olduğundan beri belki de yirminci kez, kaptanın pirinç mafsallarına maruz kalmıştı ve yüzü morarmış et yığınıydı, şok edici bir görüntüydü, rengi yaralarının boyutunu gizliyordu.

Zenci, belki de mürettebattaki en kötü kötüye kullanılan adamdı ve bu, liman nöbetindeki en iyi denizci olmasına rağmen. Ama Fitzgibbon "lanet olası zencilerden" nefret ediyordu, özellikle de bu adamı çağırmayı sevdiği gibi, "bu melez ırklardan" nefret ediyordu. Bence Zenci'yi, gönlünce dövebilmek için seçti. Sürekli ve sebepsiz yere dövmüştü ve sonuç olarak Zenci, asık suratlı, huysuz bir adam olmuştu.

"Kim söyledi ki bunu biliyor?" diye sordu Zenci, soruma karşılık olarak.

"Boston öyle söyledi."

"Bu adam dudaklarını çok fazla sallıyor. Ona casusun kim olduğunu bildiğini söyleme; ona casus olduğunu bildiğini söyle."

Sabırla bekledim, çünkü Zenci'nin öfkesi bastırmaya dayanamazdı. Taşını ters çevirdi, üzerine tükürdü ve monoton bilenmişliğini sürdürdü,
sonra, duyulmadığından emin olmak için etrafına baktıktan sonra,
bildiklerini açıkladı.

"Geçen geceden önce arkada takılıyordum----"

"Ne?" diye bağırdım, şaşırmıştım. "Arkada takılıyordum--ne için?"

"Bu benim işim," dedi bana, kısaca. Sonra, bir an sonra, "Ama bilmen umurumda değil, çünkü senin bir muhbir olmadığını biliyorum. Yanında iki tane daha şeytan olmadığında, Madam Mate ile tanışmak için etrafta dolaşıyordum. O adamla tek başıma tanışmak için etrafta dolaşıyordum. Ve Yaşlı Adam'la birlikte bok çukuruna geldi,
ve Yaşlı Adam, 'Her hareketini izleyen iyi bir adamım var;
benim haberim olmadan
önceden dönüp gidemez. Olmadan önce
bizi mahvedecekler.' dedi. Yaşlı Adam'ın Madam Mate'e söylediği şey bu. Ve onun büyük adamdan bahsettiğini biliyor ve bu yüzden Boston'a bundan bahsediyor."

"Ama hiç isim duymadın mı?" diye sordum.

"Sadece bunu duyuyorum," diye cevapladı. "Den dey gitti."

Hayal kırıklığına uğramıştım. Zenci'nin haberi hiçbir şeye yaramıyordu; biz
zaten bir casusun Newman'ı izlediğini biliyorduk. Ama aslında bu gerçek
birkaç saat önce olduğu kadar tehdit edici görünmüyordu. Newman'ın casusa karşı umursamazca küçümsemesi beni de küçümseyici yapmıştı. Ve,
aslında, bir casus büyük adama karşı ona zarar verebilecek ne rapor edebilirdi? Newman açıkça barış için çalışıyordu, itaati öğütlüyordu.
Eylemleri incelemeye davet ediyordu.

Bu düşünceyi arkadaşıma söyledim.

"Neyse, bir casus Newman'a zarar veremez. O hiçbir şeyi sinsice veya yanlış yapmıyor. Bu gemide barışı sağlıyor."

Zenci tuhaf bir alaycı ses çıkardı. "Barışa benziyor mu?" dedi. "Burası bir gemi; sana bu gemide hiçbir şekilde barış olamayacağını söylüyor."

Ön ambar kapağına doğru işaret ettim. Bir düzine adam orada oturmuş, sessizce sigara içip dedikodu yapıyorlardı. "Sert hava geçti," dedim. "O delikanlılar sorun istemiyor. Birkaç saat önce hepsi kavga etmek istiyordu ama şimdi sakinleştiler. Ve sorun çıkarmaya çalışma! Büyük adam barış istiyor, hanım barış istiyor, barışı korumalarına yardımcı olmalıyız. Hanıma ve büyük adama yardım etmek istemiyor musun?"

"Hanım bana çok iyi davrandı," dedi Nigger neredeyse fısıldayarak. "Ah, hanım için değilse çoktan çıldırdı." Bilemeyi bıraktı
ve bıçağın kenarını başparmağıyla denedi; sonra aniden uzanıp bileğimi kavradı ve öyle acı ve kederle dolu bir sesle devam etti ki dehşete düştüm.

"Hanımefendi için her şeyi yapardım ama Shreve, bu benim işim değil ve bu gemide ne olacağını söylemek bizden hiçbirinin haddi değil. Hiçbir deniz avukatı değilim; erkek ve çocuk yirmi yıldır denize açıldık ve hiçbir gemide hiç sorun çıkarmadık, efendim. Ama, aman Tanrım, bu gemide başıma neler geldiğini biliyorsun! Erkek olmama izin vermiyorlar. 'Yoh zenci, yoh kara canavar!' Bana böyle diyorlar ve beni böyle yapıyorlar! Barış istiyor, barış istiyor--ama barış istiyor mu? Hayır efendim! Şimdi geminin barışçıl olduğunu mu söylüyorsun? O bir
dehbil gemisi ve onlar bir kral dehbil! Ve bir köpekbalığı var,
ve suya giren şeyi beklemiyordu, hayır efendim! Doğuya doğru yelken mi açıyorsun? Bir tayfundan önceki sessizliği görüyor musun, o kadar sessiz ki
nefes alamıyormuşsun gibi görünüyor? Bu, Altın Dal'daki nazik barış. Hiç sorun çıkarmak istemiyorum, ama, aman Tanrım, işimi doğru yaptığımda ve bunun için kafayı yediğimde, o arkadaş
bana bir canavar yaptığında--o dehbil'e karşı koyabileceğimi mi düşünüyorsun?"

İyi niyetli bir cevabım yoktu. Ne söyleyebilirdim? Adamın hataları
çok acıydı, acıları çok sürekliydi, aklıma gelen herhangi bir kelimeyle
üstü örtülemeyecek veya yatıştırılamayacak kadar. Çünkü önünde hala haftalarca sürecek vahşi
kötü muamele olduğunu biliyordum. Bu Zenci, sızlanıp
sızlanmayacak, belki de sızlanamayacak bir adamdı--ve bu yüzden arkadaşı onu "kırıyordu".

Ama sonuçta Zenci bana aradığım sözü verdi. "Ah nebber beladan bahsediyor. Ah nebber bela istiyor ve Ah nebber bela yaratmıyor."

BÖLÜM XV

Nils'in ölümünün ardından geçen gün, limandan ayrıldığımızdan beri geçirdiğimiz en huzurlu gündü.

Arkadaki adamlardan daha az küfür ve araba kullanma,
aramızda daha az çekişme oldu. Ama garip bir huzurdu. Gemide bir gerilim havası vardı; tabiri caizse ayak ucunda dolaştık. Tayfundan önceki sessizlik--evet, Nigger'ın ifadesi bunu tam olarak anlatıyordu.
Etrafta dolaşıp birbirimize belanın bittiğini ve hiçbir şeyin olmayacağını söyledik ve tüm bu zaman boyunca bir şeyin--ne olacağını bilmediğimiz--bir şeyi bekledik.

Sabahleyin, Bay Fitzgibbon ve kabadayıları
sürünerek limanın ön tarafına geldiler. İşte bu, sakinliğin neredeyse bozulduğu bir andı; bir an için büyük bir patlama olacağından emindim. Çünkü kaptan Nils'in eşyalarının, deniz sandığının peşindeydi. Ölü bir adamın eşyalarını kıç tarafa götürmek gelenek olsa da,
kör kafalılar Nils'in eşyalarının kaldırılmasına içerlemişlerdi. Özellikle Fitzgibbon'ın kaldırmadaki rolüne içerlemişlerdi. Nöbetimdeki çocuklar odaları birbirine bağlayan kapıyı doldurdular ve liman nöbetçileri güvertede toplandılar ve olan bitene ters ters baktılar.

Mırıldanılan küfürler giderek arttı. Ah, bir anlığına sorun gibi görünüyordu.
Kaptanın oyunu hakkında aydınlandığıma göre, kaptanın ne yapmak istediğini görebiliyordum. Nils'in ölümünden büyük ölçüde sorumlu olan o, bu görev için ortaya çıkmıştı
çünkü biliyordu ki -ya da Swope biliyordu ki- varlığı Nils'in kaptanlarını çileden çıkaracaktı. Çinli kâhya veya tek başına esnaf,
kaba kafalılardan bir mırıltı bile çıkarmadan Nils'in teçhizatını alabilirdi, ancak doğal olarak
Fitzgibbon'ın zavallı çocuğun hazinelerini tırmalamasına kızacaklardı.

Ancak Newman, kaptanın ziyaretinin acısını dindirdi, Newman ve Holy Joe,
ayrı ayrı çalışıyorlardı,
ama ortak bir amaç için. Ah,
zengindi--ama ne kadar zengin olduğunu anlayabilmek için
ön zihnini bilmeniz gerekir. Hiçbir incelikli, başımızın üstünde bir şey değildi.
Newman, kaptanın pahasına bizi güldürdü ve--presto!--yaklaşan trajedi bir komediye dönüştü.

Fitzgibbon, kendisi, Nils'in teçhizatını elden geçiriyordu. Esnaflar, ön güvertenin her iki kapısının yakınında, boşta ve tetikte duruyordu. Güvertede,
Holy Joe meşguldü; kalabalığın sessiz ve huzurlu olmasını söylediğini duyabiliyorduk. Newman, kalabalığın arasından geçerek liman foc'sle'sine kadar ilerledi ve orada durdu, kapıyı doldurdu ve arkasındakilerin odaya hücum etme girişimlerini etkili bir şekilde engelledi.

Newman kaptana baktı ve kendi kendine çok
hafifçe kıkırdamaya başladı. Bir an sonra biz de kıkırdamaya başladık, hepimiz. Yüksek sesle gülmedik - Blackjack Fitzgibbon'a yüksek sesle gülmeye
cesaret eden Newman hariç - ama iri yarı adamın arkasına saklanarak kıkırdadık ve
kolayca kıkırdadık. Ve şakanın konusu kaptanın kendisiydi.

Kaptanın davranışıydı. Herkes yarım gözle adamın bela aradığını görebilirdi. Bela bekliyordu ve bu onu gerginleştiriyordu. Buna hazır olmaya kararlıydı. Bu yüzden bir elini ceketinin cebinde, silahını taşıdığı yerde tuttu ve diğer eliyle
göğsü ranza direklerine bağlayan bağları savurmaya çalıştı. İki elle yapılması gereken bir işti ve bunu yavaş yavaş yaptı. Ama
yardım etmesi için esnafından birini çağırmadı--bu,
bir kapıyı korumasız bırakabilirdi, anlıyor musunuz. Dikkatini
işe veremedi; çirkin yüzünü bir o yana bir bu yana çevirmeye devam etti, ta ki
başı bir pivottaymış gibi görünene kadar.

Newman bunu belirtmeseydi, hiçbirimizin sahnenin mizahını göreceğinden şüpheliyim. Ama Newman'ın kıkırdaması bunu bize dayattı.

Bay Fitzgibbon gerçekten gülünç görünüyordu--iplerle körü körüne uğraşıyordu,
ve aynı anda
foc'sle'ın iki ucunu da aynı anda görüş alanında tutmaya çalışıyordu. "Size bir elimi ödünç vereceğim, Bayım," dedi Newman aniden.

Kaptan ona baktı, ürkmüştü, ama ağzını açamadan önce,
Newman tüccarın yanından geçti ve sandığın bir ucuna eğildi.
"Düzgünce sarılmış; çocuk iyi bir denizci olurdu, Bayım," dedi, bağları çözerken.

Kaptan dezavantajlı olduğunu fark etti.
İnci gibi iri yarı adama baktı ve karşılık olarak
bir küfür savurdu. Sonra bir bıçak çekti ve
sandığın ucundaki bağı kesme gibi beceriksizce bir eylemde bulundu. Newman kendi ucundaki ipi çözmeyi bitirmişti ve
şimdi kapıya geri adım attı.

Hiç emin olamadım ama bence Newman bunu bilerek yaptı.
İpin ucu sandığın sapına tutturulmuştu ve ipi
serbest bıraktığında, yere doğru sürüklendi. Newman, ranza direğinin etrafında dönerek ve onu bir
karanfil bağına
sıkıştıracak şekilde bight'tan ayrıldı.

Artık ona gülmemiz gerektiğinden, kaptan
mümkün olduğunca az onur kaybıyla
ön koltuktan çıkmak için can atıyordu.
Nils'in göğsünü arkasından sürükleyerek yürümeye başladı. Karanfil bağı
onu durdurdu. Tüm gücüyle sarsıldı ve gücü
muazzamdı - ranza direği çatladığında tabanca atışı gibi bir çatırtı duyuldu,
göğüs canlı bir şey gibi adama doğru sıçradı ve
Fitzgibbon'ın topukları altından fırladı. Sırt üstü düştü
ve göğüs karnına düştü; ve içindeki nefes
patlayıcı bir _uf_ sesiyle söndü!

Oh, çok zengindi. Evet, ön koltuğun takdir edebileceği türden bir şakaydı.
Biz takdir ettik. Kahkahalarımızı
çığlık atmaya cesaret edemedik, ama kıkırdamalarımız kıyıdaki pencereleri sarsardı. Hatta
esnaf bile, sandığı patronlarından alıp onu ayağa kaldırırken ellerinin arkasında sırıttı. Onun da yardıma ihtiyacı vardı; küfür edecek
nefesi yoktu ve yaralı yeri tedavi ederken iki büklüm oldu ve
esnaftan sandığı alıp kıç tarafına taşımalarını homurdandı.
Geri kalanımıza hiç dikkat etmedi, ama diğerlerinin ardından
foc'le'dan topallayarak çıkarken, Newman'a öyle kötü niyetli bir nefretle baktı ki, hepimiz bu olay için suçu kime attığını biliyorduk.

Newman'ın o bakışı hiç rahatsız etmedi. Güvertede, kaptanın topuklarındaydı. İlk başta cesaret, diye düşündüm ve Newman'ın hemen arkasındaydım, çünkü
daha fazla eğlenceye
katılmak istiyordum. Kaptanı kıç tarafına, saygılı bir mesafeden takip etti. Aniden, hareketini anladım, çünkü
elleri, özellikle de ön güvertede toplanmış olan liman nöbetçilerini ne kadar ihtiyatla izlediğini gördüm. Newman, bizimle dalga geçmek için kaptanı takip etmiyordu; kaptanın ve esnafın sorunsuz bir şekilde kıç tarafa geçmesini sağlıyordu. Güvertede hiç kimsenin kaptana, ön güvertede kendisine verilmeyen
sorunları başlatma bahanesi vermemesini sağlıyordu. Evet, Newman akıllı bir çocuktu; uyuklarken yakalanmazdı.

Yine de, tüm dikkatine rağmen, neredeyse kaybediyordu. Bay Fitzgibbon, güverte evinin ön ucunda tek başına duran
Cockney'nin yanından geçti.
Adamın üzerine bir şeyler geveledi, bir küfür, diye düşündüm. Cockney, adamın yanından geçmesini bekledi ve sonra aniden bıçağını çıkarıp kolunu geri çekerek kaptanın sırtına fırlattı.

Newman muhtemelen Cockney'e ulaşmış olabilirdi. Ama denemedi.
Bunun yerine, onu Cockney'den olabildiğince uzağa,
korkuluğa götüren kedi gibi bir sıçrayışla diğer yöne atladı.
Cockney'nin bıçak oyununu
bozan kişi Holy Joe'ydu.
Cockney'nin arkasında duruyordu ve Newman'ın kendisi kadar hızlı bir şekilde
öne atlayıp
Cockney'nin koluna vurdu. Bu, nişanı bozdu. Bıçak hiç de ikinci kaptanın yönüne gitmedi; güvertede parladı ve
korkuluğa titreyerek
takıldı.

"Aptal!" diye bağırdı Holy Joe.

Bu sırada ikinci kaptan döndü. Evet, ve dönerken tabancasının yarısı cebinden çıkmıştı. Yüzünden ne olduğunu anladığını görebiliyorduk; aslında, sahnenin anlamını okuyamamış olması için kör olması gerekirdi -Cockney hala fırlatma pozisyonunda eğilmişti ve papaz kolunu tutuyordu. Ben -hepimiz- onun Cockney'i vurmasını bekliyorduk. Elbette, eğer başını belaya sokmak istiyorsa, bu onun şansıydı.

Ama adama pek bakmadı. Gözleri yanından geçti ve Newman'ı elleri ceplerinde, korkulukta tembelce uzanana kadar
bir süre etrafta dolandı. Sanırım Newman'ı orada, onu bulmayı beklediği yerin tam karşısında bulmak tatsız bir sürprizdi.
Bıçak, Newman'ın omzunun yakınındaki korkulukta saplanıyordu; onu Newman'la birleştirmek mümkün olamazdı -aslında, Newman'ın kendi bıçağı kınında açıkça görülebiliyordu.

Newman başını iki yana salladı. "Bu sefer olmaz, Bayım," dedi.

Kaptan afallamış ve öfkeliydi. Newman'a dik dik bakarken yüzü aslında
boğulmuş öfkesiyle morarmıştı. Ama silahı cebinden çıkarmadı; Newman'a şiddet göstermek için hiçbir bahanesi yoktu ve
Cockney'e
fark etmeye tenezzül etmedi. Çıplak bıçağı bile fark etmemiş gibiydi. Eli yavaşça açıldı ve silahın dipçiği
cebine geri düştü. Sonra döndü ve kıç tarafına gitti.

Tekrar nefes aldım. Sanırım diğerleri de öyle yaptı. Fitzgibbon
duyulmayacak kadar uzaklaştığında, Cockney nişanını bozduğu için Holy Joe'ya küfür etmeye başladı.
Ama Newman onu güverte evinin duvarına
omzuna yaslamadan önce tiradıyla pek uzağa gidemedi.

Cockney sonra fikrini değiştirdi ve oldukça hızlı bir şekilde. Çünkü Newman o gün
Örgü Ören İsveçli'ninkine benziyordu; evet, yüzünde ölüm vardı.

"Aman Tanrım, beni dinle. Hi sorun yok demek değildi!" diye meledi Cockney. "Bana
o lakap takmıştı. Beni kırmızı görmemi istiyordu, işte bu."

"Eğer inmiş olsaydı çok iyi bir iş olurdu!" diye haykırdı Boston'ın sesi.
Ellerden, hem küstahlardan hem de katılardan bu duyguya dair güçlü bir onay korosu yükseldi. "Her neyse, birinden kurtulmuş olurduk!" diye bağırdı Blackie.

Destek, Cockney'e yürek verdi. "Kanayan yüreğini birleştirecekti
ama beni şımarttı, lanet olası İncil köpekbalığı, o----"

"Bu kadar yeter," dedi Newman sessizce ve Cockney sustu.

"Cockney'nin cesareti var zaten," diyor Boston.

"Bucko gelmedi; geri çekildi," diyor Blackie.

"Bu seni idare eder," Newman omzunun üzerinden atladı ve sustular.

"Eğer emin olsaydım--" dedi Newman Cockney'e. Cümleyi bitirmeden bıraktı, ama gerisini okumuş olmalı çünkü Cockney korkunç bir bunalıma girdi.

"Aman, yardım et bana, Hi sorun çıkarmak istemedi. O lakap oydu--bana yaşlı anam dedi, o göz kırpan lakap işte bu!
Hi bunu yapmak istememişti--ama öfkem--o herifin bizi neden kullandığı--lafını da üstüne koy----"

"Şey, hatırla, bir an düşünseydim--" diye araya girdi Newman.

Bu sefer Cockney'nin iri yarı adamın ayaklarına kapanacağını düşündüm. Ama
Newman başka bir şey söylemeden ve ona vurmayı teklif etmeden döndüğünde yeterince çabuk kendine geldi. Öne doğru eğildi ve
anında çetenin kahramanı oldu. Evet; hatta biraz kıskandım. Bir bucko'ya bıçak sallamak için sert bir vaka gerekiyordu - hatta
sırttan.

"Ama neden Cockney'i vurmadı?" diye sordum Newman'a. "Onu görmedi mi?"

Büyük adam Holy Joe'ya baktı ve gülümsedi. "Belki de onu görmek
istemedi," diye cevapladı.

Ve ben o kadar kalın kafalıydım ki anlamadım. Ama gerçekten huzurlu bir gündü. Nils'in sandığı kıç tarafına gittikten sonra, kıç muhafızı tarafından rahatsız edilmediğimiz için rahat bir aile gemisi olabilirdik.

Lynch, elbette, güvertedeyken nöbetini meşgul etti ama
puslanmadı; ve Fitzgibbon bir saati olduğunu neredeyse unutmuştu. Garip bir dinlenmeydi. Sinirlerime dokundu, bir şeyin olmasını beklemek--ne olacağını
-bilmiyordum.

Geceye kadar devam etti, bu alışılmadık sessizlik. Evet, Kaptan Swope
o gece ilk nöbette güvertedeydi, Fitzgibbon da öyle ve
tek bir adam bile lanetlenmedi veya dövülmedi. Orta nöbete çıktığımızda, liman nöbetçilerinin güvertede saatlerini harcadıklarını
övdüklerini gördük.

Eh, biz çiftçilik yapmadık, kesinlikle. Lynch'in ellerini meşgul edeceğine güvenin.
Onun için bir numaralı kural buydu. Bizi her zamanki gibi terletti,
ancak tavrı her zamankinden daha yumuşaktı ve en beceriksiz
adamlara bile parmağını bile sürmedi. Evet, yolculuk boyunca ilk kez --belki de geminin hayatında ilk kez-- _Golden Bough_'da tam bir gün geçti ve tek bir adam çizmenin veya yumruğun ağırlığını hissetmedi. Bir fırsattı, söyleyebilirim!

Yine de, muhafızların tüm şaşırtıcı nezaketine rağmen, o nöbet
benim için bir kabustu. Newman ortadan kayboldu.

Yolculuğun başında Kaptan Swope'un bizi serenden
atmaya çalıştığı geceden beri, gece nöbetleri sırasında iri yarı adama yakın durmayı alışkanlık haline getirdim. Ona hayatımı borçluydum ve
neyse ki ona bir arkadaş, bir yoldaş hizmeti vermek istiyordum.
Swope'un karanlık bir gecede tekrar deneyip
daha başarılı olmasından her zaman korkuyordum. Karanlıkta bir şeyler yapmak çok kolay, görüyorsunuz;
bir adamı nöbetten ayırıp dost canlısı gözlerin erişemeyeceği bir yere,
başına bir şaplak atıp küpeşteden aşağı ittirin, sonra ne
kanıtınız, ne iziniz var? Seyir defterinde sadece bir satır, "Geceleyin denize
düşen bir adam." Evet, birçok delikanlının ve birçok subayın başına
tam da bu gelmiştir.

Böylece gece nöbetlerinde Newman'ın gölgesi oldum. Kelimenin tam anlamıyla omuz omuzaydık, aynı hatları teslim ettik, aynı işlere eğildik. Newman bundan hiç bahsetmedi, benden yakın durmamı hiç istemedi, ama ilgiyi memnuniyetle karşıladığını biliyordum. O gemide karanlıkta tek başına yürümenin tehlikesini biliyordu. Bay Lynch sözünü tuttu ve bir daha asla ikimizi de geceleyin yukarı göndermedi. Aslında, ikinci kaptan bundan daha fazlasını yaptı; o geceden sonra, Newman'ın gece dümeni olduğunda, Lynch numara sırasında kıç tarafta kıçta kaldı. Ah, ikisi arasında hiçbir arkadaşlık yoktu; bunu kesin olarak biliyorum. Lynch bir subaydı ve Newman sadece bir yardımcıydı. Ama dürüst bir adamdı ve Newman'ın en azından nöbetinde dürüst bir anlaşma yapmasını sağlıyordu. Ve tahmin ettiğim gibi, hanımın Lynch'in tavrıyla bir ilgisi vardı. Keşfettiğim gibi, kamarada arkadaşsız değildi.

Bu gece Newman'ın dümeni yoktu. Benim de yoktu. Nöbetin ilk yarısında dirseklerimizi birbirine değdirdik. Her zamanki gibi ikinci kaptan yelkenle uğraştı ve bizi canlı bir şekilde dans ettirdi. O iş yaptı, Lynch yaptı. Güvertede yürüyüp geçerken her bir halatı sarstı ve sonra
yukarıdaki çocuklara halatları tekrar elden geçirip durdurmalarını emretti. Bu halatta bir çekme emri verdi, şunda bir çekme; hiçbir yelken ona uyacak kadar ince ayarlı değildi. Ah, evet, o sadece doğasını ve eğitimini takip ediyordu; kendisi boş durmaya dayanamıyordu ve meşgul adamların kendilerini belaya sokmadıklarını biliyordu. Ve bir nöbeti yıpratmak cehennem gemisi tarzıydı.

Kıç tarafta bir işteydik -hatırladığım kadarıyla spanker'da körleme yapıyorduk- Newman'ı kaçırdığımda. Bir araya gelmemizden bir an önce aynı halatı vermiştik; aniden yanımdan gitmişti. İlk başta mizzen direğinin diğer tarafına geçtiğini düşündüm, çünkü iş sırasında
düzenlenmemiş olan
ekipmanları sarıyorduk ve endişeli değildim. Fakat ikinci kaptan bize başka bir işe doğru ilerlememizi emrettiğinde,
arkadaşım çeteyle birlikte değildi.

İkinci kaptan esnaflarından birini kıçta bıraktı ve nöbetin geri kalanında bizi geminin bel hizasında tuttu. Bizi sürdü,
zıplamamızı sağladı, baş yelkenlerinde tamamen işe yaramaz işlerde. Bizi bilerek
önde tuttuğu yüzümdeki burun kadar açıktı. Bir şeyler oluyordu, kıç tarafta, tekne kızaklarının yanında, kıç tarafta; aysız bir geceydi, ama bir iki kez ana güvertede uçuşan
gölgeler gördüm.

Bir ikilemdeydim. Kıç tarafta bir şeyler oluyordu--ama ne? Newman
kayıptı. Bucko çetede olmadığını biliyordu, biliyor olmalıydı. Yine de yokluğunu görmezden geldi. Bu bir ihanet miydi? Newman
başı dertte miydi? O ve ben Bucko Lynch hakkındaki yargımızda yanılmış mıydık?
Ah, korkuyla -ve şüpheyle- işkence görüyordum. Kıç tarafa dörtnala gitmek
ve ona bir el uzatmak, onu desteklemek, en azından iyi bir
mücadele vermesine yardım etmek istiyordum. Ama başının dertte olduğundan, kayboluşunu
ilan etmemi hoş karşılayacağından emin değildim. Belki de ikinci kaptanın yardımıyla
bir randevu ayarlıyordu.

Diğer çocuklar böyle düşünüyordu. Ah, evet, onu da özlemişlerdi.
Ama Lynch'in de keskin gözleri olduğunu fark edecek kadar
zekaları yoktu; Lynch'in Newman'ın gittiğini bilmediğini düşünüyorlardı. Bunun
harika bir şaka olduğunu, kamaraya karşı bir puan olduğunu düşünüyorlardı. Newman'ın hanımla tanışmak için
cesaretle işten kaytardığını düşünüyorlardı.

"Büyük Adam kraliçe oluyor, aman Tanrım, tam Yaşlı Adam'ın burnunun dibinde!"
Boston böyle ifade etmişti.

Hiçbir şey yapmadım. Kaçmadım. Neyse ki. Yedi çanda, Lynch
bu sefer spanker'ı ayarlamak için bizi tekrar kıç tarafa yönlendirdi. Çalışırken,
Newman yaklaşık iki saat önce kaydığı gibi sessizce ve göze çarpmadan gruba katıldı.
Dişlileri aşağı doğru sararken, spanker vang'ın çalışan kısmının pimden çıktığını ve yan tarafa doğru
sürüklendiğini keşfettim. Kabin ranzalarından birinin açık ve aydınlatılmış ambar deliğinden aşağı
düştü. Kimin yatağı? Boston'un buna hakkı olduğunu düşünmüştüm. Newman, tabiri caizse, ayakları okyanusta, "kraliçelik" yapıyordu.

Ama başka bir şey daha yapıyordu. O ve ben, nöbetçilerin görevden alınmasının ardından, ileriye doğru yürürken, dümenden gelen Lindquist tarafından geçildik.

"Bu gece uzun tekneyle ne yapman yasak?" diye sordu Newman'a, merakla.

"Hiçbir şey, evlat. Sybeel'inde rüya görmüş olmalısın--anladın mı?" diye sordu Newman'ın hemen verdiği cevap.

Aptal kafanın zihnine sızması biraz zaman aldı. Ama anladı.
"Yani--_ja_, bu bir rüya değil; baş sallamalar görüyorum," dedi.

"Ve sen hiçbir şey söylemiyorsun?"

"_Ja_, kendime bile baş sallamalar diyorum," diye söz verdi Lindquist.

Ön kapıda, Newman omzuma alıkoyan elini koydu
ve beni geri çekti.

"Eller arasında çok yorum var mıydı?" diye sordu.

Ona Boston'un ne dediğini ve bunun genel bir görüş olduğunu söyledim.

"Bunun bir zararı olmaz," diye belirtti. "Görmedikleri veya tahmin etmedikleri sürece - evet, iyi bir kör."

Biraz içerledim ve bunu gösterdim. "Bana söylemek istemediğin hiçbir şeyi söylemeni istemediğimi biliyorsun, ama sanırım kulağıma bir
ipucu vermiş olabilirsin. Grealer'ın sana bir oyun oynamadığını ve seni Yaşlı Adam'a teslim etmediğini nasıl bilebilirdim? Ne
oynadığını bilmiyorum ve eğer bana söylemek istemiyorsan ben de bilmek istemiyorum--ama sana söylüyorum, ne olursa olsun, neredeyse mahvediyordum.
Kıç tarafına gidip bir sıra oluşturmak üzereydim, sadece sana ne olduğunu öğrenmek için."

"Jack, seni karanlıkta tutan benim güvensizliğim değil," diyor. "
Sana kesinlikle güvendiğimi biliyorsun. Ama açıklayamam--başkalarının buna hakkı var.
Ama, evlat, sana şunu söyleyebilirim--orada bir şeyler hareket ediyor,
ve gökyüzü benim için daha parlak--ve onun için. Ve, eğer bu tekrar olursa, başka bir gece, benim için endişelenmemelisin. Güvende olacağım; beni avlamaya gelme, her şeyi mahvedebilir. Neler olduğunu
yakında öğreneceksin. Ve sen zaten biliyorsun, Jack, sana nasıl güvendiğimi--ve ona da. Eğer işler ters giderse, beni alt ederse,
ona yardım etmek için senin kafana ve koluna güvenirim."

"Herhangi bir şey, her zaman," diye hevesli bir şekilde karşılık verdim. "Ah, yardım etmek istiyorum."

Elim onun elinin içinde sıkıca sıkılmış olduğunu fark ettim ve sesinde hafif bir
tutku vardı. "İnce ve kalın bir dost, ha, Jack? Seni tanıdığımdan beri
dostluk hakkında bir şeyler öğrendim."

BÖLÜM XVI

Bu garip huzur, bu sessiz ara, birkaç gün sürdü.
Bu benim için tuhaf bir zamandı, huzursuz bir gerilim dönemiydi, çünkü
geminin yaşamının pürüzsüz yüzeyinin altında cehennemin kaynadığını hissedebiliyordum, ama
onu göremiyordum veya ne zaman ve nerede köpüreceğini tahmin edemiyordum.

Lynch bile sıfatlarını yumuşattı ve sürüşünü yavaşlattı.
Nöbetçilerin duyabileceği bir mesafedeyken Kaptan Swope tarafından bunu yapması emredildi.
Yaşlı Adam ona "o çocuklara karşı nazik ol, Bayım;
bu yolculuğu onlar için çok zorlaştırdık." dedi. Evet, bu Bucko Lynch'in nöbetçisinin önünde yutması için güzel ve acı bir hap oldu; oh, çocuklar bundan
keyif aldılar, söyleyebilirim.

Kükreyen aslan Fitzgibbon, meleyen kuzuya dönüştü. O günlerde adamlarını neredeyse hiç çalıştırmadı, bırakın onları 
zorlamayı. Zenci'yi rahat bıraktı. Kutsal Joe'ya küfür etmeyi bıraktı. Neden, bir adam tavırlarından adamlarından korktuğunu düşünebilir. Evet, bir adam davranışlarından hepsinin mürettebattan aniden korktuğunu düşünebilir. Hatta esnaf bile adamlara nezaketle davranmaları için kamuya açık bir emir almıştı. Ama ben korktuklarını düşünmedim. Daha iyisini biliyordum. Swope'un oynadığı oyunun bir parçasıydı.

"Nils öldüğünde hileyi aldım," diye açıkladı Newman, ona yeni programın ne anlama geldiğini sorduğumda, "ve şimdi tatlı kaptanımız soğuk bir güverteden yeni bir el dağıtıyor. Pisliği besliyor, çünkü bu sefer
onları, kare kafalıları değil, içinden vuracak."

"Pislik" derken, Newman iğrenç serseri sürüsünü kastediyordu. Ve gerçekten de
onlar "bakılıyordu" ve bundan şüphelenmiyorlardı bile. Kaçınılmaz olarak, kıçtaki adamların alışılmadık nezaketi zayıflık ve korku olarak yorumlandı ve tabii ki onların sert adamlarının cesareti arttı ve yerle bir oldu. Evet, o kurnaz bir kabadayıydı, Kaptan Swope; bizim gibi bir kalabalığı
nasıl oynayacağını çok iyi biliyordu. Ve bence böyle bir
kedi-fare oyunundan çok keyif alıyordu.

Ön tarafta yiğitçe konuşmalar ve güvertede yarı örtülü bir küstahlık vardı. Bu ürkek sert adamlar övünmeye ve böbürlenmeye başladılar. Ne yapabilecekleri ve yapacakları konusunda açıkça böbürlenmeye başladılar; birbirlerine "onları terk edip fahişenin sorumluluğunu almanın" ne kadar kolay olduğunu söylemeye başladılar. Onlar böyle insanlardı. Onları düzgün tutmak için
bucko yöntemleri gerekiyordu.

Blackie ve Boston bu olayların gidişatından açıkça sevinçliydi. Şimdi
onlar oldukça kurnaz adamlardı, hatta lanet olası haylazlar olsalar bile ve en azından kaptanın ani ters dönüşünden şüphelenmek için yeterli içgörüye sahip olduklarını düşünürdünüz. Ama değillerdi.
Onlar da diğer katırcılar kadar, arka muhafızların aniden önden
korktuğuna ikna olmuşlardı. Sanırım sadece hayal gücü eksikliği; bunun genellikle profesyonel suçluların bir özelliği olduğunu okudum.

Köşelerde gizlice imada bulunmayı ve fısıldaşmayı bıraktılar ve harika haberleriyle
hızlı bir şekilde dışarı çıktılar. Evet, ve katırcılarla ağır bir tartışmaydı. Bunu zaten bilmelerine rağmen -çoğu gibi- bunu açıkça konuşmak bir zevkti.
Fahişelikte para vardı. Dillerini oynatan da buydu. Evet, para; fıçı ve fıçı dolusu parlak ticaret dolarları, lazaretin kıçında,
dik omurgaları olan delikanlılar tarafından alınıp götürülmek üzere. Ve omurgaları bu iş için
yeterince dikti. Boston ve Blackie onlara öyle söyledi, Cockney onlara öyle söyledi, onlar da birbirlerine öyle söyledi.

Newman'ın bu durumu katılar arasında görmezden gelmesi beni şaşırttı. Boston ve Blackie'nin çenelerine
sadece susmalarını söyleyerek tıkaç vurabilirdi.
Ona karşı öyle bir hayranlık ve korku içindeydiler ki.
Cockney'i de kolayca susturabilirdi; evet, çeteyi de.
Hepimiz ona hayranlıkla bakıyorduk. Ona açıkça karşı çıkmayı hayal edecek tek bir adam bile yoktu.

Ama Newman katıların konuşmalarına karşı küçümseyiciydi. "Ah, buharlarını
atmalarına izin verin," dedi. "Büyük konuşmalar, küçük işler; onların kalibresi bu, Jack. Swope bir sonraki kartını oynadığında, küstahlıkları yeterince çabuk 
çıkarılacak."

"Evet, ama ya Blackie ve Boston ya da o Cockney sorun çıkarırsa?
Onlar sertleri yönetiyorlar."

"O iki hapishane kuşu, konuşmanın ötesine geçerlerse onlara ne yapacağımı biliyorlar," dedi Newman. "O Whitechapel güzelliğine gelince, bence oldukça
zararsız. Onu bir kavgaya kadar takip etmezler;
onun da kendileri gibi bir pislik olduğunu, tüm
böbürlenmelerine rağmen, biliyorlar. Eğer denizcileri kıç tarafına götürürsek, beni veya sizi takip ederler. Ama denizciler sessiz olduğu sürece, hiçbir tehlike yok. O pislik tek başına savaşmaz. Ve, bildiğiniz gibi, küçük dostumuz İskandinavyalıları elinden yiyor."

Sonuncusu kesinlikle doğruydu. "Küçük dostumuz" derken Newman, Holy Joe'yu kastediyordu. Dik kafalılar ona tapıyorlardı. Bir kere, papaz olması, ona en başından itibaren yanlarında durmasını sağladı. Onlar, kumaşa karşı doğuştan gelen bir saygısı olan, düzgün, basit köylülerdi. Ama daha da önemlisi, ölen gemi arkadaşlarına yaptığı hizmetti. Onlar, böyle bir şeyi unutacak veya Holy Joe'nun öfkeli kaptanla karşılaştığında gösterdiği ince cesaretten etkilenmeyecek adamlar değildi.

Şimdi ilginç bir şey vardı. Mürettebattaki düzgün adamlar, Holy Joe'ya sınırsız hayranlık duyuyorlardı; o günkü cesareti, dik kafalılar üzerindeki otoritesini perçinledi. Onun için neredeyse her şeyi yaparlardı; evet, küçük adamı seviyorlardı ve ona hayrandılar. Yine de dik kafalılar, Holy Joe'nun kaptana yaptıklarından pek etkilenmediler. Sanırım onlar
anlayamıyorlardı. Ama Cockney'nin bir bıçağı
alt kaptanın sırtına saplamaya çalışması onların ilgisini çekti. Evet, o cinayet girişimi büyük bir eylemdi; Cockney'i onların kahramanı yaptı. Bunu
söylemeyeceğim, geri kalanımız Cockney'i lanetledi. Sonuçta, biz foc'sle vahşileriydik ve Fitzgibbon'a olan nefretimiz çok acıydı. Ama o bıçak oyunu için
Cockney'i onurlandırmak için
sertlerin gelmesi gerekti.

Newman bu adamı küçümseyici bir sözle reddedebilirdi ama ben
yapamadım. Cockney, hesaplaşmam gereken bir rakip olmuştu.
Nöbetimdeki sertlere
üstünlük taslama şeklini beğenmedim, sertler
bunu beğense bile. Sancak ön tarafında çıkardığı sesi veya sert kasa havasını beğenmedim. Nöbetimdeki bir numaralı
zorba bendim ve öyle kalmaya niyetliydim. Aslında, mürettebatın en iyisiydim (Newman hariç, tabii ki) ve Cockney'nin göğüs kabartan övünmesinin bir bakıma bana meydan okuma olduğunu düşündüm.

Hiç şüphesiz haklıydım. Zamanla keşfettiğim gibi, Cockney'nin apaçık dilinin arkasında iyi bir sebep vardı. Mürettebatın bir kısmını, hatta birkaç katırı bile, kendi liderliğini takip etmeye alıştırması gerekiyordu. Ama kendi ön cephesinde büyük patlamalar yapamazdı, çünkü Holy Joe buna izin vermezdi; ve küçük papaza bir küfür veya parmak bile koymaya cesaret edemezdi, çünkü bunu yaparsa
küçücük kafalıların ona saldıracağını biliyordu. Bu yüzden benim bölgeme girmeye cesaret etti, sanırım, Boston ve Blackie'nin açık desteği, benimkine denk olan boyu ve bıçaklı kötü bir adam olarak yeni kazandığı ününün bana blöf
yapmasını umuyordu.

Yapmadı. Kirli ve şiddet dolu konuşmaları beni hasta etti ve yordu ve
makul bir bahanem olur olmaz onu
ön güverteden dışarı
çıkarttım. Kulağa geldiği kadar kibirli değildi, çünkü Cockney bir öğleden sonra nöbeti sırasında güverteden ayrılma ve
müstehcen gevezeliğiyle benim nöbetçi dinlenme odamı kırma cüretini gösterdi.

Emrime itiraz etmeye meyilliydi ve
sertler ona konuşarak destek oldular. Bu yüzden dışarı çıktım ve döndüm. Birkaç serti tokatladım ve
Cockney'i kapıdan içeri fırlattım. Beni güverteye davet etti ve
elbette kabul ettim. Tüm ellerden önce güzel bir set-to yaptık. Hatta
esnaf bile sporu görmek için öne çıktı.

Eh, Newman'ın adam hakkındaki tahmini doğruydu. Cockney bir pislikti,
sarı bir pislik. Dövüş yöntemleri dili kadar iğrençti; tüm gecekondu numaralarını denedi, diz, göz oyma, Liverpool poposu,
ve benim onlara yetiştiğimi ve clinch'lerde daha güçlü adam olduğumu anladığında, yeter demek istedi. Ama bu sefer çok öfkelenmiştim
ve onun kolayca kaçmasına izin
veremedim ve onu ön güvertede patakladım. Sonunda kuyruğunu kıstırdı ve kıç tarafa kaçtı. Elbette
güverte evinin ötesine
kaçmadım. Savaştan kaçması beni gerçekten
onu nakavt etmekten daha çok memnun etti. Böylesine onur kırıcı bir
yenilginin onu sertlerle
pişireceğinden emindim.

Öyle de oldu. Boston ve Blackie, Cockney'i çete lideri olarak yetiştirmeyi bıraktılar;
onun bir sıkıntıda cesaretinin olmadığını görmüşlerdi ve bu onu
onların gözünde bitirdi. Diğer katılar onu hala memnuniyetle karşılıyor ve hayranlık duyuyorlardı (çünkü,
iyi bir denizci olmasına rağmen, özünde onlardan biriydi ve sonuçta, kaptanı delmeye çalışmamış mıydı?), ama artık onların
kahramanı değildi. Evet, Cockney için tam bir düşüştü; yumruklarımdan
kaçtığında çok fazla itibar kaybetti. Ondan sonra benim ön güvertemden uzak durdu.

Bu kavganın, Cockney'nin güvertede nöbet tutarken ön güvertemize girmesi nedeniyle başladığını söylemiştim. Şimdi, bu liman nöbetindeki
şaşırtıcı disiplin gevşekliğini gösteriyor. Kaptan, güvertede nöbet tutarken aşağı indiği için Holy Joe'yu vurmaya hazır olmasından sadece birkaç gün önce,
ama Cockney'nin çok daha kötü
suçunu hiç umursamadı. Aslında, bu garip günlerde adamlarının
yaptığı hiçbir şeyle ilgilenmiyor gibiydi. Güvertede nöbet tutarken kıç tarafta gezinirdi, tek başına veya kaptanla kol kola ve neredeyse yelken açmak için gemiden ayrılırdı. Sertlerin özgürlük alabileceklerine inanmaya başlamalarına şaşmamak gerek; aslında, kaptanın nöbetinde özgürlük alabilir ve bundan sıyrılabilirlerdi.

Ama ikinci kaptanın nöbetinde özgürlük alamazlardı. Bahse girerim
alamazlardı! Bucko Lynch kelime dağarcığını kısıtladı ve kaptanın emrettiği gibi yumruklarını kullanmayı bıraktı, ama adamlarıyla çalışmayı bırakmadı.
Nöbetinde hiçbir gevşeklik yoktu; bizi güncel tutuyordu. Bu, sancak tarafındaki sertleri ona karşı özellikle öfkelendirdi. Fitzgibbon'ın adamlarının
kolay zamanlarından kendilerinin aldatıldığını hissettiler.

Ama denizciler bu konuda böyle hissetmiyordu. Endişeliydiler, tıpkı benim gibi. Denizciler gemileri sertlerin bilmediği kadar iyi tanıyorlardı. Gemileri
_hissedebiliyorlardı_. O aptal dangalak herifler benim gibi (Newman'ın yardımıyla) bunu mantıkla çözemediler ama entrikanın alt akıntısını hissedebiliyorlardı. Kaptanların onları alıştırdığı darbelerden kaçtıkları için mutluydular; ama yeni düzen onları tatmin etmiyordu çünkü bu garip huzurun gerçek dışı, sağlıksız olduğunu hissedebiliyorlardı. Evet, tayfundan önceki dinginlik. Bunu tıpkı benim hissettiğim gibi, tıpkı Zenci'nin hissettiği gibi
hissediyorlardı. Karamsar Zenci'ye gelince, bu sessiz günlerde kendi işine o kadar sıkı bakıyordu ki aptal bir adam, sessiz bir kahverengi gölge gibiydi. Ama bıçağını bilemeye devam etti.

Dangalak heriflerin önsezisini artırmak ve hepimizin aklını kaçırmak için Nils'in hayaleti gemiyi ziyaret etti. O gemide ne tür adamlar olduğumuzu biliyorsun; Newman ve papaz hariç, cahil ve batıl inançlı adamlardık. Hepimiz hayaletlere dolaylı olarak inanıyorduk, ben ve
kaba kafalılar, Zenci ve Londralılar ve hatta kanlarında deniz olmayan
tutkunlar bile. Evet, Blackie ve Boston bile hayaletlere inanıyordu.
Nils'in dünyevi sefaletinin olduğu yere geri dönmesinin makul olduğunu düşündük.
Mantıklı ve korkutucu.

Nils gece, orta nöbette, her zaman orta nöbette gelirdi.
Bu durum şüpheci zihinlerde şüphe uyandırmış olabilir. Ama
biz şüpheci değildik.

Lynch bu gece bizi ileri doğru meşgul etti. Evet, gece nöbetleri sırasında bizi geminin ön tarafında meşgul etmek onun için bir alışkanlık haline gelmişti.
Esnaflarından biri olan Connolly onun için kıç nöbetini tutuyordu.
Hayır, bu düzenlemeyi garip bulmadık; düşünmek için çok fazla çalıştık.

Newman ilk dümeni almıştı. Dört çan çaldığında, Oscar adında bir çocuk
büyük adamı rahatlatmak için kıç tarafa gitti. Bir an sonra tekrar ortaya çıktı,
çılgın bakışlarla ve kendi dilini geveleyerek. Ah, korkmuş bir
kaba kafalıydı. Konuşmasından anlayabildiğimiz tek şey "Nils" kelimesiydi.

Kelime yeterliydi. Oscar'ın vatandaşları arasındaki kargaşa ve şaşkınlığın yorumlamamıza yardımcı olmasına ihtiyacımız yoktu. Nils'i görmüştü.

"Neyin var senin?" diye sordu Lynch.

Lindquist Oscar adına cevap verdi. Nils dümendeydi. Oscar, Newman'ı rahatlatmak için kıç tarafa gitmişti ve ölmüş gemi arkadaşını dümende, gemiyi dümende
görmüştü. Bir hayaleti rahatlatmaktan korkuyordu.

"Ah, rezil!" dedi Lynch. "Hadi, hepiniz benimle kıç tarafa gelin.
Bu hayaleti yere sereceğiz."

Oscar tekrar kıç tarafa gitmek istemiyordu ama gitmek zorundaydı. Bir hayaletle yüzleşmek, Bucko Lynch'e itaatsizlik etmekten daha iyiydi. Geri kalanımız da aynı şeyi düşünüyordu. Hepimiz kıç tarafa gitmekten korkuyorduk, ama gitmemekten daha çok korkuyorduk. Bu yüzden ikinci kaptanın peşine takıldık ve
gürültümüzle hayaletleri dağıtacakmış gibi
gürültülü bir şekilde güverteye çıktık.

Belki de gürültümüz Nils'i kaçırmıştı. Kesinlikle kabinde ve
yuvarlak evde uyuyan adamları uyandırdı. Ama dümende Newman'ı gördük, Nils'i değil.

"Peki oğlum, hayaletin nerede?" diye sordu Bay Lynch.

Oscar hâlâ yetersiz İngilizcesini toparlamaktan çok korkuyordu, ama
Lindquist onun adına konuştu. "Böyle diyor, efendim, Nils dümeni durdurdu
kıç tarafa geçtiğinde, sonra dümenden fırladı ve kaptan ona vurduğunda
onun yanına koştu."

"Çürü!" Lynch diyor. "Adamım, dümende bir hayaletin
oyun oynamasına izin mi verdin?" Sonuncusu Newman'a.

"Pek hayalet sayılmaz, efendim," diye cevapladı Newman. Yüzünü göremiyorduk ama
sesinden gülümsediğini anladım. "Ben hayalete benziyor muyum? Henüz değil, umarım. Tam direksiyonu çocuğa devredecektim, efendim, o
ürktü--sanırım mizzen desteklerinin gölgesinden--ve
ileriye doğru koştu."

"Ne oldu, Bayım?" diye sordu kaptanın yumuşak sesi. Evet, hepimiz
sanki konuşan hayaletmiş gibi sıçradık. Arkasında Bay Fitzgibbon olan Kaptan Swope, sanki bir hayaletmiş gibi sessizce aşağıdan
çıkmıştı.

"Hiçbir sorun yok, Kaptan," diye cevapladı Bay Lynch. "Jasper'larımdan biri
küçük kare kafalının hayaletinin kakada dans ettiğini gördüğünü söyledi,
ve şimdi hepsinin sinirleri bozuldu. Onlara daha iyi öğretmek için
arkaya getirdim, barışçıl bir şekilde."

Bu, Yaşlı Adam'ın "nazik ol" emirlerine doğrudan bir laf sokmaydı, ama
derisini delmedi. Swope güldü, içtenlikle eğlendi, her zaman bizi çok korkutan yumuşak, dalgalanan kahkahası. "Barışçıl, ha? Tanrım, Bayım, sanki başımızın üstünde bir ordu varmış gibi duyuluyordu. Ve bir hayaletten başka bir şey değildi!" Arkaya baktı ve dümende Newman'ı fark etti,
onu cüssesinden tanıdı, sanırım, çünkü kule lambaları yarı kapalıydı ve Newman'ın yüzü görünmüyordu. Ama eminim onu ​​tanıdı,
çünkü daha önce Newman'a baktığında yaptığı gibi dudaklarını büzdü. İleri doğru yürüdü, kıç tarafındaki çatlağa doğru,
buraya buraya şöyle bir bakıp tekrar ambar kapağına doğru. "Ay ışığı olsaydı, adamınızın etkilendiğini söylerdim," dedi Lynch'e. "Ama sanırım yarı uykudaydı ve rüya görüyordu."

"Onu uyandırıp rüyalarını ondan çıkaracağım," diye söz verdi Bay Lynch.

"Ama şaka yok, Bay. Adamlar zaten yeterince kötü durumda."

Evet, Lynch'e göre, sanki geri kalanımız kulak mesafesinden uzaktaymışız gibi. Ama
gözleri her zaman üzerimizdeydi, sözlerinin etkisini ölçüyordu.
Ah, o kurnaz bir canavardı, Beasley'nin dediği gibi "kurnaz bir yaratıktı."

"Bunu gören çocuk kimdi - hayalet?" diye ekledi.

İkinci kaptan Oscar'ı öne doğru itti, böylece kamaradan gelen ışığın altında duruyordu.

"Yani küçük bir hayalet seni korkuttu, ha?" dedi zavallı titrek Oscar'a.
"Aman, dostum, eğer bu gemideki tüm hayaletler dolaşmaya başlasa, biz yaşayan insanlar denize yığılırdık." Bunu söyledikten sonra aşağı indi, sanki güzel bir şaka yapmış gibi gülerek ve bizi her zamankinden daha fazla korkutarak. Kaptan da aşağı indi ama gülmüyordu. Haberin Fitzgibbon'ı endişelendirdiğini hissettik ve bu da inancımızı güçlendirdi. Blackjack Fitzgibbon'ın endişelenmek için bir sebebi vardı. Biz de öyle düşündük. O, Swope gibi çocuğu ölümüne kötü bir şekilde sürükleyenler değil miydi?

Sahne arkada sona erdi. Oscar dümeni devraldı; yapmak zorundaydı. Lynch
geri kalanımızı tekrar işe koydu ve nöbetin geri kalanında
her köşede hayaletler gördük.

Zil sekizde aşağı indiğimizde, ön tarafta büyük bir konuşma yaptık,
pratikte herkesin katıldığı bir parlamento. Evet, hayaletin
dışarıda olduğuna oldukça ikna olmuştuk. Oscar hikayesine sadık kaldı ve
onu süsledi ve zihnimizde şüpheye yer bırakmadı. Newman
bize güldü ve kıçta bir hayaletin varlığını reddetti; bunu yaptıktan sonra dönüp uyudu. Ama verdiği ifade inancımızı sarsmadı. Oscar çok fazla ayrıntı verdi.

Dümeni rahatlatmak için kıç tarafına geçtiğinde pusula kapatılmamıştı ve Nils'i ışıkta dururken görmüştü. Yanılmış olamazdı. "Bir resim kadar sade." Onu çocuksu duruşundan, sakalsız yüz hatlarından, kıyafetlerinden tanıyordu. Üzerinde İskoç ekose ceketi ve kırmızı bere vardı; Oscar yanılmış olamazdı çünkü Nils'e Glasgow'daki bir "son gemi"de onları seçmesinde yardım etmişti. Arkadaşları o elbiseleri hatırlamıyor muydu?

Arkadaşları hatırlıyordu. Geri kalanımız da hatırlıyordu. O ceket ve şapka, Nils'in hastalığı boyunca ranzasının karşısındaki duvarda asılıydı. Bu renkli giysilerle çok gurur duyuyordu. Elbette birbirimize, öldükten sonra bunları giyeceğini söyledik. Ve elbette geri döneceği kesindi. Öldürülen adamlar her zaman geri dönmez miydi? Böylece
birbirimize güvence verdik; ve yaşlı adamlar diğer gemilerdeki diğer hayaletler hakkında hikayeler anlatmaya başladılar. Evet, o kadar çok konuştuk ki
içeri girmekten
korktuk. Kaptan Swope'un _Golden Bough_'daki hayalet mürettebatı hakkındaki sözleri bizi çok etkiledi. Birbirimize bu kötü şöhretli fahişede birçok adamın
acımasızca öldüğünü söyledik; büyük ihtimalle Nils'in ruhu bunlardan sadece biriydi. Çocuklardan bazıları bu gemide karşılaştıkları gecenin gizemlerini hatırladılar, karanlıkta eriyen gölgeli şeyler, garip sesler ve benzeri şeyler; ve bunları her zaman kıç tarafta, kıç tarafta veya tekne kızaklarının altında görmüş veya duymuşlardı -- hemen hemen Nils'in önce kaptan sonra da ikinci kaptan tarafından dövüldüğü yerde. Evet, Nils bizi ürpertti.
Bir fırtına habercisi daha hissettim.

Ertesi gece Nils yürümedi, her iki nöbetteki çocuklar da
doğru veya doğal olmayan şeyler gördüklerini ve duyduklarını ısrarla söyleseler de.
Orta nöbetteki gecenin ardından -bizim orta nöbet- nöbetçilerin yarısı onun ana güvertede uçup
yuvarlak deponun arkasında kaybolduğunu gördüklerine yemin etti.

Bir sonraki gece Nils'in son ve en şaşırtıcı görünümüydü.
Orta nöbetin kalbinde, arkadaşlarım derin uykudayken, hayalet
boş iskele ön güvertesine yürüdü.

Yani, ikinci kaptan nöbeti çıkardığı için, iskele ön güvertesi boş olmalıydı.
Ancak dümenden gelen Nigger,
sessizce bir duman-O içmek için
boş odaya girme fırsatını yakaladı. Bucko arkadaşı yeniden bir araya geldiği için, artık güvenle alabileceği bir özgürlüktü.

Sancak tarafındaki ranzam iki odayı birbirine bağlayan kapıya yakındı ve o kapıdan dehşet içinde içeri daldığında
bilinçsiz başım tam önündeydi. Aniden uyandığımda Zenci'nin saçımı tırmaladığını gördüm; evet, yukarı baktığımda kasılan yüzünü ve parlayan, dışarı fırlamış gözlerini gördüğümde, hemen Nils'i gördüğünü anladım.

Konuşmaya çok korkmuştu; sadece kekeleyebiliyordu. "Gug-gug-gug-Tanrı!"
Ama diğer ranzayı işaret etti.

Eh, dedikleri gibi bağırsaklarım su içindeydi ama yine de hemen
çıktım. Çıkmak zorundaydım. Diğer adamlar uyanıyordu. Karşı ranzadaki Newman bile gözlerini açmıştı; ve bana çok meraklı bir şekilde bakıyordu. Bu yüzden kendimi tutamadım. Kalabalığın zorbasıydım ve kalabalığın herhangi bir şeyle, hatta bir hayaletle bile yüzleşmekten korktuğumu düşünmesine izin vermezdim.

Dışarı yuvarlandım ve kapıya doğru adım attım. Orada durdum. Tanrım, dehşetten donup kalmıştım. Çünkü Nils'in gölgesi, hareket eden gölgesi,
sancak kapısının zeminine yaslanmıştı.
Nigger'ı korkutan, güverte kapısından içeri giren bu gölgeydi.
Gölgeyi Nils olarak tanıdı çünkü silueti taçlandıran bir bere vardı ve Nils, gemideki tek bereye sahipti.

Ben de o korkunç gölgeyi tanıdım. Ama gölgeden fazlasını gördüm.
Kapı pervazında beyaz bir el belirdi. Hayalet gibi bir el, o kadar beyaz ve küçüktü ki, ekoseli bir kumaş parçası, pervazın üzerinde yükselen küçük çıplak, beyaz bir ayak ve sonra bere ve altındaki beyaz yüz.
Evet, o beyaz yüz, kocaman, dik dik bakan gözler!

Kapıda durduğum anda çok şey gördüm. Sonra Newman
beni iterek geçti ve bir sıçrayışta liman önünü geçti. Diğer kapıdaki beyaz yüze katıldı ve onunla birlikte dışarıdaki
karanlığa doğru kayboldu.

Benden ve Newman'dan başka hiç kimse dışarı çıkmaya cesaret edememişti. Benden ve Newman'dan başka hiç kimse o beyaz yüzü görmemişti. Hatta Zenci bile görmemişti; sancak kapısından güverteye koşmuştu. Ama nöbet arkadaşlarım uyanık ve istekliydi. "Gitti mi?" diye hep bir ağızdan bağırdılar.

"Evet," diye cevapladım sertçe. Ranzama girdim ve yüzümü
duvara çevirdim. Hala şoktan aklım başımdan gidiyordu ve soruları cevaplamak
istemiyordum.

"Büyük 'Un nereye gitti?" diye sordu Blackie'nin ranzasından.

"Nereden mi biliyorum? Hepiniz saçmalamayı bırakın; uyumak istiyorum."

Ama uyuyamadım. Orada yatıp gördüğüm yüzü düşündüm.
Nils'in gölgesi, Nils'in kıyafetleri ve hanımın yüzü! Herkesi korkutan hayalet, Nils'in kıyafetleri giymiş hanımdı!

BÖLÜM XVII

Hanım Newman'a kötü haber getirmişti. Daha sonra öğrendiğim kadarıyla, kâhya, kaptanla ikinci kaptan arasındaki bir konuşmayı duymuş ve bunu ona bildirmiş ve o da hemen maskeli balosunu riske atıp hikayeyi Newman'a iletmiş.

Sabahleyin Newman bana, "Bugün adımlarına dikkat et, Jack. Sorun çıkıyor." demişti.

Adımlarıma dikkat ettim ama öğleden sonra nöbetinin ortasına kadar, dümende Newman'ı rahatlatmak için kıç tarafa geçene kadar, kıç muhafızının kendi huzurunun ihlal edildiğine dair herhangi bir belirti görmedim. Bunu daha görmeden hissettim. Evet, kıç tarafa adım attığım anda eski havayı kokladım. Subayların arabası bile eski zamanların geri döndüğünü söylüyordu.

Newman bana rotayı verdi. Her zamanki gibi yüksek sesle tekrarladım.

Sonra telaşla fısıldadı.

"Sanırım beni hapse atmayı planlıyor. Deakin'in barışı korumasına yardım et.
Unutma evlat, benim ve onun hayatı buna bağlı olabilir."

İleri doğru atıldı. Arkasından seslenmek, peşinden koşmak, ona
bir sürü soru ve talimat sormak istiyordum.

Ama görevime zincirlenmiştim. Dümeni terk etmeye cesaret edemiyorum.
Çünkü
Kaptan Swope güvertede belirmişti.
Arkadaş ambarına yaslanmış, kıç tarafa, bizim yönümüze bakıyordu.
Bucko Fitzgibbon yanında duruyordu. Dümen el değiştirirken aniden aşağıdan belirmişlerdi.

Evet, ve gözlerimi onlara diktiğim anda sonunda cehennemin
ortaya çıkacağını anladım. Uysallık maskelerini
çıkarmışlardı, ki bu onlara hiç uymuyordu. Fitzgibbon kabadayılığın kişileşmiş haliydi. Swope'un Newman'a baktığında yüzündeki ifade o kadar korkunçtu ki
neredeyse tek başına bir çocuğun nefes almasını durdurabilirdi -- övünen, acımasız, muzaffer bir
zulüm ifadesi.

Güverteden sorumlu olan Lynch diğerlerinden ayrı duruyordu, ama o da
bana değil, Newman'a bakıyordu. Onun duruşunda da çirkin bir şeyin olacağını açıkça belirten bir şey vardı.

Yine de Newman'ın refakatçi ambarından müdahalesiz geçmesine izin verildi. Aslında, ikili ona sırtlarını döndü. Bir an için, Newman'ın korkularında yanılmış olabileceğine dair çılgınca bir umut duydum. Ama
sadece bir an için. Çünkü, Newman kıç güvertesinin ön ucuna yaklaştığında, liman nöbetçisinin iki esnafı aniden merdivenden
çıkıp onunla karşılaştı. Sails kolunun kıvrımında kesilmiş bir av tüfeği taşıyordu ve Chips'in elinde bir çift kelepçe vardı.

Newman aniden durdu. Kim durmazdı ki, av tüfeğinin namlusu göğsüne doğrultulmuşken? Durma emrine gerek yoktu.

Birdenbire kaptanın oyununu gördüm. Evet ve bunun şeytanca hilesi beni dehşete düşürdü ve boğazımdan bir uyarı çığlığı koptu. Çünkü
Newman durduğunda, Swope ve Fitzgibbon ona doğru döndüler ve Swope ambar kapağına yaslanmaya devam ederken, kaptan Newman'ın arkasına
yaklaştı ve elinde bir tabanca gördüm. Aynı anda, av tüfeği olan adam Newman'a bir şeyler söyledi, iri adamı kızdıran bir şeyler, omuzlarının kamburlaşmasından ve vücudunun gerginleşmesinden anlayabiliyordum. Tam arkasında ikinci kaptan duruyordu.

Oh, Yankee Swope'un planladığı akıllıca bir cinayetti, güvenli bir cinayet! Eğer Newman tutuklanmaya direnmek olarak yorumlanabilecek herhangi bir hareket yaptıysa,
ve sırtından vurulup öldürüldüyse--neden, onu vuran subay görevini yapıyordu ve asi bir denizci cezasını çekmişti!
Günlükte böyle yazardı ve karaya çıkan insanlar da buna böyle bakardı.

İkinci kaptan da planı anlamıştı. Eminim daha önce bundan haberi yoktu, çünkü yüzünde bir şaşkınlık ve dehşet ifadesi belirdi ve kolunu uyarı işareti olarak kaldırdı.
Ama Newman'ı uyaran bendim. Şehvetle şarkı söyledim,

"Dikkat et--arkanda!"

Newman arkasına baktı. Başını geriye attı ve güldü.
Matbaacıyı orada, elinde tabancasıyla, utangaç bir şekilde dururken görmek onu eğlendirdi. Ama ben gülmedim, çünkü Yankee Swope bana bakıyordu ve yüzünde öfke vardı. Tanrım, saçlarım diken diken oldu ve
ayak parmaklarım çizmelerine girdi! Ah, o uyarı
bağırışıyla kendimi buna maruz bıraktığımı biliyordum.

Ama Newman güldüyse bile, hareket etmeye cesaret edemedi. O da kaptanın
planını gördü ve hareketiyle hemen onu alt etti.
Güldü, ama aynı zamanda ellerini başının üzerine kaldırarak silahsız durumunu ve barışçıl niyetini gösterdi. Sonra, mate'i görmezden gelerek
Kaptan Swope ile konuştu.

"Kendimi tutuklu mu saymalıyım, Kaptan?"

Swope yüzünü konuşmacıya çevirdi ve bakışlarından kurtulduğum için mutluydum. O an öfkeli bir adamdı; Dudaklarını ısırdığını ve aşırı öfkeden ellerini sıkıp açtığını görebiliyordum.
Yine de Newman'a yumuşak, sakin bir sesle ve iri yarı adamın kullandığı aynı yarı şakacı tonda cevap verdi. Güçlü bir adamdı, Swope'du; gerektiğinde öfkesini kontrol edebiliyordu.

"Evet, dostum, kendini tutuklanmış olarak düşünebilirsin!" dedi.

"O zaman hiçbir direniş göstermediğimi fark edeceksin," diye ekledi Newman. "Silahsızım ve kaptanımın tüm yasal emirlerine uymaya hevesliyim. Kollarımı indirip bu beyefendinin bileklerime zincirleri takmasına izin vereyim mi?"

"Arafta kalmaktan daha az hevesli değilsin, ondan çıkmaktan da--_eh_?"
diye yorumladı kaptan. "Evet, sana kelepçelenmene izin veriyorum--ama o şekilde değil!--arkanı dön ve ellerini
arkanda birleştir."

Newman derhal talimatlara uydu ve marangoz öne çıkıp kelepçeleri taktı.

"Şu demirleri sıkıca kilitle, Connolly," dedi Swope esnafa.
"Çaresiz bir adamla, kurnaz bir adamla, lanet olası bir hapishane kuşuyla uğraşmak zorundayız, Connolly. Şu demirleri bileklerine bastır.
Onu çimdikleseler bile önemli değil."

Ayağa kalktığım yerden göremiyordum ama çelik halkaların arkadaşımın etini
acımasızca ısırdığını hayal edebiliyordum.
Kaptan'a karşı, bana neler yapabileceğine dair hasta korkumu yenen bir öfke hissettim. Ama öfkem etkisizdi; Newman'a yardım edemezdi.

Bay Lynch ona yardım etmeye çalıştı; ve hareketiyle tutuklama konusundaki pozisyonunun ne olduğunu açıkça belirtti. Güverteye geçti ve tutuklunun bileklerini inceledi.

"Bu zincirler çok sıkı ve adamı işkenceye sokacak," dedi kaptana. "Benim kanaatime göre, efendim, onu bu şekilde
güvenceye almak gerekli değil."

"Benim kanaatime göre, gerekli," oldu Swope'un yumuşak cevabı. Sonra ekledi,
"Ve şimdi, Bay Fitzgibbon ve siz, Bay Lynch--eğer bu asi alçağı aşağıdaki kamaraya kadar götürürseniz, bu olayın kayıt defterine uygun şekilde
girilmesini sağlayacağım ve sonra onu daha fazla
yaramazlık yapamayacağı bir yere koyacağız. Connolly, sen ve arkadaşın
gidebilirsiniz."

Bir an sonra kıç tarafta yalnızdım. Olay o kadar hızlı ve sessizce halledilmişti ki, güvertedeki nöbetçilerin hiçbiri bunun farkında değildi. Geminin ön tarafında, Lynch'in onlara verdiği çeşitli işlerle meşguldüler. Ama nöbetçi esnaf görüş alanında değildi ve önceden uyarıldıklarından ve olası bir soruna karşı önlem almak için kamaradan önce liman nöbetçi esnafına katıldıklarından hiç şüphem yoktu.

Ne yapacağımı merak ettim. Bir şeyler yapmam gerektiğini hissettim. Şarkı söyleyip nöbetçileri bilgilendirirsem, muhafızlar bana ulaşıp sesimi
arkadaşlarım kıç tarafa yatmadan çok önce keserlerdi. Ve aslında, mürettebatın kıç tarafa yatmaması gereken bir şeydi. Bu sorun olurdu, belki de isyan,
ve Newman'ın emri barışı korumaktı.

Arkadaşıma yardım etmek için hiçbir şey yapamazdım. Ama bir şeyler yapmam gerektiğini hissettim.
Kamara tavan pencereleri açıktı, çünkü tropik bir hava vardı ve bir mırıltı
açıklıktan yükseliyordu. Kelimeleri ayırt edemiyordum,
ama Newman'a veya onun hakkında ne söylediklerini bilmem gerektiğini hissettim.
Bu yüzden bir şans verdim. Tekerleği arabaya taktım ve
gökyüzü pencerelerinin kenarına doğru süründüm.

Salonun sadece dar bir bölümüne bakabiliyordum, çünkü
yüzümü açıklığa sokmaya
cesaret edemiyordum. Beni görürlerdi. Ama
her sesi, her kelimeyi duyabiliyordum ve kulaklarım bana aşağıdaki sahnenin
tam bir resmini verdi.

Duyduğum ilk ses, ön saf arkadaşlarımdan birinin sesiydi ve Newman'a karşı ifade veriyordu.

"O, gemideydi," dedi konuşmacı, "ve mürettebatı nasıl dışarı çıkaracağını, subayları nasıl öldüreceğini ve
çocukların nasıl saldıracağını anlatıyordu. Söylediği bu, hadi bana yardım edin!"

"Ah, evet, ona rüşvet veriyordu, ha? Ve isyan mı planlıyordu? Ve karım böyle bir plana kendini verdi, öyle değil mi?" Bu Swope'un sesiyle geldi, yumuşak, mırıldanarak, tam bir hakaret tonu. "Yani karım bu mahkûmla yelken dolabındaydı ve o ona rüşvet mi veriyordu? Vay, vay!"

"O yaratığın yalan söylediğini biliyorsun, Angus!" diye patladı başka bir ses. Evet,
ve konuşmacıyı görmek için başımı uzatarak kendimi neredeyse ele veriyordum. Çünkü bu, öfke, kızgınlık ve nefretle
sıcak olan hanımın sesiydi. "Roy'la yelken dolabında neden buluştuğumu çok iyi biliyorsun;
kan dökülmesini önlemek için plan yaptığımızı çok iyi biliyorsun, buna sebep olmak için değil."

"Burada ne yapıyorsun?" diye haykırdı kaptan, sözlerinde vahşi bir
kesinlikle. "Bu bir erkek işi, hanımefendi! Hemen odanıza dönün.
Bay Fitzgibbon, onu odasına götürün!"

Aşağıda bir hareket sesi duyuldu. Bir sandalye sürtündü. Sonra Lynch'in sesi sertçe çınladı, "Bunu kes, Fitz!" Hanımın sesi, "Bana
dokunmana
gerek yok, gidiyorum." dedi. Bir saniye sonra farklı bir
noktadan tekrar konuştu ve onun kamarasının kapısında olduğunu düşündüm. "En azından siz, Bay Lynch,
kendime ve ona karşı yöneltilen bu suçlamaları reddettiğime tanıklık edeceksiniz. Bunlar yalan.
Bu casus yalan söylüyor, kocam yalan söylüyor. Gerçeği biliyorum. Beni duyuyor musun, Angus? Gerçeği biliyorum ve beni yalanlarla susturamazsın!" Bir
kapı kapandı.

"Şimdi incelememize devam edeceğiz," dedi Kaptan Swope.

Tam o sırada yukarıdan hafif bir branda sesi duydum. Dümene doğru hızla koştum ve bir an sonra, esnaf Morton, başını kıç seviyesinin üzerine çıkarıp kıç tarafına baktığında, gemiyi tekrar sabitledim. Morton'un başı kayboldu ve birkaç dakika bekledikten sonra
kıç tarafına gelmeyi planlayıp planlamadığından emin olduktan sonra
gökyüzüne döndüm.

Değerli gemi arkadaşım yine konuşuyordu. "Merhaba,
Örgü Ören İsveçli'nin bu gemide sadece ryse 'ell' için yolculuk ettiğini duydum."

"Bunu söyledi, öyle mi?" diye yorumladı Kaptan Swope. "Şimdi buna ne diyeceksin, Newman?"

Arkadaşımın sesini ilk kez duydum. Sözleri soğuk ve
aşağılayıcıydı. Evet, beni yüreklendirdiler; bana yenilmek
için çok uzak olduğunu söylediler.

"Fare yalan söylüyor, elbette, hepinizin bildiği gibi."

"Ve Newman'ın mürettebatı itaatsizlik ve şiddet eylemlerine kışkırtmak için ısrarla çabaladığını mı söylüyorsunuz?" diye devam etti kaptan.

"Evet, efendim," diye cevap verdi. "'Lazaret'te çok para olduğunu ve onu arkadan takip edersek bize vuracağını söyledi."

"Şimdi bunun bir yalan olduğunu biliyorum," diye araya girdi Lynch. İkinci kaptanın sesi de küçümseyiciydi ama soğuk değildi; heyecanlı ve öfkeli olduğunu anlayabiliyordum. "Bu kalabalığı izledim, Kaptan; onları avucumun içi gibi
tanıyorum. Bu adam, Newman, en iyi denizci ve barış için en güçlü
etki. O ve bize verdiği küçük Kutsal Joe, çocuğun öldüğü gece bir isyanı önledi. Bu adamın yalan söylediğini biliyorum, Kaptan!"

"Bu yeterli, Bay Lynch," diye haykırdı Swope. "Bu konuda sizin fikrinizi sormadım. Bence, efendim, güvertede sizin nöbetiniz var ve geminin sizin ilginize ihtiyacı olabilir."

"Çok iyi, efendim," diye karşılık verdi Lynch. "Ama size şunu söylemek istiyorum,
Kaptan--bu adamın bu suçlamalardan masum olduğunu biliyorum ve ona karşı eyleminizde taraf olmayacağım."

"Dikkatli olun, efendim; ben bu geminin kaptanıyım," diye bağırdı Swope.

"Otoritenizi tanıyorum, ama bu benim bu davadaki duruşumu değiştirmiyor," dedi Lynch.

"Bu yeterli, efendim; güverteye çıkın!" diye bağırdı kaptanın emri.

Ben dümendeydim ve gemi rotasındaydı, ikinci kaptan belirdiğinde. Ah, ama çok öfkeliydi! Güverteye tam nöbetçi gibi
tepindi. Bana şarkı söyledi, "Gözlerine lanet olsun, dostum, dümenine dikkat et; dümen izi yılan izi gibi!" Uysalca cevap verdim, "Evet, efendim," ve burnunu dik tuttum. Bana sertçe baktı ve ne yaptığımı tahmin ettiğini biliyordum. Ama daha fazla bir şey söylemedi; bunun yerine,
ileriye doğru fırladı ve öfkesini sertler arasında çıkardı.

Kabinde olup bitenden daha fazlasını duymadım, çünkü Bay Lynch güvertedeyken dümeni terk etmeye
cesaret edemedim. Ama Newman'ın kaderi konusunda kafam daha rahattı, çünkü duyduklarım beni iri yarı adamın hayatının acil bir tehlike altında olmadığına ikna etti. Swope'un öldürmek istediğinden en ufak bir şüphem yoktu -Newman'ın kendisi de bunu söyledi- ama bu eylem için zaman henüz uygun değildi.

Bu yüzden mürettebattaki hain hakkında düşüncelerle meşgul oldum.
O anda Kaptan Swope gemide kalbinde cinayet olan tek adam değildi!
Parmaklarım, Cockney'nin boğazını tutuyormuş gibi tekerlek tellerine bastı.

Cockney'nin casus olduğunu bilmediğim için kendimi aptal bir aptal olarak lanetledim.
Bilmeliydim. O öyle biriydi, bir zorba ve bir yalaka. Ön tarafta, buckoları ihbar etmede diğerlerinden daha şiddetliydi; güvertede onların önünde ürküyordu. Newman'a her zaman yaltaklanmıştı, ama Knitting Swede'de olanlar yüzünden arkadaşımdan nefret ettiğinden şüpheleniyordum. Ama ön taraftaki arkadaşlarına ihanet ettiğinden şüphelenmiyordum, çünkü o eski ve iyi bir denizciydi ve gemide casusluk işine daha uygun çok sayıda adam vardı. Ama Cockney oydu. Sesini başka birinin sesiyle karıştıramazdım. Hatta şu anda aşağıda arkadaşıma karşı yalancı tanıklık yapıyordu.

Güverteye yakından baktım ve çok geçmeden Cockney'nin öne çıktığını gördüm.
Bu yüzden Newman'ın saçma sapan sorgusunun sona erdiğini ve muhtemelen lazaret'teki farelerle birlikte kilit altında olduğunu biliyordum. Kendime, sekiz çan beni dümenden indirir indirmez Cockney ile samimi bir konuşma yapacağıma söz verdim.

Ama sekiz çan çalınca, düşünmem gereken başka bir şey oldu.
Gerçekten de evet! Kendi tenim, daha az değil.

Liman nöbetçisi güverteye geldiğinde tüm eller kıçta toplandı. Bu
alışılmadık bir şeydi, rutinde bir kesintiydi, çünkü günlük nöbetlerin sonunda mürettebatı kıçta çağırmak
alışılmış bir şey değildi. Dahası, adamlar silahlı
esnaflar tarafından kıçta toplandı. Bay Lynch kıç tarafa geldi ve belli ki bu işe hiç katılmıyordu. Ah, kolay zamanların sonuydu ve tüm eller bunu biliyordu.

Adamlar ana direğin yanından toplandığında, küçük papaz kalabalığın arasından
çıkarılıp kamaraya götürüldü, kaptan ve ikinci kaptan onu bekliyordu. Evet, toplanmanın sebebi buydu;
Kutsal Joe, Fitzgibbon'a meydan okuduğu için cezalandırılmalı. Kabine girdikten beş dakika sonra, güverteye fırlatıldı, morarmış, kanıyor ve baygındı ve arkadaşlarına onu alıp ileri taşımaları söylendi.

Yaşlı Adam ve kaptan hemen sonra kıçta belirdi.
Swope'a göz kırptığım anda, sıranın bende olduğunu anladım.
Bunu gözlerinde, yüzünde ve duruşunda gördüm.
O gün Nils'e saldırdığı gibi baktı ve davrandı. Bana parlak, zalim bir bakışla baktı; gülümsedi ve diliyle dudaklarını yaladı.
Ah, korkmuştum; daha da kötüsü, kendimi hasta ve güçsüz hissediyordum. Ve öfke de hissediyordum; evet, içimde vahşi ve ölümcül bir öfke yükseliyordu, eğer
bırakırsam, biliyordum ki, hem korkuyu hem de ihtiyatı yenecekti. Bana tanınan birkaç dakika boyunca kendi kendime tekrarlayıp durdum, "Sinirlenmemeliyim, sinirlenmemeliyim." Çünkü eğer sinirlenirsem ve efendilerime yumruk ve dille meydan okursam, fiziksel olarak sakat kalana kadar, belki de ölümcül şekilde sakat kalana kadar dövüleceğimi biliyordum. Ve sonra mürettebatı kim kontrol altında tutacaktı, Newman'ı kurtarmak için kim çalışacaktı?

Cockney dümeni devralmak için kıç tarafa geldi.
Yüzünde bir sırıtış ve kıç tarafının rüzgâr altı tarafına doğru gelirken yürüyüşünde bir küstahlık vardı.
Değerliyi geçerken, kaptana gizlice baktığını fark ettim. O Cockney, şüphesiz, geminin kaptanlarının güvenine alınıp, onların gizli kirli işlerini yapmakla görevlendirildiği için, kendini çok zeki bir adam sanıyordu.
Kollarımın erişebileceği bir mesafeye geldiğinde, boğazına uçmamak için elimden gelen her şeyi yaptım.

Benim yerime adım attığında ikiyüzlü sözler mırıldandı. O
iyi bir ikiyüzlüydü.

"Aman Tanrım, ama zavallı 'Oly Joe yakaladı," dedi. "Yakınlarda
canlı canlı derisini yüzdüler. Newman'ı lazarette buldular. Aman Tanrım, Shreve,
bu konuda bir şeyler yapmalıyız!"

Aldığı cevap bir homurtuydu. Aklım ve gözlerim subaylardaydı.
İleriye doğru yürüdüm, kendi kendime, "Öfkemi kaybetmemeliyim," dedim.

BÖLÜM XVIII

"O kadar hızlı değil, oğlum. Sanırım seni bir gözden geçirmek istiyorum."

Kaptan Swope'un ilerlememi durdurduğu sözler bunlardı.
Ana güverteye çıkan merdivene neredeyse ulaşmama izin vermişti,
ve sonra seslendi. Kedi ve fare; evet, oydu! Avıyla
oynamalıydı. Böylesi alaylar ona zevk veriyordu.

Elbette durdum ve döndüm ve ona baktım. Kaptan Swope
bana hiçbir zaman o anki kadar bir kediyi hatırlatmamıştı, o an onun parıldayan, acımasız gözleriyle karşılaştığımda, gülümseyen, kırmızı dudaklı ağzını gördüğümde ve yumuşak, mırıldanan sesini dinlediğimde. Onun faresiydim, çaresiz, kapana kısılmış. Tanrım, kendimi
bir fare gibi hissettim!

Beni baştan ayağa yavaşça süzdü. Kaptan
arkamdan dolandı ve saldırının o yönden geleceğini biliyordum. Swope
benim bunu bildiğimi biliyordu; bu yüzden kasıtlı ve aşağılayıcı incelemesiyle gözlerimi öne doğru tuttu. Kedi ve fare--gerginliğimden
hoşlanırdı.

Sanırım onu ​​hayal kırıklığına uğrattım, çünkü ilgisiz görünmeye çok çalıştım. Bu yüzden,
sonunda, tekrar konuştu.

"Adınız ne?"

"Jack S-hreve, efendim," diye cevapladım. "Shreve? Peki, hangi tabelayı soydun? Shreve iyi bir isim, bir foc'sle sıçanı için fazla iyi. Dürüstçe mi buldun? O isimde bir baban var mıydı? Cesaret edip hayır. Bir lağım ürünü babasını bilmez, _eh_, oğlum?"

Hakaretin kasıtlı niyetini veya çirkin anlamını yanlış anlamak mümkün değildi. Çabalarıma rağmen, yanaklarımda kan hissettim ve parmaklarım kendiliğinden sıkıldı. Yankee Swope'un boynunun ne kadar beyaz olduğunu ve ne kadar yakın olduğunu ve ne kadar kolay uzanıp boğazındaki iğrenç kelimeleri boğabileceğimi düşündüm. Neredeyse sinirleniyordum ve onunla birlikte hayatım ve sanırım diğer iki hayat, ki aslında onları kendi hayatımdan daha değerli buluyordum.

Beni kurtaran şey, işkencecimin gözlerindeki soğuk, spekülatif bir parıltıydı. Bu, bir ifadenin gölgesiydi, ama
ateşli düşüncelerim üzerinde soğuk su etkisi yaptı. Birdenbire, kaptanın hakaretlerinin arkasında spordan daha fazlası olduğunu sezdim.
Büyük bir öfkeyle
patlamamı ve ona veya kaptana saldırmamı istiyordu. Birdenbire bunun böyle olduğunu anladım ve
sinirlenme tehlikesi geçmişti.

Gözlerimi indirdim, ifadelerinin bilgimi ele vermesinden korktum ve
teslimiyetle, "Evet, efendim, sanırım öyle, efendim." dedim.

"Uzun bir dilin olduğunu söylediler, ama şu anda pek geveze görünmüyorsun," diye devam etti Kaptan Swope. "Bir resif aldın, _eh_,
Shreve?"

"Evet, efendim." dedim.

"Ama bir süre önce bir resif almayı unuttun, değil mi?"

Newman'ı uyaran bağırıştan bahsettiğini biliyordum. Cevap vermeye
cesahip olmadım.

"Şimdi dilini contalara soktun," diye yorumladı, bir duraklamadan sonra. "Daha önce yapmamış olmana çok yazık. Uzun bir dil çok kötü bir alışkanlıktır, oğlum ve ellerimin kötü alışkanlıklar edinmesine izin vermem. Onları düzeltiyorum--öyle!"

Bana o zaman sert, sersemletici bir darbe değil, kısa kollu, keskin bir aparkat vurdu, yanağımın etini yırttı ve beni arkadaşın vücuduna doğru sendeleyerek geri gönderdi. O darbeyi uysalca karşıladım, Fitzgibbon'ın daha sert darbesini uysalca karşıladım. Orada durdum ve ikisinin beni yumruklamasına, yere sermesine ve tekmelemesine izin verdim ve hiçbir direnç
göstermedim. Başımı kollarımın arasına gömdüm, dizlerimi çektim ve onların bana
istediklerini yapmalarına izin verdim.

Ah, bana yaptıkları acımasızca bir azarlamaydı! Yüzüm çiğ ete, vücudum ise bir yığın ateş eden acıya dönüştü. Uysalca aldım. Hayati organlarımı korumaya çalıştım ve sersemlemiş, yıldızlarla dolu aklım tek bir fikre tutundu: "Öfkemi kaybetmemeliyim!"

İlaçlarımı aldım. Onlara elimi bile kaldırmadım. Güvertede bir köpek gibi süründüm ve karşılık vermedim.

Böyle davranmak zordu. Hayatımda yaptığım en zor şeydi: öfkemi kontrol etmek ve o dayağı direnç göstermeden kabul etmek. Dövüşen bir hayvandım; hayatımda daha önce hiç diğer yanağımı uysalca çevirmemiştim. Uzun zaman sonra, güvertede yattığım ve botlarının etlerime çarptığını hissettiğim o birkaç anın, erkekliğe geçişimde hayati önem taşıyan eğitici anlar olduğunu fark ettim. Özdenetimi öğreniyordum; bu bana kelimenin tam anlamıyla tekmeleniyordu. Şüphesiz ihtiyacım olan bir dersti ama, oh, bu acı, acı bir dersti.

Sonunda çabalarından vazgeçtiler. İçimde pek fazla zekâ kalmamıştı,
ama kaptanın sesini, sanki üzerime eğilmek yerine, uzaktaymış gibi, belli belirsiz duydum.

"Bu farede kavga yok," dedi. "Onu kıçtan tekmeleyip, deliğine
girmesine izin vermek daha iyi olur, Bayım. Tehlikeli değil ve geminin ona sığır eti olarak ihtiyacı var."

Söylemesi biter bitmez. Saldırıdan beri kendimi
ilerlettiğim için, onları beni çok uzağa tekmeleme zahmetinden kurtardım.
Kaptan konuştuğunda, ana güverteye giden merdivenin neredeyse başındaydım.
Konuştuktan bir an sonra, ana güvertede kıç merdiveninin dibinde yatıyordum ve evrendeki tüm yıldızlar gözlerimin önünde dans ediyordu.

Başım dönerek ellerimin ve dizlerimin üzerine çöktüm, sonra ayağa kalktım ve sendeleye sendeleye
ilerledim. Kaptan Swope'un yumuşak sesi beni takip etti.

"Bir dahaki sefere ağzını açmadan önce dilini kıvır!" diye seslendi.

Ön güverteye doğru ilerledim ve nöbetçilerim beni yakaladılar, yaralarımı
sildi ve yoğurdular ve başsağlığı dilediler. Yaralarım
çok ciddi değildi - kafamda ve yüzümde birkaç kötü kesik ve vücudumda sayısız
çürük. Neyse ki hiçbir şekilde sakat değildim. Kemiklerim
sağlamdı. Bana, zavallı Holy Joe'dan çok daha iyi durumda olduğumu söylediler.
Tam o anda ranzasında baygın yatıyordu; kolu kırılmıştı ve dişlerinin çoğu gitmişti.

Adamların öfke ve endişeden çılgına dönmüş olduklarını hemen fark ettim. Ön güverte kapısından gelen seslerden, kaptanın adamlarını
azarladığını anladım. Evet, onları eski güzel şekilde takip ediyordu, sanki
barışçıl bir ara olmamış gibi. Onların huylarını anlamak için
arkadaşların adamlarını görmeme gerek yoktu; kendi nöbetimin huylarından
diğer nöbetin nasıl hissettiğini anlayabiliyordum.

Çoğu için bu ani vahşetin dönüşü müthiş bir şoktu.
Evet, tam da Kaptan Swope'un şeytani kurnazlığını gördüğüm için.
Cehennem gemisi disiplinini gevşetmenin, sonra da pasif dayanıklılık alışkanlığı zayıfladığında, dizginleri aniden sıkmanın adamların zihinleri üzerindeki etkisinin ne olacağını biliyordu. O zaman gem'in neredeyse dayanılmaz olacağını biliyordu. Ah, Swope kurnazca hesaplamıştı; sadece bir ahlaksız vahşet patlamasının değil, aynı zamanda Newman'ın tutuklanmasının ve Holy Joe'nun dövülmesinin etkisini de önceden görmüştü.

Etkisini bir bakışta görebiliyordum. Sertler paniklemişti. Bu yiğit
sertler somurtkandı, sonunda gerçekten tehlikeliydiler.
Düz kafalılar öfkeden histerikti. Düz kafalılar Holy Joe'nun neden acı çektiğini biliyorlardı -- onlar yüzünden, Nils yüzünden. Newman yüzünden de,
ama bunu tahmin edemediler. Sonra, Newman'ın tuzağa düştüğü bilgisi hem denizciler hem de düz kafalılar için ağır bir darbeydi. Hepsi, bilinçli veya bilinçsiz olarak, Newman'ın aklı başında gücüne güvenmişti. O onlardan alınınca, her adam sırtlarının duvara dayandığını hissettiler.

Gözlerimdeki kan temizlenir temizlenmez, arkadaşlarımın yüzlerini görebildiğim anda, kulaklarımdaki çınlama dindiği anda ve seslerini duyabildiğim anda, o odak noktasında huzurun
korunabileceği anın geçtiğini biliyordum. Belki Newman kalabalığı sakinleştirebilirdi, ama bundan şüpheliyim. Kaptan onları çok uzağa
ve çok sert sürmeyi, onları çok fazla korkutmayı başarmıştı. Kazanmıştı, diye düşündüm
umutsuzca; isyanını alacaktı.

Çünkü şimdi adamları etkileyen ve eylemlerini belirleyen şey temel kendini koruma içgüdüsüydü. Ah, bana, Kutsal Joe'ya ve Newman'a karşı bolca sempati vardı; bizim adımıza öfke vardı; ama
sempati ve öfkenin altında çok korkunç bir korku vardı. Bu bir ölüm korkusuydu, her adamın kendisi için hissettiği bir korku. Kendini koruma, işte bu!

Gemi arkadaşlarım, denizciler ve serseriler, geminin komutasındaki adamlara karşı
şiddetli ve yasadışı bir eylemde bulunmaktan korktukları bir noktaya
gelmişlerdi. Uzun süreli kötüye kullanımları, her birinin maruz kaldığı haksızlıklar ve onur kırıcı davranışlar, Nils'in kaderi, öğleden sonraki olaylar, hepsi
bu adamların artık sahip olduğu inançta zirveye ulaşmıştı -- hem iyi hem de kötü adamlardı, unutmayın! -- isyan etmeleri, arkadaki adamlar onları öldürmeden önce kendilerinin arkadaki adamları öldürmeleri gerektiği inancında! Elbette, işin içinde başka etkenler de vardı,
altın açgözlülüğü ve intikam arzusu, ama kendi derileri için duydukları bu basit, ilkel korku
durumdaki belirleyici etkendi.

"Aman Tanrım, güverteye hiç çıkmam ama hayatımdan korkuyorum!" diye yemin etti Green adındaki adamlardan biri. Ve o da ortak hissi dile getirdi.

Elbette papaz için çok endişeliydim. Ona bakmak için liman kapısına gittim -- ve orada baygın yatarken kötü görünüyordu.
Kare kafalılar yüzünü yıkamışlardı ama koluna dokunmaya cesaret edememişlerdi. Yüzü şok edici bir haldeydi ve vücudunun, Nils'in vücudu gibi, kırılabileceğinden korktum. Benden çok daha kötü durumdaydı; çünkü sert darbelere dayanacak demirden kaslarım yoktu, ayrıca vücudumun hayati kısımlarını korumamı sağlayan sert ve sert dövüş becerilerim de yoktu.

"Onu kıç tarafa, hanımın onunla ilgilenebileceği yere götürmemiz gerekecek - ya da onu ön tarafa götüreceğiz," diye ilan ettim.

"Hiç şansım yok," diye yanıtladı Boston.

"Onu arka tarafa götürürsek onu öldüreceğiz," diye iddia etti aptallardan biri.

"Ön tarafa gelemez; odasına kilitlendi," dedi bir diğeri.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye bağırdım.

"Cockney öyle diyor. Kaptan onu içeri kilitlediğinde o da oradaydı," dedi Boston.

Bir an için Holy Joe'yu ve onun kötü durumunu unuttum.

"O Cockney yanında hangi ipliği getirdi?" diye sordum.

"Neden, Büyük 'Un'u aldıklarında oradaydı," diye cevapladı Blackie. "Kapıcıya lazaretten bir fıçı sığır eti çıkarmasına yardım ediyordu, o sırada Büyük 'Un'u kelepçeli ve üzerinde damlalarla
kabine getirdiler. Tavuğun
gırtlak sesi çıkardığını ve Yaşlı Adam'ın onu odasına kapattığını söyledi. Sonra onu güverteye tekmelediler, böylece neler olup bittiğini fazla göremeyecekti.
Büyük 'Un'u lazarete koyduklarını ve onu kesinlikle
öldüreceklerini ve eğer biraz cesaretimiz varsa bu gece kıç tarafa gidip onu serbest bırakacağımızı söyledi. Cockney böyle diyor."

Eh, kendimi bıraktım, sözlü olarak. O Cockney hakkında bir şeyler söyledim ve sadece Cockney'nin onları duymak için orada olmamasına üzüldüm. Üç dilin
zor kelimelerinin çoğunu biliyordum ve hepsini kullandım. Ah, ruhumdaki nefret ve öfke okyanusuna
sözlü bir şekilde bile olsa bir rahatlama sağlamak! Kalabalığa
Cockney hakkında ne düşündüğümü söyledim. Sonra onlara nedenini söyledim. Onlara
kabinde gerçekten neler olduğunu, Cockney'nin gerçekte ne olduğunu anlattım.

Bana inandılar. Beni tanıyorlardı; böyle bir durumda yalan söylemeyeceğimi biliyorlardı, nefretimin samimiyetini hissetmemek elde değildi. Onlar da
Cockney'i tanıyorlardı. Onun casusluk yapan ve yalan yere yemin eden türden biri olduğunu biliyorlardı --çoğu
kendisi de öyleydi!-- ve ben nefes almak için
durduğum anda, bu adam ve o, fark ettiği bazı şüpheli
Cockney hareketlerini hatırlamaya başladı. Evet, bana inandılar ve
Cockney'nin başına yığılan küfürler kulağa korkunç geliyordu.

Küfür etmek için iyi nedenleri vardı. Açıklamam onlara yeni bir korku verdi. Şaşkınlık yüzlerinde ve seslerindeydi, özellikle de katıların yüzlerinde ve seslerinde. Onları neyin korkuttuğunu çok iyi biliyordum. Cockney, isyanı savunanlar arasında en şiddetli ve açık sözlü olandı, ihtiyatlı Blackie veya Boston'dan çok daha açık sözlüydü ve hoşnutsuzlar doğal olarak ona güvenmişti. Mürettebatta isyan etme isteğini dile getiren her adamın Cockney tarafından (ve şüphesiz Yankee Swope tarafından) ismen bilindiğini biliyordum ve bu adamlar artık işaretlenmiş adamlar oldukları hissinden kaçamazlardı. Eğer başkomiserin isyanın gerekli olduğuna dair inancını yatıştırmak için bir şeye ihtiyaç varsa, Cockney'nin bu maskesinin düşürülmesi ihtiyacı karşıladı.

Bunu düşünmekten çok hissettim. Havada öyle bir hava vardı ki.
O anda, küçük papazın soğukkanlı bir şekilde akıl yürütmesi için fazla endişeliydim. Ah, biraz sonra bunun hakkında düşündüm, belki soğukkanlılıkla değil ama kesinlikle hızlı bir şekilde ve aniden önemli bir karara vardım. Ama tam o sırada Holy Joe'yu düşündüm.

Kolunu yaptırmak ve vücudunu muayene ettirmek istiyordum. Ben, kendim, ikisini de yapabilecek
yetenekte değildim. O aptal doğruyu söylemişti - adamı tedavi için kıç tarafına taşımak delilik olurdu; ve Cockney'nin de, hanımın kilit altında olduğunu söylediğinde doğruyu söylediğine karar verdim. Bu, benim
duyduğumla uyuşuyordu, kalabalığa seslendim.

"Holy Joe'yu tedavi ettirmeliyiz. Kemik yerleştirme hakkında bir şey bilen var mı? Kim yardım edecek?"

Boston'un gönüllü olması beni şaşırttı. "Bir zamanlar hastanede çalıştım," dedi.

Hemen etkili, iş adamı gibi bir şekilde işe koyuldu. Şaşkındım. Parmakları Newman'ınkiler kadar becerikliydi - ama o kadar nazik değildi. Onun talimatıyla bir battaniyeyi şeritler halinde yırtarken, bir adamın
yardım etme becerisine sahipken, yaralı bir gemi arkadaşını gözetimsiz bırakmasının ne kadar karakteristik olduğunu düşündüm. Evet, Boston tam da böyle bir
serseriydi!

"Temiz bir kırık; onu sabitlemek için bir hile yok," diye duyurdu, kolu inceledikten sonra. Öyle de değildi. Atel için bir ranza tahtası kestik,
bandaj için battaniyeyi kullandık ve yaralı uzvu kısa sürede üçe böldük. Boston
ustaydı, ama hastasına acı çektirmemeye çalıştı;
kemiğin uçlarını birbirine çarptığında, Kutsal Joe baygınlığından acı dolu bir çığlıkla
çıktı.

Kendini yarı doğrulttu ve bize baktı. "Sorun olmasın,
çocuklar--Tanrı aşkına, kavga yok!" dedi. Sonra tekrar bayıldı.

Onu soyduk ve Boston kaburgalarının ses çıkardığını söyledi. Sonra onu
sancak ön tarafına taşıdık ve rahat bir şiltesi olan ranzama yerleştirdik.

Boston, ellerini yağlı
pantolonuna silerek, "Şimdi ne aldığını görüyor musun?" dedi. "Ve ne aldığını görüyorsun. Ve Big'Un'a ne olduğunu biliyorsun. Peki, ne dersin, Shreve? Bizimle birlikte misin?"

"Kalabalıkla birlikte, bat ya da yüz -- bilmek istediğimiz bu?" diye ekledi
Blackie.

Onları süzdüm. Denizciler ve sertler, omuz omuza duruyorlardı.
Artık o kalabalığın içinde bir bölünme yoktu. Ve bana onları
yönetmem için baktılar.

Düşünüyordum, umutsuzca Newman'a yardımcı olacak bir yol bulmaya çalışıyordum. Bu yüzden kalabalığı oyalamaya çalıştım.

"Kutsal Joe'nun ne dediğini duydun mu?" diye sordum.

"Sıcakkanlı -- ayrıca bir Kutsal Joe'nun ne söyleyeceğini düşünüyorsun?" diye karşılık verdi
Boston. "Şimdi, mesele şu, Shreve--bu tür işlere bir son vermeliyiz." Holy Joe'nun bulunduğu ranzayı işaret etti. "Bu, bu fahişenin sorumluluğunu almamız gerektiği anlamına geliyor," diye devam etti. "Herkes buna razı.
Ama sen nerede duruyorsun--bizimle mi, yoksa bize karşı mı?"

Önceden faydasız olduğunu bildiğim halde barış için yalvardım. "Newman'a ne dersin?" dedim. "Kaptanın onu öldürmek için dışarıda olduğunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Ve Newman'ın da Yaşlı Adam'ın kadını da öldürmek istediğine dair sözü var. Sadece bir bahane bekliyor. Bu yüzden bizi bu şekilde azarlıyor ve bizi vahşice taciz ediyor--böylece isyan edeceğiz ve ona ihtiyacı olan bahaneyi vereceğiz. Bunu göremiyor musun?"

"Onları yine de öldürecek--ve belki de onları kurtarabiliriz," diye karşılık verdi Boston.

"Hayır, Lynch buna izin vermeyecek," dedim. "O Newman ve hanımdan yana. Yaşlı Adam, kabine saldırarak ona bir şans vermediğimiz sürece buna cesaret edemez, çünkü Lynch Soruşturma'da ona karşı tanıklık ederdi. Yaşlı Adam, Newman'ı bir isyancı olarak kaydetti ve bizim kıç tarafa gitmemiz onu bir isyancı yapar. Şu anki haliyle, Lynch onun ve bizim için ayağa kalkıyor."

Ama kalabalığın yutması için bu çok fazlaydı. Birçoğu ikinci kaptanın yumruğunun ağırlığını
hissetmişti.

"Bizim için mi Lynch? Tanrım, bıçağım boğazına saplandığında o da bizim için olacak!" diye yemin etti Blackie ve bu açıklamayı izleyen onay korosu, geri kalanların ne düşündüğünü gösteriyordu.

"Newman'ın bana söylediği son şey, onu görevden aldığımda," diye devam ettim, "bu belayı önlemek için bir emirdi. Hayatının ve onun hayatının bizim sessiz kalmamıza bağlı olduğunu söyledi."

"Peki ya biz, ya hayatlarımız?" diye sordu Boston. "O lanet olası katil, bizi de öldürmek için orada, değil mi? Hepimizi kurtarabilir mi? Şimdiden neler yaptı! Hayır, Tanrı aşkına, buna bir son vereceğiz ve bizimle olup olmadığınızı bilmek istiyoruz?"

Alaycı olmaya çalıştım. "Sanırım kıç tarafa yürüyüp
onların av tüfeklerini sana boşaltmalarına izin vererek bitireceksin! Sanırım onları
silahlarınla ​​birlikte, sevimli küçük bıçaklarınla ​​ve
emniyet pimlerinle
de kovalayacaksın! Aman Tanrım, adamlar, delirdin mi? Eğer Cockney'i duymamış olsaydım, sanırım seni kıç tarafa götürürdü ve yarını
tüfekle doldururdu. Şu anki haliyle, isyandan bahsettiğini biliyorlar ve seni
bekliyor olacaklar. Onları şaşırtamazsın--ve silahlarına karşı ne yapabilirsin?"

Blackie, kanı donduracak şekilde Cockney'e lanet okudu. Sonra adamları harekete geçiren korkuyu açıkça belirtti.

"İsyan hakkında konuştuğumuzu biliyorlar - evet, ve dahası, isyan hakkında konuşan _kimin_
olduğunu biliyorlar."

"Şimdi yapmalıyız, silahlar olsun ya da olmasın - doğru değil mi, dostlar?" dedi Green adlı adam.

"Ve para da!" diye ekledi Blackie, ustaca. "Orada hepimizi beyefendi yapmaya yetecek kadar para var."

Boston kolumu çekiştirdi. "Jack ile birkaç kelime özel konuşacağız," dedi diğerlerine. "O bizimle - korkmayın - Jack Shreve gibi bir adam dostlarının yanında duruyor. Hadi, Jack."

Onunla isteyerek gittim. Ne söyleyeceğini duymak için can atıyordum
"özel." Kalabalıktan birkaç dakika uzaklaşmak ve yaklaşan felaketi önleyebileceğim bir plan düşünmek için daha da istekliydim.

Boston beni ön tarafa götürdü ve bir demir
direğe oturduk.

"Biz senin düşündüğün kadar aptal değiliz, Blackie ve ben," diye başladı aniden. "Bıçaklarla silahlarla karşılaşmayacağız - biz değil. Ama silahlar silahlara - artık bu farklı, değil mi?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum. "Silahın var mı?"

Cevap olarak elimi kaldırdı ve tulum ceketinin üzerine koydu, ince kumaşın altında sert, düzensiz şekilli bir şey hissettim, bir tabancanın ana hatları.

"Tek değil," diye temin etti beni. "Gemiye iki çiftle
geldik--ve sarhoş değildik, emin olun. Onları, arkadaki adamlar ambarın içinden geçmeden önce güvenli bir şekilde sakladık. Ve Cockney de onları
öğrenmedi. Onlar da bizim iyi olduğumuzu bilmiyorlar. Çetenin geri kalanı da henüz bu gerçeği bilmiyor. Zamanı geldiğinde onlara
haber vereceğiz."

Durakladı ve bana meraklı gözlerle baktı. "Eh?" diye sordum.

"Eh!" diye tekrarladı. "Eh, sadece bu--kını bıçaklı av tüfekleriyle yüzleşecek kadar cesareti olan bir çete oldukça zorlu bir çetedir, değil mi? Ve kendi dört silahı ve bol miktarda mermisi olduğunu öğrendiğinde çok daha zorlu olacak. Ve şansları bir nevi eşitliyor, değil mi?"

Hızlı düşünüyordum. Barışı koruma şansının tamamen kaybolduğunu fark ettim.
Tabii ki----

"Bu adamların bizi katletmesine izin vermeyeceğiz; endişelenmeyin
bu konuda," diye devam etti Boston. "Bu benim ve
Blackie'nin katıldığı ilk silahlı oyun değil, emin ol! O çok iyi bir nişancı ve ben de iyi bir nişancıyım.
Her şeyi planladık, Blackie ve ben. Cockney'nin istediği gibi kıç tarafına gitmeyi hiç düşünmedik. Gizlice saklanıp
onları avlayacağız--dostları ve eğer o lanet kafasını gösterirse yaşlı Swope'u da. Sonra, patronları gitmişken yelkenciler ve marangozlar nerede olacak? Sarsılacaklar, Battle Creek'e gidecekler, orada olacaklar. O zaman onları acele ettirebiliriz. Ve birkaç arkadaşımız daha fazla
önderlik ederse--neden, ganimetleri paylaşacak daha az kişi olacak."

"Newman--" diye başladım.

"Büyük 'Un için elimizden gelenin en iyisini yapacağız," diyor Boston. "Ona ihtiyacımız var.
Önce Yaşlı Adam'ı yakalamaya çalışacağız ve eğer şansımız yaver giderse
arkadaşları vurmak için, o kadar çabuk biter ki kimse Büyük 'Un'a zarar veremez."

Düşündüm ve sustum.

"Seni ne geri tutuyor?" diye sordu Boston. "Korkmadığını biliyorum.
Bak, Shreve, kalabalığı geri tutamayacağını biliyorsun. Sen,
Blackie ve ben buna karşı olabiliriz ve yine de kıç tarafa giderler. Swope daha fazlasına ulaşmadan önce Swope'u yakalayacaklar. Ve eğer endişelendiğin kişi Büyük 'Un ise - neden, onu kurtarmak için bunu yapmalıyız.
Bak,
Büyük 'Un yapmadıysa sana bir ipucu vereyim: Büyük 'Un bu gemiye
çıktığında, kaptanın Moll'undan öğrenmek istediği bir şey öğrendi ve şimdi, öğrendikleriyle
sağ salim karaya çıkarsa, Yankee Swope için bir şerif kravat partisi olacak. Tüm bu
kanlı işler bunun içindi. Son kuruşuna kadar bahse girebilirsin ki
Swope, biz Swope'u yakalayamazsak Büyük 'Un'u yakalayacak."

"Boston, o silahı bana ver," dedim.

Yüzüme baktı ve tatmin olmuş bir şekilde gülümsedi. Silahı
giysilerinin altından çıkardı, uzun namlulu, ağır kalibreli bir hizmet Colt'u,
ve bana uzattı. Görünmeyecek şekilde, kendi kemerimin altına ittim.

"Şimdi patron benim," dedim. "Söz vereceğim."

Gülümsemesi genişledi. İstediği buydu, bunu çok iyi biliyordum. Boston ve
Blackie plan yapabilir ve kışkırtabilirdi. Ama o kalabalığı yönetemezlerdi.
Denizciler onlardan nefret ediyordu, kabadayılar onlardan nefret ediyor ve korkuyordu,
sonraki muhafızlardan sonra. Lider olarak bana ihtiyaçları vardı. Kendilerini,
söylemeye cesaret ediyorum, beni kontrol edebileceklerini veya zamanı geldiğinde beni yok edebileceklerini
söyledim.

Benim açımdan, kararımı vermiştim. Çaresiz, korkunç bir
karardı. Kararımı uygulamak için Boston'ın planlarına uyuyormuş gibi yapmam gerekiyordu.

"Karanlık çöktüğünde, kıç tarafına gidiyorum, tek başıma," dedim ona. "Sen ve Blackie, ben dönene kadar kalabalığı sessiz ve evin önünde tutun."

"Ne yapacaksınız?" diye sordu.

"Saldırıyı yaptığımızda Newman'ın güvende olduğundan emin ol," diye açıkladım. "Bundan emin olmalıyız, o bizim navigatörümüz."

"Öyle," diye kabul etti. "Ama bunu nasıl yapacaksın?"

"Kaptan Swope'u öldüreceğim," dedim.

BÖLÜM XIX

Ciddiydim. Cinayeti işlemeyi düşünüyordum. Evet, cinayet insan
yasasının buna vereceği addır ve cinayet doğru terimdir. Eylemi planladım, belki soğukkanlılıkla değil, ama kesinlikle soğukkanlılıkla ve
öngörüyle. Gecenin karanlığında gizlice içeri girip kaptanı
vurmayı düşünüyordum.

Ama yargılamadan önce amacımı anlamalısın. Daha da önemlisi,
çevremi, karakterimi ve geçmişimi ve
karşı karşıya kaldığım ikilemi aklında tutmalısın. Bir suikastçı olmayı düşünüyordum, ama
nefret, açgözlülük veya herhangi bir kişisel tatmin veya kazanç için değil.

Hatırlarsanız, on dokuz yaşında bir barbardım. Gençliğimin etkilenebilir, biçimlendirici yılları, tek bir yasaya uyan
adamlar arasında, derin su foc'les'lerinde geçmişti: korku. Nöbetçi, çete benim sosyal birimimdi; bir gemi arkadaşına sadakat, iyice anladığım ve saygı duyduğum tek erdemdi. Ve beni öldürmeye karar veren şey Newman'a sadakatti.

Newman benim dostumdu - evet, bundan da öte, gençliğimde bir yarı tanrıydı, diğerlerinin hepsinden daha fazla saygı duyulacak ve tapınılacak bir adamdı. O bir
tutsaktı, çaresizdi. Mürettebat isyana meyilliydi; onları
durduramazdım. İsyan kaptan tarafından planlanmış ve bekleniyordu; ve onun
patlaması Newman'ın ve Newman'ın dediği gibi hanımın öldürülmesi için gereken bahane olacaktı.

Newman'ı nasıl kurtarabilirdim? Bu benim sorunumdu. Gerçekten nasıl? Kötü seçim
kaçınılmaz olarak benimdi; ve ben bunu daha az kötü olarak düşündüm. Eğer
Swope'u öldürürsem, Newman güvende olurdu. Belki de isyan çökerdi,
asla gerçekleşmezdi. Bu sonuncusu, açgözlülükleri yüzünden kör olmuş Boston ve Blackie'nin tamamen gözden kaçırdığı bir şeydi. Ama biliyordum ki,
kaba kafalıları isyana iten şey, açgözlülükten ziyade, Swope'a duyulan nefret ve korkuydu.
Swope öldürülürse, devam etmeyebilirlerdi ve denizcilerin
karar verdiği şeyi, katılar kabul etmek zorundaydı. Ve her durumda, Newman
güvende olurdu.

Görevime tiksinti ve dehşetle yaklaşmadım.
Gerçekten de hayır. Neden böyle hissetmeliydim? Deneyimlerime göre, henüz insan hayatının kutsal olduğu fikrini
anlamamıştım. Elbette,
Altın Dal'daki deneyimim bana bunu öğretmemişti. İtiraf ediyorum,
planladığım iş tatsızdı, aşırı derecede tatsızdı--ama,
gerekli olduğunu düşündüm.

Kendimi feda etmeme rağmen Yankee Swope'un cinayetini planladım. Evet, gerçekten planladım! Hayatımda çok az eylemin bundan daha iyi, daha temiz, daha az
bencil bir amacı olduğunu söyleyebilirim.

Ateş ettikten sonra kaçmayı beklemiyordum.
Mürettebatın veya esnafın beni öldürmesini bekliyordum. Doğrusu, karanlık
güvertede saklanmayı ve kıçta belirdiğinde kaptanı öldürmeyi düşündüm. Boston ve Blackie'nin benden beklediği buydu. Ama bu düşünceyi ciddi bir şekilde düşünmeden
bir kenara attım. Belirsizdi ve o
cana emin olmak istiyordum. Ayrıca, korkakça olduğunu hissettim ve ben
korkak olmayacaktım. Kamaraya girip Swope'u kendi koltuğunda vurmayı düşünüyordum, tabiri caizse. Sonrasında--yani,
benimle istediklerini yapabilirlerdi. Arkadaşım güvende olacaktı.

Bu yüzden ilk gece nöbeti gelmeden önce birkaç çok yüce saat geçirdim.
Mutsuz muydum? Ben değilim. Birkaç dakika içinde coşkuyla
gökyüzüne dokundum.

Çünkü ben kurbandım. Dramın merkeziydim. Ben Kaderdim.
Romantik düşünceli genç bir eşektim ve durum cömert kibrimi okşuyordu. Gördüğünüz gibi, hayatımı büyük bir jestle, arkadaşıma yardım etmek için harcıyordum. Arkadaşım uğruna ölüyordum.
Hayal gücüm ölümüme asalet kazandırdı. Newman ve hanımın beni hayatları boyunca hüzünle hatırladıklarını, beni her zaman
kurtarıcıları olarak düşündüklerini hayal ettim. İsmimi henüz denize indirilmemiş gemilerdeki denizcilerin dudaklarında hayal ettim; benden, Yankee Swope'u öldüren ve gemi arkadaşının yaşamasını sağlayan çocuk Jack Shreve'den bahsederlerdi.

Kararım zayıflamadı; aksine, saatler geçtikçe daha da güçlendi. Elbette mürettebatı kendime sır olarak kabul etmedim
(aralarında başka bir Cockney daha olabilirdi diye düşündüm) ama Boston ve Blackie'ye kanunu bıraktım ve onlar da emirlerime sadakatle uyacaklarına söz verdiler. Görevimi tamamlayana kadar adamları kontrol altında tutacaklarına söz verdiler. Ayrıca casusu yanıltacaklarına ve
hiç kimsenin ona şiddet uygulamayacağına söz verdiler.

Bu sonuncusunu önemli buldum. Kalabalık Cockney'den intikam almak için can atıyordu. Affedilmez bir günah işlemişti, arkadaşlarına ihanet etmişti. Blackie boğazını kesip
aşağı atmak istiyordu; ve adamlar bu öneriye kesin bir şekilde evet oyu verdiler.
Vetomu araya sokmasaydım ve sebeplerimi açıklamasaydım,
Cockney direksiyondan çıkar çıkmaz ceza infaz edilecekti.

Beni etkileyen şey casusun hayatıyla ilgili endişeler değildi. Ben de,
bu eylemiyle yaşam hakkını kaybettiğini düşündüm. Ama
Cockney'e hemen şiddet uygulamanın,
son muhafızları alarma geçirebileceğini ve eylem planlarını değiştirebileceğini belirttim; ayrıca, casusu düşmana niyetlerimizle ilgili sahte hikayeler taşımak için kullanabilirdik.

Bu yüzden, Cockney dört çanda ön kapıya estiğinde, resepsiyonu
hiçbir şekilde şüphelerini uyandırmadı. Her şey yolunda gidiyor gibiydi.
Bana karşı açıkça sempati duydu ve izin verseydim,
bilincini yeniden kazandıktan sonra şifalı bir uykuya dalmış olan Kutsal Joe'yu uyandırıp ona sempati duymasını sağlardı. Evet, o iyi bir ikiyüzlüydü,
Cockney'di--ama biz de ona denktik. Ağzından Swope ve yandaşlarına küfürler damladı, bizi "bağırsakları boşaltmaya" ve toplanma zamanında kakayı yapmaya
çabaladı. Saldırıya öncülük ederek kendi canını riske atmaya
da hazırdı. "Bunun hakkında ne düşündük?"

Boston ona macera için akşamın erken saatlerinin kötü bir zaman olduğunu düşündüğümüzü söyledi.
Sabahın erken saatlerine, şafaktan hemen önce "gravvy-eye" nöbetinin başlangıcına kadar bekleyecektik. Saldırının saati oydu. Adamlar şafaktan hemen önce en derin uykularını uyurlardı; uyanık olanlar ise daha az uyanıktı. İsyan sabahın dördüne denk geliyordu.

"Merhaba, o kadar uzun süre dayanamazsın, Bıçağımı o adamın kanayan kaburgalarının arasına
geçirmek için can atıyorum," dedi Cockney.

Zenci tartışma sırasında içeri girmişti. Oturdu ve
en sevdiği iş olan bıçağını bir bileme taşının üzerinde bilemeye başladı.

Cockney'nin son sözlerinde başını kaldırdı.

"Arkadaşına dokunma," dedi Cockney'e. "O adamın etine, evet, efendim, etime!"

Cockney buna itiraz etti. Deli gibi bağırdı, küfür etti ve hatta tehdit etti
Zenci. Evet, güzel bir blöf yaptı. "Ona
şansını
vermeyecekti, ona değil! O herifle
görüşmesi gereken bir hesabı vardı, o yüzden. Zenci son saniyeyi bile alabilir, işte bu."

Zenci o kadar öfkelendi ki ayağa kalktı ve ön koltuktan indi, son sözü casusa bıraktı. Zenci, haksızlıkları üzerinde o kadar çok düşünmüştü ki biraz çatlamıştı; mürettebatın konseylerinde yer almadı ve eminim ki Cockney'nin bir hain olarak
ortaya çıktığını bilmiyordu. Aksi takdirde
daha sonra yaptığı gibi asla hareket etmezdi.

Gece oldu. Amacım için iyi bir geceydi, karanlık ve gölgesiz, gökyüzünde yeni ayın sadece bir parçası. Kabine girmekte pek zorluk çekmedim.

Saat sekizdeki yoklamadan sonra, nöbetçim aşağıya gönderildiğinde, esnafın yaşadığı yuvarlak evin köşesine
kaydım (ana güvertede, ana direk ile kıç ambarı arasındaydı) ve arkadaşlarım öne doğru ilerlerken karanlıkta çömeldim. Bu yuvarlak ev
(elbette gemideki çoğu yuvarlak ev gibi gerçekten kareydi) bol miktarda limanla donatılmıştı. Tasarım olarak öyleydi, şüphesiz, çünkü kabinin karakoluydu. Ön duvarında, ön güverteye hakim iki ambar ve yan duvarların her ikisinde de üç ambar vardı. Evin kapısı kıç duvarındaydı. Bir kale gibi inşa edilmişti ve kale olarak kullanılıyordu.

Güvertede yatarken, ön duvara yaslanmış haldeyken, başımın üstündeki ambarlardan dışarı çıkan av tüfeklerinin namlularını gördüm.
Dairede hiç ışık yoktu ama esnaf yine de oradaydı. Evet, hazırlıklı ve tetikteydiler. Güverteyi silahlarla kapatıyorlardı ve o gece boyunca güverteyi kapatmaya devam edeceklerini biliyordum.

Ah, Swope kurnazdı, zalim olduğu kadar kurnazdı da. İsyan
çıkarırdı ama gemisini veya hayatını kaybetme riski yoktu. Hazırlıklıydı. Bu yerleşik adamlara karşı birkaç revolver ne yapabilirdi? Gemi arkadaşlarımın isyanının tek bir sonu olabilirdi - toplu katliam ve yenilgi!

Böyle düşündüm, güvertede yatarken, kıç tarafa kayma şansımı beklerken. Swope'un planı, Swope'un isyanı, diye düşündüm. Swope tüm bu iğrenç işin ruhuydu. Onun planı - ve ben onu mahvedecektim!
Kara kalbine bir kurşun sıkacaktım.

Eğer dikkatli nişan alsaydım, tam o anda onu vurabilirdim.
Çünkü, arkadaşlarımın ayak sesleri uzaklaşırken,
merdivenin köşesini döndüm ve düşmanı kıç tarafta dururken gördüm.
Üçü de oradaydı, ikisi de arkadaştı, kaptan aralarında duruyordu.
Karanlıkta bile onu gruptan kolayca seçtim, çünkü
subaylarından her ikisinden de çok daha zayıftı ve ayrıca
sesini duydum.

"Fareler biraz cesaret keşfettiler - ama yakında kaybedecekler,
yeter ki, resepsiyonumuzla karşılaştıklarında," dediğini duydum. "Ama--bu gece başınızı sallamayın, Baylar! Gözlerinizi ve kulaklarınızı açık tutun!"

Fitzgibbon bir şeyler mırıldandı. Kaptan yumuşak, şıngırdayan kahkahasını
çıkardı.

"Şimdi ona bir göz atmak için aşağı iniyorum," dedi ve üçü birlikte kıç tarafa, görüş alanından çıktılar.

Evet, o zaman onu vurabilirdim. Ama bunu hiç düşünmedim bile. Gizlenerek öldürmek planımın bir parçası değildi. Ben
kahraman, intikamcı, kurtarıcıydım! Onunla kendi
aydınlatılmış kabininde yüzleşmeyi düşünüyordum.

Dairenin kapısı kapalıydı, bu yüzden
mahkumların kabine girdiğimi görmelerinden korkmuyordum.
Kabin kırığı
canlı gibi görünüyordu. Ellerim ve dizlerim üzerinde siperliği geçene kadar koştum; sonra ayağa kalktım ve sessizce
kabin kapısına doğru uçtum. Kapıyı vücudumu alabilecek kadar açtım ve
aydınlatılmış kabin sokağına adım attım.

Salona doğru sürünürken çıplak ayaklarım hiç ses çıkarmıyordu. Bu, güvertenin kutsal alanına ilk adım attığım zamandı. Kıç tarafta hasta ziyaretine gidenlerin veya erzakları çıkarmak için gelenlerin dedikodularından, arazinin durumu hakkında bir fikrim vardı ama çok net değildi.

Ara sokağa açılan üç kapı vardı; liman tarafındaki yelken dolabının iç kapısıydı, sancak tarafındaki ikisi ise mürettebatın odalarına açılıyordu. Bunu biliyordum. Ayrıca, her iki mürettebat da güvertede olduğundan, bu kapılardan korkmama gerek olmadığını da biliyordum.

Ancak ara sokağın sonunda, kamaranın büyük ortak odası olan salon vardı. Eşikte kararsızca durdum; gizlenmek için
hangi yöne döneceğimi bilmiyordum ve her an arkamdan bir esnaf içeri girebileceği için
çabuk ara sokaktan çıkmam gerekiyordu.

Salonun her iki tarafında birkaç kapı vardı. Sancakta, kaptanın kamarası ve seslerden anladığım kadarıyla kiler vardı. İskelede, hanımın kamarası ve kamarot odası vardı. Ama
hangi kapının hangisi olduğunu bilmiyordum.
Kaptanın odasına girmem gerektiğine karar verdim.

Ama bu kararı uygulamadan önce, liman tarafındaki ön kapı yavaşça açıldı ve kamarot Wong dışarı çıktı. Kapı açılırken ara sokağa geri çekildim ve Çinli bana bakmadı. Tüm dikkati, eşlik eden merdivenlere odaklanmıştı; Swope'un sesi ambarın girişinde duyuluyordu.

Wong kapıyı arkasından yavaşça kapattı ve ayak uçlarımda salondan koşarak kiler odasına girdi. Bir an bile tereddüt etmedim.
Wong kapıyı arkasından kilitlememişti ve odası benim için yeterince kullanışlıydı. Oradan büyük odanın içini kontrol edebilir ve an geldiğinde dışarı çıkabilirdim.
Salonun köşesini bir sıçrayışta geçtim ve kapı kolunu Wong kadar sessizce çevirdim.

Kapıyı açtım ve geriye doğru adım attım. Gözlerim bana görünmediğimi garanti etti. Kapıyı kapattım, sadece bir çatlak vardı, oradan da kurbanımın gelmesini bekleyecektim.

Arkamdan bir soluk sesi duydum. Kapıyı sıkıca kapattım ve döndüm ve kendimi hanımın kocaman açılmış gözlerine bakarken buldum.

BÖLÜM XX

Odanın diğer ucunda, dizlerinin üzerindeydi. Evet, ve bu bir
odaydı, geniş bir kabin, içine düştüğüm bir bölme değil; hanımın kendi odası, daha azı değil. Gimballerde yanan bir lamba vardı ve
ışığı ilk şaşkın bakışımda bunun bir kadın odası olduğunu gösterdi. Evet, benim ön ceki soyu duyularıma göre oda görkemliydi.

Hanım dizlerinin üzerine çömelmiş, etekleri iyice açılmış ve
elleri arkasında saklıydı. Gözleri ilk önce benimkilerle buluştuğunda,
korktuğunu gördüm. Ama beni hemen tanıdı, korku yerini
rahatlığa bıraktı.

"Ah, bunun olduğunu düşünmüştüm--" diye başladı. Sonra elimdeki tabancayı
gördü ve korku tekrar gözlerine sıçradı. Evet, korku ve
anlayış. "Bu--ah, Çocuk, ne yapmayı düşünüyorsun?"

Ağzım açık, ağzım açık, ses çıkaramayacak kadar şaşkındım. Ama
onun hızlı bir şekilde tanınması ve sözleri beni kendime getirdi. Ayrıca, tam o sırada
Kaptan Swope'un sesini duyduk. Salondaydı, uşağa bir emir
veriyordu. İkimiz de gergin bir dikkatle dinledik. Uşağa lazaret kapağını açmasını ve bu konuda keskin olmasını söyledi.

Başparmağımı omzumun üzerinden hızla çektim ve hanıma anlamlı bir şekilde başımı salladım. "Korkmayın, hanımefendi," diye fısıldadım. "Newman'a
zarar vermeyecek. Kimseye zarar vermeyecek--bir daha asla." Ah, Swope'un sesini duyduğumuzda yüzünde beliren korku!

Konuştuğumda ellerini görüş alanına getirdi. Arkasında tuttuğu bir şey metalik bir
şangırtıyla güverteye düştü ve ellerini göğsüne bastırdı.

"Sen--yani--" diye başladı.

Tekrar başımı salladım. Gerçekten ona güven verdiğimi, kalbinden bir yük kaldırdığımı düşünüyordum. "Dışarı çıkıp onu alacağım. Korkmayın, hanımefendi. Bunu
kaçırmam. Bitirdikten sonra Newman'a, sana veya herhangi birine
zarar vermeyecek. Ve hanımefendi, lütfen--önceden kaçmaya çalışıp
adamlara isyan etmemelerini söyler misiniz? Sizi dinlerler, özellikle de
Yaşlı Adam'ın öldüğünü söylediğinizde. İsyan etmek istemiyorlar, hanımefendi--neyse, aptallar istemiyor--ama yapmamaktan korkuyorlar. Eğer
onlara onu öldürdüğümü söylerseniz ve onlara yalvarırsanız, denizciler
sessiz kalacaklardır, biliyorum; ve onlar da katırları sessiz tutmaya zorlayacaklardır. Bu
birkaç hayat kurtaracaktır, hanımefendi--çünkü kalabalık bu gece kıç tarafa geliyor, tıpkı
Yaşlı Adam'ın planladığı gibi ve esnaflar, silahlarla,
onları bekliyorlar. "

Fısıldayarak verdiği yanıtta bir ızdırap vardı. "Arkadan mı geliyorsun? Hayır, hayır, gelmemeliler! Bu onun ölümü anlamına gelirdi----"

Durakladı. Dinledik. Swope'u tekrar duyduk, dışarıda, salonda.
Wong'u tembel olmakla suçluyordu ve hemen veya daha sonra yanan bir fener istiyordu, yoksa "Sarı derinden bir parça koparırım, kafir!"

"Hayır, Newman'ın ölümü değil," diye cevapladım hanımefendiyi. Döndüm ve elimi kapının koluna koydum. Silahım hazırdı. Harekete geçmem gereken an buydu.

Kapıyı açabilmemden önce, hanımın serin parmaklarını bileğimde hissettim.

"Hayır, hayır, o değil! "Cinayet değil!" diye haykırdı. "Aman Tanrım, sen can
almazdın -bunu yapmazdın!"

Döndüm ve ona baktım, şaşkın. Gözleri benimkilerden sadece birkaç santim
uzaktaydı, şimdi ve şaşkınlıkla ifadelerinde onay değil, ürkmüş bir dehşet okudum. Ve sesindeki anlamı yanlış anlayamıyordum. Kaptan Swope'u öldürmemi onaylamadı.

Ben de onun kadar şok olmuştum. Burada, kahramanı oynadığım bilincinde mutluydum, kendimi hanımın
gözlerinde gerçekten çok güzel bir figür olarak görüyordum ve bunun yerine -yani,
baloncuğum
delinmişti. Hanımın gözlerinin içine baktığımda, kendi gözlerimdeki büyük
boyutlarımın küçüldüğünü hissedebiliyordum. Bundan da öte, utanmaya başladım. Gözlerindeki o bakışın beni neden utandırması gerektiğini bilmiyordum. Eğitimim kendimi analiz etme aşamasına ilerlememişti. Ama
utanç vericiydi. kötü, iğrenç hissettim. Bilinçli bir şekilde
akıl yürütmeden, Yankee Swope'u öldürmenin belki de
o kadar asil bir eylem olmayacağını hissettim. Vahşi dünyamın barbar
ahlak kurallarından
üstün bir şeyle karşı karşıyaydım. Bunu
hanımefendinin kocaman açılmış gözlerinde keşfettim. Beni yendi. Doğru yaptığım hissini benden aldı.

Ama bu kadar uysalca teslim olamazdım. Gerçekten de, eyleme olan ihtiyaç
acil olarak kaldı.

"Ama hanımefendi, biliyorsunuz ki yapmalıyım!" dedim. "Biliyorsunuz--onu öldürecek!"

Küçük parmakları, inatla tabancanın dipçiğini
kavradığım parmaklarımı çekiştiriyordu. "Yapmaman gerektiğini biliyorum!" diye cevapladı. "İnsan
canını
almamalısın!" Bu onun söylediği bir emirdi ve ben de bunu öyle algıladım. Özellikle, "Sizce o şekilde
öldürür mü?" diye eklediğinde.

Bu beni bitirdi. Evet, savunmamı nasıl alt edeceğini biliyordu; kadınsı içgörüsü ona yenilmez bir argüman sağlamıştı. Gözlerimi ondan kaçırdım ve başımı eğdim; tabancayı
elinden almasına izin verdim.

Çünkü sorusunun cevabını biliyordum. "O" kabine girip
Kaptan Swope'u vurmayacaktı. Newman'ı kastediyordu ve biliyordum ki
Newman benim yapmayı planladığım şeyi yapmayı küçümseyecekti. Swope'u adil bir dövüşte, eşit şanslarla öldürmek? Newman bunu yapabilirdi. Ama onu
hazırlıksız ve belki de silahsızken, çılgın bir köpek gibi vurarak --hayır, Newman bunu
yapmazdı. Hiçbir düzgün adam da yapmazdı.

Erkekliğe doğru evrimimde bir dönüm noktasını daha geçtim, orada dikilirken,
sarkık ve utanmış bir şekilde. Listeme bir "yapma" daha ekledim.

Alnımdaki saçları geriye doğru taradı. Ah, parmaklarında sihir vardı. O nazik vuruş gururumu, öz saygımı geri getirdi. Bu bir anlayış hareketiydi. Şimdi, hanımı ilk gördüğümde hissettiğim gibi, bilge ve merhametli bir annenin önündeki küçük bir çocuk gibi hissediyordum. Hanımın anladığını biliyordum. Kalbimin temiz, amacımın iyi olduğunu biliyordu.

Benden aldığı silahı kaldırdı. "Bu--yol değil," dedi. "Asla yol değil. Yapmamalısın!"

"Yapmamalıyım," diye yankıladım. "Evet, hanımefendi; şimdi yapmayacağım.
Ama--ne--nasıl---"

Çöktüm ve durdum. "Ne--nasıl," evet, bu kadardı. Eğer Yüzbaşı Swope'u öldürmezsem Newman'a ne olacaktı? Zihnimde yankılanan, içimde hastalıklı bir korku dalgası
yaratan soru buydu. Eğer Swope'u öldürmezsem--o zaman Newman kaybolacaktı.

"Ama--bir şeyler yapmalıyım," diye ekledim, sefil bir şekilde. "Eller kıç tarafa geldiğinde ne olacağını
biliyorsun. Kaptanın bahanesi olacak;
Newman bana öyle olacağını söyledi. Onu katledilmiş halde görmek istemiyorum
bir şeyler yapmadan. Aman efendim, Newman benim dostum!"

"O benim hayatım," dedi. Sesi o kadar kısıktı ki kelimeleri zar zor
anladım. "Ama hayatını cinayetle satın almam; bu onu onların
seviyesine düşürür." Sallandı ve omzuma yapıştı; düştüğünü düşündüm ve onu sabitlemek için
kolunu tuttum. Ama o bayılanlardan değildi. Hanımefendi değildi. Anında kendine geldi.
Yakalarımı kavradı ve bana kanunu koydu.

"Kavga olmamalı. Erkekler kıç tarafa gelmemeli," dedi. "Eğer
gelirlerse, her şey mahvolur. Aman Tanrım, onları durdurmalısın. Deakin
sana yardım edecek. Onları geri tutmalısın."

Başımı iki yana salladım. "Çok geç," diye bilgilendirdim onu. "Rahibi veya beni
dinlemeyecekler; çok korkuyorlar."

"Ama durdurulmaları gerek!" diye bağırdı.

"Onları sadece bir kişi durdurabilir - ve o da Newman'ın kendisi," diye cevapladım.

"Saat kaça ayarladılar?" diye sordu, hemen.

"Bir sonraki sekiz çan," dedim ona. "Kaptan'ın casusuna
sabahın dördü için zamanlama yapıldığını anlamasını söyledik; ama çocuklar
gerçekten gece yarısı hücum etmeyi düşünüyorlar."

"O zaman vaktimiz var," diye karar verdi. "Ve bana yardım etmelisin."

Güverteye işaret etti. Gözlerim onun hareketini takip etti ve
ilk kez odanın zeminini inceledim. Bakışlarımın
karşılaştığı ilk şey büyük bir marangoz matkabı veya destek ve matkaptı;
sonra gördüğüm şey, zemindeki deliklerdi. İki sıra halindeydiler, paralel, her biri yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda ve aynı
uzaktaydı. Delikler birbirinin üzerine biniyordu ve güvertede sürekli bir
kesik oluşturuyordu.

Hanımefendi ellerini, avuç içleri yukarı bakacak şekilde, incelemem için uzattı. Her
avuçta büyük kırmızı bir kabarcık vardı.

"Neredeyse umutsuzluğa kapılmıştım," dedi, "Artık yeterince
sertçe bastıramıyordum. Ama şimdi----"

Açıklamasına gerek yoktu. Deliklerin ve matkabın görüntüsü bana hemen işe koyulmam için
yeterince şey anlatıyordu. Evet, aleti aldım ve
yüreğimde bir şarkı ve kollarımda Herkül'ün gücüyle döndüm. Sonuçta arkadaşımı kurtarmak için bir şans vardı ve bu kısmen
acelem ve gücüme bağlıydı. Onu cinayet işlemeden kurtarma şansı.

Hanımefendi kapıyı kilitledi ve gelip yanıma oturdu. Ben
çalışırken o görevin arkasındaki planı açıkladı.
Hevesle, çekinmeden konuştu; sanırım bu ona yardımcı oldu, zihnini rahatlattı, kulaklarıma boşaltmak için.

Newman'a doğru yol alıyordum. Görevim, güvertede önceden delinmiş iki sıra deliği diğer iki sıra ile birleştirmekti; bitirdiğimde güvertede yaklaşık on sekiz inç karelik bir açıklık olacaktı. Aşağıdaki lazarete, Newman'ın yattığı yere bir rögar kapağı.

Ama hepsi bu değildi. O bana onu ve onu kaptandan ve gemiden tamamen kurtarmak için bir plan olduğunu söyledi. Eh, ben de
rüzgarda böyle bir şey olduğunu tahmin etmiştim; ama ona söylemedim. O, Bay Lynch'in komploda olduğunu söyledi; evet, bu sert herif, bu
"kare atıcı", duyduğum kadarıyla, bu işin kışkırtıcısı ve
ana hareket ettiricisiydi. Esnaflardan biri de arkadaş canlısıydı ve
güverteyi kesmek için kullandığım aleti hanıma getirmişti.
Hanımefendinin sadık kölesi olan kâhya Wong çok
önemli bir rol oynadı.

Komplo şuydu. Newman'ı lazaretten (ondan bahsederken veya ona
her zaman "Roy" derdi; ve Swope'tan bahsettiğinde, sesinde her zaman biraz çekingen bir
tutma sesi olurdu) bu açtığımız delikten çıkaracaktık. Onu zincirlerden kurtaracak anahtar ondaydı. Wong bunu kaptanın masasından çalmıştı.

Lazaretten çıktığında, durum
Bay Lynch tarafından yönetilecekti. Liman kızaklarındaki geminin uzun teknesi suya
hazırdı. Hanımın söylediğine göre, bu tekneyi gece, ikinci kaptanın nöbetinde suya indirmeyi planlamışlardı ve o ve Newman birlikte yelken açacaklardı.

Çünkü bu, Newman'ın tutuklanmasından sonra umutsuzluktan doğan gelişigüzel bir plan değildi.
Newman her şeyi biliyordu. Geçtiğimiz hafta onu meşgul etmişti; büyük ölçüde geçen haftanın gizemli olaylarından, Newman'ın yokluklarından ve hanımın Nils'in kıyafetleriyle yaptığı maskeli balodan sorumluydu. Nils'in göğsüne Wong aracılığıyla ulaşabiliyordu, o da bundan sorumluydu ve önce Nils'in kıyafetlerini giydi, böylece geceleri güvertede fark edilmeden dolaşabiliyordu. Fark edildiğinde ve hayalet sanıldığında, hem Newman hem de Lynch ona maskeli baloya devam etmesini söyledi; bu, uzun tekneyle ilgili işlerine yardımcı oldu, çünkü meraklı gözleri geminin o kısmından uzak tutuyordu. Bir haftadır bu tekneyi tedarik ediyor ve hazırlıyorlardı, gece boyunca ve gizlice çalışıyorlardı. Bir iki gün daha gitselerdi,
gitmiş olacaklardı.

Ancak kaptanın bu öğleden sonraki darbesi tüm planı tehlikeye atmıştı. Gerçekten de, tamamen mahvolmanın eşiğindeydi. Newman
zincirlenmiş kara delikteydi ve mürettebat isyana hazırlanıyordu.

Hanımefendiyi korkutan şey bu sonuncusuydu, tehdit edilen ayaklanma.
Sonunda kaçma şanslarını mahvedecekti, dedi. Her ne olursa olsun, denizcilerin saldırısı gerçekleşmeden önce Newman'ı
lazaretten çıkarmalıyız. Onu öne çıkarmalıyız, dedi, böylece isyanı
başlamadan önce bastırabilirdi. Ah, Newman Boston ve Blackie'yi evcilleştirebilirdi, katıları evcilleştirebilir ve
kafaları toparlayabilirdi; bunların hepsini
hem de anında yapabileceğinden hiç şüphesi yoktu. Ben bundan pek emin değildim.
Mürettebatı hiçbir şeyin veya kimsenin durdurabileceğini düşünmüyordum -- tabii ki Swope'u
öldürmek dışında, ki bunu yasaklamıştı. Ama ben öyle söylemedim.

Ve her durumda, yapılacak acil şey Newman'ı serbest bırakmaktı. Bu
en azından ona bir mücadele şansı verecekti. Acele etmemi söyledi ve ben
bir canavar gibi çalıştım. Zor bir işti. Güverte döşemesi üç
inç kalınlığındaydı ve delmem gereken delik sayısı sonsuz gibi görünüyordu. Şimdiye kadar başardığım iş miktarına şaşırdım; bu incecik kadının iki uzun sıra deliği
açmış olması mümkün görünmüyordu. Öğrendiğim kadarıyla o da yapmamıştı. Wong, işinden fark edilmeden
kaybolabildiği
sıra dışı anlarda çoğunu sıkmıştı. Aleti sağlayan esnaf bile birkaçını sürmüştü. Kadın, ellerinin
durumundan da anlaşılacağı üzere, işin bir kısmını yapmıştı. Ama benim
gelişim gerçekten ilahi bir takdirdi. İşi asla zamanında bitiremezdi ve şimdi mürettebatın niyetini bildiğinden,
acele etmenin gerekliliğini fark etti.

Çok fazla bir testere istiyordum. Yine de bir tane
sahip olsaydım bile testereyi kullanamayacağımı biliyordum. Bir testere taşıma sesi çıkarır. Sahip olduğum alet neredeyse
sessizdi. Terledim ve merak ettim ve ara sıra bir soru sordum.

Çocuklar kıç tarafa geldiğinde Lynch'in ne yapacağını merak ettim. Evet, ve bunun hanımın isyan olasılığından bu kadar korkmasının bir nedeni olduğunu keşfettim. Çünkü Lynch'in, ileride herhangi bir ayaklanmaya karşı muhafızların geri kalanıyla ortak bir amaç
güdeceğinden emindi. Ona ve Newman'a yardım ediyordu. Ama ellere yardım etmekle hiç ilgilenmiyordu. Eller onun için sadece eldi, çalışıp yenecek çok fazla sığır eti. Kabine karşı asla ön saflarda yer almazdı.

"Lynch ile üç sefer yaptım," dedi. "O sert bir adam,
zalim bir adam; denizcilere korkunç şeyler yaptığını gördüm. Ama o
aynı zamanda, kendi bakış açısına göre, adil bir adam. Vahşeti her zaman
geminin refahı için olduğunu düşündüğü şey içindir, asla kişisel bir sebepten dolayı değil.
Size, Roy'a ve işlerini bilen ve yapan diğer adamlara nasıl davrandığını biliyorsunuz."

"Adil," diye itiraf ettim.

"Kocam Roy'u öldürmeye çalıştığında, o gece siz ve o birlikte havadayken, James Lynch'in çok katı kurallarını ihlal etti. O
bu girişimi
onuruna ciddi bir leke olarak gördü. Ona--Angus'a--bunu söyledi. Ona böyle bir şeyin
gözetiminde olmayacağını söyledi. Bunu söylemesine sebep olan Roy'a olan saygısı değildi; sadece
bir adamı kişisel sebeplerle öldürmenin veya hatta incitmenin doğru olmadığını, ancak sadece geminin refahı söz konusu olduğunda bunu yapması gerektiğini düşünüyordu. Ve ayrıca, sanırım --yani, o--benden hoşlanıyor. Bana yardım etmeye istekli. Bu yüzden, bir hafta önce yanıma geldi ve yardım teklif etti. Kocamın gerçekten ne yapmak istediğini keşfetmişti; sanırım Angus ile ikinci kaptan arasındaki bir konuşmayı duymuştu. İkimizin de tehlikede olduğunu, benim de Roy'un da, ve gemiyi terk etmemiz gerektiğini söyledi.

"Roy uzun tekneyi önerdi ve o da kabul etti. Roy elbette seyredebilir ve şu anki konumumuzdan çok da uzak olmayan adalar var.
Bu yüzden tekneyi hazırlıyorduk ve Bay Lynch, ikinci kaptan ve--ve Kaptan Swope
rıhtımlarındayken, tekneyi bir nöbet sırasında suya indirmeyi planladı. Bizi o kadar sessizce uzaklaştırmayı umuyordu ki, saatler sonraya kadar hiçbir şey
anlamayacaklardı."

"Ama Lynch kesinlikle gemide kalmayı düşünmüyordu? Neden, Yaşlı Adam öğrendiğinde onu diri diri
yüzecekti!" diye haykırdım.

"Hayır dedi ve bence de hayır," dedi. "Yıllardır benim--kocamın emrinde yelken açtı. Bay Fitzgibbon ve diğerleri gibi değil. O
kocamdan korkmuyor. Sanırım Angus ondan korkuyor. Bu gemide olan ve benim--kocamın kıyıda anlatmaya cesaret edemediği şeyleri biliyor. Biz onu bizimle gelmesi için zorladığımızda reddetti; hiçbir tehlikede olmayacağını, kendini koruyabileceğini söyledi. Bence koruyabilir."

Kadın ellerini sıktı ve sesi biraz titredi, ruhunu parçalayan
kaygıyı açığa vururken.

"Ama şimdi--ne yapacağını bilmiyorum. Eğer Roy'u zamanında kurtarabilirsek; eğer
sorunu ileride durdurabilirsek! O zaman Bay Lynch'in sözünü tutacağını biliyorum; Angus'u ve ikinci kaptanı kilitleyecek, onları bir şekilde yoldan çekecek, ta ki Roy ve ben gemiden ayrılana kadar. Ama eğer adamlar biz gitmeden önce
ayaklanırsa--o zaman görevinin gemiye karşı olduğunu düşünecek. Bizi
düşünmeyecek ve kocam istediğini yapacak. Anlıyor
musunuz?"

"Evet, hanımefendi. Ama gece yarısına veya sonrasına kadar vaktimiz var ve şu an iki çanı biraz geçiyor. On dakika daha hanımefendi ve bu deliği
açacağım."

Ama on dakikadan biraz daha uzun sürdü. Hala kın bıçağımla dikişlerdeki kalafatları
yontup kazdığım sırada üç çan çaldı. Ama büyük geminin çanının yankısı daha yeni
sönmüştü ki, güvertenin kesilmiş bölümünü dikkatlice, çok dikkatlice kaldırıp geri koydum. Kalafatlamayı bir ucundan neredeyse sağlam bırakmıştım, bu yüzden sağlam parça bir tuzak kapağı gibi geriye yatırıldı.

Hanımefendi ve ben deliğin kenarına diz çöktük ve
dağılmış karanlığa baktık. Belli belirsiz, yığınla varil ve kutu seçebiliyorduk. Nemli, soğuk bir hava yüzümüze doğru hücum etti, beraberinde
bir kaçan farenin sesini ve hanımefendinin
soluk soluğa kalmasına ve titremesine neden olan ve benim dişlerimi öfkeyle gıcırdatmamla sonuçlanan başka bir sesi taşıdı. Uzun, uzamış bir iç çekişti, et veya ruh acısı çeken bir adamın inlemesiydi.
Newman'ın sesiydi. Sese karışan ve onu takip eden, Kaptan Swope'un alçak, şeytani kahkahasıydı.

Düz uzanıp boynumu deliğe doğru uzattığımda, geminin diğer tarafında, kutuların üzerinde bir fenerin titrediğini gördüm. Hemen geri çekildim, ayağa kalktım ve gimballerdeki lambayı söndürdüm. Sonra hizmetçinin ranzasından bir battaniye kaptım ve deliğin üzerine serdim. Bunu yaptıktan sonra, ışık veya hava akımının bizi aşağıdaki adama
götürme tehlikesi yoktu.

Hanımdan emir istedim ve onunla yolları ve araçları tartıştım. Hemen aşağı inip Newman'ın serbest bırakılmasını sağlamam gerektiğine karar verildi ve Çinlinin çaldığı küçük anahtarı bana verdi.
Ben daha güçlü ve daha aktiftim ve karanlık, dağınık ambarda daha kolay dolaşabiliyordum; ayrıca, onun işi yukarıdaydı.
Swope, çaresiz mahkumunu izleyerek ve onunla alay ederek kendini tatmin ediyordu; bu eğlenceden uzaklaştırılmalıydı.

Kendisi güverteye çıkamayacağını söyledi; Fitzgibbon oradaydı ve onu görecekti - ve odasına kilitlenmesi gerekiyordu. Ama
Wong'u güverteye, Bay Lynch'e bir mesajla gönderecekti; Lynch'in kıç taraftaki kaptanın varlığı için şarkı söylemesini sağlayacaktı.
Kaptan selamlamaya cevap verdiğinde, görevimi tamamlayacaktım.
Newman'ı bu odaya getirecektim. Bundan sonra ne olacağı
şansa ve Lynch'e bağlıydı. Newman ve ben bir şekilde öne çıkmalı ve adamları sakinleştirmeliyiz; Lynch, Swope'la ilgilenecekti. Bayanın ikinci kaptana büyük bir inancı vardı.

Ben hiç ambarda bulunmamıştım, erzak çıkarma görevi
genellikle katılara kalmıştı. Ama foc'sle dedikodularından, kamara alanının altındaki tüm 'tweedeck'i kapsayan büyük bir depo olduğunu biliyordum.
_Golden Bough_, döneminin çoğu yelkenlisi gibi, bazen göçmen yolcuları taşıyordu ve geniş bir ambar ihtiyacı vardı.

Bayan bana arazinin yapısını çizdi. Lazaretin kapağı
salon zemininde, kıç tarafta, sancak tarafındaydı. Wong, lazaretin iç kısmına herkesten daha aşinaydı ve güvertenin başka bir noktadan ziyade bu odadan kesilmesi gerektiğine karar vermişti. Bayan, bunun sebebinin geminin bu tarafında, daha kıçta, lazaret alanını işgal eden bir kasa odası olması olduğunu söyledi (evet, gemi arkadaşlarımın bazılarının hoşuna giden aynı kasa odası!). Çinli, ileri görüşlü bir şekilde planlamıştı; hatta kurtarıcı rolü oynayan adamı korumak için
aşağıdaki depoları bile yerleştirmişti. Deliğe
attığımda, bayan bana, kendimi sığır fıçıları ve diğer depolarla çevrili dar bir ara sokakta bulacağımı söyledi; bu ara yolu takip edersem Newman'ın emniyete alındığı yerin yakınındaki lazaret kapağına gelecektim.

Kaptanın lazaretten ayrıldığını duyana kadar beklemem gerektiğini düşündü. Ama buna itiraz ettim. Planın başarısı bir anlık hareket alanına bağlı olabilirdi. Geminin ambarında her zaman bulunan gemi sesleri, çıkarabileceğim en ufak bir sesi bile örterdi. Doğrusunu söylemek gerekirse, Newman'ın acı içindeki sesi beni onun yanına gitmek için sabırsızlanma ateşine sokmuştu; ve sanırım hanımı da daha az temkinli hale getirmişti.

"Tanrı seni korusun, Çocuk--ve, oh, dikkatli ol," diye fısıldadı.

Yorganı geri çektim ve vücudumu açıklığa doğru indirdim. Bir an
ellerimden asılı kaldım ve deliği tekrar kapatırken battaniyeyi başımın üzerine çektiğini hissettim. Sonra bıraktım ve düştüm.

XXI. BÖLÜM

Ambarın hemen yanında dik duran bir sıra un fıçısının arkasına çömeldim ve çatlaklardan baktım. Kaptan fenerini başının üstündeki bir kirişe asmıştı ve ışınları yaklaşık altı fit karelik açık bir alanı
düzenleyen bir sahne gibi sınırlamıştı. Evet, bir sahne düzeni ve sahne bir
işkence odası. Namluların arasındaki çatlaklardan baktığımda bir dehşet ve öfke çığlığını bastırmak için dudaklarımı ısırdım ve
kendimi dışarı fırlayıp sahneyi
kuran ve tadını çıkaran şeytana
atılmaktan zor alıkoydum.

Kaptan Swope ters dönmüş bir fıçıya oturmuştu.
Feneri, ışığı tam olarak Newman'ın üzerine düşecek şekilde yerleştirmişti (benim gözlerim için de kendini aydınlatıyordu) ve tutukluyla konuşuyor, onunla alay ediyordu.

Ve Newman! Beni boğan, bıçağımın kabzasını parmaklamama neden olan şey onu görmekti. Newman--dostum!

O açık alanın en uzak ucunda, sancak tarafındaki kirişlere bağlanmış bir şekilde duruyordu. Bağlanmış - ve hangi şekilde! Hatırlayacaksınız, onu tutukladıklarında, yüzbaşı ellerinin sırtından ütülenmesini emretti. Sebep şimdi açıktı. Elleri hala sırtının arkasındaydı; evet, onu bağladıklarında, ellerini başının hizasına gelene kadar yukarı çektiler ve onu o pozisyonda sabitlediler. Ayakları da ütülenmişti ve zincir bir direğe bağlanmıştı. Böylece ayakta duruyordu, daha doğrusu asılı duruyordu - çünkü kolları o pozisyonda geriye doğru kıvrılmış haldeyken düzgün duramıyordu - ve vücudunun tüm ağırlığı bileklerine ve kürek kemiklerine biniyordu. Böylece öğleden sonradan beri geçen
saatler boyunca ayakta durmuştu. İşkence, ızdırap--o pozisyonda bağlanmanın anlamı buydu.

Fitzgibbon'ın bu işkencedeki el işçiliğini tanıdığımı düşündüm; gerçi başlangıçta Swope'un icadı olduğunu söyleyebilirim. Ama biz, Fitzgibbon'ın da aynı acı ve dehşet verme yöntemini kullandığını görmüştük, biz erkekler. Bir gün, hayali bir küstahlık için, Nigger'ı tam da bu şekilde ana direğe bağlamış ve onu orada yarım saat kadar bırakmıştı. Beş dakika sonra Nigger acıdan çılgına dönmüştü. Kesildiğinde, kolları felç olmuş gibiydi ve ağrının geçmesi tam bir gün sürdü.

Ve Newman bu acıya saatlerce katlanmıştı. Ama şimdi, diye düşündüm,
merhametli bir şekilde baygın olmalı, çünkü başı göğsüne yaslanmıştı ve
kaptanın alaylarını duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi.

Swope'un hoşuna giden bir spordu ve kendini tam anlamıyla eğlendiriyordu. Evet, anlayabiliyordum. Dolgun dudaklarının arasından kayan kelimeler, konuşan kişiye verdiği şehvetli zevkle doluydu.
Çekinerek, canavarı güverteye çekecek olan
dolu dolu yağmuru bekledim ve beklerken onu dinledim ve tavırlarını gözlemledim.
Ah, Swope güzel vakit geçiriyordu, mutlu bir vakit. Eğer hanımefendi
tabancayı benden almasaydı, sözümü tutmama rağmen adamı vururdum.
Kılıf bıçağım elimde çıplak bir şekilde duruyordu ve bariyeri atlayıp onunla yüzleşmemek için kendimi zor tutmak zorundaydım.
Evet, onunla yüzleşmek ve elimden çeliği yemesini sağlamak için!

Evet, Swope mutlu bir ruh halindeydi. Neşeli, geveze bir ruh hali.
Konuştu. Bilinçsizce beni kara ihanetlerini ve kendimden daha iğrenç eylemlerini itiraf etmesine tanık etti.

Varillerin arkasındaki pozisyonuma ulaştığımda ve sözlerini ayırt edebildiğimde -Newman'ın kulaklarının ötesine taşınması amaçlanmayan bir sesle sırlarıyla övünüyor ve ifşa ediyordu- Newman'la alay ediyordu.

"Peki, neden Tanrı'dan yardım istemiyorsun?" dedi. "Geçmişte sana çok
yardım etti, değil mi, Roy? Ve ona da çok
yardım etti, değil mi? Bana katlanmasına yardım etti. Ah, bu bir şaka! Adil
ve merhametli Olan--Baintree'nin nasıl sızlandığını hatırlıyor musun?
Onaylıyordun, değil mi. Yaşlı Baintree'ye katılıyordun. Ben de, Roy, onun
yüzüne karşı katılıyordum.

"Ama sen--neden lanet olası bir Püritendin, Roy. Bunu yapmazdın,
şunu yapmazdın, ahlaksızlıktan arınmış olurdun--sözlerinle,
Roy!--ve erkeklerle dürüst ve adil olurdun. İşte bu
şeyin karşılığını aldığını söylüyorsun.

"Ve sana karşılığını vermedi mi, ama! Ho, ho; çok zengin, Roy! Kendini
yaşlı Baintree kadar iyi bir adam yapardın; kendini
onun kızına layık yapardın. Bana bunu söylediğini hatırlıyor musun? Ve sen,
-benim yardımımla! Benim yardımımla, Roy--Tanrı'nın değil! Black Angus'tu ve
Şeytan yaptı!

"Eh, eh, Mary ile şansını mahvetmek için Twigg kızını nasıl kullandığımla ilgili küçük hikayemle seni şaşırtmak istedim. Ama Beasley
seni şaşırttı. Öyle değil mi? Harika bir numara, değil mi, Roy? Hiç tahmin etmemiş miydin?

"Sen de o zamanlar senin için planladığım her şeyi tahmin edemedin.
Eğer kasabadan ayrılmak için bu kadar acele etmeseydin! Ama sonra--ben de aynı şekilde
çok memnun oldum. Beulah da senin gibi ortadan kalkınca--Mary ile her şey
kolaylaştı, Roy.

"Hayır, Mary'yi hiç istemedim. Kendisi için değil. O benim tipim değil, Roy;
lanet olası, sızlanan bir azize benim bir kadın fikrim değil. Ama onun
parasını istedim. Yaşlı Baintree'nin parasını. Ve aldım.

"Baintree'yi de aldım. Gerekliydi; o yaşlı aptalı öldürmem gerekiyordu.
Benim hakkımda çok fazla şey biliyordu ve eğer Mary'ye söyleseydi--yani, o anda onunla azizlik oynuyordum. Onun benimle evlenmesine asla izin vermezdi; ve ayrıca--parayı, bilirsin işte. Bu yüzden onu ortadan kaldırdım, Roy.
Ve Tanrı benim yaptığım şey için senin acı çekmene izin verdi! Ho, ho, bu çok zengince, değil mi?
Düşündüğümde, bu sağlam bir teoloji--vekaleten kefaret, ha? Sen
ve çizgilerin var ve ben de Mary--ve onun parasını aldım, ki onu en zevkle harcadım.

"Ama sen her zaman aptaldın, Roy--aptal, güvenen bir aptal. Bana güvendin, değil mi? Ben senin en yakın arkadaşındım, çocukluk arkadaşındım, çılgın
yolları seni üzüyordu. Aptal, aptal, eğer bir eşeğin
zekasına sahip olsaydın senden nefret ettiğimi bilirdin! Nefret, nefret, nefret! Hayatım boyunca senden
nefret ettim, Roy! Çocukken senden nefret ettim ve sen beni
ikinci sıraya koydun. O zamandan beri senden nefret ediyorum; şimdi senden nefret ediyorum--neredeyse aşk gibi, Roy! Eh, ama asla sevmem. Nefret ederim. Ve
nefret ettiğimde--acı çekiyorum!"

Newman tüm bu tiradlara cevap vermedi. Duymuyor gibiydi.
Bağlarında sessizce asılı kaldı, başı göğsünde ve yüzü
gizliydi. Bilincini kaybetmiş olabilirdi. Ben öyle olduğunu düşündüm, çünkü
kaptan heyecanla nefretini haykırdığında bile başını kaldırmadı.
Swope bu kayıtsızlıktan açıkça rahatsız olmuştu; fıçıdan kalktı
ve Newman'a yaklaştı.

"Ama sen kendini düşünmüyorsun, değil mi, Roy?" dedi. "Onu
düşünüyorsun, biliyorum. Ne kadar tatlı! Duygusallık her zaman senin
güçlü noktandı. Pekala, onu iyice düşün, Roy, kendini düşün; çünkü
o neredeyse senin sonuna yaklaştığın kadar senin de sonuna yaklaştığın kadar yakın. Ama o kadar da yakın değil. Onu--şey--ortadan kaldırmadan önce o kibirli ruhu kırmayı düşünüyorum. Ah, evet, kırılacak. Kesin yolu bana güven. Roy,
Mary'ye ne yapacağımı bilmek istemiyor musun?"

Bir an durakladı ve kıkırdayarak ve dudaklarını şapırdatarak, Newman'ın eğilmiş
şekline bakarak durdu. Sonra yavaşça ve kasıtlı bir şekilde söyledi,
aslında kelimeler üzerinde oyalandı. "Fitzgibbon'ın zevki için
o fahişeyi bir fahişe yapacağım!"

Newman kıpırdandı. "Ah, bu seni uyandırdı!" diye haykırdı Swope. Gerçekten uyandırdı.
Newman baygın değildi. Keşke öyle olsaydı, o yüzden
o kelimeleri duymamış olabilirdi. Yüzünü ışığa doğru kaldırdı ve
üzerindeki acının terini görebiliyordum. Konuşmadı. Sadece
önündeki adama baktı. Anlatılamaz bir
nefret ifadesiydi; ifadesi sanki tarif edilemeyecek kadar müstehcen ve iğrenç bir şeyle ilgileniyormuş gibiydi. Sonra dudaklarını büzdü ve
Kaptan Swope'un ağzına tükürdü yüz.

Kaptan geri çekildi ve yanağını koluyla sildi. Newman'a vuracağını, tekmeleyeceğini, karşılığında ona şeytanca bir
zulüm uygulayacağını düşündüm. Evet, bahar için çömelmiştim, kınımdaki bıçağım hazırdı; eğer Newman'a parmağını uzatsaydı, anında hayatını
kazanırdım. O an tam bir barbardım, yeni
bulduğum vicdan azaplarını unutmuştum. Öldürme ruh halindeydim. Hangi adam
olmazdı ki.

Ancak Kaptan Swope hakarete fiziksel bir
zulümle karşılık vermeye çalışmadı. Düşmanının vücudunu zaten dayanma sınırına kadar
zorladığını biliyordu ve keşfettiğim kadarıyla amacı bu bedensel acıyı zihinsel işkenceyle tamamlamaktı. Gerçekten de Swope, Newman'ın
hareketinden memnun görünüyordu. Yüzünü silerken güldü.

"Bu acıtıyor--eh, Roy? Doğru--bundan emin ol, yumuşak kalpli
aptal. Bazen gerçeği söylüyorum, Roy--amacıma hizmet ettiğinde. Ve
ona ne olacağının ayrıntılarını hayal etmeni istiyorum.
Bir düşün, Roy--Altın Dal'ın Hanımı, aziz Bayan Swope, o tatlı Mary Baintree--Fitzgibbon'ın kollarında yatıyordu!
Güzel düşünce!"

Kıkırdayarak, Swope yerine oturdu. Öne eğildi ve
Newman'ı şahin gibi bir yoğunlukla izledi. Ama Newman ona kıkırdaması için pek sebep vermedi; başı tekrar göğsüne düştü ve hiç ses çıkarmadı,
hiç hareket etmedi.

"Neden Tanrı'ya yalvarmıyorsun?" diye sordu Swope. "Neden bana yalvarmıyorsun?"

Newman başını kaldırdı. "Sen yozlaşmış bir canavarsın!" dedi. Bunu
eşit bir şekilde, tutkusuz bir şekilde söyledi ve hemen yüzünü diğerinin incelemesinden
geri çekti.

Ama kaptan tatmin olmuştu. Zevkle uyluğuna vurdu.

"Acıyor, değil mi, Roy? Yakıyor! Damarlarında ateş gibi dolaşıyor!
Öyle değil mi? Sıcak bir düşünce. Ve işte ona eşlik edecek bir tane daha var-- Bunu engellemek için hiçbir şey yapamazsın! Tüylü yaşlı Fitz'e gidecek--ve bunu engelleyemezsin! Bunu düşün, Roy!"

Newman duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi, ancak fıçıdaki kara kalpli kötü adam
iri adamın kulaklarının açık olduğunu ve sözlerinin
çıplak bir yaraya saplanan bıçaklar gibi olduğunu biliyordu. Konuşmaya devam etti ve gelecek kötülükleri ve başardığı kötülükleri anlattı; yaptığı kötülüklerin hikayesi
onu ele geçirmiş gibiydi. Onlarla övünüyordu, onlarla övünüyordu. Ve dinlerken, cahil genç bir çocuk olmama rağmen, bu adamın
daha önce tanıştığım veya hayal ettiğim herhangi bir adamdan farklı olduğunu fark ettim. O bir insan değildi; o bir ucubeydi, kaplan doğasına sahip insan görünümlü bir şeydi.

Onu ilk gördüğüm andan itibaren bana her zaman bir kediyi hatırlattı;
fıçıya oturup Newman'la dalga geçtiğinde bana hiçbir zaman bir kediyi veya kaplanı
bu kadar hatırlatmadı. Durumdan memnunmuş gibi mırıldanıyor gibiydi.

"Ne demek istediğini biliyorum "Düşünüyor musun, Roy," diyor. "Cesur ve dürüst ikinci arkadaşımın, sevgili küçük Mary'mizin başına bunun gelmesini engelleyeceğini mi düşünüyorsun? Haklı mıyım, ha? Boş bir düşünce. Arkadaşımız Lynch, buraya
gelip karışmak için gelmeyecek. Bunu hallettim. Tehlikeli oluyor, Jim Lynch de öyle, yani--eleme. Ah, Eleme Sanatı üzerine bir inceleme yazabilirdim--yapamaz mıydım? Angus Swope, büyük eleyici! Bu
benim uzmanlık alanım, Roy.

"Düzgünlük, titizlik, hızlılık, her şey yolunda, hiçbir başıboş uç
uçmaz--benim tarzım bu, Roy. Şimdi, oradaki varlığınızı rahatsız edici bulduğumda sizi Freeport'tan kovmamla ilgili
düzenlilik ve hızlılık vardı. Sence de öyle değil miydi? Eh, sen büyük aptal?
Kestanelerimi ateşten gerçekten çok güzel çıkardın. Ama o olayda
olmam gerektiği kadar titiz değildim. Bir veya iki başıboş uç,
eh, Roy? Beasley--ve sen. Ah--ama pratik yaparak geliştim.
O gece Bellingham'da başıboş uç bırakmadım, değil mi? Tabii ki
boynunuzun, amaçladığım gibi esnememesi, başıboş uç olarak adlandırılabilirse. Ama sonra--çok yakında tekrar gözden kaybolacaksın ve bu sefer
sonsuza kadar. Ömür boyu hapse asla inanmadım,
Roy; çok zalimce bir ceza. Ben yumuşak kalpli bir adamım, Roy--ho,
ho, bu çok zengince, ha? O hakime, seni mahkûm ettikten sonra,
jürinin tavsiyesini hiçe sayıp seni
elinden assaydı daha nazik davranacağını söyledim. Ve bana ne
söylediğini biliyor musun, Roy? Haklı olduğumu, asılmayı hak ettiğini söyledi. Ho, ho,
asılmayı hak ettin! Ve o dindar bir adamdı, Roy.

"Ah, ne kadar da büyük bir aptalmışsın! Seni oyunumu oynamaya ne kadar kolay ikna ettim!
O gece beni Bellingham'daki geminde yemeğe davet ettin--o daveti neden aldığımı hiç tahmin edemedin? O gece arkadaşlarını kıyıya göndermen için seni neden ikna ettim? Angus'un bir başka kazığı, diye düşündün; bana güvenmek ve benden tavsiye almak istiyor. Angus
benim yardımımı istiyor, diye düşündün. Öyle yaptım, Roy, öyle yaptım.

"Yardımına çok ihtiyacım vardı. Ama senin teklif edeceğin türden veya yardımdan değil; hayır, senin yardımına farklı bir şekilde ihtiyacım vardı. Bir
kedi pençesine ihtiyacım vardı, Roy.

"O sıralar oldukça ince bir buzun üzerinde kayıyordum, Roy, eski Baintree'nin parasına ihtiyacım vardı. Parayı alabilmek için Mary'ye ihtiyacım vardı. Ama Mary beni sadece
babası istediği için almaya istekliydi; ve ben onunla iyi geçinmek için azizi oynamaktan
çok bıkmıştım. Ah, peki, sana söyleyeyim--neden olmasın? Yaşlı ikiyüzlü bir Püriten'in keskin gözlerine sahipti ve beni bir iki hata yaparken yakalamıştı ve Mary'ye nişanı bozmasını söylemek üzere olduğunu biliyordum. Ve bir şey daha vardı, onun için
ilgilendiğim küçük bir yatırım. Ödemeler vadesi geldiğinde bunu kısa süre sonra öğrenecekti ve--peki, bilirsin, Roy, böyle küçük bir hataya karşı ne kadar da saçma bir tavrı vardı. Oldukça çaresiz bir durumdaydım,
gördüğün gibi; evet, gerçekten yardımına ihtiyacım vardı, Roy.

"Ayrıca, senin de bakılması gereken bir şeyin vardı. Sen benim
endişelerimden biriydin, büyük bir endişe değildi ama yine de bir endişeydi. Ya gururunu
unutmuş olsaydın? Ya Mary gururunu
unutmuş olsaydı? Elbette, sen
Bellingham'daydın ve dışarıya doğru gidiyordun; ve o Freeport'taki evindeydi--ama bir
kadının kalbi söz konusu olduğunda ne yapacağını kim bilebilir? Ayrıca, senden
nefret ediyordum, kahretsin! Üçümüzü aynı anda aynı limana getiren
şansı göz ardı etmeyecektim. Bir zamanlar
benim
saçmalığım olmuştun; neden tekrar olmasın?

"Bu yüzden beni yemeğe davet etmeni sağladım. O şirin küçük akşam yemeği,
kendi kamaranda, sadece sen ve ben, ve Stord bize hizmet edecekti. Bahse girerim ki
yargına kadar senin kâhyanın benim adamım olduğunu hiç tahmin etmemiştin, eğer o zaman tahmin ettiysen. Evet, ruhum ve bedenim adamım. Parmağımı kıvırdığımda,
Stord vücudunu eğdi.

"O yemeği hatırlıyor musun, Roy? Bahse girerim hatırlıyorsundur! Seni çarmıha gerdim,
kahretsin! Cesur olurdun, yiğit olurdun, ha? Yaklaşan evliliğim için beni tebrik ederdin, yarışı
kazanan sağdıca kadeh kaldırırdın. Ah, o geceki misafirperverliğinden keyif aldım!
Kelimelerini nasıl da
zorladın! Mary hakkında konuşmak istemiyordun, değil mi?
Ama seni konuşturdum, seni kıvrandırdım, ha? Ve sonra,
klişelerinden bıktığımda--Stord'a bir selam ve bardağına üç küçük
kloral damlası!

"Sonra ne olduğunu bilmek ister misin? Başını tabağına koyup garip bir şekilde uykuya daldıktan sonra ne olduğunu
birçok kez merak ettiğini söyleyebilirim. Pekala, sana ne olduğunu
söyleyeyim. Stord'u Baintree'nin oteline kaçmaya gönderdim. Senden bir
mesaj getirdi. Sevgili kaptana senin geminde hasta olduğunu ve onu çok görmek istediğini söyledi. Yaşlı aptalın böyle bir durumda nasıl davranacağını tahmin edebilirsin. İyi bir iş yapma,
cennette hazineler biriktirme, tüm bunlar, ha? Freeport'ta kötü bir adam olabilirsin ama, hastaydın ve ona ihtiyacın vardı.

"Aceleyle geldi, yaşlı bir tavuk gibi çırpınıyordu. Geleceğini bildiğim gibi. Ve senin kamaranda üzerine eğilirken,
ben--şey--onu kendi korkuluğundan bir demir emniyet pimiyle zamansal endişelerinden ayırdım. Sonra sana şans için güç verdim (bunun
güzel bir yara bıraktığını fark ettim) ve iğneyi masaya koydum. Ve böylece
baş kaptanın gemiye çıktığında seni keşfetti, sen ve kurbanın ve kullandığın silah, tıpkı planladığım gibi. Ve senin kâhyanın tanıklığı ve benim gönülsüz itiraflarım seni bitirdi. Görüyorsun ya,
Roy--düzenlilik ve titizlik!

"Stord'u kâhyam olarak denize götürdüm. Ama ne yazık ki,
karanlık bir gecede, Horn'dan aşağı düştü. Bir başıboş
uç, ha, Roy?

"Ve şimdi ile şafak arasında başka başıboş uçları da sıkıştıracağım--örneğin sen ve cesur Bay Lynch. Fitz'in seyir defterine kopyalaması için
zaten yazdım. 'Çatışma sırasında, ikinci kaptan James Lynch, isyancılardan biri tarafından bıçaklandı; ama
karanlık ve karmaşa nedeniyle saldırganı tanınmadı.' Limana girdiğimizde
günlük böyle okunacak. Ve--'Çatışma sırasında,
denizci Newman, gözaltından kaçmaya çalıştı ve
kaptan tarafından vuruldu.' Görüyorsun ya, Roy, her şey yolunda! Günlükte her biri için bir satır--ve içine sıkıştırılmış iki gevşek uç--ortadan kaldırıldı!

"Olmadan önce, üzerinde düşünmek için biraz zamanın olacak,
Roy. Bunun için bana teşekkür etmelisin -- sana düşünecek bir şey verdiğim için. Bu, aklını acından uzaklaştıracak, ha? Evet,
düşünecek bir şeye ihtiyacın var, çünkü orada dört veya beş saat daha asılı kalacaksın. Uyuman için bir tehlike yok, ha, Roy? Peki, kulaklarını açık tut
ve önceden uyarılmış olursun. Güvertede biraz silah sesi olacak. Bunu başarmak için
çok uğraştım; gemi arkadaşların
cesaretsiz bir mürettebat, Roy ve onlardan bir
kavga çıkaramayacağımı düşünmeye başlamıştım. Ama orta nöbetin sonunda sürüntüler kıç tarafa geliyor.
Orta nöbette sekiz çan -- çanları say, Roy. Sekiz
çan--eleme!

"O zaman geriye sadece bir tane başıboş iş kalacak--ve onun için
ne planladığımı biliyorsun! Bir düşün, Roy--sevgili küçük
Mary'mizi düşün! Kurtların insafına kalmış, Roy! Sevgili, nazik
Fitzgibbon'ımızın insafına kalmış! İnsafına kalmış--evet, inanıyorum ki,
yeni ikinci kaptanımın insafına kalmış.

"Ah, evet, o zaten göreve aday gösterildi. Elbette, önce mevcut kişiyi görevden almalı--ama açıkladığım gibi, bu ayarlandı.
O yağlı bir Londralı, sokak serserisi--ama faydalı.
Onu benimle masaya
almayı düşünmezdim, Roy--ama sanırım Fitz'den sonra Mary ile
-eğlenmesine izin vereceğim! Ah, bu acıtıyor, ha, Roy!"

Gerçekten de acıtıyordu. Newman, işkencecisine bir delinin yüzünü kaldırdı.
Evet, yaratığın iğrenç sözleri ve daha da iğrenç tehditleri, onu özdenetim gücünün ötesinde
acıtmıştı. Ruhundaki tüm birikmiş öfke
tek bir patlayıcı küfürle
patladı.

"Tanrı seni sonsuza dek mahvetsin, Angus!" diye haykırdı.

Sadece bu ve daha fazlası değil. Newman yine hakimiyetini ele geçirmişti.

İktidarsız sayıklamalara düşecek bir adam değildi.

Ama bu patlama Kaptan Swope'u memnun etmeye yetmişti.
Başını geriye attı ve o kıkırdayan, şeytansı kahkahasıyla güldü.
Memnundu--neden, fıçıdaki yerini
tutmak için kendini zor tutuyordu ve gülerken ayakları güvertede bir dans sesi çıkarıyordu.

"Sana Tanrı'ya dua etmeni söylemiştim!" diye neşeli bir şekilde Newman'a cevap verdi. "Ve ettin! Şimdi, kimin kazandığını göreceğiz - sen ve Tanrı mı, yoksa Angus ve Şeytan mı! Eh, Roy - kim kazanıyor?

"Göreceğiz, Roy - Tanrı'nın tavsiyeni dinleyip dinlemediğini göreceğiz. Sana veya Lynch'e yardım edip etmediğini göreceğiz. Ya da Mary. Ah, o aziz Mary, saf, yaklaşılmaz! Fitz'in kirli kollarından mı, yoksa Cockney'nin yağlı öpücüklerinden mi koruduğunu göreceğiz! Eh, Roy? Kendisini ortadan kaldırmaktan mı koruduğunu
göreceğiz!

"İşte böyle, Roy. Zeki - evet? Düzenlilik ve titizlik, ve her şey düzgün ve Bristol modası - işte benim tarzım, Roy. Mary'yi tanıyorum (onu yasal eşinden daha iyi kim bilebilir, ha, Roy?)
ve işleri kendi sonunu getirecek şekilde ayarladım. Dinle,
Roy, Fitzgibbon'ın kopyalayacağı seyir defteri için başka bir maddem var.
Tamamlanması için sadece bir tarih satırına ihtiyacı var. Şöyle yazacak:
'Bugün, geçici bir delilik krizi geçirirken,
kaptanın karısı kendini mahvetti. Kaptanın kalbi kırık.'
Ayrıntılar eklendi, Roy. Ve limana vardığımızda eve kablolanan ip.
Denizde intihar--ve kalbim kırık! Sanatsal, değil mi? Ve o bunu yapacak - bunu yapacağını biliyorsun!"

Orada oturmuş Newman'ı izliyordu, bekliyordu. Sanırım tutukludan yeni bir
patlama bekliyordu ve istiyordu. Ama bu konuda
hayal kırıklığına uğramıştı; Newman hiçbir işaret vermedi.

"Ah, peki, korkarım bu ziyarette hoş karşılanmadığımı düşünüyorum," dedi,
sonunda. Ayağa kalktı ve Newman'ın önünde bacaklarını açarak ve kollarını kavuşturarak durdu; diğer adamın mutlak sefaletinin resmini şehvetle
içti. "İlginç bir sohbet ettik - eski zamanlar,
gelecek ve tüm bunlar - eh, Roy? Ama bir denizcinin işi, bilirsin - bir kadınınki gibi - asla bitmez. Benim yapmam gereken görevler var, Roy. Ama
geri döneceğim - ah, evet, geri döneceğimi biliyorsun. Burada beni bekleyeceksin, eh,
Roy? Geri dönüşümü endişeyle beklerken,
gelişime karşı çanları sayıyordum. Eh, hatırlayın, orta nöbette sekiz çan."

Döndü ve merdivene doğru yürüdü.
Ayağını en alt basamağa kaldırarak durdu ve ağzı açık bir şekilde yukarı baktı. Ben de baktım ve dinledim.

Bir el ateş sesi duyduk, tek bir tabanca atışı.

Kaptan Newman'a doğru döndü. Eli tabanca cebine gitti.
Ama çekmedi. Çekseydi, o anda ve orada ölürdü, çünkü
ben sıçrama için gergindim.

Ama emin değildi. Saat bu değildi ve ikimizin de beklediği diğer atışlar,
yayla, gelmedi. Bunun yerine, ikinci kaptanın emirler veren sesi geldi, "Connolly--dümen! Sert ol! Ana rüzgar
destekleyici!" Sonra, kamara tavan pencerelerinden bağırırken daha net bir şekilde,
"Kaptan--güverteye, çabuk!"

Uzun zamandır ve endişeyle beklediğim doluydu. Ama onunla birlikte gelen haber garip ve
şaşırtıcıydı.

"Dümendeki adam," diye bağırdı Lynch, "kaptanla birlikte denize atladı!" Sonra haykırışı daha da ileri gitti, "Adam denize düştü!"

Swope merdivene atladı. Yukarıya doğru koşarken yüzündeki şaşkınlığı gördüm.

Bu yüzden bunun onun ayarlamadığı bir şey olduğunu biliyordum.

BÖLÜM XXII

Kaptan Swope'un ayakları merdivenden kaybolmadan önce Newman'ın yanındaydım. Eğer ambar kapağını kapatmak için durmuşsa,
kesinlikle beni görmüş olmalıydı. Ama duraklamadı; adımlarını duydum
arkadaş merdivenlerinden yukarı, kıç tarafına doğru koşarken ve sesinin emrini haykırdığını: "Ana güverteye dikkat edin, Bayım! Bir işaret fişeği yakın!"

Kollarımı Newman'ın etrafına doladım ve kulağına bir şeyler geveledim. "Ah,
canavar!--benim--Jack--şeytan, ne dediğini duydum!--seni
kurtarmaya geldim!" Doğrusunu söylemek gerekirse, duyduğum şeyler beni biraz gerdi
ve öfke ve dehşetten neredeyse tutarsızdım.

Ama Newman beni kısa sürede kendime getirdi. "Biliyorum--ama o kadar yüksek sesle değil--seni duyacaklar!" Evet, ilk sözleri ve yüzüme gülümsedi.

Ben gevezelik ederken, raftaki adam gülümsedi ve net bir şekilde düşündü. "Çabuk ol," diye emretti bana. "Kırbaçları kes."

Tam zamanında itaat ettim. Hem el hem de ayak demirlerinin zincirleri halat bağlarıyla kirişlere sabitlenmişti. Bıçağımın iki darbesiyle onları kestim. Onu yakalayamadan Newman yüz üstü yere düştü. Kötüye kullanılan uzuvları onu taşıyamıyordu. Yanına diz çöktüm, hıçkırarak ve geveleyerek, cebimde hanımın bana verdiği
anahtarını aradım. Beni çileden çıkaran şey, onun
kanayan, yaralı bilek ve ayak bileklerinin görüntüsüydü; evet, onları görmek
bir azizi bile çileden çıkarabilirdi. Yaşlı Adam'ın Newman'ın bileklerinin sıkıca kelepçelenmesini emrettiğini ve bacak kelepçelerinin de aynı şekilde sıkı olmasını sağladığını hatırlayacaksınız. Sıkı ütüleme Swope'un en sevdiği spordu; denizciler arasında bununla ünlüydü. Sonuçlarını Newman'da gördüm.

Demirlerin üstündeki et şişmiş ve iltihaplanmıştı; daralma ve
sürtünme cildi yırtmıştı ve her iki kol ve bacaktaki kelepçeler
çiğ yaraların içine gömülmüştü. Muhteşem bir acı--evet, Swope'un bunu
üreteceğine güvenin! Küçük düz anahtarı
yerleştirip serbest bırakmayı
etmeden önce şişmiş, morarmış kitleyi geri itmek zorunda kaldım.

Onları çıkardıktan sonra, Newman'ı sırtüstü çevirdim ve kolumu
onun etrafına dolayarak onu dik bir şekilde kaldırmaya hazırlandım. Bunu
yapamadan
yardım geldi. Hafif ayaklar lazaret merdiveninden aşağı pat pat sesler çıkardı;
eteklerin hışırtısı, bir soluk sesi duyuldu ve hanımefendi Newman'ın yanında dizlerinin üzerindeydi. "Roy--Roy--zamanında yetiştim--" diye bağırdı. Kolları boynuna dolandı.

Onu bir anlığına ona bıraktım ve doğruldum ve dinledim. Güvertede gürültü ve karışıklık vardı. Gemi
kalkmıştı; orada, arkada asılı kalmıştı. Lynch'in bir yerden emirler yağdırdığını duyabiliyordum; ve yukarıda, Swope dümene şarkı söyledi ve sonra
merkezi selamladı.

"Merkezi, orada--güvertede ve yardım et!
Filikacıyı tut--filika orada! Tanrı aşkına, Bayım--güvertede ne var?"

Ah, endişeliydi, Swope. Sesinden belli oluyordu; bir kez olsun
tonu dolu ve müzikal değildi, tiz ve tizdi. Çok
sarsılmıştı, sadık çakalını kurtarmak için çılgınca endişeliydi; Yok Edici Fitzgibbon'ın ortadan kaldırılmasını planlamamıştı.

Düşünceler, sorular, zihnimden hızla geçti. Başka sesler, silah sesleri, bağırışlar ve kavga sesleri aradım. Çünkü karanlık güvertede
karışıklık vardı ve kaptan ihtiyatlılığını
unutmuş ve pususunu geri çekmişti. Boston ve Blackie'nin bu fırsatı
kaçırmayacaklarını biliyordum; söz verip vermemelerine bakılmaksızın
bu fırsattan yararlanacaklardı. Beni harekete geçmeye iten bu düşünceydi. İçinde bulunduğumuz bu
çukurdan çıkmalıyız; lazaret bir tuzaktı. Zar atılmıştı; isyan
başlamıştı--ya da bir an sonra başlayacaktı.

Bunu arkadaşlarıma da söyledim. Newman ayağa kalkmaya çalıştı.
"Bir el, Jack--durdurulmalı," dedi.

Ona elimi uzattım. Dahası, onu sırtıma aldım ve
onunla birlikte merdivenden yukarı doğru sendeleye sendeleye yürüdüm, hanım da elinden geldiğince yardım ediyordu.
Güvertede neler olduğunu biliyordu ve bize bir iki kelimeyle anlattı.

Wong'u bulamamıştı (daha sonra Wong'un
kuyruğa doğru gittiğini ve mürettebatı bir konferansta şaşırttığını ve
onlar tarafından esir alındığını öğrendik), bu yüzden kendisi de
arkadaş merdiveninden yukarı tırmandı ve Lynch ile konuşma fırsatı
bekleyerek kamarada saklandı. Zenci dümendeydi, dedi. Fitzgibbon ona doğru yürüdü ve ona vurdu - daha önce birçok kez vurduğu gibi. Ama bu sefer Nigger teslim olmadı - bıçağını
çıkardı ve kaptanı bıçakladı. Dahası, kaptanı güçlü kollarıyla kavradı, onu küpeşteye sürükledi ve
denize attı. O kadar hızlı oldu ki, ne tüccar Connolly ne de Lynch, ikisi de kıç taraftaydı, müdahale edemedi.
Ama Lynch Nigger'a ateş etti ve belki de ona vurdu, çünkü Nigger
kurbanıyla birlikte küpeşteden denize düştü.

Benim ve Swope'un hesaba katmadığı, hor görülen, yarı deli Nigger, kibriti çakmağa
atıp bu kadar dikkatlice hazırlanmış
planları altüst eden kişiydi. Korktuğum gibi, mürettebatın isyanı hemen alevlendi. Gemi arkadaşlarım istekliydi, fazla istekliydi. Anlaşıldığı üzere,
aceleci olmaları zafer şanslarına mal olacaktı, çünkü üç esnaf hala
daire kapısına yakınken isyan etmeye başladılar, gerçi onlar, benim gibi,
kaptanın pusuya yattığına dair hiçbir bilgiye sahip değillerdi.

Sendeleyerek salona girdim ve Newman'ı
yarım dairenin etrafından geçen ve ambar kapağından sadece bir adım ötede olan divanın üzerine bıraktım.
Hemen
ayağa kalktı ve hanımla ben onu yakalamak için kollarımızı uzatmamıza rağmen, bu sefer düşmedi. Sarhoşça sallanıyordu ve
bir adım attığında aksadı, ama canlılığı ve iradesinin dürtüsü o kadar güçlüydü ki, hayat kötüye kullanılan
uzuvlarına geri dönüyordu.

Tam o sırada güvertede bir kargaşa çıktı - bir atış, bir dizi atış ve bir uluma ve bağırış cümbüşü. Üstümüzde de bir cümbüş vardı. Kaptanın melodisi anında değişti. Bay Lynch'e "üst yelken çekme" ve esnafa tekneyi çalıştırmaları için şarkı söylüyordu - ama şimdi heyecanla - veya panikle - sarsılmış bir sesle ikincisine, mevzilerini geri kazanmaları, rıhtıma girmeleri ve "onlara saldır - biberle! Ve Tanrı aşkına, fişekleri at!" diye bağırıyordu.

Oh, Büyük Yok Edici en tatsız şekilde şok olmuştu O anda, sanırım - sadık arkadaşı denize düştüğünde, isyankar mürettebatının ateşli silahları olduğunu keşfetti!

Emir almak için Newman'a baktım, çünkü artık umutsuz umudumuzun komutanıydı. Ama kolunu hanımın omuzlarına dolamıştı ve acilen kulağına konuşuyordu. Benim düşüncem saklanacak bir yerdi. Koştum - kulübe sokağına doğru. O tehlikeli güverteye çıkma niyetim yoktu, amacım yelken dolabının iç kapısının açık olup olmadığını görmekti. Yelken dolabında, kavga bitene kadar üçümüz saklanabileceğimizi düşündüm.

Ama planım suya düştü. Yelken dolabına ulaşmadan önce, ara sokağın sonundaki güverte kapısı aniden açıldı ve esnaf Morton, süpürgeliğin üzerinden baş aşağı yuvarlandı. Elleri ve dizleri üzerinde
çalıştı ve bana doğru koştu. Başımın yakınında ıslık gibi bir ses duydum. Menzil dışına, kabine geri sıçradım, o kadar
hızlıca tökezledim ve sertçe güverteye oturdum.
Uçan Morton kafatasımı ıskaladıktan sonra ateşlenen bir atış için.

Morton salona sürünerek girdi ve bana yüzünde aptalca bir hayretle
baktı. Yaralıydı; omzunu sıvazladı ve beyaz gömleğinde yayılan bir leke vardı.

"Arma donanımında silahları var," dedi. Sonra homurdandı ve
baygın bir şekilde yere yığıldı.

Kulağımın dikildiği av tüfeklerinin ağır kükremesi gelmedi.
Başımın üstünde iki tabanca çalışıyordu ve tabanca atışları
ileri doğruldu ve seslerden ana güvertede bir yerlerde serbest bir kavganın
kızdığını anlayabiliyordum. Ama daha ağır atışlar gelmedi.
Bir an için esnafın
dolaptan koparıldığını düşündüm--evet ve umuyordum!--.

Birdenbire meyhane yansıyan bir parıltıyla aydınlandı. Tekrar ayağa kalktım ve ara sokağa baktım, Morton'un
açtığı kapıdan dışarı baktım. Yuvarlak ev ana güvertenin tüm görünümünü kesiyordu, ancak tüm güvertenin, evet, tüm geminin, giderek artan bir parıltıyla, göz kamaştırıcı yeşilimsi beyaz bir ışıkla aydınlandığını görebiliyordum.

Sonra Kaptan Swope'un "flaş" diye bağırdığında ne demek istediğini anladım.
Sıkıntı fişekleri, işaret fişekleri, başı dertte olan bir geminin kullanabileceği türden.
Yuvarlak evi bunlarla doldurmuştu.

Kurnazlık, evet, ölümcül kurnazlık. Boston ve Blackie'nin
hayal bile etmediği bir şeydi bu. Adamlar kıç tarafa geldiğinde güverteye atılan bir fişek--ve
yuvarlak evin savunucuları için katliam kolaylaştı!

Bunların bir kısmını Newman'a yüksek sesle söyledim. Cevap gelmedi ve
arkamda olmadığının farkına vardım. Döndüm. Newman, hanımın yardımıyla, merdivenden yukarı doğru topallayarak yukarı güverteye çıkıyordu. Bana delilik gibi görünen şeye duyduğum şaşkınlığı ve dehşeti yemin ettim, ama
onların peşinden koştum ve onların peşinden kıç güverteye çıktım.

Gece, öne doğru parlayan güçlü ışıkla kovuldu.
Güverteye atladığımda edindiğim izlenim buydu. Öne döndüğümde,
tüm geminin, ön tarafa kadar, o ışıkla yıkandığını gördüm. Bir tane değil,
bir düzine işaret fişeği aynı anda yanıyordu; güverteye hem iskele hem de sancak tarafına atılmışlardı. Güvertedeki her şey
parlak bir şekilde ortaya çıkıyordu, her halka cıvata, raylardaki pimler, deadeye'lar,
yelkenler, donanım, evet, halatlardaki her halat parlayan arka plana cesurca kazınmıştı. O tek kapsamlı bakışla sahneyi
inceledim. Ana halatların tepesinde, neredeyse futtock örtülerine kadar, bir adamın
şekli ortaya çıktı: elinde bir tabancayla kıç güverteye doğru
parlıyordu. Güvertede, ana direğe yakın, ikinci kaptan bir ırgat çubuğuyla etrafında yatıyordu ve bir düzine adam ona yaklaşmak için birbirlerinin üzerine
kaynıyor gibiydi. Diğer figürler güvertede hareketsiz yatıyordu.

Önde gördüklerim bu kadardı; o anda beni ilgilendiren şey gözlerimin önünde olan şeydi. Kaptan Swope mizzen
fife korkuluğuna yaslanmıştı, direk tarafından öndekilerden gizlenmişti, halattaki adamın ateşine karşılık veriyordu - ama hayır, gözlerimi ona diktiğimde bile ateş etti ve halattaki adama değil, güvertede savaşan gruba nişan aldığını gördüm. İkinci kaptanına, daha az değil! Evet, ve bir anda neden av tüfeklerini almadığımı anladım; esnafta Swope'un Bay Lynch'e yönelik cinayet niyeti yoktu. ve Lynch'e
vurmadan çeteyi tarayamadıkları için ateşlerini kestiler.

Tüccar Connolly, refakatçi ambarına çömelmişti; ağzı açık bir şekilde Newman ve hanımın ardından bakıyordu. Onları gördü
doğrudan güvertede belirdiler, Swope ise göremedi. Silahını kaldırdı
kararsızca, sonra indirdi, sonra tekrar kaldırdı, Newman'ın geniş sırtını örttü--ve o sırada ben onun üzerine çıkmıştım, kavramam bileğindeydi ve sağ yumruğum şiddetle kafasına çarptı. Beyninin tabanına nakavt edici bir darbeydi ve baygın bir şekilde yere yığıldı. Silah elimde doğruldum.

Tam o anda Kaptan Swope varlığımızın farkına vardı.
Dikkatini çeken Newman'ın kendisiydi--evet, ve ayrıca tüm geminin dikkatini.

Çünkü Newman ışığa doğru yürümüştü. Şimdi neredeyse ön kıç korkuluğunda duruyordu, kolları başının üstündeydi; ve sesini gür bir sesle, gök gürültüsüne benzeyen bir haykırışla öne doğru gönderdi.

"Kavgayı kesin, çocuklar! Kesin diyorum! Ben--Newman! Kavgayı kesin
ve ileri gidin!"

Eğer bir insan yüzü şaşkınlık ve rahatsızlık gösterdiyse, Swope gösterdi.
Subayını çakma oyunuyla o kadar meşguldü ki, Newman görüş alanına girip selamını
gönderinceye kadar onu görmedi. O zaman Newman'ı vurabilirdi ve ben engelleyemezdim, çünkü silahı doğrultulmuştu. Ama bu ani görüntü
onu felç etmiş gibiydi; sadece kolunu indirdi ve baktı.

Tüm mürettebatı ürküttü ve felç etti. Ana güvertedeki mücadele
aniden sona erdi. Gördüğüm en tuhaf şeydi, Newman'ın gürleyen emrinin güvertedeki adamları
kazık imgelere dönüştürme şekli. Garip tavırlara bürünmüşlerdi, kolları vurmak için geriye çekilmiş, çizmeleri tekmelemek için kaldırılmıştı. Bay Lynch, sanki bir beyzbol maçında vuruş yapıyormuş gibi, halat çubuğuyla dikiliyordu. Her yüz, kıç tarafta duran dev figüre doğru kaldırılmıştı. Hatta parlak ışıkta, yuvarlak kabindeki ambarlardan birinde çerçevelenmiş beyaz bir yüz bile gördüm. Newman emrini tekrarladı. Yalvarmadı veya rica etmedi; emretti ve ana güvertede, ilk kelimesinden sonra ona itaatsizlik etmeyi hayal eden bir denizci veya kabadayı olduğunu sanmıyorum. Büyük adamın karakter üstünlüğü böyleydi, kişiliği zihinlerimiz üzerinde böyle bir hakimiyet kazanmıştı. Size söylüyorum, biz ön saftakiler Newman'a farklı bir kildenmiş gibi bakıyorduk; Sadece kahraman hayranlığım değildi onun statüsünü büyüten, hepimizin gözünde o büyüklerden biriydi, bizden ayrı ve bizden üstün bir varlıktı.

Ve sadece foc'sle gözler ona bu ışıkta bakmıyordu.
Tüccarlar, onun emrine itaatsizlik etmeyi akıllarından bile geçirmeden,
sokağın limanlarından dışarı bakıyorlardı. Bunu daha sonra kendi dudaklarından duydum; ellerini durduran sadece büyük adamın aniden ortaya çıkması değildi, kişiliğinin gücüydü. Newman'ın sesiyle felç ortasında tutuklanan Bay Lynch vardı.
Swope, yüzünde büyüyen bir korkuyla, felçli ve güçsüz bir şekilde duruyordu.

"İleri gidin çocuklar! Aşağı gidin! Buraya gelin, Lynch! Başka bir darbe daha yok,
adamlar--ileri gidin!"

Güvertedeki donmuş figürler canlandı. Bir mırıltı, ayakların
sürünmesi duyuldu ve Lynch büyük sopasını indirdi. Ama itaatkar bir
gürültüydü.

Bir taraftan tek bir muhalif nota geldi. Ana donanımdaki adam şarkı söyledi. Boston'ın sesiydi.

"Kıç tarafa geçin, dostlar!" diye bağırdı. "Onları yakaladık - kazandık - onu dinlemeyin!" Sonra sesini Newman'a doğru fırlattı. "Kahretsin, Big 'Un,
oyunu mahvettin!" Yemini bir şimşek izledi ve güverteden Newman'ın ayaklarının dibine bir kıymık
fışkırdı.

Benim silahımdan da bir şimşek geldi. Bilinçli bir şekilde nişan almadan ateş ettim; yemin ederim, görünmez bir el kolumu kaldırmış gibiydi,
benim olmayan bir parmak tetiğe basmış gibiydi - ve donanımdaki o açgözlü, katil
herif çığlık attı ve tutuşunu bıraktı. İnişi sırasında
dik direğe çarptı ve denize sıçradı.

Atışlar Kaptan Swope'u şaşkınlığından ve dehşetinden uyandırmış gibiydi.
Birdenbire kedi gibi bir hızla hareket etmişti; gözlerimi
donanımdan indirdiğimde, mizana direğinin arkasındaki sığınağını
bıraktığını ve açık güvertede durduğunu gördüm. Evet, orada duruyordu,
en yüksek seviyesine ulaşmış, tüm gözlere
açıktı ve yüzünde
o kadar korkunç ve ölümcül bir çılgın öfke ifadesi vardı ki
bir insan değil, sıçramak için çömelmiş çılgın bir canavar gibi görünüyordu.
Dudakları dişlerinden geriye çekilmişti ve siyah sakalında bir köpük belirdi. Öndeki kalabalık, yüzündeki iblisi,
benim gördüğüm gibi,
gördü ve onlardan dehşet dolu bir "_a-ah_!" sesi yükseldi. Ses, Newman'ın dirseğinin dibinde duran hanımın dönmesine neden oldu; ya da belki de onu bu kadar hızlı döndüren Swope'un yanan gözlerinin hissiydi. Kolunu, silahı tutan kolunu, hızlı değil ama yavaşça ve dikkatlice kaldırıyordu. Bir dehşetle, adama değil, kadına nişan aldığını gördüm.

Bu sefer dışarıdan gelen hiçbir güç bana yardım etmiyor gibiydi. Ateş ettim.
Canavara
vurmalıydım, on adım ötede değildi --ama çekicim düştüğünde sadece bir tık sesi duyuldu. Silahım boştu. Silahı fırlatmak için kolumu kaldırdım ve sanırım bağırdım. Swope ateş etti --ve hanım ellerini havaya kaldırdı ve düştü.

Anlamalısınız ki, bunların hepsi kısa bir zaman diliminde oldu.
Evet, güverteye çıktığımızdan beri sadece kısa bir an geçmişti.
O atıştan sonra olanlar saniyelerle ölçülmeli.

Çünkü hanım hâlâ düşüyordu ve elim hâlâ arkamda bir atış için enerji toplamak üzere uzanıyordu, Newman düşmanına doğru ilerlediğinde. Onun döndüğünü bile görmemiştim ve orada, kaptanla kol kola girmişti. Swope'un tabancasından Newman'ın tam yüzünde bir şimşek daha çaktı. Bu bir ıskalamaydı, çünkü Newman'ın elleri -birkaç dakika önce çaresiz et parçaları- Swope'un boynuna kenetlendi. Newman'ın yüzünü gördüm. Korkunç bir yüzdü, öfkeli ve
vurucu bir tanrının yüzü. Büyük yara, alnına çizilmiş koyu bir çizgi gibi duruyordu. Boğazını sıkarak Swope'u ayaklarından kaldırdı. Onu bir
sopa gibi döndürdü ve güverteye fırlattı ve bıraktı. Ve orada, Yankee Swope, başı ölümcül bir açıyla geriye doğru eğik, yayılmış ve hareketsiz yatıyordu. Kırık bir boyun, sallanan kafaya bir bakışla bildirirdi; ve daha sonra keşfettiğimiz gibi, kırık bir sırt da. Newman'ın çıplak ellerinin o öfkeli saniyede verdiği şey ölümdü.

Newman ellerinin işine bir bakış bile harcamadı.
Gırtlağında bir çığlıkla, acı ve kederin alçak bir çığlığıyla hanıma dönmüştü - ki bu hemen bir sevinç çığlığına dönüştü. Çünkü hanım
hareket ediyordu, ayağa kalkıyordu ya da kalkmaya çalışıyordu.

Newman onun narin vücudunu kocaman kollarının arasına aldı. Onun, "Nerede, Mary? Yaptı--" diye bağırdığını duydum. Ve o, sersemlemiş bir şekilde, "İyiyim--vurulmadım" diye cevap verdi. Bana, yoldaşa doğru bir adım attı.
Güverteden gelen şişkin mırıltı onu durdurdu.

Kadını kollarında tutarak kıç tarafındaki çatlağa doğru yürüdü. Kadın, göğsüne
tutulmuş bir çocuk gibi görünüyordu. Aşağıdaki adamlara kısık, ciddi bir sesle konuştu.

"Bitti," dedi. "Swope öldü."

Orada dururken, işaret fişekleri sönmeye başladı. Birer birer sönüp gittiler ve kara gece düşen bir perde gibi aşağı doğru süpürüldü.

Kamarada beş çan çaldı.

XXIII. BÖLÜM

Newman'ın söylediği gibi, bu sondu. İsyanın sonu, o gemideki
nefret ve anlaşmazlığın sonu, bizim için, Newman'ın, kendisinin ve hanımın sonu. O gece _Golden Bough_'a barış geldi, sanırım, onun acı, kanlı tarihinde ilk kez.
Acı ve ölümle satın alınmış bir barış, gecenin maliyetini hesapladığımızda bunu keşfettik.

Swope ölmüştü - bunun için her adamın
kalbinde bir şükran duası vardı. Fitzgibbon gitmişti ve Zenci. Boston benim
elimden ölmüştü; ortağı Blackie, aynı şekilde Green adlı sert adam da, Bay Lynch'in eseri olan, kafatasları ezilmiş bir şekilde, su giderlerinde yatıyordu.

O geceki işin ölüm listesi böyleydi. Sanırım daha ağır değildi -ama çok farklı bir görünümdeydi--Kaptan Swope'un
planladığı listeden.

Yaralılara gelince -Tanrı aşkına, _Golden Bough_ haftalarca sakatlardan oluşan bir mürettebat tarafından yönetildi. Lynch orada, ana güvertede korkunç bir şey yapmıştı -kırık kafalar, kırık parmaklar, çatlak bir bilek, kırık bir ayak ve Swope ve Connolly'nin atışlarıyla ciddi olmasa da yaralanmış üç adam. Ön güvertenin daha hafif kayıpları böyleydi. Sonra,
liste daha kısaydı. Morton'un omzunda bir kurşun yarası vardı; bu onu yolculuğun geri kalanında yatağa yatırırdı ama tehlikeli değildi. Connolly'nin kulağının arkasında bir şişlik vardı. Lynch biraz morarmıştı ve kıyafetleri
parçalara ayrılmıştı, aksi takdirde yara almadan kurtulmuştu.

Hanımefendi gerçekten hiç yaralanmamıştı. Swope'un kurşunu saçlarının arasından geçti, onu o kadar hafif kırıştırdı ki cildi
kırılmadı, ama darbe onu yere serdi.

Gemide o kavgadan hiçbir iz taşımayan neredeyse tek kişi bendim,
ama dayak yüzünden bir görüntüydüm ve Lynch--ya da belki de Newman--beni kaostan düzen çıkarma çabasında güvertenin başına geçirdi. Yaralanmamış ve hafif yaralı olanları topladım ve daha
ağır yaralıları kamaraya taşıdık, hanımefendi ve Newman onlara baktı. Barikatlı kadırgayı açtım ve korkmuş Çinlileri, Wong'u, aşçıyı, kamarotunu ve papaz Kutsal Joe'yu serbest bıraktım. Daha sonra öğrendiğim gibi, Kutsal Joe, amaçlanan isyanı öğrendiğinde, onu durdurmak için boşuna bir girişimde bulunarak, kıç tarafa geçip komployu havaya uçurmakla tehdit etti. Blackie ve Boston, tehdit nedeniyle onu öldürmek istediler, ancak
komikler buna izin vermedi ve Çinlilerle birlikte kadırgada kapatıldı.

Lynch'in emriyle, botu suya indirdik ve dümende ben, küreklerde iki asil tüccarla birlikte, ikinci kaptan ve Zenci'yi bulmak için insani ama umutsuz bir arayışa çıktık. Yaklaşık bir saat kadar yol aldım ve
eli boş döndüm. Onları veya izlerini bulmayı gerçekten beklemiyorduk. Fitzgibbon bıçaklanmıştı ve ayrıca,
yüzmeyi bilmediği biliniyordu; ve Zenci'ye gelince, "Onu
zıplarken ben vurdum," dedi Lynch.

Geri döndüğümüzde, Lynch bana müsait adamları toplamamı söyledi ve uzun tekneyi suya indirdik. Gecenin geri kalanında, Wong ve iki hizmetçisi o tekneyi her türden erzakla doldurdular.

Gece ilerledikçe, bir adamın daha o gemide yemekhane numarasını kaybettiğini keşfettik. Hain. Cockney'e ait ne bir deri ne de saç bulduk;
gemiden ayrılmıştı, hiçbir iz bırakmamıştı. En azından,
keşfedebildiğim hiçbir iz. Ama onu aradığımda, gemi arkadaşlarımın bana karşı yeni bir
tavırının farkına vardım. Onların arkadaşıydım, bir bakıma liderleri ve şampiyonlarıydım. Şimdi, Lynch'in ve Newman'ın
sözü sayesinde onların patronuydum. Artık onlardan biri değildim.
Evet, ve bunu çekingen tavırlarıyla denizci gibi gösteriyorlardı. Onlar, dürüstçe, Cockney'nin başına ne geldiğini bilmediklerini söylediler ve tahminlerini kendilerine sakladılar. Ama benim tahminim de en az onlar kadar iyi ve doğruydu. Boston ve Blackie, Cockney'le ilgilenmişlerdi. Nasıl olduğunu
hayal edebiliyordum. Nefes borusuna saplanan bir bıçak ve yana doğru bir destek;
şüphesiz Cockney'nin kaderi de böyle bir kaderdi.

Bay Lynch, gemiyi rotasına sokmak için hiçbir çaba göstermedi.
Tersaneleri olduğu gibi bıraktık ve gecenin geri kalanında sürüklendik. Ben ve
yaralanmamış esnaf güverteyi tuttu; kamarada, hanımefendi ve Newman
çalıştı ve Lynch ve Holy Joe ile görüştü. Evet, Holy Joe ve ben, o geceki olaylarla daha yüksek bir mevkiye yükseldik. O, yolculuğun geri kalanında benim gibi kıç tarafta yaşadı ve ruhların yanı sıra bedenlerin de doktoruydu.

Şafak vakti beni kamaraya çağırdılar ve tabiri caizse
ayakkabılarımı ölü adamın ayakkabılarıyla doldurdular.

"Shreve, gemiyi limana götürmek benim görevim," diyor Lynch. "Bu geceki işin sonucunun ne olacağını bilmiyorum. Ama korkmuyorum. Benim ve yelkencilerin ve marangozların tanıklığı, senin hikayen ve diğer adamların hikayeleri hakkında hiçbir şey söylememek
herhangi bir adalet mahkemesini ikna etmek için fazlasıyla yeterli olacaktır. Bu geceki sorunlardan dolayı hapse atılmayacaklar - bunu adamlara söyleyebilirsin."

"Evet, efendim," diye cevapladım. Evet, ön taraftaki titreyen zavallılara
ilerlemek iyi bir haberdi.

"Anlıyorsun ya, yolculuğun geri kalanında kaptan benim," diye devam etti Lynch. "Ve seni baş kaptan olarak atamaya karar verdim. Connolly ikinci kaptan olacak."

Evet, hepsi bu. Jack Shreve, _Golden Bough_'un baş kaptanı! "Kararımı verdim," diyor Lynch--ama kararın Newman'a ve masanın karşısında bana gülümseyen hanıma ait olduğunu biliyordum.

"Ve anlıyor musun--uzun tekneyle gidiyorlar," diye ekledi Lynch.

Arkadaşıma ve hanıma baktım ve yeni onurum ağzımda acı ve değersizdi.

"Beni de götür," diye ısrar ettim.

"Bir kanun kaçağının kariyerini paylaşmak için mi? Hayır, evlat--yalnız gitmeliyiz," dedi Newman.
Lynch'e "Eğer bu çocuk bana olduğu gibi sana da dost olduğunu kanıtlarsa, şanslı bir adam olacaksın, Kaptan." diye eklediğini hatırlıyorum.

İkisi gemiden ayrıldığında gökyüzü yaklaşan günle birlikte grileşiyordu. Ama gemiden ayrılmadan önce, kabinin önündeki güvertede büyüyen ışıkta, o zamandan beri gördüğüm en garip ve ciddi sahnelerden biri yaşandı. Kutsal Joe onları orada, güvertede evlendirdi ve fıçının içinde, hanımın sırtının arkasında, yedek bir yelkenle örtülü olarak, geminin ölüleri yatıyordu, Yankee Swope da aralarındaydı. Evet, papaz, bu hayat ve ahiret için, dediği gibi, düğümü attı ve ben sağdıç oldum ve Kaptan Lynch gelini verdi.

"Roy Waldon, bu kadını kabul ediyor musun--" papaz bunu böyle ifade etti, önlerinde durmuş, tek sağlam eliyle Kitabı tutuyordu, şişkin, morarmış gözlerinden Newman'ın yüzüne bakıyordu.
İş tulumu giymiş bir papaz! "Mary Swope, bu adamı kabul ediyor musun--" bunu böyle ifade etti. Ve hanımın yüzü solgun ve bitkin olmasına rağmen, yine de
tarif edilemeyecek bir ihtişam vardı.

Ve sonra gemiden ayrıldılar, artık bir olan o ikisi. Newman direğe çıktı ve yelkeni kıç tarafına çekti ve küçük tekne esintiyi yakaladı ve bizden uzaklaştı. Topal ve sağlam adamlar olarak küpeşteye dizildik ve vedalaştık. Ağladım.

Uzun süre onları izledik. Güneş denizden sıçradı ve uzun tekne altın kalbine doğru yelken açıyormuş gibi göründü; ve güneş
üzerinde
doğduktan sonra tekne uzun süre küçülen,
gittikçe küçülen bir nokta olarak görüldü. Ben kıç tarafa geçtim, görmek için daha uzun. Lynch de öyle yaptı. Yan yana, noktanın denizin kenarına
dalışını izledik.

Lynch iç çekti ve uzaklaştı. Onun haykırdığını duydum ve güverteden bir şey
aldığını görmek için döndüm. Avucunun içinde bana uzattı.

Küçük bir saç tutamıydı, hanımın saçı, savaşın bir kalıntısı. Lynch ona baktı--sonra denize, güneşin yoluna baktı. Evet, gözlerinde benimkileri açan bir şey vardı. Sonunda Bucko Lynch'i anlamaya başladım--"Kaptan" Lynch, günlerinin sonuna kadar
kalacaktı. Gözlerindeki o bakıştan,
neden hiçbir papazın ona, "Bu kadını kabul ediyor musun?" demeyeceğini biliyordum.

Lynch, küçük bir tutam saçı yavaşça yelek cebine koydu.
Derin bir nefes aldı ve omuzlarını silkti; sonra bana denizcice
kaba bir tavırla selam verdi.

"Hadi, canlan, Bayım--gemiyi rotasına koyacağız!"

"Evet, Kaptan," diye cevapladım. Ve "Bayım" ilk emrini
o güverteler boyunca haykırdı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLOOD SHIP***


******* This file should be named 17414.txt or 17414.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/7/4/1/17414



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

