*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What Prohibition Has Done to America (Amerika'ya Yasak Yaptı)
Yazar: Fabian Franklin
Yayın Tarihi: December 30, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17417
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, What Prohibition Has Done to America, by
Fabian Franklin


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: What Prohibition Has Done to America


Author: Fabian Franklin


Posting Date: November 19, 2010  [eBook #17417]
Release Date: December 30, 2005


Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT PROHIBITION HAS DONE TO

*** START OF TURKISH PART ***
AMERİKA***


Bu e -kitap J. Henry Phillips tarafından üretildi.



                 Amerika'ya Yasak Yaptı

                          Fabian Franklin tarafından
          Telif Hakkı 1922, Harcourt, Brace & Co., New York.

                          İçindekiler

Bölüm I - Anayasayı saptırmak

Bölüm II - Hukukçular Ulusunu Yaratmak

Bölüm III - Federal Sistemimizi Yok Etme

Bölüm IV - Değişiklik Nasıl Yapıldı

Bölüm V - Hukuk Yapıcıları ve Yasa

Bölüm VI - Kanun uygulayıcıları ve yasa

BÖLÜM VII - Yasakçı zulmün doğası

Bölüm VIII - Yüzde bir yarısı

Bölüm IX - Yasak ve Özgürlük

Bölüm X - Yasak ve Sosyalizm

BÖLÜM XI - Çıkış yolu var mı?


                              Bölüm I 

                     Anayasayı saptırmak 

Amerika Birleşik Devletleri gibi bir anayasanın amacı
Hükümetin belirli temellerini böyle bir şekilde kurmak
sadece çoğunluğunun sadece iradesi tarafından değiştirilemez veya yok edilemez
insanlar veya olağan mevzuat süreçleri ile. Çerçeveleri
Anayasa, arasında bir ayrım yapmanın gerekliliğini gördü
Bu temeller ve yasa yapmanın sıradan konuları ve
Buna göre onlar ve onaylarını veren insanlar
Anayasa, kasıtlı olarak kendilerine olan gücü
Sisteminin temelleri ile ilgili olarak gelecekteki çoğunlukları
Varlık getirdikleri hükümet. Bunu açık bir şekilde yaptılar
gördükleri nesnenin bilinci-istikrarı
Yeni hükümet ve belirli temel hakların korunması
ve özgürlükler. Ama bir an için fikrini eğlendirmediler
olağanüstü yaptırımlarla gelecek nesillere dayatma
Anayasanın, sıradan herhangi bir özel konuya ilişkin görüşleri
mevzuat. Böyle bir işlem onlara çok daha fazla görünürdü
George III'ün zulmünden daha korkunç ve çok daha az mazeret edilebilir ve
Amerikan Devrimi'ne yol açan parlamentosu.

Onsekizinci Değişikliğin kabul edilmesine kadar
Amerika Birleşik Devletleri, uygun şekilde ait olan karakteri korudu.
Büyük bir federal cumhuriyet organik hukuku. Bununla ilgili konular
dağıtılan üç çeşit ve sadece üçü-güçler bölümü
Federal ve eyalet hükümetleri arasında, yapısı
Federal hükümetin kendisi ve temelin korunması
Amerikan vatandaşlarının hakları. Bunlar hissedildiği şeylerdi
temperle görevli olan vicissituess'lerden uzaklaştırmak için gerekli
Verilen zamanda çoğunluk. Yıldan herhangi bir şüphe olmaması gerekmiyordu
Bir yandan federal gücün sınırları ve devlet gücüne ilişkin yıl
Öte yandan; Ne federal hükümetin yapısı ve
Yasama, yürütme ve yargının ilgili işlevleri
o hükümetin departmanları; ne de kesin olarak korunması
Yaşam, özgürlük ve mülkle ilgili temel haklar.

Bu şeylerin bir zamanlar ülkenin organik yasasına dayandığını,
olağanüstü ve
Anayasa tarafından öngörülen zor değişiklik süreci
en yüksek siyasi bilgeliğin dikte edilmesi; Ve sadece yüzünden
Anayasanın dayandığı açık bilgelik
yaklaşık bir yüzyıl boyunca emredilen birçok denemeye ve dezavantaja rağmen
ve önemli tarihin yarısı, saygısı ve bağlılığı
Amerikan vatandaşlarının neslinden sonra nesil. Olsa da
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası bir
Yenilenmiş İngiliz devlet adamı şimdiye kadar çıktı en harika iş
Belirli bir zamanda beyin ve insanın amacı tarafından
Folly, ama batıl inanç, onu mükemmel olarak görmek. Değiştirildi
geçmişte ve gelecekte değiştirilmesi gerekecek. Gelir vergisi
Değişiklik, federal hükümetin gücünü genişletti.
vergilendirme ve bu ölçüde bir alan adına tecavüze uğradı
eyaletlere ayrılmıştır. Seçimini ifade eden değişiklik
Senatörler, devlet tarafından seçilmeleri yerine popüler oylamaya
Yasama organları, başlangıçta ortaya konan mekanizmanın bir özelliğini değiştirdi
Federal hükümetin kurulması için. Olan değişiklikler
İç Savaş'ın bir sonucu olarak kabul edilen bir son vermek için tasarlanmıştır.
köleliğe ve negroeslere temel haklarını garanti etmek
Freemen. Neredeyse kabul edilen değişiklikler hariç
Anayasanın kendisinin çerçevelenmesinden hemen sonra ve
Bu nedenle genellikle orijinalin neredeyse bir kısmını oluşturan olarak kabul edilir
enstrüman, sadece atıfta bulunulan değişiklikler
onsekizinciden önce kabul edildi; Ve bunlar
Değişiklikler-on altıncı, on yedinci ve grup
Sırasıyla on üçüncü, on dördüncü ve on beşinci-
Anayasanın başlangıçta olduğu üç tür şey ve
meşru, endişe duyuyor: federal arasındaki güçler bölümü
ve eyalet hükümetleri, federal hükümetin yapısı
kendisi, Amerikan'ın temel haklarının korunması
vatandaşlar.

Onsekizinci Değişiklik'e karşı en ağır iddianamelerden biri
Federal sistemimizin kalbinde ölümcül bir darbe vurdu,
Yerel öz-yönetim prensibi. Bu iddianamenin ne kadar sağlam olduğu,
Ulusal Yasağın üzerine verdiği yaralanma ne kadar derin
Kendi kendini yöneten varlıklar olarak devletler, sonraki bir
Bölüm. Bu noktada bir itirazla daha da ilgileniyoruz
hayati ve daha kesin.

Merkezileştirme veya ademi merkeziyetçilik sorunu üzerine, federal
güç veya devlet özerkliği, rasyonel fark için yer var
fikir. Ancak bir düzenleme reçete edip etmediği sorusu üzerine
Bireylerin kişisel alışkanlıkları, anayasanın uygun bir bölümünü oluşturur
büyük bir ulusun rasyonel farkı için her neyse yer yok
fikir. Yasakın doğru ya da yanlış, akıllıca mı yoksa akılsız mı olduğu
Kişisel özgürlüğün bir reddi olduğu konusunda hemfikirdir.
Yasakçılar, inkarın diğerleri gibi haklı olduğunu savunuyorlar
hepimizin onayladığı kişisel özgürlük üzerine kısıtlamalar;
Anti-Prrohibisyoncular, bu kişisel özgürlük reddi olduğunu savunuyorlar.
hepimizin onayladığı olanlardan hayati derecede farklı bir nitelikte. O
Kişisel özgürlüğün bir reddi tartışılmaz; Ve mesele
Şu anda endişeliyiz
Anayasamızın güçlü surlarının arkasındaki özgürlük yapmak
tam olarak anayasamızın veya herhangi bir anayasanın tam tersi
Bizimki gibi-yapmak için tasarlanmıştır. Anayasa kesin olarak geri çekilir
Şimdilik çoğunluğun kontrolünden şeyler-
onları olağan mevzuat eyaletinden-amacı için
Özgürlüğü koruyan onsekizinci değişiklik,
Bu amaç için tasarlanmış mekanizma ve onu saptırıyor
diametrik olarak zıt uç, inkarının korunmasının
özgürlük.

Tüm tarih, özgürlüğün zulümden tehlikede olduğunu öğretir.
çoğunluklar ve oligarşiler ve monarşilerden;
Buna göre Anayasa şöyle diyor: Sadece çoğunluk yok, sıradan yok
Yasama prosedürü, insanları yok etme yetkisi olacaktır.
Bu vesileyle kendilerine garanti edilen özgürlük. Ama on sekizinci
Değişiklik diyor ki: Sadece çoğunluk yok, sadece yasama prosedürü yok,
Alınan özgürlüğü insanlara geri yükleme yetkisi olun
onlardan uzak. Böylece, esaslarla ilgili tüm sorulardan oldukça ayrı
Kendi içinde Yasak, Onsekizinci Değişiklik bir anayasaldır
canavarlık. Bunun daha genel ve daha keskin olmadığı
tanınan Amerikan halkının kredisi için çok azdır ve hala
Amerikan basınının ve olması gerekenlerin kredisine daha az
Kamuoyu liderleri. Ancak bir durum belirtilebilir
bir dereceye kadar bu göze çarpan başarısızlık
siyasi duyu ve yargı. Uzun süredir yasak oldu
Birçok eyalet anayasalarımızda yürürlüğe girer ve bu
tanıdık ve yaygın bir
Anayasa. Ancak eyalet anayasalarımızda anayasalar değil
aynı duyguya benzeyen bir şey
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası. Eyalet anayasalarımızın çoğu
sıradan yasalardan biraz daha fazla zorlukla değiştirilecek; süreç
Sadece biraz daha fazla zaman alır ve herhangi birine ciddi bir engel sunmaz
Nesne Ciddi bir şekilde,
devlet.

Buna göre, eyalet anayasalarımız çok sayıda ayrıntıyla dolu
gerçekten tüzük hukukunun olağan alanına aittir; Ve kimse
Onlara bu temel ve organik yasayı somutlaştırmak gibi görünüyor
bütünlüğü ve otoritesi bizim hayatımız ve güvenliğine bağlı
kurumlar. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Öte yandan
El, gerçek bir anayasa-sadece temellerle ilgileniyor ve
değişime karşı korunur
Temeller. Kişisel alışkanlıkların bir düzenlemesi yapmak için
Böyle bir düzenlemenin güvencesi tarafından desteklenmesi,
Hiçbir karakterizasyon çok şiddetli olamaz. Ve bu daha fazlası
bir vahşet; Onsekizinci Değişiklik sadece bir sapkınlık değil, aynı zamanda
Ayrıca Anayasanın bozulması. Önünde, vurgu
koruma olarak tasarlanan şeyin sapkınlığına yerleştirildi
Özgürlük reddi. Ama hayır olsa bile
Özgürlük meselesi davaya girdi, bir değişiklik
Sadece polis düzenlemesi Anayasanın bozulması olacaktır. İçinde
Tarihimizin önceki günleri -nispeten yeni bir
Zaman-herhangi biri bir yasak gibi bir şey önermişse
Federal Anayasada Değişiklik, onunla karşılaşmazdı
öfke ama alay ile. Canavarlık olmazdı,
Ama böyle bir teklifin saçmalık, ilk olarak
sahip olabileceği neredeyse her zeki Amerikalı düşüncesi
sunuldu. Böyle bir özelliğin tamamen
Birleşik Devletler Anayasası'nda yersiz
Evlerin yüksekliğini veya kadınların uzunluğunu düzenleyen tüzük
etekler. Kendi içinde istediğiniz kadar değerli olabilir, ama
Anayasaya ait değildi. Anayasa komuta edecekse
onu kararlı bir şekilde yapacak bir saygı türü
kurumlar, sendikamızın garantisi ve refahımız,
Böyle bir enstrümana uyan karakteri koruyun. On sekizinci
Değişiklik, eğer gücünün sapkınlığı olarak korkunç olmasaydı
Anayasa, haysiyetine karşı bir suç olarak aşağılayıcı olacaktır.



                             Bölüm II 

                 Bir hukuk kırıcılar ulusunu yaratmak 

Haziran ayında Yale Üniversitesi Başkanı Olarak Bakalorya adresine göre,
1922, Dr. Angell bu ülkede "
Hukukun ihlali hiç bu kadar genel veya bu kadar yaygın olmamıştı
Şu anda "ve bu etkileyici itiraz sözlerini gençlere eklemek için
Mezunlar:

Bu, sistemimizin tam kalbine çarpan bir gerçektir.
hükümet ve aktif kariyerine giren genç adam
Onun da göz ardı edip etmeyeceğine karar verin
Yasa ya da yüzünü böyle bir kursa sıkıca koyup koymayacağı.

Tarihte hiç bir zaman olmadığını söylemek güvenlidir.
Ülkemiz büyük bir üniversitenin başkanı bulabilirse
Genç Amerikalılara önündeki herhangi bir şekilde hitap etmek gerekli
dil. Hukuka kasıtlı olarak göz ardı edildiği bir zaman olmadı
kültür, başarıyı temsil eden sınıflar arasında alışılmıştı,
ve servet-aralarında hukuka saygı duyulan sınıflar genellikle
sürekli ve içgüdüsel olarak kabul edilir. Böyle saygısızlık şimdi hüküm sürüyor
Başkan Angell'in gerekli bulamadığı bir iddia
herhangi bir kanıta işaret etmek. Evrensel olarak kabul edilir. Arkadaşları
Yasak ve Yasak düşmanları, diğer her şeyde çelişiyor,
bununla ilgili tüm mutabakat içindedir. Düşünmenin çok zamanı
İnsanlar sadece bu gerçeğin tanınmasının ötesine geçti ve
atfedilecek nedenin ciddi bir incelemesi.
Belki de nedenleri söylemeliyim, çünkü elbette birden daha fazla neden
konuya girin. Ama sebebi söylüyorum, çünkü orada
her ikisi de altta yatan diğerlerini aşan bir nedendir
önemi ve doğasının kalıcılığı. Bu sebep değil
Volstead'de olabileceği herhangi bir özel savurganlıkta ikamet edin
davranmak. Benzeri görülmemiş hor görmenin kardinal şikayeti
Yüksek fikirli ve yasalara uyan insanlar arasında yasalar için yönlendirilir
Volstead Yasası ancak Onsekizinci Değişiklik. Bunun yürürlüğe girmesi
Değişiklik o kadar iğrenç bir canavarlıktı ki, Amerikan düşünmüyor otuz
Yıllar önce bunu bir olasılık olarak görürdü. Bu sadece bir
ABD Anayasasına Karşı Suç ve sadece bir
Federal sistemimizin tüm ruhuna karşı suç, ama bir suç
rasyonel hükümetin ilk prensiplerine karşı. Nesnesi
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, organik yasa
Ülke belirli ilkeler ve belirli düzenlemeler
tuhaf bir şekilde bağlayıcı olacak güç dağılımı
Amerikan Halkının Nesilden Sonra Nesil. Bir kez çok gömülü,
bir devrimden kısa bir şey tarafından imkansız olabilir.
İnsanların çok büyük bir çoğunluğu
bunu yapma arzusu.

Bireylerin olağan kişisel davranışlarını düzenleyen yasalar
Bu şekilde yer almak, ilk saygı koşullarından biri
Yasa mutlaka yere düşer. Bu pratik maxim
Popüler olmayan bir adına her zaman temyiz ve haklı olarak temyiz edildi
Yasa-Yasa kötü ise, onu yürürlükten kaldırmanın yolu
İtaat et ve uygulamak-geçerliliğini kaybeder. Bir çoğunluk yapamazsa
Yasayı yürürlükten kaldırın-eğer mükemmel bir şekilde düşünülebilir ve hatta olasısa,
nesilden sonraki nesil, iradesi olmadan geçebilir
çoğunluk yürürlüğe girme şansı olan-o zaman boş
Akıllı Freemen'in,
reçeteler. Hükümetin dağıtım sorununun dışında
Güçler, tabii ki yakın zamana kadar bir meseleydi
Anayasanın amacı azınlıkların haklarını korumaktı.
Tam tersi amaca sapan olabileceğini-
sadece azınlıklara değil, hatta
Sınırsız bir gelecek için çoğunluk için çoğunluk için
Zaman-kesinlikle büyük adamlardan hiçbirinin zihnini asla geçmedi
Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını çerçeveleyen. Yine de bu
Yasak Mani'nin yaptıkları tam olarak. Tasarlanan korumalar
düşüncesiz veya ahlaksız istilaya karşı özgürlüğü korumak
bir özgürlük reddi olarak herhangi bir
pratik yürürlükten kaldırma olasılığı. Sıradanla ilgili bir konuda
Günlük yaşamın uygulamaları, biz ve çocuklarımız ve çocuklarımız
Çocuklar biz gibi bir eylem yapma olasılığından mahrum
Her ikisinin iki tane rızasını elde edemedikçe uygun düşünün
Kongre'nin şubeleri ve dörtte üçünün yasama organları
Devletler. Böyle bir konuda böyle bir dağıtım altında yaşamak yaşamaktır
Freemen hükümetinin ilk temelleri olmadan. Bunu itiraf ediyorum
Bütün bunlar açıkça kıran insanların zihninde değil
yasa, ya da yasanın kırılmasını göz ardı eden veya alacaklar. Yine de
Neredeyse zihinlerinde. Çünkü ne zaman bir girişimde bulunulursa
Yasak yasasında önemli bir değişiklik, itiraz
böyle bir değişikliğin mutlaka bir
Onsekizinci Değişikliğin Nulikasyonu. Ve böylece. İnsanlar
bu nedenle kalplerinde pratik olarak karşı karşıya kaldıklarını hissedin
başka bir seçenek olmadan
Yasaktan tam bir titizlik, geçersiz kılan bir yasa temin etmeye çalışmanın
anayasa veya öfkelerini bir öfkeye karşı ifade etme
Anayasanın ilk prensipleri, saygısız saygısızlık ederek
yasa. Kötülüklerin bir seçimidir; Ve şaşırtıcı değil
Birçok iyi vatandaş üç seçeneğin sonunu en iyisi olarak görüyor.
Bu hor görme ve bu göz ardı ettiği ne kadar uzak
Başkanda şüphesiz olan şeyler tarafından kusurlu bir şekilde belirtildi
Angell'in Zihni ve halka açık olan çoğu kişinin zihninde olan
Hukuk kırma yaygınlığı konusundaki pişmanlıklarını ifade edin. Onlar
Düşünüyorlar, Salon Karşıtı Lig'in ne hakkında konuştuğu, ne
Yasak icra memurları enerjilerini harcarlar, satış
halka açık yerlerde ve bootleggers tarafından alkollü içecekler. Ama nerede
Bootlegger ve restoran bekçisi binlerce, Home Brew'u sayıyor
on binlerce kişiyi sayar. Bu konuda dikkat çekici bir
Salon karşıtı lig ve
Yasak Uygulama Servisi. Yüzlerce olmadığını biliyorlar
Binlerce ancak milyonlarca insan yasayı kırarak
kendi likörleri, ama bundan bahsetmeye cesaret edemezler. Öyle gitmeye cesaret edemezler
Evinde ev demetinin yapımının bir
Yasanın ihlali. Bu güne kadar çok sayıda insan
Uygulamada kim şımartılan bir ihlal olduğunun farkında değil
kanun. Ve bu dikkatli ve kalıcı sessizliğin nedeni sadece
çok sade. Tüm Amerikan halkından önce göze çarpmak için
yasanın istikrarlı bir şekilde ve şikayetçi bir şekilde ihlal edildiği gerçeği
Milyonlarca iyi Amerikan evi,
Sponsorlarının fanatik olduğu yasaklamanın demoralize edici etkisi
Oldukları gibi, çok akıllıca yüzleşmekten küçülür.

Bu demoralizasyonun ne kadar sürebileceği tahmin etme girişiminde bulunmayacağım.
Ancak bir günde aşılmayacak; Ve aşılmayacak
Hepsi teşvikler aracılığıyla. Uygulamanın olması mümkündür
yavaş yavaş gittikçe daha verimli hale gelir ve
Böylece direnç yavaş yavaş yıpranabilir. Öte yandan
Ayrıca, yasadan kaçınmanın araçları gittikçe daha fazla olabilir
icat ve başka türlü mükemmel ve melankolik ve
Şu anda tanık olduğumuz aşağılayıcı gösteri çok uzun olabilir
süre. Ama her durumda zaten yapacak kadar uzun sürdü
hesaplanamaz ve neredeyse yoksul bir zarar. Ve tüm bunlar için
suçu insan doğasının bu niteliklerine yerleştirmek için tamamen boş
bu da yasanın ihlaline yol açtı. Bu niteliklerden bazıları
anlaşılır ve bazıları sadece suçsuz değil, aynı zamanda övgüye değerdir. .
Büyük suçluluk hukukçuların değil, milletvekillerinin suçudur.
Doğası ne olursa olsun, her yasanın hayal etmek çocukça.
Saygıya komuta edebilir. Hiçbir şey yasaları hayal etmekten daha kolay olmazdı
hangi çok önemli sayıda mükemmel iyi insan
yürürlüğe girdiğinden memnun olun, ancak yürürlüğe girerse sadece
Doğru, ama görevi görmezden gelmek için sağlam vatandaşların görevi. Bunu söylemiyorum
Onsekizinci Değişiklik bu kategoriye girer. Ama geliyor
Bunu yapmanın yakınında tehlikeli bir şekilde ve binlerce en iyi Amerikalı
Vatandaşlar aslında bunu yaptığını düşünüyor. Bozdu
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası. Arasında bir bölünme yarattı
Amerika Birleşik Devletleri'nin sadece yapıldığı kişilerle karşılaştırılabilir
Kölelik ve ayrılık meselesi. Bu sorun bir sonucdu
bilgelik ve
Üç kuşak Amerikalı vatanseverlik kendini güçsüz buldu.
Bu yeni bölünme, bir yasama çılgınlığı eyleminden kaynaklandı
Özgür kurumların tarihinde eşsiz. Umudum-uzak ve
Yine de samimi bir umut-Amerikan halkı, herkese rağmen
zorluklar, bu çılgınlığın farkına varmak ve geri yüklemek için uyanmak
bir iptal ile geleneksel haysiyetinin anayasası, daha erken veya
Daha sonra, tahrif edildiği korkunç değişiklik.



                             Bölüm III 

                    Federal Sistemimizi Yok Etmek 

Şimdiye kadar yasak olan yanlışla uğraşıyorum
Değişiklik, herhangi bir ulusalın hayati ilkesine karşı taahhüt eder
Anayasa, tek başına bir fikrini haklı çıkaran ilke
Anayasa-operasyondan kaldırılan bir organik yasa grubu
Popüler kural ve temsili hükümetin sıradan süreçleri. Ancak
Başlangıçta daha özel bir yanlışlık için referans yapıldı, ancak
Eşit derecede derin, karakter. Sistemimizin ayırt edici özelliği
Hükümet, yüksek derecede güç ve bağımsızlığı birleştirmesidir
yüksek derecede güç ve otorite ile birkaç eyalette
Ulusal Hükümet. Zaman, anlaşmazlığın doğal olarak ortaya çıktığı zamandı
Bunlar arasındaki bölünme hattı ile ilgili böyle bir federal birlik
iki tür güç, soyut veya yasal bir soruyu açtı
Egemenlik. Bu soyut soru, herkes için bir kez kararlaştırıldı,
Büyük İç Savaşımızdaki silahların tahkimiyle. Ama karar,
Federal Birliğin temellerini güçlendirirken,
Bireysellik, canlılık, kendine bağımlılığı
Hayatın tüm sıradan işlerinde devletler. Doğru olmaya devam etti
Savaştan sonra, her devletin kendi yerel gururu vardı,
Kendi özel kurumlarını geliştirdi, yaşamın davranışını düzenledi
Sınırları içinde neyin elverişli olduğuna dair kendi görüşlerine göre
sıraya göre, refahı, memnuniyeti, ilerlemesi,
kendi insanlar. Pratik olarak zekice inancı oldu
Bu bireysellik ve
Devletlerin kendine bağımlılığı,
ulusal refahımızın tanıtımı ve korunmada
ulusal karakter. Bu kadar büyük ve doğal bir ülkede
çeşitlilik, eşsiz bir hızla gelişen bir ülke ve
Sürekli değişen koşullarla karşı karşıya, ne kadar harika diyebilir
Yerel inisiyatif ve sivil ruhun kaybı olurdu, nasıl
eğer hepsi
Amerikan halkının ciddi endişeleri onlar için bir
Washington'da merkezi hükümet? Bu takdire şayan küçük kitapta,
"Genç Amerikalılar için Siyaset," Charles Nordhoff elli yıl önce
basit dilde açıklandı Sistemimizin altında yatan ilkeler
devlet. "Ademi merkeziyetçilik" konusuna geliyor:

  Deneyim, bu cihazın [ademi merkeziyetçilik]
  İki nedenden dolayı aşırı önem: Birincisi, güçlü ve
  Bir insanı verimli siyasi eyleme eğitmenin en iyi yolu
  ve özyönetim sanatı; ve ikincisi, sabit sunar
  ve yöneticilerin tecavüzüne karşı önemli engeller
  ulusun hakları ve özgürlükleri; Her alt bölüm oluşturan
  İnsanların haksız veya kötülere karşı direniş kalesi
  yöneticiler. Herhangi bir hükümet sisteminin mükemmel olduğunu fark et
  İnsanları doğal olarak eğittiği kesin derece
  siyasi bağımsızlık ve onları aktif rol almalarına alışkanlıklar
  kendilerini yönetirken. Hükümet planı ne yaparsa yapsın
  İyi-ne denir ne olursa olsun; Ve bundan kaçınan
  mutlaka kötü.

Ne Bay Bu şekilde ortaya konan Nordhoff, evrensel olarak kabul edildi
yerel özyönetimin kardinal değeri; Ve buna ek olarak
Kardinal Merit, tüm yetkili öğrencilerimiz tarafından kabul edildi.
Kendini yöneten devletler sistemimizin kendisini kanıtladığı tarih
başka bir şekilde öngörülemeyen fayda. Mümkün kıldı
Sosyal ve hükümet politikasında önemli deneylerin denemesi;
bazen tehlikeli olacağı deneyler ve hala
daha sık politik olarak imkansız, ulusal bir
ölçek. Bu deneyler başarılı olduğunda,
Devlet, sayıları arasında bir veya birkaç tanesi belirledi;
Sonuçlarını hayal kırıklığına uğrattıklarında, geri kalanı
Birlik uyarıdan yararlandı. Ama bu kadar önemli
Devlet bağımsızlığının yönü, en önemli faydaları
Yukarıda vurgulanan öz-yönetim eğitimi
Bay Nordhoff'tan alıntı ve yasaların uyarlanması
belirli ihtiyaçlar ve insanların belirli karakteri
Çeşitli eyaletler. Modern koşulların kaçınılmaz olarak geniş bir
Merkezi hükümetin yetkilerinin genişlemesi, düşünme
Kişi inkar edebilir. Kesinlikle sadık kalmaya çalışmak çılgınca olur
Devletin bölünmesi, doğal olan vatandaş olarak işlevler
Birlik ilk olarak kuruldu. Demiryolu, telgraf ve
Telefon, endüstriyel, ticari ve muazzam gelişme
Finansal kuruluş, iç içe geçmiş menfaatlerin büyümesi
bin çeşit, Kaliforniya ve New York halkını getirdi.
Michigan ve Teksas, aralarında yaygın olandan daha yakın ilişkilere dönüşüyor
Washington ve John günlerinde Massachusetts ve Virginia'nınkiler
Adams. Merkezleşme süreci tarafından dikte edildiği sürece
Zamanın açık gereklilikleri, onu engellemek boş olur veya
ona karşı ağlamak için. Ancak, buna karşı bir argüman olmak
Yerel özyönetimin temellerinin korunması, bu
Bu koruma lehine mümkün olan en güçlü argüman. İle
Bilim, buluş ve iş organizasyonunun ilerlemesi, güç
ve merkezi hükümetin prestiji büyümek zorunda, güç
ve eyalet hükümetlerinin prestiji,
ekonomik zorunluluk ve sosyal rahatlık baskısı; daha fazlası,
O zaman, devletin bu temel özelliklerini sürdürmek bizi mi yapıyor?
bunların alanı içinde oluşmayan otorite
Ekonomik Kuvvetleri Over -Mastering. Eğer çizgiyi bulundurmazsak
Hat tutulabilir, nedenden tamamen vazgeçeriz; Ve sadece olacak
Tam tabakaya sürükleneceğimiz bir zaman sorusu
Merkezi bir hükümete ve devlet sınırlarının artık
İlçe sınırlarından daha ciddi bir önem. Ama varsa
Geniş dünyada kontrolü doğal olarak ve
Merkezine değil, bireysel devlete aittir
Washington'daki hükümet, bu şey kişisel davranış ve
Devlet halkının alışkanlıkları. Doğru ve uygunsa
New York veya Illinois veya Maryland halkı bir
ne yiyebileceklerini veya içmeyebileceklerini beyan eden ulusal yasa-
ne kadar güçlü olursa olsun, kendilerini değiştiremedikleri hukuk
arzu edebilir-o zaman merkezileşme eylemi yoktur
bir merkezileşme eylemi olarak adil bir şekilde itiraz edilebilir. Yasak
Değişiklik, yalnızca ilkesinin bir değer düşüklüğü değildir.
devletlerin özyevirleri; mutlak bir terk etme oluşturur
bu ilkenin. Bu elbette, hemen bir
devlet özyönetim uygulamasının terk edilmesi; kurulmuş
Kurumların inatçı bir hayatı var ve dahası binlerce
Kimsenin düşünmeyeceği devletin kendini yönetmede pratik avantajları
vazgeçmek. Ama tekrarladığım ilke, eğer tamamen terk edilmişse
Onsekizinci Değişikliği doğru ve uygun olarak kabul ediyoruz; Ve eğer varsa
İlkenin terk edilmesinin pratik olmadığını hayal ediyor
Sonuç olarak, kederli bir şekilde kandırılmıştır. İlke yapıldığı sürece
Saygı içinde, herhangi bir
devlet otoritesi üzerine özel bir tecavüz; Önerilen herhangi bir
tecavüz, kabul iddiasını sadece bir
pratik desideratum ama çok çirkin olmadığı için devlet istilası
imtiyazlar. Ancak onsekizinci değişiklik uygun olarak kabul edildi
sistemimizin bir parçası, herhangi bir istilaya itiraz etmek imkansız olacaktır.
ulusun zaten verdiği olduğundan daha gösterişli
onay. Bunun çarpıcı bir örneği, merakla yeterince,
evlat edinme veya
Onsekizinci Değişiklik. Güney senatörleri ve temsilcileri ve
Faydalı doktrini hakkında her şeyi almak için
Devlet hakları, sabitleme heveslerinde kendilerine düşmüştü
Ülkede on sekizinci değişiklik, aniden bunu keşfetti
Ondokuzuncu sırada bu doktrine derinden adadılar
Değişiklik dikkate alındı. Ama kimse onları dinlemezdi.
Sordular ve şüphesiz bazıları içtenlikle profilli-
Kadın oy hakkı koymak arasında önemli bir fark bulun
Anayasa ve Anayasa'ya yasak koyma. .
oy hakkı hakkının belirlenmesi, en çok
egemen bir devletin temel niteliği; Ulusal Yasak Yaptı
Devlet egemenliğinin kalbine ulusal gibi grev değil
oy hakkının düzenlenmesi. Ama soyut egemenlik sorusu
İç Savaş'tan bu yana ulus için çok az ilgisi vardı; Ve biz
Bu soyut sorudan feragat edin, Yasak Değişikliği bir
Devlet öz -hükümet prensibinde sonsuz daha hayati itici güç.
Kadın Suffrage Değişikliği, temel bir iddiaydı
Hükümet ilkesi ve eğer egemenliğin bir kısaltması olsaydı
aynı karakterin bir kısaltmasıydı.
Anayasa Başından itibaren Yasak Değişikliği
Federal hükümet tam olarak bu samimi kaygıların kontrolü
her şeyden önce terk edilmiş olan günlük yaşamın
merkezi güç tarafından dokunulmamış ve bağımsızlığa tabi
her bir devletin yargı yetkisi. Güney hevesle yutmuştu
bir deve ve ülkeden bir cnatta zorlanmasını istediğinde bulundu
Dinleyecek kimse. Kamu adamlarımız ve fikir liderlerimiz,
düşüş üzerindeki endişelerini sık ve ciddiyetle ifade etmek
Eyalet hükümetlerimizde önem, devletin azaltılmış canlılığı
ruh. Duygu herhangi bir tarafa veya herhangi bir bölüme özgü değildir;
eşit vurgu ile ve eşit frekansla ifade edilir
önde gelen Cumhuriyetçiler ve önde gelen Demokratlar, Kuzeyliler ve
Güneyliler. Hepsi, devlet ruhunun bozulmasıyla
erdem ulusal ruhumuzdan çıkacak-merkezi bir Amerika
Devitalize bir Amerika olacak. Ama konuyu tartıştıklarında
esas olarak yönetimde kusurlara atıfta bulunma alışkanlığıdır; ile
ortalama vatandaş veya belki de yüksek olanlar tarafından görev ihmali
iş veya mesleklerdeki yerler; zeka istemek
Yasama, vb. Tüm bunlar için çok fazla neden var; Yine de tüm bunlar
Her zaman bizimle birlikteydik ve her zaman sahip olmamız değil
Bize devlet ruhunun düşüşü duygusu. Bu düşüş için
Başlıca neden, kademeli, ancak istikrarlı ve hızlı bir şekilde uzantısıdır.
ulusal güç ve karşılaştırmalı öneminin düşürülmesi
Devletin işlevleri. Ancak, hala kalan işlevler
Devlet-ve alt bölümleri, belediyeler ve ilçeler-
hala büyük öneme sahip; ve kamu refahının büyümesiyle
Pek çok yönde açılan faaliyetler, bu önem
Gelecekte çok daha büyük olabilir. Ama biz ne olacak
Merkezi hükümete teslim olmaya hazırız.
En samimi endişe? Ve ne endişe bu kadar samimi olabilir
Bireysel vatandaşın günlük arayışında davranışları
hayat? Devletin bir gurur nesnesi olarak veya
Yetki kaynağı, işlevlerinin en temelini oluşturduğunda gelişir
Daha yüksek ve daha güçlü bir gücün velayetine karşı terk edildi mi?
Yasak Değişikliği,
Devlet sistemi, yüz yıllık yanlış tarafından yapılabilir
Albany veya Harrisburg veya Springfield. Bu yanlışlığın etkileri
Daha doğrudan görünür, ama devlet ruhunu el değmemiş bırakıyorlar
hayati parçaları. Yasak Değişikliği bunun kökünde grev yapıyor
Ruh ve kötü emsali, geri dönmezse, sürekli olarak kesilecek
Bu ruhun hayatını türettiği kaynak.



                             Bölüm IV 

                  Değişiklik nasıl uygulandı 

Soru üzerinde büyük miktarda tartışma oldu.
Amerikan halkının çoğunluğu,
Onsekizinci Değişiklik. Bunu çözmenin olası bir yolu yok
soru. Gelecekteki oylar bile, eğer varsa, bakılabilirse
Referandum oyları olarak, bunu çözemez, hangi şekilde dönebilirlerse
dışarı. Bir çoğunluğun olduğunu gösteren kanıtlar ortaya çıkarsa
Amerikan halkı şimdi değişikliklerin elde tutulmasını tercih ediyor
Bu başarılı bir gerçektir, bu onların tercih ettiklerini kanıtlamayacaktır.
ilk etapta evlat edinme; bir.
daha dolgun deneme, yoksa bunlardan geçmek istemiyor olabilirler
sorunun yeni bir ajitasyonunun ayaklanması ve rahatsızlığı veya
içinde olandan oldukça farklı başka bir neden olabilir
Durum dört yıl önce. Öte yandan, referandum yapmalısa
olumsuz görünüyorsun, bu,
Yasak Değişikliği ile bağlantılı olarak veya bir
uyandırdığı büyük miktarda hoşnutsuzluğun veya
çoğunluğun zihninde olmayan başka bir şey
Değişiklik yapıldı. Ama gerçekten soru çok az
önemi. Temel siyasi doktrin açısından,
40 milyon veya 50 milyon veya 60 milyon olsun fark etmez
Anayasaya koymak isteyen yüz milyondan insanlar
Herhangi birinin altında yatan fikrine karşı bir suç olan hüküm
Anayasa, Amerikan federal sisteminde bir yaralanma, bir öfke
hem hukuk hem de özgürlük ilk prensipleri üzerine. Ve eğer bunun yerine
meseleyi temel politik bakış açısından izlemek
Doktrin, buna anayasal prosedür meselesi olarak bakıyoruz,
Yine-farklı bir nedenden dolayı-küçük bir mesele
Sonuç, bir dizi burun benimsemeyi tercih edip etmeyeceği
Değişiklik veya değil. Anayasa kesin bir yöntem sağlar
kendi değişikliği için ve bu yöntem kesinlikle gerçekleştirildi-
Değişiklik, gerekli sayı sayısının onayını aldı
Temsilciler, senatörler ve eyalet yasama organları; açısından
anayasal prosedürün popüler çoğunluk sorunu
dava ile ilgisi yok. Ama her açıdan yol
on sekizinci değişiklik aslında Kongre ve
Yasama organlarının dava ile çok ilgisi var. Yasakçılar
Kongrede sürekli büyük çoğunluğa ve hızlılığa işaret ediyor
ve yasama organlarının onayının neredeyse oybirliği, kanıtı olarak
Kamuoyu duyarlılığının büyük bir üstünlüğü
Değişiklik. Böyle bir şeyin kanıtıdır. Başlamak için hiçbir şey değil
üyelerin büyük bir kısmının
Yasağa oy veren Kongre ve eyalet yasama organları
Değişiklik kendileri lehine değildi. Birçoğu açıkça
kendi kararlarına göre değil, oy kullandıklarını ilan etti
bileşenlerinin arzusuna bağlı olarak. Ama yok
Bu beylerin yirmiden birinin olduğuna inanmak için en ufak bir neden
çoğunluğunun arzusunu tespit etmek için herhangi bir çaba sarf etti
Bileşenler; ne de bunu takip edeceklerdi
Ne olduğunu bilseydi arzu. Gerçekten endişeliydiler
Hakkında, tutanların desteğini almak veya düşmanlıktan kaçınmaktı,
ya da sahip olması gerekiyordu, güç dengesi. Bu amaçla
kararlı ve son derece organize orta boyutlarda gövde olabilir
Bir vücuda çok sayıda ve temsilciden on kat daha ağır
topluluğun. Salon karşıtı lig, gücü
Kongre üyeleri ve yasama yapanlar korku içinde durdu. Asla bizim
Siyasi tarih böyle bir örnek oldu
organize, acımasızca yönetildi ve aralıksızca korundu
gözdağı; ve buna göre tarihimizde asla bir ölçüm yok
böyle devrimci karakter ve bu kadar derin öneme sahip
On sekizinci değişiklik böyle bir şeyle
pürüzsüzlük ve celerite. Antisaloon tarafından kullanılan gözdağı
Lig, sayısal gücünün çok ötesinde bir dereceye kadar güçlü idi.
Lig ve taraftarları, sadece etkili ve
Siyah listeleme yöntemlerinin sistematik kullanımı, aynı zamanda bir başkası için
sebep. Zayıf düğümlü Kongre ve Yasamacı sadece yenilmedi
ligin kontrol ettiği oy pusulalarından korkmak, aynı zamanda korkmak
başka bir tür. Siyasi gözdağıdan daha az güçlü olmayan bir silah
Yasak propagandasının sahip olduğu ahlaki gözdağı mıydı
Sürekli komutta. Böyle bir yıldırma ile başvurulmalıdır
Muhteşem bir reform olarak gören şeyi iten bir organ değil
şaşırtıcı; Yazık ki, çok az insanın ahlaki cesareti var
Bu tür bir saldırıyı yendi. Tüm ajitasyon boyunca
Yasaklama savunucularının değişmez alışkanlığı,
"likörden başka bir şey olmadığını gösteren anti-kıtlık kuvvetleri
ilgi alanları. "Dövüş, arasındaki mücadele ışığında sunuldu
Para para için para vermek isteyenler,
Yaratılışlar ve insanlığı perditeden kurtarmaya çalışanlar.
İçmekten hoşlanan milyonlarca insanın
Sevecen, iyileşme ve sosyallik kaynağı,
Konuyla ilgili herhangi bir pay, ajitatörler asla bir an için
kabul edildi; Bir adam yasaklamaya karşı öne çıktıysa
İçkiden hoşlanan milyonların şampiyonu, ancak hizmetkarı
İçecek satan ilgi alanları. Bu akıl almaz kurgunun
Akımı ama çok az zorlukla geçin; ve birçok halka açık adam
Saloon karşıtı ligin gücüne karşı öne çıkmış olabilir.
oy pusulası,
Yasağa karşı cesur bir tavır ona düşebilir. Böylece
Yasak değişikliğinin kabul edildiği hızlılık
Kongre ve eyalet yasama organları ve ezici çoğunluk
bu bedenlerde emrettiği, her ikisi de samimi bir kanıtı değil
milletvekilleri veya onların
kurucularının gerçek iradesini ifade ediyorlardı. Gelince
bireysel mahkumiyet, büyük bir oranının kişisel davranışları
Yasak için oy veren milletvekilleri,
oyları; Ve diğer soruya gelince, eyalette oldu
Yasama Meclisinin yasak için neredeyse oybirliğiyle kabul edildiğini belirttikten sonra
Eyalet halkı son zamanlarda oylarıyla gösterildiğinde
ya kendilerine karşı olduklarını ya da neredeyse eşit olarak bölünmüş olduklarını.
Bu tür bir işlemden Maryland çok çirkin bir örnek sundu
Özel sözü hak edecek. Eyalette popüler oylar olmasına rağmen
kısa bir süre içinde güçlü bir anti-prohibisyon kaydetmişti
çoğunluk, yasama organı onsekizinci onayını aldı
Oturumunun ilk günlerinde değişiklik; Ve bu
Maryland'in her zaman devlet tarafından güçlü bir şekilde tutulduğu gerçeğinin yüzü
haklar ve devlet bireyselliğini ve önde gelen
Devletin gazeteleri ve en önde gelen vatandaşlarının çoğu çıktı
Değişikliğe karşı cesur ve enerjik olarak. Bunlara göre
Koşullar, siyasi için ortalama bir işten başka bir şey yok
Gözdağı, muhtemelen uygunsuz acıyı açıklayabilir.
Onaylama itildi. Bir not etmek ilginç
daha ilginç bir ışık veren sonraki bölüm
madde ve ötesinde sınırlar olduğunu gösterme eğilimindedir.
Saloon karşıtı ligin kırbaç ve spur kuralı gidemez. Oturumda
Bu yılın, Saloon karşıtı lig bir devlet almaya çalıştı
Yasak icra faturası geçti. Harika bir halk olmasına rağmen
Protesto, yasa tasarısı Yasama Meclisi'nin alt evinden konuldu;
Ancak Senato'da etkili bir tür dirençle karşılaştı. .
Senato tasarıyı reddetmedi; Ancak, acı muhalefetine rağmen
Saloon karşıtı lig, tasarıya referandum maddesi eklendi.
Bu madde eklendiğinde, Saloon karşıtı lig,
faturanın geçişi ve geri döndüğünde öldürülmesine izin verdi
Yasama Meclisi Alt Evi. Bu güzel bir sergi değil mi?
Ligin mevzuatın doğası? Ve bol değil mi
Bu Maryland hikayesinin tamamının,
Ülke çapında mı devam ediyor? Suçlamalar
Saloon karşıtı lig kampanyalarında büyük miktarda para harcadı;
büyük ölçüde, genellikle dünyanın
En zengin adamlar, on milyonlarca veya daha yüksek bir süreye giriyor. R DOTMAYIN
Bu suçlamaların doğru olduğuna inan. Daha fazla ağırlık eklenecek
Davada başka bir faktör-Kongre tarafından yapılan değişikliğin benimsenmesi
Bizin heyecanının ve yüceltilmesinin ortasındayken
Savaş ve iki milyon genç adam yurtdışındaydı. Tartışmasız,
Bu durumun avantajı alındı,
Onsekizinci Değişiklik,
normal zaman. Ve buna göre,
Değişiklik, bir tür tartışmaya tabi tutulmadı veya
böyle bir şeyden önce gelmesi gereken ulusal onay testi türü
Anayasal organizasyonumuzda kalıcı ve radikal değişim. Bu
özellikle doğrudur çünkü ulusal yasak uzaktan bile değildi
Önceki seçimlerde veya daha önce herhangi bir konuda bir sorun. Bütün bunlar
Eklenecek ahlaki ağırlık konusundaki yargımızda işler tartılmalıdır
Onsekizinci Değişikliğin benimsenmesi; Ama başka bir
Bu evlat edinmenin daha önemli olan yönü. En ağır kınama
bu talihsiz eyleme, en derinlere neden olan
Düşünme vatandaşları arasındaki endişe, tesadüfi herhangi bir
Yasak Manoevres'in özelliği. Temel sorun
Ciddiyeti hakkında herhangi bir genel anlayışın acınası yokluğu
Anayasada hayati bir değişiklik yapmak-uyumlu bir şekilde en hayati
şimdiye kadar maruz kaldığı ve ciddi sorumluluk
bunu yapma kararını dinleyenlerin
değiştirmek. Bir meselesi olarak bekleyeceği gazetelerde bile
Tabii ki, sorunun bu yönü ciddiyetle etkilenecek
Okuyucuları üzerine, kural olarak,
bir söz. Ve hepsi bu değil. En kurnaz ve en çok
lig ve destekçilerinin
Kongre'nin işlevini sürekli olarak kullanmak
sadece soruyu devlete göndermenin
Yasama organları; Sanki değişikliğin üçte ikisi tarafından geçişi
Kongre'nin oyu mutlaka onaylanmadı, ancak sadece bir
Birkaç devletin düşüncesinin karar vermesine izin verme isteği. İle ilgili
Tabii ki, böyle bir görüş mantıksızdır; Tabii ki, eğer buysa
Anayasal prosedürün amacı gereksinim olmaz
üçte iki oy.* Ama Kongre'nin birçok üyesi yeterince memnundu
Görevleri hakkında bu görüşün arkasına sığınmak, saçma olmasına rağmen;
ve kimse bir rol oynadığını söyleyemez.
Meclis ve Senato'nun üçte ikisi gerekli. Yine de o andan itibaren
Değişiklik Kongre tarafından kabul edildi, bu konuda başka bir şey duyulmadı
sadece bakanlık eylemini gerçekleştiren bu beden fikri
soruyu yasama organlarına aktarıyor. Aksine,
Üçte iki oy (ve daha fazlası)
ulus tarafından yapılan değişikliğin ezici desteği; .
Yasama organlarının bant vagonuna alacrity ile geçmesi bekleniyordu
Kongre'nin bu kadar hevesle tırmandığı. Açıkçası,
Onsekizinci Değişiklik'i içine almak çok daha zor oldu
Anayasa Kongre'nin üçte iki oyu tek
evlat edinme gereksinimi. Kongre üyeleri onların
Sorumluluk hafifçe ve yine de vicdansız değil,
eylemlerinin nihai olmadığı hissine göre oy kullandı.
Aksi takdirde, yargılarının söylediklerini yapmaktan küçüldüm
yanlış; Ve Kongre aracılığıyla bir kez, yasama organları acele etti
gerekli sayı ile onaylamanın
Yasama organları açıkça öngörülen bir sonuçtu. Böylece hiçbir aşamada
Oyun bu muazzam anayasal kalkışa verildi
Hatta uzaktan yaklaşan herhangi bir şey,
Böyle bir adım talep ediyor. Ülke jokeylendi ve içine damgalandı
çılgınlık taahhüt etti; Ve bir sonraki çılgınlığın ne olabileceğini kim söyleyebilir
İçine düşeceğiz, eğer daha gerçek bir duyguyu uyandırmazsak
bir kanun yapma bedeninin her üyesine dayanan görev-bunlara karar vermek için
Kendi dürüstünün diktatörlerine uygun olarak ciddi sorular
Akıllı Yargı?

* Bu açık olmalı; Ama şüphe için yer olsaydı.
V Maddesi V Maddesi'nin diline bir referansla kaldırılacaktı.
Anayasa: "Kongre, her iki evin üçte ikisi ne zaman
gerekli gör, bu anayasada değişiklikler önerecektir "
hangi geçerli olacak "
Devletlerin dörtte üçü. "Böylece Kongre bir
Değişiklik, ancak bunu önerir; Ve bunu ancak üçte ikisi
Her iki ev de gerekli görüyor. Birincil yargı eylemi
Kongre tarafından gerçekleştirildi; Yasama için geriye kalan şey onaylamaktır
ya da bu eylemi onaylamamak.



                              Bölüm V 

                     Hukuk Yapıcıları ve Yasa 

Milyonlarca'nın gösterisinde şok olan anlam ifade edenler
Mükemmel ve yasalara uyan Amerikalılar tamamen saygısızlık gösteriyor
Yasak Yasası, bu yasayı ihlal etmek için ısrar etmeye eğilimlidir,
ya da ihlalini yerine getirmek, diğerlerini ihlal etmek kadar ahlaksızdır.
ceza hukuku. Şey, tüzük kitaplarında-hayır,
Anayasanın kendisi -ve buna karşı rahatsız olmak, diyorlar ki,
hırsızlık, kundaklama veya cinayet işlemekle ilgili suç. Ama bunu tekrarlayabilirler
kıyamet gününe kadar doktrin ve insanlara çok az izlenim edin
sağduyularını kullanın. Hırsızlık, kundaklama veya
Bir suçu öldürür ve vurgular ve etkili olur
Hükümetin gücü sayesinde ahlaki duyu dikte ediyor
pratik olarak tüm insanlık; Ve eğer, bazı türler durumunda
Suçlar, özel nedenlerle bu diktelerin ötesine geçer,
Uzatma sadece koşullar tarafından çağrıldığı gibidir. Fakat
arzu edilen, masum bir eylemin ani dönüşümü olabilir
Bir suçun içine sadece hükümet fermuarı da aynı şekilde taşımalı
Tüm normal suçlara karşı yasalara ödenen saygı derecesi
Erkekler nefrette tutar, böyle bir şey beklemek boştur; Ve bir
Emzin neredeyse hepimizin sadece bir
Kısa zaman önce neredeyse kutsal olarak tutuldu, beklenti daha kötü
sadece boşta. Kendini anında çerçeveye sokabilecek bir ulus
Böyle bir sırtüstü sunum için gerekli zihin, uygun bir ulus olacaktır.
özgürlük değil, özgürlük. Ancak Yasak Değişikliği durumunda,
ve icra için volstead eyleminden başka bir
Kaçınılmaz ve en güçlü şekilde duyguları etkilemesi gereken unsur
erkeklerin yasaya doğru. Herkes yasanın ihlal edildiğini biliyor
mektupta değilse, erkeklerin büyük bir kısmı ile ruh
ülkeye dayattı. Kongre ve devlet üyeleri
Yasama organları-Yasak için oy kullananların yanı sıra
Buna karşı oy kullanıldı-diğerleri gibi özel likör stoklarına sahip oldum
insanlar; Birçoğunun daha fazla olduğuna inanmak için herhangi bir sebep yok
tedariklerini dışarıdan artırırken diğer insanlardan daha titiz
kaynaklar. Salon karşıtı lig tarafından başvurulan araçlardan biri
Değişikliği zorlamak,
pasajının kişisel hoşgörüsünün çok az fedakarını içermesini sağlamak
yeterince zengin veya yeterince zeki olanların kısmı
meselede kendi arzularının memnuniyetini sağlamak
En azından yıllarca iç. Lig bunu mükemmel bir şekilde biliyordu
Bazı yasak devletlerde, likör bulundurmanın yasak olduğu gibi
ve üretimi, ulaşım ve satışı; Ama antisaloon
Lig, değişikliğe bir yasak eklemeye asla cesaret edemezdi
mülk. Oy veren kongre üyeleri sadece onların değil
kendileri, ama zengin ve etkili bileşenleri
kendi gelecekleri için çok büyük bir ölçü sağlayacak bir konumda
hoşgörü; Ve bu olmasaydı kesin olarak ayarlanabilir
Dava, değişikliğe muhalefet çok daha fazla olurdu
olduğundan daha etkili. Bir kişinin eğlendirmesi için
Yasak Değişikliğinin aynı şey olduğuna dair gerçek bir his
Ceza hukukunun genel organı olarak bir tür saygı,
gerekli-tüm bu anayasal sorulardan feragat etse bile
önceki bölümlerde üzerinde duran ilke-
içmeyi bir suç olarak görmeli. Ve bu gerçekten ekspres
Değişikliğin birçok destekçisinin inancı-aptalca bir inanç, benim
yargı, ama kesinlikle samimi bir tane. Benden önce var
Mektup-Tipik Bir Çok Şeker-Önde gelen gazetelerimizden birinde yayınlanmıştır
ve açıkça bir eğitim adamı ve samimiyet tarafından yazılmıştır. O
"Hafif Şaraplar ve Bira" na izin verme teklifinden acı bir şekilde konuşuyor ve
herhangi birinin hafif hırsızlık veya ışığa izin vermeyi önerip önermeyeceğini sorar
kundaklama. Bu adam açıkça herhangi bir sarhoş edici olan hoşgörü ile ilgili
bir suç olarak likör ve yasaya bunun bir yasağı olarak bakıyor
suç. Ve eğer yasa haklıysa aslında haklıdır. Çünkü
Yasa, açık terimleriyle içmeyi bir suç yapmaz,
niyet-ve büyük kitle ile ilgili olarak pratik etkisi
İnsanların-tam olarak budur. Başkan Angell'in sahip olduğu insanlar
Genç Yale mezunlarını onlar gibi olmamalarını söylediğinde,
likör üreticileri veya satıcıları değil, içenler. Onlar değil
moonshiners veya kaçakçılar veya bootleggers; Onlar üzerinde insanlar
Moonshiners ve Kaçakçılar ve
Bootleggers işlerine güveniyor. Ve herkes bunu biliyor
özel kapasitesi, senatörleri ve temsilcileri ve
Yasama, tam olarak bu konudaki vatandaşları gibidir.
konu. Mektubu konusunda biraz daha dikkatli olabilirler
Yasa; Onlar kesinlikle ruhuna bakılmaksızın. İle
nispeten az sayıda orijinal hariç
Yasakçılar-Salon Karşıtı Önce Yasak için olan erkekler
Lig kampanyasına başladı-sorusuna gülecekler
İçkiyi bir suç olarak görüyorlar. Ve buna göre hareket ediyorlar. Ne derece
ahlaki otoritenin bunlarda olması beklenebilir
durumlar? Bir adamın zihninde, yasanın yoğun bir şekilde ikna olmuştu
bir öfke, sadece gerçekle ne kadar izlenim bırakılabilir?
gerçek olduğunda Kongre ve yasama organları tarafından kabul edildiğini
Bu bedenlerin üyelerinin tutumu, içinde olduğu görülüyor
onların özel davranışları? Ne kadar ahlaki bir yaptırım verilecek
Eğer yürürlüğe koyan erkeklerin büyük bir kısmı ise hırsızlığa karşı bir yasa
Hukuk kendileri çalıntı malların alıcıları mıydı? Veya karşı bir yasa
Yasama organları sık sık geçme alışkanlığında olsaydı sahtecilik
Dövme kontrolleri? Çalıntı malların alınması veya
Dövme çeklerin geçmesi, yasa uyarınca bir suçtur ve
çalma veya sahteciliğin kendisi; ve Yasak Yasası
içmeyi ve hatta likör satın almayı yapın, ancak sadece yapım veya
satışı, bir suç; Ama bu bir erkek için ne kadar sefil bir sığınak
sarhoş edici likörün kaldırılmasının
Bu nedenle, kamuoyunun yeniden yapılmasını talep etmek için bir kamu zorunluluğu
Amaç için ABD Anayasası! En az değil
Yasak Yasası'na karşı kamu saygısızlığının nedenleri
Yasa yapımcılarının kötü şöhretli samimiyetsizliği ve onların çirkin
kendi yaratımlarına saygısızlık.



                             Bölüm VI 

                    Kanun uygulayıcıları ve yasa 

Gün geçtikçe, aylarca, üzücü, iğrenç bir
Gösteri, Amerikan halkına ile bağlantılı olarak sunulur.
Ulusal Yasak Yasası'nın uygulanması. Hiçbir gün olmadan geçmez
Yarışmanın bir aşaması devam eden gazete başlıkları devam ediyor
Bir yandan hükümet ile milyonlarca vatandaş arasında
diğer; suçlu veya yarı suçlu olmayan vatandaşlar
sınıflar, ne de kayıtsız veya sadakatsiz olanların safları
Kurumlarımızın ilkelerine, ancak tipik Amerikalılar,
İyi, çalışkan, vatansever, yasalara uyan. Doğrudur
Hükümetin casuslarıyla avladığı bireyler, tutuklanması,
kovuşturmaları, bir iş yapan erkeklerdir.
Yasak yasası ve çoğu muhtemelen kolayca kırılır
Diğer yasalar, para kazanılacaksa. Ama hiçbiri daha az gerçek
Mücadele, likör sağlayan binlerce kişiyle değil,
Yüz binlerce veya milyonlarca, onu kestikleri. Her zaman
Muhteşem bir baskın veya sansasyonel bir yakalama okuyoruz, gerçekten
Çok sayıda iyilikle yürütülen bir savaşın okunması
normal Amerikan vatandaşları, bir yasanın uygulanmasına karşı
haklarının brüt istilası ve ihlali olarak kabul edin
Amerikan hükümetinin ilk prensipleri. Şeylerin durumu bu şekilde
ortaya çıkan hayranlık uyandıran ve kompakt bir şekilde Justice Clarke,
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin son bir cümlesinde
New York Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunları önünde adres
Aşağıdakiler:

  On sekizinci değişiklik, milyonlarca erkek ve kadının
  Aniden düşünmedikleri yaşam alışkanlıklarından ve yaşam geleneklerinden vazgeçmek
  ahlaksız veya yanlış, ama aksine olduğuna inanıyorlardı
  makul rahatlıkları ve mutlulukları için gerekli ve böylece
  Şimdi hepimizin gördüğümüz gibi, sadece bu yasaya değil, tüm yasalara da saygı gösterin,
  benzeri görülmemiş ve demoralize edici bir gerginliğe alındı
  Ülke, sonunu görmek zor.

Ancak tüm bunlar üzerine, insanların davranışıyla ilgili olarak
Büyük, belki de önceki bölümlerde yeterli söylendi. Ne diliyorum
Bu noktada, ya da
Hükümetin kendisi veya hükümetin arkasındaki güçte-
Salon Karşıtı Lig-Yasağın uygulanmasını sürdürüyor
kanun. Onu icra biçiminde sürdürmüyorlar
Diğer yasalar devam ediyor. Normal bir ceza yasası durumunda-ve
Volstead Yasası'nın bir ceza yasası olduğu her zaman unutulmamalıdır.
Tıpkı hırsızlık, sahtecilik ya da kundakçıya karşı yasalar gibi-
uygulamasının kendilerini olarak kabul etmesinden sorumludur
Hukuk yöneticileri, ne daha ne ne de daha az. Ama icra
Yasak yasası oldukça farklı bir şeydir: bu bir iş değil
yönetim ama strateji; olduğunu görmek sorusu değil
Yasa herkes tarafından itaat edilir, ancak
Tıpkı bir kampanyaya karşı bir kampanya yürüteceği gibi,
yabancı düşman. Kampanyadan sorumlu generaller
Düşmanın belirli bir bedenine saldırmayacaklar veya saldırmayacaklar; Ve
Kararları, bununla aynı tür hesaplama ile kontrol edilir.
Generaller tarafından bir silah savaşında yapılmış-
zafer. Düşmanın çok fazla veya çok güçlü bir şekilde yerleştiği yer
Ya da çok geniş dağılmış, onu yalnız bırakırlar; Nerede sürebilirler
Onu bir köşeye koyup yakalıyorlar, saldırıyorlar. Nasıl olduğunu fark etmek için
Bu politika basit bir gerçek olarak kabul edilir, biri neredeyse hiç
Bu mükemmel saf ve samimi açıklamaları alıntı yapmaktan daha iyisini yapın
New York Tribune'de "Hükümet Bootlegging" başlıklı editoryal,
Onsekizinci Değişiklik için hiç düşmanca olmayan bir makale:

Amerikan gemilerinin şarap listeleri vardı, zeki Wayne B'ye haber değildi.
Wheeler, Yasak Kuvvetlerinin Generalissimo. O tamamen
Bay Gallivan konuşmadan önce bilgilendirildi ve sessizlikle rıza gösterdi
onlara. Şikayetçiydi, varsayılabilir, çünkü istemedi
yürürlükten kaldıracak veya değiştirecek olanlara başka bir argüman sağlamak
Volstead Yasası. Ev demlemesi üzerinde hiçbir karışıklık yapmadı ve izin verdi
Kırsalcılar yüksek alkollü voltaj elma şarabı yapmak. Olacağını gördü
imkansız olmasa da, ev üretimini durdurmak zor ve
Anti-volsteader sayısını şişirmek istiyorum. O arıyordu
Sonuçları görkemli ama boş olmaktan ziyade güvence altına almak
tutarlı. Benzer şekilde, pratik Bay Wheeler
Amerikan gemileri kemik kurutuldu, bibulous yabancı gemiler için rezervasyon yaptıracak
ve içeceklerin toplam tüketimi maddi olarak olmaz
azaldı. Çorak bir zafer için volsteadizme sahip olmayı umursamadı
Amerikan yolcu gemilerini denizden sürmenin suçunu taşıyın.
Beyinlerini depolamaya koymayan yasaklayıcılar yargılayabilir
taktiklerinin iyi olup olmadığı ve sonuna katkıda bulunmadığı
arar.

Şimdi kazanmaya yönelik saf hesaplama açısından
stratejik bir amaç, bir hükümetin gücü arasındaki bir savaşta ve
üzerinde olduğu nüfusun çok büyük bir kısmının güçleri
Sway'i tutar, Tribune tamamen haklı olabilir. Ama geriye kalan ne
Hukuka saygı fikri? Ne gibi etkinlikle her iki başkan olabilir
Angell veya Başkan Harding Açıkça bu düşünceye hitap ediyor
Hükümetin sadece kasıtlı olarak göz ardı edildiğini itiraf etti
Milyonlarca özel kişi tarafından yasanın ihlali, ama aslında
Korku için yasanın kendi gemilerinde ihlal edileceğini yönlendirir
Aksi takdirde daha fazla heyecanlandırarak ticari kayıp
Yasaya karşı popüler kızgınlık? Sadece o zamandan beri eklenmeli
Bu başyazı tarihi (18 Haziran 1922) Salon Karşıtı Ligi
Devletin sahip olduğu likör satışına karşı güçlü bir şekilde çıkın
Gemiler-sadece yaptığım noktayı vurgulayan bir değişiklik. İçin, içinde
Tribune'un kurnaz gözlemlerine rağmen, kısa süre sonra
Volstead Yasası, saçma tarafından çok korkunç bir şekilde itibarsız
kendi gemilerinde likör satan hükümetin gösterisi
Bu konuda bir şeyler yapılması gerekiyordu; Ve sadece baskı altındaydı
Bu durumun, yeni bir strateji hattının benimsenmesi
Salon karşıtı lig. Koyamayacağını fark ederse ne yapacak
Tüm gemilerden likörü dışlama planı sayesinde,
yabancı, görülmeye devam ediyor. Şimdi tüm bunlara cevap verilebilir.
Tüm yasaların yürütülmesinde belirli miktarda gevşeklik bulunacaktır;
Hükümetin emrindeki kaynakların yeterli olmadığını
Tüm suçluların avlanmasını ve cezasını güvence altına almak için bizim
Yürütme ve kovuşturma görevlileri, polis ve mahkemeler
bu tür yönlerde ve bu şekilde gerçekleştirecek şekilde
Yasanın tamamen uygulanmasına mümkün olan en yakın yaklaşım. Ancak
Cevap değersiz. Çünkü tüm yasaların uygulanması bazılarında
derece kusurlu, utanç ve hayır
muhteşem bir canlılıkla uygulanan bir yasanın gösterisinde yaramazlık,
ve hatta şiddet bile, bu tür icra edemeyeceği bin vakada
başarıyla direnmek ve kasten ölü bir mektup olarak ele alınmak
Uygulamasının nasıl olduğunu göstereceği yüz bin vaka
Yaygın ve yoğun, halkın yasayı onaylamamasıdır. Orada
bir yasanın ölü bir mektup haline geldiği birçok örnektir; bu nerede
Genel olarak kabul edilir, çünkü evrensel
Custom, sanal bir yürürlükten kaldırma olarak çalışır. Ama işte bir yasa vakası
Militan enerji ile uygulanır, burada memurlara uygun
Hükümet bunu uygulamak için, milyonlarca davada sistematik olarak göz ardı edildi
Aynı memurlar tarafından, çünkü bunu yapmak için onlara uygun ve alaycı bir şekilde
bu olduğunda hükümetin doğrudan emirleri tarafından ihlal edildi
Kurs, politikanın soğukkanlı bir hesaplanmasıyla öneriliyor gibi görünüyor! Eğer
hırsızlık, kundaklama ya da hırsızlık veya cinayete karşı yasalar
Bu şekilde yürütüldü, yasanın ne gibi olurdu?
Kimsenin zihni var mı? Ancak bu suçlar söz konusu olduğunda, yasa sadece
büyük ölçüde bütün olan ahlaki kodu etkili
Topluluk, etik inancının temel bir parçası olarak saygı duyar; Ve
Buna göre, yasa bu kadar çirkin bir şekilde uygulanmış olsa bile
Yasak olarak olduğu gibi, yine de
büyük bir şekilde ahlaki otoritesini ölçüyor.

Ancak Yasak Yasası durumunda, muazzam bir azınlık ve çok
Muhtemelen çoğunluk, insanların yasakladığı şeyi şöyle görüyor
mükemmel masum ve uygun sınırlar içinde, son derece arzu edilir; .
Sadece zihninde sahip olduğu ahlaki yaptırım,
Tüzük kitapları. Bu ahlaki yaptırım muhtemelen ne olabilir?
Yasanın yönetimi en kötü şöhreti verdiğinde
emirlerine saygısızlık örnekleri mi? Başka bir şey var
Yorumu davet eden yasanın uygulanmasının yönü, ancak
ki sadece birkaç kelime söyleyeceğim. Birçok istilaya atıfta bulunuyorum
gizlilik, haksız aramalar vb.,
Yasanın infaz edilmesi. Bu çok daha büyük bir ölçekte devam etti
Aslında durum böyle oldu, sadece fırsat olurdu
belki de volstead'e karşı tüm iddianamelerin en şiddetli
davranmak; çünkü Amerikalıların alışılmadıkları anlamına gelir
en eskilerinden birinin ihlali konusunda kayıtsızlık
ve en temel haklar.

Ama aslında böyle bir kursa karşı halkın kızgınlığı tehlikesi
karakterize edilen sagacı stratejinin başlıca nedeni oldu
hükümetin politikası; Ya da belki de söylemek gerekirse,
Saloon karşıtı lig, çünkü hükümet değil, lig
bu konudaki baskın ortaktır. Şimdiki Lig için
arama ve nöbet konusunda "düşük yatıyor"; Ama eğer
evin bastırılmasını üstlenecek kadar güçlü hissetmeli
Brew, en hafif soru yok ama basılacak
Arama ve nöbetin en katı akla gelebilecek ölçümlerini iletin.
Buna göre, Amerikan halkının gözlerinden önce açılıyor
Bu hoş bir olasılık: Ligin (veya
Hükümet) bootleggers ve moonshiners ve kaçakçılar ile getirildi
Başarılı bir sonuca göre, doğal olarak daha büyük bir tesis olacak
ev üretimine her zamankinden daha; ve aynı şekilde doğal olarak, o zaman
Ligin (veya hükümetin) damgalamak için gerekli
bu uygulama. Ama açıkçası bu açılmadan yapılamaz
Özel olarak arama ve nöbet politikası kapsamlı ve belirlenmiş bir politika
evler; "Özgür Ülkesi" için güzel bir ihtimal
İngilizce bireysel özgürlük ve
Amerikan Ruhu '76-Tanrıların ve erkeklerin ağlaması veya gülmesi için görüş
!



                             Bölüm VII 

                Yasakçı zulmün doğası 

Bazı şeyler var, ne kadar iyi olsa da
kendileri, çoğunluğun azınlığa dayatma hakkı yoktur,
Sanırım, aralarında evrensel olarak anlaşılan bir doktrin
Tüm eski nesillerin Amerikalılarını düşünüyorum. Sık sık unutuldu
düşüncesizce; Ama kendilerini olmaya çağırdığını düşünenler
Kamuoyunun ciddi eğitmenleri her zaman güvenilirdi
herhangi bir popüler istiridye veya sapma karşısında iddia edin. En çok
Zihnime, Yasak'ın tüm hikayesi hakkında acınacak bir özellik
Değişiklik, gazetecilerimizin ve fikir liderlerimizin başarısızlığıydı,
Birkaç önemli istisna dışında, bu görevi yerine getirmek için
Onlara tuhaf bir şekilde gelişir. Herhangi bir okuyucu bunu hayal etmelidir
çoğunluk gücünün uygun sınırlarının bu doktrini bir şeydir
Bazı siyasi teorisyenlere özgü, sadece bir tane alıntı yapacağım
Otorite-puanları nereden alıntı yapabilirim
Böyle bir karakterizasyonu uygulamak imkansız. Tabii ki,
Anayasanın kendisi için herhangi bir otorite alıntı yapmak gereksiz olun
bu doktrinin mümkün olan en açık düzenlemesini içerir. İçinde
yarım yüzyıl önce mükemmel küçük kitap, bir önceki
Bölüm, Nordhoff'un "Genç Amerikalılar İçin Siyaseti", Bölüm
"Siyasi Anayasalar" başlıklı aşağıdaki gibi açılır:

  Siyasi bir anayasa,
  onu benimseyen insanların hakları ve güçler ve
  yöneticilerinin sorumlulukları açıklanır ve
  sabittir. Bir anayasanın başlıca amacı gücü sınırlamaktır
  çoğunluk. Bir an yansıması size sadece
  Sınırsız çoğunluk kuralı, tiranların en çok öğütülmesi olacaktır;
  Herhangi bir zamanda azınlık sadece köleler olurdu,
  Hayat, Mülkiyet ve Konfor Çoğunluğa katılmayı seçen kimse yok
  saygı duymak zorunda kalacaktı.

Bütün bunlar belirtilir ve Merkezi Point italiklere girer, Bay tarafından
Nordhoff, gençlere etkilenmesi gereken konu olarak
Halka açık soruları düşünmeye başlamak ve meseleyle değil
tartışma veya şüphe. Son cümle, emin olmak için,
amplifikasyon; Bay Nordhoff kesinlikle genç okuyucularını düşünmedi
Açıkladığı gibi zulmün içinde olacağından emin olmak
bir anayasanın olmaması veya onun tarafından önleneceğinden emin. .
Buna karşı birincil savunma, halkın kendi tanınmasıdır.
çoğunluk gücünün uygun sınırları; Bay Nordhoff'un etkilemek istediği şey
Okuyucuları üzerine bir anayasanın oynadığı kısım,
Güçlü ve kalıcı bir biçimde tanınma. İçinde bulunduğum alıntı
Bununla birlikte, en üst düzey yetkililerden birinden zihin,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na veya herhangi bir anayasaya atıf. BT
Hukuk ve hükümetin temel ilkeleriyle ilgilenir. Öyle
Meydan okumasının ötesinde olan merhum James C. Carter'ın bir kitabından
New York Barının lideri ve aynı zamanda en önde gelenlerden biriydi
sivil gelişme hareketlerinde liderler. Kitap başlığı taşıyor
"Hukuk: Kökeni, büyümesi ve işlevi" ve bir kurstan oluşur
Harvard Üniversitesi Hukuk Fakültesine teslimat için hazırlanan dersler
on yedi yıl önce; hangisi, not edilmeli, hareketin önündeydi
çünkü ulusal yasak başlamıştı. Bay Carter tartışmıyordu
belirli bir nesne için, ancak genç erkekler üzerinde etkiliyordum
deneyim yaşları yaptırımı olan ve
nesillerin en akıllı düşüncesinin somutlaşmışlığı. Birkaç duyalım
Bu gerçekler onları bırakırken:

  Erkeklerin hayırsever kibirleri için hiçbir şey
  Toplumda büyük bir gelişmeyi etkileyebilecekleri fikri
  tüm yanlış davranışları veya davranışları yasaklamak için basit bir süreç
  Yanlış, yasa gereği ve tüm iyi davranışlardan yararlandığını düşünüyorlar.
  Aynı araçlar. (s. 221)

  Başlıca tehlike, sık sık dönüşme girişiminde yatmaktadır.
  Suç eylemleri çok sayıda, belki de çoğunluk tarafından kabul edilen
  Masum -Aslında zulümün ne olduğunu pratik yapmak. Hepsi
  Zulümün çok yaramaz bir şey olduğunu kabul etmeye hazır
  zulümün ne olduğu konusunda eşit derecede genel olarak doğru bir anlayış değildir.
  Bazıları zulmün sadece despotların bir hatası olduğunu ve olamayacağını düşünüyor
  Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi altında işlenmiştir; Bunu düşünüyorlar
  çoğunluğun yönetmesi gereken maksimum, çoğunluğu haklı çıkarır
  memnun olduğu gibi yönetim ve azınlığın kabul etmesini gerektirir
  Herhangi bir karakterin mevzuatında neşe ile, sanki
  Öz-Yönetim olarak adlandırılan bir plandı.
  Topluluk dönüşümlü olarak zalimleme ayrıcalığının tadını çıkarabilir
  birbirlerinin üzerinde. (s. 246)

Özellikle o tür "türlerin kötü etkilerinden bahsetmek
Sumptuary yasalarının ait olduğu ceza mevzuatı, "Bay Carter,
Konuya ayrıntılı olarak durduktan sonra şöyle diyor:

  Özellikle zararlı bir etki, toplumun bölünmesi
  arkadaşlar ve baskıcı yasaların düşmanları ve
  Rakip partiler, önleyen düşmanlık ile canlandırıldı
  amaçlar için birleşik eylem her ikisi tarafından faydalı kabul edilir. Belki.
  En kötüsü, hukukun genel saygı ve saygısı
  bozulur, sonuç olarak yaramazlık neredeyse hiç
  Tahmini (s. 247).

Bunun gibi sonuçları önlemek için, en çok yaptıkları gibi yayılıyor
İnsan doğasının derin oturmuş nitelikleri, dindar cesaretler tarafından
umutsuz girişim. Ama eğer genel olarak öyleyse-sonuçlar varsa
Kişisel düzenleyen baskıcı yasalar şeklinde çoğunluk zulmü
Alışkanlıklar genel ilkeler üzerinde çok net tahmin edilebilir-
Bu sonuçlar ne zaman çok daha kesin ve daha ciddi olmalı
Böyle bir yasa insanlar üzerinde tutulur
Herhangi bir sıradan yasa durumunda bile iğrenç! İtiraz eden insanlar
Yasak, efendileri tarafından boşta olduğu söylenir
zincirlerini atmayı düşünmeleri için; Yasa
Anayasa tarafından onlara perçinlendi ve yürürlükten kaldırma olasılığı
pratik düşünmek için çok uzaktır. Böylece düşündü
kızgınlık ve indirim direncini azaltabilir, düşünce
Özgürlüğün yürürlükten kaldırılabileceği, bir kenara bırakıldığı; Ve sonuç
şahit olduğumuz şey. Konunun bu aşamasında,
Ancak, önceki bir bölümde yeterli söylendi. Ne istiyorum
Şu anda ulusal yasakların bazı özellikleri
bu onu normalde tuhaf bir çoğunluk örneği haline getiriyor
zulüm. Amerika Birleşik Devletleri'nde Ulusal Yasak -Granting,
tartışma uğruna, çoğunluğun iradesini ifade ettiği-
sadece daha fazla sayıda insanın standartlarını zorlayan
daha küçük bir sayıya hayat, böyle bir zorlamanın
Çoğunluk doğasında zalimdir. Birleşik nüfus
Devletler, birden fazla saygıyla, son derece parçalardan oluşur
bu mevzuatın belirli konusu ile ilgili olarak çeşitlidir. .
İçki sorununun güneyde tamamen farklı bir yönü vardır.
Kuzeyde ne var; Şehirlerde tamamen farklı bir yön
kırsal bölgelerde veya küçük kasabalarda sahip olduğu; söylemek gerekirse
Önemli olsa da, daha az olan diğer farklılıklardan hiçbir şey
an. Yasak hareketinin tüm seyri ne kadar derinden
likörü uzak tutma arzusundan etkilenmiştir
Zenciler, detaylandırılmaya ihtiyaç duymaz; çok öteye gitmezdi
New York halkının yoksun bırakıldığını söylemek gerçeği
Şarap ve bira zararsız zevk alma hakları
Alabama ve Teksas'ın Zencileri Rotgut'ta canavarca sarhoş olmayabilir
viski. Güney kendi işine yapışmış olsaydı ve
Geleneksel Devlet Özerkliği İlkesi-Güney'in
başka bir aşaması söz konusu olduğunda her zamanki gibi çağrılır
Zenci Soru-asla bir yasak değişikliği olmazdı
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası; Ve aynı zamanda güney
Onunla etkili bir şekilde başa çıkmanın mükemmel bir şekilde mümkün olduğunu görürdü
kendi yasalarının enerjik bir şekilde yürütülmesiyle kendi içecek problemi
kendi kamuoyu ile mümkün.

Durum Batı ile ilgili olarak da farklı değildir; çok
Onsekizinci Değişiklik için bağırmalarında en yüksek olan insanlar
ayrıca Kansas'ın ne başardığı şeylere karşı en önemlisi
kendi yasak yasasını uygulamak. Böylece yasaklayıcı zulüm
küçük bir ölçü ile kesitsel bir zulüm, ki bu elbette
Ağırlaştırılmış çoğunluk zulmü. Ama bile ısrar etmek için ne gerekiyor
Bundan daha fazlası, ülke bölgelerinin onların
şehir halkı üzerindeki yasakla ilgili kavramlar ve
özellikle büyük şehirler. Dikkat çağrıldığında
Yasa'nın toptan göz ardı edilmemesi, yasaya saygısızlık ve düşmanlık
Büyük şehirlerde çok tezahür eden yasa, şampiyonlar
New York basını da dahil olmak üzere basındaki yasak, hiç lastik
sadece New York ve birkaç büyük şehirde olduğunu söylemek
Bu durum var. Ama herkes durumu biliyor
Sadece "birkaçı" değil, pratik olarak büyük şehirlerimizde var;
Ve bu nedenle, tüm bunların büyük bir kısmında var
Ülkenin şehirleri, büyük ve az. Ama kendimizi sınırlarsak
Sadece 200.000 veya daha fazla nüfusa sahip 34 şehre,
Burada neredeyse tam 25.000.000 toplam nüfus-
ülkenin tüm nüfusunun dörtte biri. Bu bir önemsiz mi
Bu büyük toplulukların, bu geniş nüfusun
büyük şehir sakinleri, yaşam tarzları tarafından kontrol edilmelidir
çoğunluk, koşulları olan insanların oylarıyla toplandı,
Fırsatları ve yaşam şekli olan avantajlar ve dezavantajlar
ve sonuç olarak arzuları ve ihtiyaçları, tamamen farklı
doğa? Çoğunluğun zulmü daha iğrenç bir form alabilir mi?
tüm bölgeye dağılmış seyrek kırsal nüfusunkinden daha
Maine'den Teksas'a ve Gürcistan'dan Oregon'a kadar ülkenin
kalabalık milyonlarca New York ve Chicago'ya karar vermek
Bir bardak bira içmesine izin verilmeyecek mi? Ne de değil
sadece böyle bir rejimin bariz zulmü
haksız. Bu durumda bazı özel özellikler var
mantıksızlığını ve adaletsizliğini vurgulayın. Amerikan'da
köy ve küçük kasaba, alkollü içeceklerin kullanımı neredeyse hayır sunmuyor
iyi bir özellik. Countryman aşağılık ve küstah taraftan başka bir şey görmüyor
onun. Köy Grogshop, Smalltown Hotel'in barı,
Amerika çok az şey sundu ama brüt ve aşağılayıcı yönü
içme. Yasak, ortalama çiftçi için kaldırılması anlamına geliyordu
Köy Groggery ve küçük kasaba barroom. Oynadığını
milyonlarca şehir halkının hayatında çok farklı bir parçası-ve
Milyonlarca sanayi hayatında bunu yapması
daha küçük topluluklardaki işçiler-asla girmeyen bir kavramdır
çiftçinin zihni. Ve buna eklenmelidir.
Çiftçi kendi elma şarabı ve diğer alkollü içeceklerini kolayca yapabilir ve
Yasağın asla ciddi şekilde müdahale etmeyeceğinden emin olur
onun bunu yapıyor. Tamamen, burada bir eleman vakası var.
Nüfus başka bir unsurun yaşam tarzını kararlı
hiçbir anlayışa sahip olmayan koşullar ve arzular ve
kararnameden tamamen farklı bir şekilde etkilenen
Kendileri bundan etkileniyorlar. Diğer birçok nokta yapılabilir,
Ayrıca,
ülkemize dayatıldı. Bunlardan belki de en önemlisi
Yasanın,
Zavallı ve nispeten zenginlere karşı iktidarsız. Ama bu ve diğer
Puanlar, bağlantılı olarak halkın önüne çok fazla getirildi
Üzerinde durmanın pek gerekli görünmediği günün haberleriyle
onlara. Nesnem, birkaç genişliğe dikkat etmekti
düşünceler, daha az genel düşünülür. Geçerli olan itiraz
Genel olarak yasaların yasalarına göre, ulusal durumda on kat gücü vardır.
Anayasa tarafından perçinlendi ve
Bütün ulus belirli bölümlere ve belirli unsurlara göre
nüfus. Bununla bağlantılı olarak derin bir ilgi sorunu
Yasağın yönü birkaç tartışma gerektirir. Olmuştur
büyük bir güvenle iddia edildi ve eşit pozitiflikle reddetti,
Bu yasak, çok büyük ölçüde artırma etkisi oldu.
Narkotik ilaçlara bağımlılık. Karar veremememi itiraf ediyorum.
Dikkatime gelen herhangi bir veri, bu çelişkili
İddialar doğrudur. Ama kimsenin reddedilmemesi, inanıyorum ki,
Yasağın dava ile bir ilgisi olup olmadığı, kullanım
Bu ülkedeki narkotik ilaçların kişi başına birkaç kat daha fazla
Avrupa ülkelerinden herhangi birinde-altı veya yedi kez
Çoğu gibi harika. Bu neden böyle olmalı, belki de kolay değil
belirlemek. Sebepler çok olabilir. Ama en azından olduğunu söylüyorum
Bu olağanüstü ve çok büyük bir nedenin olası ve
Şeylerin acınacak hali,
Amerika ılımlı içme uygulamasını çok uzun süredir çevreledi. Herhangi
çok büyük bir alkollü içeceklere ne olursa olsun
dini ve en etkili olan kişilerin oranı ve
günahkar ve en iyisiyle uyumsuz olmak için eğitim çevreleri
Karakter, binlerce durumda, neredeyse kaçınılmazdır,
doğal memnuniyetlerini bulan arzular ve ihtiyaçlar
ılıman ve sosyal içme sırrına dönüştürülür ve
Sonsuz daha tuhaf uyuşturucu bağımlılığı kanalı. Ne kadar
Amerika'daki bu kötülüğün olağanüstü kapsamı bu nedenden kaynaklanıyor olabilir.
Elbette tahmin etmeye girişimde bulunmayacağım; Ama büyük bir parçası
Açıklamadan oldukça emin hissediyorum. Ve inancım öyle
içindeki ülkelerdeki tanıdık gerçeğiyle büyük ölçüde güçlendiriliyor
hangi şarap ucuz ve bol ve tüm tarafından serbestçe kullanılır
İnsanlar, sarhoşluk diğer ülkelere kıyasla çok nadirdir.
Şaraba için kolay ve tanıdık rücu, daha güçlü olanı önler
içecekler, bu yüzden ılıman pratiğin son derece muhtemel görünüyor
Binlerce vakada içmek uyuşturucu özlemini ortadan kaldırır.
Ama tüm içme, ılıman ve ingimarsız olduğunda,
Yasak, uyuşturucudaki gizli hoşgörü için cazibe bir dayanak kazanır;
Ve bu cazibe bir kez ortaya çıktı, aşağı doğru yol hızla
Trodden. Son olarak, tüm konunun geniş bir görüşü var.
Bu son yansımaların olabileceği Yasakla Yaşama İlişkisi
önermeye hizmet edin. İnsan hayatında belirli bir kötülük kendini sunduğunda
Bizim düşüncemiz, aramak doğal ve övgüye değer bir dürtü
kaldırılmasını etkilemek için. Bu dürtü, uzun trene borçludur
Hikayenin bir özelliğini bu kadar tatmin edici bir şekilde oluşturan faydalı reformlar
Geçen yüzyıl ve daha fazlası. Ama bu hikaye çok olurdu
Reformcu her durumda üstlenilmişse farklı
Yanlış ya da zararlı bulduğu her şeyi ekstirat. Haçlı ile grev yapmak
Kendinize inanmak için çalıştığınız şey, tamamen bir
Tazmin edilen şey cazip bir kısa yoldur, ancak
her türlü zarar olasılığı. Yasak durumunda,
taşıdığı bazı zarar biçimlerine dikkat çekmeye çalıştı
onunla. Ancak açıkça belirtilebilenlere ek olarak,
Daha az kesinse daha geniş bir tane vardır.

Belirli bir memnuniyet yolunu bir
yaygın insan arzusu; Ne zaman, belki de bir yönde folyo ne zaman, biz
Eşit öfkeyle saldırı, bir başkasında kaçma olasılığı ve
bir diğer; Bizi kim temin edecek, eski ve
Denenen yollar, aynı arzular çok daha zarar verici bir şekilde havalandırmayacak
Hoşgörü? Ham ve toptan satış yerine ne kadar farklı
zorlama, tesis vardı-daha önce olduğu gibi
Yasakçı Mania bizi ayaklarımızdan süpürdü-iyi düşünülmüş
düzenleme ve kısıtlama ölçümleri ve meşru
İkna ve Örnek Etkileri! Süreç daha yavaş, olmak
Elbette, ama kendi zamanımızda harika bir gelişme başardı
Ve daha önce; kazandığı şey sağlam bir kazançtı; Ve davet etmedi
ya kızgınlık, kanunsuzluk ya da diğer kötülükler
Masum zevkin despotik yasağı treninde taşır.



                            Bölüm VIII 

                      Yüzde yarısı. 

Onsekizinci Değişiklik "imalat, satış veya
sarhoş edici likörlerin taşınması, ithalatı
Amerika Birleşik Devletleri ve tüm
İçecek amaçları için yargı yetkisine tabi olan bölge. "
Volstead Yasası, "sarhoş edici likör" ifadesinin
Yasada kullanılan "" tüm likörleri 'içerecek şekilde yorumlanacaktır
hacim olarak yüzde bir veya daha fazla alkolün yarısı veya daha fazla alkol içeren
içecek amacıyla kullanıma uygun olan. "

Çünkü herkes başına yarısı içeren bir içeceğin
Cent. alkol aslında sarhoş edici bir içecek değil, büyük bir miktar
ulusal muhalifler arasında öfke uyandırıldı
Yasak, Değişiklik Mektubu'nun bu gerilmesi ile. Bende
R'nin bu özel aşamasında heyecanlanamayacağını itiraf etmek
Volstead Mevzuatı. Emin olmak için saldırgan bir şey var
Yüksek ahlakın üslerini tuhaf bir şekilde kabul eden kişiler
Bir yasaya ekleyerek pratik bir son almaya istekli olmak
bir şeyin aslında ne olmadığını ilan eden tanım; Ancak
Suç, gerçekten önemli bir maddeden daha formdan biridir.

Yüksek Mahkeme, Kongre'nin yetkilerini aşmadığına karar verdi
bu "sarhoş edici likör" tanımını yaparken; Ve bu iken
Suç yasasının yapımcılarını katı almaya karşı çıkarmaz
Doğruluk, haklı olarak
Transgresyon, önemli bir şey oluşturan türden değildi
gasp-Kongre'nin ötesinde yatan bir güç varsayımı
Onsekizinci Değişiklik tarafından verilen hibenin sınırları. Eğer
Kongre yüzde birinin yarısını ilan etmeyi seçiyor. onun fikri olarak
ötesinde bir ihlalin olacağı likör türü
Anayasa'da yapılan değişikliklerin on sekizinci makalesi,
Yüksek Mahkeme yürürlükte, bunu gücün uygulanmasında yapabilir
"bu makalenin uygun mevzuatla uygulanması" verildi.
Avukatlar tarafından küçük bir çaba harcanmadı ve
yasa koyucular-devlet ve ulusal-
izin verilen yüzdenin 2.75'e yükseltilmesi. Bu rakam görünüyor
aslında, aslında bir
Alkollü likör-gerçek ve pratik bir duyu-
En hafif sarhoş edici. Ancak, yapmanın amacı dışında
Büyük Yasağın dış duvarında bir ihlal gibi bir şey
Kale-kontrolünün
Kongre veya eyalet yasama organı üzerindeki yasaklayıcı güçler
Kesinlikle sınırsız-bu oyun mum değmez.

Çok ve uzun süre savaşmak için sadece böyle bir imtiyaz almak için
maddede imtiyaz yok-bira içme izni almak için
Şarap olmayan bira ve şarap değil-kesinlikle bir taahhüt değeri değildir
Herhangi bir miktarda sivil enerjinin harcaması. Bir kaynağı
Bununla birlikte, konfor, bir liberalleşmenin savunucularına döşenmişti.
Yüksek Mahkeme'nin
yaptırım, kelimelerin anlamının bir gerilmesini ortaya çıkarır
kadar içeren herhangi bir içeceği beyan eden bir yasaya karıştı
Yüzde yarısı. alkol "sarhoş edici bir likör" olmak.
Eğer sarhoş olmayan bir likör kongre tanımı ile olabilirse
sarhoş edici hale getirilecek, işaret edildi, sonra aynı jeton
sarhoş edici likör kongre tanımı ile yapılabilir
Gürülmeyen. Buna göre, Kongre
yüzde on ikame olacaktı.
Volstead eyleminde, yani bira ve hafif şaraplar
meşru, Yüksek Mahkeme yasayı ve büyük bir rahatlamayı destekleyecektir
Mevcut baskıcı koşullardan bu çok basit yollarla
gerçekleştirilecek. Yüksek Mahkemenin aslında böyle bir
Yasa, söylemeye çalışacak kadar cesur olmaktan uzakım. Yasa
Onsekizinci Değişikliğin amacının infaz edilmesi açık
yeterli; Ve bu çok daha önemli bir ihlal olurdu
Amacı yüzde bir yarıya. Yürürlük.
Yine de Yüksek Mahkemenin karar vermesi mümkündür
Sıfır işaretinin sağındaki bu sapmanın içinde olduğu kadar
Kongre'nin Soldaki Volstead sapması gibi takdir yetkisi.
Kesinlikle en azından bunun böyle olacağı olasılığı var. Ancak
Bu böyle olsun ya da olmasın, eğer Kongre, eğer
Gerçekten bunu yapmak ister, ülkeyi bulunduğu yere koyabilir
Yasak, hattı bira ve tahliye noktasının üzerine çıkaracak veya
tamamen dışarı çık. Çünkü bir eylemi geçecek olsaydı
Volstead yasası ve ayrı bir eylemde, pratik olarak aynı
Zaman ama Yürütme Yasası'ndan sonra yüzde on yürür. yasak
Yasa (veya benzer bir yüzde) sonuç ne olurdu? Kesinlikle
Volstead Yasası'nın kaldırılmasında anayasaya aykırı bir şey yoktur. Orada
Kongre'nin başarısızlığında anayasaya aykırı olmazdı
Onsekizinci Değişikliği uygulayan herhangi bir eylemi geçin. Yüksek Mahkeme
Kongre'nin geçtiği bir yasa,
anayasaya aykırı; Ancak Kongre
geçmedi. Ve yürürlükten kaldırılan bir yasa
geçti. Böylece Kongre gerçekten meşru bira ve
Şarap, bunu yapabilir; ilan etmek için Yüksek Mahkemeye bırakmak
Güçlü alkollü içecekleri yasaklayan bir yasanın daha fazla olup olmadığı
onsekizinci değişikliğin hiçbir yasa yerine getirilmesinin yaptırılması-
Mahkemenin daha önce sahip olacağı tek alternatif bu yasa olurdu
Ya da hiçbir şey! Bu prosedürü tercih ettiğimi söylemiyorum; çünkü
Kesinlikle, gereksinimlerinin dürüst bir yerine getirilmesi
Onsekizinci Değişiklik. Bir yasaya sahip olmak
Anayasanın ihtiyati tedbir kararı ama bunu yapmayan bir şey
yok olmak. Ama bir yasaya sahip olmaktan çok daha fazla mı?
Şartları Anayasanın ihtiyati tedbir kararı verir, ancak
Gerçek operasyonunda böyle bir şey yok mu? İhlal etmek için bir yasa
hangi geniş bir örnek sınıfında-milyonlarca ev örneği
Brew-Hükümet kasten gözlerini kapatıyor mu? Bir yasa ihlali
Hükümetin yaptığı örneklerde
Cidden zorlamak için taahhüt edin-bootlegging, kaçakçılık ve
Moonshining-yüz binlerce kişi tarafından kınanmış, yardımlı ve abetlenmiştir
en iyi vatandaşlarımızdan mı? Erken bir bölümde söylediğim gibi,
kötülük seçimi; Ve aralarında karar vermek kolay değil. Üzerinde
El, Anayasa'ya dahil olan saygısızlık var
Kongre tarafından bir yasa tarafından yürürlüğe girme
Anayasanın görevinin yerine getirilmesi. Öte yandan var
Milyonlarca kişi tarafından günlük ihlali ile ilgili yasaya saygısızlık
en ufak bir komponksiyon veya duygusu olmadan kıran vatandaşların
suçluluk ve hükümetin kasıtlı olarak başarısızlığında
Bu ihlallerin en çok sayısında bilincini ele alalım. İçinde
Eski kursun lehine-bir şarap ve bira yasasının geçmesi-olabilir
En azından, ister büyük ister küçük olsun, suçun
Kongre'nin tek bir eylemiyle herkes için bir kez taahhüt edildi, ki bu
rahatsız edilmemiş, muhtemelen çok geçmeden genel olarak kabul edilecektir
Değişikliğin yerini alıyor. Şaraba izin veren bir yasa ve
bira ama daha güçlü içecekleri yasaklamak çok daha fazla halka açık olurdu
arkasında, muhtemelen olacağı mevcut yasadan daha
Uygun bir şekilde zorla ve çok geniş bir dirençli değil; Ve böyle bir yasa olmasına rağmen
sadece dürüst bir yerine getirilmemeye itiraz edilir
Onsekizinci Değişiklik, inanıyorum ki, pratik etkisiyle,
Mevcut tüzük olan Volstead Yasası'ndan çok daha az demoralize edici.
Buna göre, böyle bir yasanın yürürlüğe girmesini göremesem de
Alaşımsız bir memnuniyet, bence, burada olduğumuz durumda
on sekizinci değişiklik tarafından kabul edildi,
Volstead yasasını yerinden etmek için şarap ve bira yasası,
büyük bir önlem olarak iyi vatandaşlar
Şimdiki şeylerin iyileştirilmesi.



                            Bölüm IX

                      Yasak ve Özgürlük

Özgürlük, yüz yıl önce olduğu gözetme sözcüğü değil veya
elli yıl önce veya otuz yıl önce. Her ne kadar şüphe olsa da
Değişimin nedenlerine göre,
Özgürlüğün kendi içinde insanın ana nesnelerinden biri olduğunu hissetmek
arzu, reddedildiğinde mücadele edilecek değerli bir şey
Sahip olduğunda kıskançlıkla savunuldu, erkeklerin üzerinde çok güçlü bir tutuş yok
Şu anda eski nesillerde olduğu gibi zihinler.

Bununla birlikte, bu değişikliğin başlıca nedenlerinden bazıları,
aramak. Muazzam harekette, politik ve ekonomik,
son yüz yıldır işaretlendi, üç fikir oldu
Demokrasi, verimlilik, insancıllık. Bu üçün hiçbiri
Fikirler doğası gereği özgürlük fikrine bağlıdır; Ve gerçekten her biri
Üçünden biri, fikrine işaretli düşmanlık tohumunu içerir
özgürlük. Bu daha doğru ve daha açık bir şekilde verimlilik ve
insancılığın demokrasiye göre; Ama küçük bir şey değil
Demokrasi ölçüsü de. İnsanlar için
Hükümet demokratik olmalı, yani,
Çoğunluk doğal olarak çoğunluğu organize etme çabasına odaklanır
ve gücünü artırmak; gölgeye bakan bir süreç
Bireysel haklar ve özgürlükler için ve hatta onları koyma eğilimindedir
Biraz büyük amacın engelleri ışığında. Dahası,
Demokratik hareket, kendisi için nesneler için kürenin ötesinde
devlet; ve ekonomik kontrol alanında, eğer öyleyse demokrasi
Bunun için doğru kelime kolektif güç için çaba göstermelidir, çünkü
bireysel özgürlükten ayırt edildi,
Hükümet alanı.

Ancak, demokrasi durumunda, en azından _inherent yok
Muhalefet_ Özgürlük; bundan kaynaklanan böyle bir muhalefet olabilir
nispeten tesadüfi olarak kabul edilir. Verimlilikle öyle değil veya
insancıllık. Ancak burada bile, bir uyarı kelimesinin
gerekli. En yüksek ve en gerçek verimlilikten bahsetmiyorum veya
en uzak ve en faydalı insancıllıktan. Ben
Terimin ortak kullanımında anlaşıldığı gibi verimlilikten bahsetmek
etiket; ve insancıllıktan bahsediyorum.
neredeyse tüm mükemmel erkeklerin tutumu ve zihinsel öfkesi ve
Aslında bu neden olan ve hayatlarını adanmış kadınlar
Sosyal iyileştirme sorunları.

Verimlilik uzmanına ve çok sayıda takipçisine,
Verimliliğin hemen artışı o kadar emici bir nesne ki
belirli bir eylem tarzı ile elde edildi, soru
Kazanması, özgürlük fedakarlığının içerip içermediği,
Kesinlikle önemsizdir. Tabii ki bu öyle olmaz
Fedakarlık şaşırtıcı bir nitelikteydi; Ama elverişsiz bir şeyden kısa
Gücün, birincil içgüdülere büyük ölçüde rahatsız edici bir şey
Freemen, herhangi bir duyu kişinin nasıl yapabileceğini anlamıyor
Gösterilen başarı karşısında bu konuda endişeleniyormuş gibi yap
verimlilik açısından.

Verimlilik Havarisi ve takipçileri için doğru olan şey bile
İnsani için daha kesin olarak doğru. Ve çok zor
İnsanlar bunu verimliliğin pozisyonuna karşı öne çıkacak buluyor
Avukat, adanandan muhalefet etmek çok daha zordur
insancıllık. Birincisi durumunda, kişinin
akla yatkın ve cazip bir doktrine direnme akıl; bu durumuda
İkincisi, bir anlamda, kalbinin kalbini sertleştirmeli ve sertleşmeli
kişinin zihni. Burada, sadece bir hesaplama ile değil
Refah veya konforun genel artışı, ancak doğrudan
Hiçbir iyi kişinin düşünemeyeceği yardımcı ve sefaletin yok edilmesi
keskin bir sıkıntı olmadan. İnsani, prensibi bulursa
İyileşme ve kurtarma görevinin yolunda özgürlük itti,
Bu tür bir soyutlamaya izin verilmesi gerektiği fikrini küçümseyerek itin
Kurtuluş çalışmalarını engellemek; ve özellikle özgürlük fikri ise
başka nedenlerle, bir zamanlar yüksekliğinden bir düşüş yaşadı
Otorite, öfkesini paylaşmaya hazır çokluk bulacak. Ve
Kızgınlığını paylaşmayan hala daha büyük çokluk bulacak,
Ve kalplerinde özgürlüğün işgali konusunda çok yanlış davranıyor,
ama mahkumiyet sıkılaştırılmayan veya ahlaki olmayan
Cesaret, böyle bir iddia olduğunda prensip iddiası için gerekli
beraberinde sosyal opprobrium tehlikesi getirir. Liderler
İnsani reformlar ve en aktif takipçileri, kural olarak,
Yüksek ahlaki doğaya sahip erkekler ve kadınlar ve bilge veya akılsız olsun,
geniş görüşlü veya dar ve fanatik, olmakla birlikte
iyi bir güdü ile harekete geçirilir; Ancak maalesef bu özellikler
Nadiren, gerçekleri hakkında pervasız ifadeler yapmalarını önlemek
ya da uğraştıkları konu
Onlara karşı çıkanların taciz kötüye kullanımı. Dolayısıyla binlerce kişi
gerçekten programlarına karşı zımni veya ılık rıza verir
Açık sözlü muhalefetin davet edeceği odyuma katılmak yerine;
Ve buna göre, özgürlük fikrinin değil
Eski bir günde olduğu gibi çok fazla ya da evrensel olarak, düşüş
erkeklerin kalplerine ve zihinlerine düştüğü hiçbir şekilde
Yüzey endikasyonları gibi harika görünür. Bir yandan
Verimlilik insanlar ve profesyonel insani yardımcılar, hepsi gibi
Reformcular ve ajitatörler, anormal derecede vokal; Ve öte yandan
Eski moda özgürlük ilkesinin sevgilileri anormal derecede sessizdir,
herhangi bir kamu tezahürü söz konusu olduğunda.


Yukarıda itiraf ettiğim, sanırım, büyük bir düşüş olarak
En çok iddia edildiği gibi özgürlük fikrinin mevcut prestiji
hevesli verimlilik adamı veya en ateşli insani. Şimdi diliyorum
konunun diğer tarafında ısrar etmek. Her zaman olan kişiler
akımla taşınmaya hazır-ve isimleri
Lejyon-En son şeyin olduğunu hayal etme hatasını yap
sonuncusu. Eski ve saygıdeğer bir kenara atan ilk kişi onlar
Geri kalan kavramlar; Onlar,
değişimin sonsuz gücünü tanımayacak kadar sıkıcıdır; Ve
Yine de, merakla, bir değişim olasılığını asla düşünmezler
bu günün akımını tıpkı günün akımı gibi tersine çevirebilir
dününkini tersine çevirdi. Özgürlük Ağacı daha az gelişiyor
Elli ya da yüz yıl öncesine göre bugün; Yaprakları öyle değil
yeşil ve evrensel hayranlık nesnesi değil ve
alaka. Ancak kökleri toprakta derin; Ve bir
İnsanlığın çok temel ihtiyacı, çok yakından bağlantılı bir özlem besliyor
tüm bunlarla insan doğasını yükselten ve zenginleştiren, izin vermek için
kalıcı olarak ihmal edilmek veya çürümeye izin verilmek.

Ve şu anda bile, yukarıda belirttiğim gibi,
insanlar ve ben de harika, küçük, kültürlü ve zengin demek
cahil ve fakir, içgüdüsel bağlılıklarını tuttukları için
özgürlük. Esas olarak küçük, ama son derece belirgin ve
Etkili, aşırı sofistike insanların bedeni-bir tür uzman uzmanlar
ya da bir diğeri-özgürlük ilkesinin itibarsızlığa düştüğü
Bundan bahsettiğim. Yasak Yasası'nın en iyi nedeni
İnsanların her türlü ve koşuluyla, neden hafifçe ihlal edildi, neden
en iyi ve en iyimizin yüz binlerce kişi tarafından aşağılanıyor
saygın vatandaşlar, yasanın kişisel olarak iğrenç bir öfke olmasıdır
özgürlük. Birçoğu, ihlali sadece bir mesele olarak taahhüt eder
öz-hoşgörü; Ancak bunun yapılacağını varsaymak saçma,
Yapıldığı gibi, en yüksek karakter türüne sahip binlerce kişi tarafından
ve vatandaşlık. Bu insanlar, bilinç tarafından sürdürülüyor,
Davranışları eleştiriye açık olsa da, en azından
bir yasaya karşı isyan olmanın gerekçesi-
Herhangi bir sıradan süreç-özgürlük temellerine çarpan.

Yasak savunucuları, bir
tüm sunumun
Sivil hükümet kişisel özgürlük teslimiyeti doğasında.
Bu yeterince doğru, ama sadece sığ bir zihin bundan memnun olabilir
Sorunun ucuz ve kolay eğilimi. Duran herkese
Konuyu biraz zeka ile düşünün,
Argüman ya çok fazla ya da hiçbir şeyi kanıtlıyor. Eğer hayır demekse
Önerilen kısıtlama, bir istila olarak uygun şekilde itiraz edilebilir
kişisel özgürlük, çünkü tüm kısıtlamalar
Toplumun düzeninin bir parçası, her anlamda ne yapacağı anlamına gelir
Bir zamanlar akıl almaz olduğunu beyan et; Ve eğer ayrıldığı anlamına gelmezse
Söz konusu soru tamamen dokunulmamış.

Düzenli bir hükümete boyun eğme, elbette,
Kişinin kişisel özgürlüğünün sayısız yönde teslim olması. Ancak
Genel olarak, böyle bir teslimiyet, genel olarak
"Özgür kurumlar" olarak bilinir, sadece hakkı ne ölçüde
Güvende olmak için istediği gibi yapacak bir adam kısıtlanmalıdır.
diğer erkeklerin temel hakları ihlali veya korumak için
genel refah için gerekli koşullar. Bir çalırsa, o
B'den çalıyor; Eğer öldürürse, B'yi öldürür; Eğer kundaklama yaparsa,
B'nin evine ateş. Bir adam sokakta yüksek sesle gürültü yaparsa,
yüzlerce vatandaşının sessizliğini rahatsız eder ve yapabilir
Hayat onlar için oldukça dayanılmaz. İçinde olduğum karmaşıklıklar var
Pazar kapanış ve akraba düzenlemeleri gibi konulara girilemez;
Ancak incelemede, özünde kaldıkları kolayca görülür
aynı prensip altında-bir kısıtlama ilkesi
Bireysel değil, başkalarını değil, başkalarını yaralaymasını önlemek için.

Kamusal sıkıntı olan sarhoşluk cezalandırıcı bir yasa
bahsettiğim kafa; bir adamın içmesini yasaklayan bir yasa
Sunklı olabileceğinden korkmaz. Ve aslında
Yasaklıların kendileri içgüdüsel olarak farkı tanırlar ve
Mümkün olduğunca, özgürlük duygusunu bu kadar doğrudan tarafından rahatsız etmekten kaçının
ona bir saldırı. Onsekizinci Değişiklik
likörün _dlinking_'i bir suç haline getirmeyi taahhüt etmişti.
_Mufructure and Sale_, geçemez veya gelemezdi
geçilmeye yakın her yerde. Bir senatör veya bir
Bir tekliften geri çekilmeyecek temsilci
Özgürlük içgüdüsüne saldırgan. Yine de bu gerçek
Onsekizinci Değişikliğin Nesnesi; amacı ve uygulanırsa
Pratik etki, onu kalıcı olarak ulusal bir suç haline getirmektir
Bir Amerikalı'nın bir bardak bira veya şarap içmesi için. .
Yasama organları, eyalet ve ulusal, bunu yürürlüğe koyan bunu mükemmel bir şekilde biliyordu
Peki; Yine de bir şey bu kadar çok değişikliğe konmuş olsaydı
Kelimeler, neredeyse bir adamı buna oy vermezdi. .
Fenomen, göründüğü kadar garip ya da çok yeni değil; var
Roma tarihinde standart prototip. Roma halkının
Krallara köklü isteksizlik ve düşmanlık; Ve hiçbir Sezar olmazdı
Kendini çağırmayı düşündüm _rex_. Ama _imperator_ oldukça düştü
sorunsuz ve aynı zamanda yaptı. Bir meselede bireysel davranışların düzenlenmesi olmasına ek olarak
ki bu onun doğasında bireyin kendi endişesi, yasak
Bu kısıtlamalardan başka bir temel açıdan farklılık gösterir
operasyonun meşru ve gerekli bir bölümünü oluşturan özgürlük
Sivil Hükümet. Tüm alkollü içeceklere devlet yasağı koymak
_abuse_'sini önlemek için bir şeyin _use_'sini yasaklamaktır. A
Tabii ki bu _all_ ilan eden ve inanan fanatikler var
Alkollü içeceğin ılımlı olmasına rağmen hoşgörü kötüye kullanımdır; ama
Bu zemindeki yasaklamayı haklı çıkarmak bir doktrini kabul etmek olacaktır.
Özgürlük için daha tehlikeli. İfadeyi haklı çıkarmak için yeterince kötü
tehlikesi olduğu gerekçesiyle masum bir hoşgörü
masumiyet noktasının ötesinde taşınıyor; Ama çok daha kötü
Masum ve faydalı bir
ılımlı hoşgörü milyonlarca insan gibi görünebilir, kabul edilmez
Başkaları tarafından onlar için iyi. Haysiyet veren tek şey
Yasaklama sebebi, sarhoşluğun kaynak olduğu yadsınamaz gerçeğidir
çok miktarda kötülük ve sefillik; kimlerin konumu
Tüm itirazların bunun huzurunda feragat edilmesi gerektiğini beyan edin
Paramount düşüncesi saygın, ancak benim yargımda tamamen
yanlış. Ama yasayı haklı çıkaran herhangi bir adam
İçmek bir kötülüktür, ne kadar ılımlı olursa olsun, ya dar bir adamdır
ve aptal zihin ya da insan özgürlüğünün değerine tamamen kördür. .
ateşli eski zaman yasaklayıcısı-yanlışlıkla düşünen adam,
sarhoş edici içeceklerin kaldırılması
İnsanlık-Özgürlüğün bozulmasını küçük bir konu olarak sayar
dünya tasarrufu reformuyla karşılaştırma; Bu bir pozisyon
Kişi belirli bir sempati ve saygı ölçüsünü saklayamaz. Ama
Özgürlüğün kurbanını gerekçelendiren adamın
yoksun bırakılan bir şekilde, bir şekilde daha iyi olacak
bir kerede aşağılık ve en yüksek derecede konum
tehlikeli. Aşağılayıcı, çünkü tam bir başarısızlık
Özgürlüğün insanlık için ne anlama geldiğini anlayın; Tehlikeli, çünkü var
Mevzuattan akabilen mevzuatın canavarlıklarında bir sınırlama
Böyle bir görüşün kabulü. Esau _sold_ Bir doğum hakkı Jacob'a bir
Pottage'ın istediği dağınık; Bu insanlar bizi soyarız
Doğuş ve tazminat yoluyla bize bir Pottage karışıklığı
bunun için hiçbir arzumuz yok.

O halde, aşırı fanatiklerin akıl almaz kavramını reddetmek-
Bilimin fanatikleri veya ahlaki reform fanatikleri-
Bireyin özgürlüğü üzerinde bir kısıtlamayı yasaklamak
diğer bireylerin haklarını korumak veya hizmet etmek için tasarlanmış
sivil hükümetin gereksinimleri, ancak önlemek için
bireyin kendi mutluluğunu takip ederek yaralanmasından
kendi yolu; dava,
Bu yaralanmayı imkansız hale getirme emri, böyle bir erişim bile reddedildi
Yasak şey olmayacak gibi-bir anlamda saçma
Düşünmek-yaralanma. Şimdi bu hayırsever despotluk olabilir, ama
Despotizm; ve kendisini kabul etmeye alışkın insanlar
bir hükümdarın veya bir oligarşinin elinde olsun, böyle bir despotizmden
ya da bir demokrasi, özgürlük nedenini terk etti. Çünkü neredeyse yok
bireysel özgürlük üzerine akla gelebilecek herhangi bir tecavüz
Bu prensibe karşı, bir
Bir erkeğe kişisel alışkanlıklarını uyması için emrederek
yöneticilerinin onun için en iyisi olduğuna dair yargısı. Ben demek istemiyorum
Bu tür tecavüzlerin olacağını takip ettiğini iddia edin
Aslında yasakların topuklarında kalın ve hızlı gelir. Herhangi bir
Teklif, elbette, hoşlanmayanlara karşı çıkacak ve
Aşağıdakileri elde etmek için yasaktan çok daha zor bir zaman geçirebilir
benimsemesini sağlamak için gerekli. Ama ona karşı direnç
Belirli gerekçelerden, bir
genel özgürlük ilkesine derin saygı; Başka ne olursa olsun
buna karşı söylenebilir, iyilik yapmak imkansız olacaktır.
iddiaları için kötü bir saygısızlık emsali belirlediği itiraz
Bu ilke. Onsekizinci Değişiklik, çok iğrenç bir örnek
Öyle bir göz ardı edilemez ki,
Hepsi önerilmesi muhtemeldir. Ve eğer bu emsalin kurulması
aslında bu kadar felaketle çalışmaktan başarısız olmalı
Özgürlük, geniş yayılan ve etkileyici direnişe teşekkür etmeliyiz.
uyandı. İnsanlar başlarını uysalca boyunduruğa eğmiş olsaydı,
Yasak değişikliği, uygun olmayan ilham verecek ve
Kişisel özgürlüğe yönelik her yeni saldırıya karşı teşvik edilmemiş; gibi
Bu, geleceğimize olan yaralanmasının bir
Özgür insanlar ne o kadar derin ne de bu kadar kalıcı olacak
Doğası hesaplanır.

Bu konuyu reddetmeden önce bir favori düşünmek iyi olacak
Yasağın artık iğrenç olmadığını iddia edenlerin argümanı
Kişisel özgürlüğün ihlali olmanın suçlaması kesin olandan
Elbette meseleler olarak kabul edilen diğer yasalar. Yasaklayan bir yasa
Narkotik ilaçların, kişisel özgürlüğüne bir kısıtlama getirdiğini söylüyorlar.
Alkollü likörleri yasaklayan bir yasa ile aynı. Ve olmalı
Argümanda bazı inandırıcılık olduğunu kabul edin. Cevap
Buna göre o kadar basit değil, daha geniş memnuniyet
yukarıda tartışıldı. Ancak cevap daha az kesin değildir. Hayır yok
Kamışsız titizlikle uygulanabilecek insan davranış prensibi
tüm vakalara; ve gerçekten de bu bakım fiyatının bir parçası
Prensip,
Titiz uygulama, insanlığın ortak içgüdülerini şok ederdi.
Bunun çizimleri, insanın hemen hemen her alanında bulunabilir
her birimizin günlük yaşamında,
Mahkeme ve jüriler prosedüründe ve aynı zamanda
yasa yapma alanı. Bir yalan söylemek yanlış ve birkaç tane var
Yalan söylemenin,
herhangi bir koşul; Ama insanlığın sağduyu olduğunu açıklıyor
Bir erkeğin yalan söylemesi için, arayan bir katili aldatmak için
annesinin hayatı. Doktorlar neredeyse oybirliğiyle profesörler ve dürüst olmak gerekirse
profesör, insan yaşamının korunması gerektiği ilkesi
Mümkün, dava ne kadar çaresiz görünse de; Yine de şüpheliyim
merhametle kaçınmayan tek bir doktor olup olmadığı
aşırı ve aşırı durumlarda yaşamı uzatmaktan
umutsuz acı. Cinayet cinayettir ve jürilerin yeminli görevidir
buna göre bulun; Yine de "yazılı olmayan yasa" doktrini-
tartışmasız çok sık başvurdu ve böylece bir mezar oluşturuyor
Ceza adaleti yönetimimizde kusur-bazı aşırı
Temeller üzerinde bir öfkeyi önlemek için uygun şekilde çağrıldı
Adalet içgüdüleri. Tüm bu durumlarda bir prensibe sahibiz
evrensel olarak kabul edildi ve derinden saygı duyuldu; ve feragat
Aşırı durumlarda, prensibi zayıflatmaktan çok, aslında
onu güçlendirir, çünkü kesinlikle asla bükülmezse
kırmak.

Ve böylece mevzuatın temel ilkeleri ile ilgilidir. Yasaklamak için
Narkotik ilaçların kullanımı, aynı _Kind_'in özgürlüğünün bir kısıtlamasıdır.
alkolik likörlerin kullanılmasını yasaklamak; Ama _degree_'de ikisi
kutuplar kadar geniş. Narkotik ilaçların kullanımı (hariç
ilaç) o kadar zararlı ki, belki de neredeyse hiç
aksi halde olduğunu iddia eden insan. İnsanlar _crave_ it, ama
Özlemden utanıyorlar. Kabul edilen herhangi bir yerde rol oynamaz
insan ilişkisinin şekli; Hiçbir sevinç veya fayda ile bağlantılı değildir
Bu normal insanlar açıkça ödüllendirilir. Tamamen kötü olan bir şey,
ve dahası, çok hızlı ve sinsice güçsüz hale getirir
-belki de biraz kaza ile-bir kez şımartmaya başlayanların iradesi
İnsanın sıradan nesnelerinin kategorisinin dışında duruyor
arzu ve insan bozulmasının sıradan nedenleri. Yapmak için
böyle bir durumda özgürlük ilkesinin istisnası,
Sağduyu, katı olan örneklerin puanlarını belirler
genel bir prensibin aşırı vakalara uygulanması bir
Sadece yüzeysel bir
yanlış görünüm. Narkotik ilaçların yasaklanmasını bir
Alkolik yasağına itiraz etmemek için yeterli neden
İçecekler, doktorları hurdaya atmaya çağırmak gibi olurdu
İnsan yaşamının mutlak kutsallığı ilkesini yığın çünkü
Nerede olacak durumlarda bu prensibi gerçek titizlikle uygulamazlar.
Bunu yapmak insanlık dışı ve zulüm bir eylemi olurdu.



                              Bölüm X 

                      Yasak ve Sosyalizm 

Yukarıdaki bölümde, bu fikirde emilim yaparken
demokrasinin, fikrine bağlılığı bozma eğilimi göstermiştir
özgürlük, ancak demokrasinin kendisinde doğal bir muhalefet yok
özgürlüğe. Bir demokraside bireysel özgürlük tehlikesi
bir monarşide bireysel özgürlük için tehlike ile aynı doğa
oligarşi; İktidarın bir adam veya bin veya bir
Yüz milyondan çoğunluk,
bir yandan saygı duyan güç veya diğer yandan
görmezden gelin, bireylerin bireylerinin özgür oyununa hakkı
güçler, bireysel tercihlerinin uygulanması,
Bireysel yaşamları, neyin doğru olduğuna dair kendi kavramlarına göre
veya arzu edilir. Aydınlanmış ve liberal bir zihin hükümdarına saygı duyacak
bu hak ve onun tecavüzlerini minimumla sınırlandırın
makul hükümetin temel nesneleri için gerekli; Yani, aynı zamanda
Bir demokrasi, öfke ve zeka gibi ise. Ama öyle
Sosyalizm ile öyle değil. Sosyalizmin çeşitleri gibi,
Hepsi bireyciliğe karşı doğal olarak karşıt olmayı kabul eder. BT
Bu iddianın eleştirilmesinde, tüm hükümet
bireyciliğe karşı; bu açıdan farkın arasındaki fark
Sosyalizm ve diğer sivil örgütlenme biçimleri sadece bir derecedir;
ne zaman bireysellik ve özgürlük
Toplumun herhangi bir organize biçiminde yaşamayı kabul ediyoruz. Değeri değil
Konuya itiraz ederken; Fark, eğer seçerse,
sadece bir derece farkı olarak kabul edilir. Ama bir fark ne zaman
Derece öyle bir noktaya geliyor ki, küçük, tesadüfi,
Bir durumda olağanüstü, en önemli, temel, yaygındır
Diğer, fark, tüm düşünme amaçları için eşdeğerdir
nazik bir fark için. Sosyalizm özünde,
bireycilik. Kolektif refahı tesadüfi değil
Her insanın günlük yaşamının endişesi, ancak birincil kaygısı. .
Standart oluşturur, oluşturduğu düzenlemeler, bir şeyler değildir
bir adamın sadece özel kısıtlamaları dikkate alması gerektiğini
Özgürlük, bireyselliğinin uygulanmasında istisnai sınırlamalar;
Hayatının temel koşullarını oluştururlar. Sosyalist olduğunda
Hareket bu ülkede bebeklik dönemindeydi-ancak harika olmasına rağmen
Avrupa'nın önde gelen ülkelerinin birçoğunda-geleneksel
Onu elden çıkarmanın yolu sadece bir el dalgasıydı. Sosyalizm yapabilir
Asla çalışmaz; İnsan doğasına aykırı-bu basit iddialar
neredeyse tüm muhafazakarlar tarafından yerleşmek için yeterli kabul edildi
Artık öyle olmayan tüm mantıklı kişilerin zihinlerinde mesele
çok moda; Yine de çok büyük bir kısmının
Sosyalizme karşı olanlar hala bu şekilde memnun
elden çıkarma. Ama sosyalizm istikrarlı bir şekilde-elbette
Dalgalanmalar -Güç, Amerika'da ve Avrupa'da artar,
onlarca yıldır; Ve bunu hayal etmek çok olurdu
"uygulanamaz" veya "insanın aksine"
doğa, "bunu kontrol etmek için yeterli olacak. Milyonlarca erkek ve kadın, burada
Amerika-en kültürlü olandan
En cahil olanı-sosyalizmde olan ateşli bir inançla doludur,
Ve başka hiçbir şeyde, tüm büyük kötülükler için çare bulunacak
insanlığın acı çektiği; ve gevşeme belirtisi yok
Bu inancın büyümesi. Gerçek bir test için zaman geldiğinde
Güç-yapabilmek için böyle bir güç topladığında
Muhafazakar güçlere gerçek bir meydan okuma
Siyasi alan-eğimli olanların
Dünyanın kurtuluşu korkacak
Başarısızlık Kehanetleri. Duruşmayı yapmak isteyecekler; Ve yapacaklar
Eğer ise, tüm felaket kehanetlerinden bağımsız olarak yargılanmayı yapın
İnsanlar nesnenin arzu edilen olduğuna inanmış olacak
bir-sosyalizm, onlar sonra istedikleri bir yaşam biçimidir.
anladım. Sosyalizme karşı tek büyük ampul,
özgürlük. Evrensel alayda iğrenç bir şey bulamıyorsak; eğer
Hepimizin söylendiği zaman hayatın çok tadına sahip olacağını düşünüyoruz
Görevlerimize gidin veya en azından sınırlandırılmış ve denetlenir
faaliyetler, hayırsever kararları yerine getiren bir yetkili sürü tarafından
baba bir hükümetin; Hesap olarak tutarsak
Bireysel seçim ve bireysel potansiyellerin gelişimi
toplumun mevcut düzeninin can damarı; hepsi
Bu şeyler bizim için hiçbir değere sahip değil, o zaman şableyiz
Sosyalizm kesinlikle bir nehir kadar denize giden yolu bulacaktır.
Sosyalizm-uygulanabilirliği ve uygulanabilirliği olabilir
Duruşma dışında asla çürütülmeyin, uzun ve tekrarlanan deneme-
İnsanlığa büyük nimetler vaadi. Ve bunlardan bazıları
Bereketler aslında, sonunda bile,
bir başarısızlık olduğunu kanıtlamalıdır. Her şeyden önce tamamen ortadan kaldırabilir
Yoksulluk-yani yoksulluk gibi bir şey. Üretken güç
insanlığın, bilimin ve buluşun ilerlemesi sayesinde şimdi böyle
Sosyalizm çok büyük bir düşüş getirecek olsa bile, bunun harika
Üretkenlik-emin olmak için, böyle bir patlama
Bolşevik delilikten kaynaklanan üretkenlik-
henüz eşit dağılımla, basit olanı sağlamak için yeterli olurdu
tüm insanların ihtiyaçları. Yoksulluğun kaldırılmasının yanı sıra,
Rekabetçi açgözlülüğün birçok uğursuz biçiminin yok olması ve
sahtekârlık. Muhafazakârın gözünde, bunlar
Şeyler yoksulluk, açgözlülük, sahtekârlık-ciddi kötülükler olsa da
insan yaşamının büyük ve sağlıklı bir şemasında lekeler; dezavantajlar
her insanın özgür olduğu bir sistemin faydalarıyla birlikte,
belirli sınırlar içinde, elinden gelenin en iyisini veya en kötüsünü yapmak; bir fiyat
Bu kusurlu dünyada,
Sahip olmaya değer. Fakat sosyalist için mesele kendisini hayır içinde sunar
Böyle bir ışık. İnandığı bir sefalet kitlesi görüyor-ve büyük ölçüde
Tedbir adil bir şekilde inanıyor-sosyalizm bir son verecektir; Ve yok
Muhafazakarlara olan sabır gösteren ve sadece işaret eden ...
Yoksulluğun istikrarlı bir şekilde, yavaş yavaş,
Mevcut sipariş altında insanlığın ilerlemesi. "Uzakta," diyor;
"Hakkına sahip olduğumuz için yüz yıl bekleyemeyiz.
Bugün talep. "Ve" onunla uzak ", eğer sosyalizm ise, söylemeliyiz,
Onunla ortadan kaldırırken, başka bir şeyle ortadan kalkmazdı
hem malzeme hem de insanlığa sonsuz değer ve sonsuz fayda
manevi; zenginliği ve lezzetini bağlayan bir şey
Hayat, sadece "the
ayrıcalıklı birkaç, "ama büyük insanlığın kütlesi için. Bu bir şey
özgürlük ve ayrılmaz bir şekilde bağlı olan bireysellik
özgürlük. Sosyalizmin özü, bireyselliğin bastırılmasıdır,
kolektif iradenin yüceltilmesi ve kolektif çıkar,
Bireysel iradenin ve bireysel çıkarların batması. .
belirli bir form-hatta belirli bir derece-bu
Submerence, farklı türlere göre değişir
Sosyalizm; Ama hepsi temel gerçeğinde aynı fikirde
Sinir. Sosyalizm muhtemelen refahla uyumlu olabilir,
memnuniyetle; Özgürlükle uyumlu değil, uyumlu değil
Bireysellik ile. Tabii ki burada tartışmak için taahhüt etmiyorum
sosyalizmin esası; Amacım sadece bunlara işaret etmek
Sosyalizme düşman olanlar özgürlüğü beslemelidir. Ve boşuna
Özetle Özgürlükte Sevin
Somut işlerinde özgürlük sevgisinin kaynağı
Her erkeğin günlük deneyimi. Sade adamla-erkeklerle iltihap
genel, sade veya başka bir şekilde-özgürlük veya herhangi bir elementin aşk
Kavram, sadece içgüdüsel ise güçlüdür; Ve olamaz
Her gün alışkanlık ve asizsiz
tam tersi deneyimi. Yasak, özgürlüğün bir kısıtlamasıdır, bu nedenle
Devletin herhangi bir birincil ihtiyacıyla açıkça ilgisiz, bu yüzden
bir erkeğin kendi davranışının en kişisel yönüne dayanarak,
İçine kabul etmek ve gerçek ve canlı bir duyguyu korumak imkansız
diğer herhangi bir tehdit altındaki işgali için nefretin
için tasarlanan gerekçeyi talep edebilecek özgürlük
fakirlerin veya talihsizlerin yararı. Yasak bir yerel olduğu sürece
Ölçme, eyalet mevzuatının bir ölçüsü olsa bile, bu
Etki takip etmedi; Ya da hiç ise, sadece küçük bir derecede. İnsanlar
Bunu bir baskın olarak ve her şeyden önce bir çok önemli olarak görmedi ve
Kaçınılmaz, ulusal yaşamın bir parçası. Ama bütün için karar verdi
ulus ve anayasaya kalıcı olarak gömülü, bir
sahip olan özgürlük içgüdüsünün bozulmasında ölçülemez etki
Amerikan ruhunun kalbi oldu; Ve bunun kaybıyla
Ruh, büyük ve kalıcı savunmayı kaybedecek
Sosyalizm. Ekonomistlerin tartışmasıyla değil veya
Sosyalist ilerlemenin olabileceği istatistikçilerin hesaplamaları
durdu. Gerçek mücadele, zihnin değil,
Ruh; Sosyalizm ve alay olacak
bireycilik ve özgürlük. Yasağın nedeni hızlı bir şekilde borçludur
Büyük kapitalistlerin desteğinde küçük bir ölçü içinde başarı ve
sanayiciler üretken emici nesneye eğildi
yeterlik; Ama fark ettikleri bir bedel ödediler. İçin
Bu küçük nesnenin elde edilmesi, muazzam bir ihlal ettiler
Mevcut Toplum Düzeni'nin en büyük savunması
ilerleyen düşman. Özgürlüğün temellerini zayıflatmak için açmaktır
Sosyalizme giden yol.



                             Bölüm XI 

                        Çıkış yolu var mı? 

Bu kitabın ikinci bölümünde,
Onsekizinci Değişikliğin Yürümesi'nin sahip olduğu zihin durumu
yaratılan ve bu,
nüfusumuzun en iyi unsurları arasında yaygın yaygınlık
Yasakçılar ve anti-promibisyoncular tarafından hem de kabul edildi. "İnsanlar kalplerinde hissediyorlar," dedim, "
ya tam zorluğa göndermekten başka seçenek yok
Yasak, geçersiz kılan bir yasa tedarik etmeye çalışmak
Anayasa veya öfkelerini bir öfkeye karşı ifade etmenin
Anayasanın ilk ilkeleri saygısız saygısızlık
Yasa. "Bu acınacak bir kötülük seçimidir;
Civic potansiyelleri için dehşet verici bir şekilde çağırmak neredeyse çok fazla
demoralizasyon.

Ve uzun bir sürekliliğin yaralanmasının ağırlığını fark eden biri
Bu durum kaçınılmaz olarak kurumlarımıza ve
Ulusal karakterimiz herhangi bir pratik olup olmadığını sormalıdır
ondan kaçma olasılığı. Doğru ve tamamen
tatmin edici araçlar, ondan kaçmak
onu getiren hata-yani,
Onsekizinci Değişiklik. Bu amaçla birçok ciddi ve vatansever
Vatandaşlar çalışıyor; Ama elbette muazzam olanı fark ediyorlar
üstlendikleri görevin zorluğu. Kural olarak, bu adamlar
Değişikliğin yürürlükten kaldırılmasının uzak hedefi için çalışırken,
Volstead Yasası'nın yerine geçmeye çalışmak
bira ve hafif şarapların üretimi ve satışı; benim gibi bir plan
Başka yerlerde belirtilmiştir, hiçbir şekilde ciddi itirazdan arınmıştır-
on sekizinci niyetine uygun değil
Değişiklik-benim yargımda, günümüzde bir iyileşme olur
Şeylerin durumu. Ancak bir durumu düşünmek hoş değil
hala daha kötü bir şeyden kaçınmak için, ulusal yasama organı
karşısında uçan bir yasanın kasıtlı olarak yürürlüğe girmesine yönelik
Anayasanın bir yetkisi. Ancak olası bir plan var,
bu itiraza açık değil, ama yine de infaz olacak
Basit bir teklifin önerisi gibi müthiş zorluklar sunmuyor
Onsekizinci Değişikliğin yürürlükten kaldırılması. Bu değişiklik yasağı yasakladı
ülkenin organik yasasında ve bu nedenle sadece empoze etmekle kalmaz
Bireysel devletler, arzularının ne olabileceğine bakılmaksızın, ama
Milletin kendisinden yasama hakkı
Yasa yapmanın sıradan süreçlerine tabidir. Şimdi bir değişiklik
Onsekizinci Değişikliği Yürürlükten kaldırma ama aynı zamanda
Kongre üzerine üretim ile ilgili yasalar yapma gücü, satış
ve sarhoş edici likörlerin taşınması,
Kongre bir volstead eylemi veya bir bira ve şarap eylemi veya likör yok
Tıpkı kendi yargısının veya arzusunun dikte edebileceği gibi, hiç hareket edin. Olurdu
Federal hükümete çok daha fazla olacağını düşündüğüm bir güç verin
Amerika'ya rezervasyon yapmak sağlıklı; Ama en kötüsünden kurtulur
Onsekizinci Değişikliğin bir parçası. Ve bence bir
en başından beri, bir
Basit Yürürlük Önerisi. Halk kolayca getirilebilir
ulusa bir şans vermenin mantıklılığını görün
Washington'daki temsilciler, konuyla ilgili iradesini ifade etmek için
zaman zaman ve sonra bağlayıcı üretimin mantıksızlığı
Çaresiz boyun eğme. Çoğunluk kuralının savunması her zaman
Bu ülkede bir tane almak; Ve nadiren bu itirazda bulunuyor
Bu örnekte olduğundan daha güçlü bir zemin. Tek güçlü
Teklife karşı teşvik edilebilecek argüman-yani böyle bir
Hüküm, Yasağı ulusal olarak sürekli bir sorun haline getirecektir
Seçimler, yasaların gerçek birleştirilmesi
Anayasa konuyu bir kez çözüyor-hepsinden yoksun bırakıldı
gerçek deneyimimizle gücü. Meseleyi çözmekten çok uzak
Herkese bir kez, onsekizinci değişiklik korkutucu bir yetiştiriciydi
süresiz olarak devam etmek için adil teklif veren huzursuzluk ve çekişme. Pratik olarak ne olabileceğine dair bu öneriyi sundum
teklif; Kesinlikle tartışmayı hak ediyor gibi görünüyor ve yapamadım
bir rahatlama aracı olarak öne koymaktan kaçının
dayanılmaz durum. Ama bu nota sarılmak istemiyorum. .
Doğru çözüm-sahip olduğumdan daha iyi bir çözüm
görünüşte daha iyi kabul şansı nedeniyle önerilen-
Onsekizinci Değişikliğin açıkça yürürlükten kaldırılması. Ve dahası,
Bu anın birincil ihtiyacı çok fazla pratik teklif değildir
Kamu zihninin uyanışı olarak hızla gerçekleştirilmesi muhtemel
davanın temel konuları -hukukun temel ilkeleri,
Hükümetin ve çok açık bir şekilde günah işleyen bireysel yaşamın
Yasak değişikliğine karşı.

Bu küçük kitabın sahip olduğu bu temel konuların açıklanması için
neredeyse tamamen sınırlanmıştı. Dokunulmamış bir puan bıraktı
İçki sorununun ve içecek yasağının yönleri,
tartışmak ilginç olurdu ve tartışması
Bu, eminim, argümanın gücünü eklerdim
sunmaya çalıştım. Ama aynı zamanda bir avantaj var
yüksek noktalara. Bir çok detay için değil
Böyle bir davaya güvenmeli. Her şeyden önce ihtiyaç duyulan şey açık
ve temellerin yürekten tanınması. Ve inanmıyorum
Amerikan halkının temellerinden bu kadar uzağa gittiğini
dava açıkça konulduğunda böyle bir tanıma reddedilecek
onlardan önce. Böyle bir haklı gösterebilecek bir ve tek bir şey var
Özgürlüğün ve rasyonelin kardinal ilkelerinin ihlali
Hükümet onsekizinci Değişiklik'te somutlaştırıldığı gibi. Karşısında
umutsuz bir zorunluluk, en umutsuz olanlar için gerekçe olabilir
çare.

Ama bunun şimdiye kadar, umutsuz bir gereklilik vakası olmaktan, hiçbir şey
Bir süre içinde çalışanlar dışında herkes tarafından daha oybirliğiyle kabul edildi
Bundan sonra, içecek kötülüğü sürekli azalıyordu.
Sadece Yasak Ajitasyonu döneminde değil, aynı zamanda birçoğu için
Bundan onlarca yıl önce sarhoşluk hızla azalmıştı ve her ikisi de
ılıman içme ve toplam yoksunluk buna bağlı olarak artmaktadır. BT
istatistiklere hitap etmek gereksizdir. Tanıdık deneyimi
Bellek yirmi veya kırk veya altmış yıl geriye doğru uzanan her insan
davayı sorunun ötesine getirmek için yeterli; Ve her tür
Edebi ve tarihsel kayıt sonucu doğrular. Bu şiddet
Özgürlük üzerine saldırı, en yerleşik olanların bu kaba meydan okuması
Kanun yapımı ve hükümetin ilkeleri, bu bölünme
Ülke-iyi ifade edildiği gibi-avcılar ve
avlandı, bu ejderhaların dişlerini kanunsuzluk şeklinde ekiyor ve
hukuka saygısızlık, zorunlu zorunluluğun diktesi olmamıştır, ancak
yüksek derecede organize ama tek-bir idealin ham arzusunun hoşgörü
azınlık tüm Amerikalılara davranış standartlarını empoze etmek
insanlar. Bu zulmü sallamak için en değerli nesnelerden biridir.
hangi iyi Amerikalıların kendilerini adayabileceği. Sallamak anlamına gelir
Sadece bu özel yasanın kaybolanını yeniden kazanmakla kalmaz, aynı zamanda
ancak gelecekte benzer öfkelerin etkisini öngörmek. Eğer
ayakta durmasına izin veriliyor, bir sonraki çeyreğin hangi çeyreğinde bir şey yok
Özgürlük istilası, kaşıntıya sahip olan fanatikler tarafından yapılacaktır.
mükemmellik için. Tütün ya da türden bir şey düşünmüyorum;
Bundan yirmi yıl sonra veya bundan elli yıl sonra din olabilir veya
şu anda özgür görünen başka bir yaşam alanı
saldırı tehlikesi. Durma zamanı şimdi; Ve yol
Durma çağrısı, zaten kaybolmuş olan zemini geri kazanmak. İle
Yaptığımız her şey için muhteşem bir zafer olacak
Amerikan-Özgürlük için, Bireysellik için, her insanın özgürlüğü için
ihlal etmediği sürece kendi hayatını kendi yolunda yürütmek
Başkalarının hakları, her insanın kötülükler için sorumluluğu için
Bu özgürlüğün kötüye kullanılması ile kendini getiriyor. Gün olsun
Bir kez daha sağlam bir ulus olacağımız çok uzak değil
Freemen-Baba Yasası tarafından kendimize yaramazlıktan uzak durmuyor
Anayasada bakırla kaldı, çocuk gibi izlemedi
Guardians, Casus ve Bilgilendiricilere ev sahipliği yapmak, ancak devam eden Amerikalılar
Anayasa'ya sadık bir şekilde itaatkar, çünkü
Erkekçe freemen halkının yürekten olabileceği anayasa
saygı ve besleme.

SON



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT PROHIBITION HAS DONE TO
AMERICA***


******* This file should be named 17417.txt or 17417.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/7/4/1/17417



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

