*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The White Moll (Beyaz Moll)
Yazar: Frank L. Packard
Yayın Tarihi: May, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1741
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The White Moll, by Frank L. Packard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The White Moll

Author: Frank L. Packard

Posting Date: November 23, 2008 [EBook #1741]
Release Date: May, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE MOLL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Polly Stratton tarafından üretildi

BEYAZ MOLL

Frank Packard tarafından

İÇERİK

BÖLÜM

I. YEDİ-ÜÇ-DOKUZ

III. TAKMA ADLI ÇİNGENE NAN

IV. MACERACI

V. İKİNCİ BİR ZİYARETÇİ

VI. BULUŞMA

VII. HIRSIZLAR

VIII. ŞİFRE MESAJI

IX. ODA NUMARASI ON BİR

X. EŞİĞİN EŞİĞİNDE

XI. KÜÇÜK TÜRLERDEN BAZILARI

XII. HIRSIZLARA KARŞI HIRSIZLAR

XIII. KORİDOR KARŞISINDAKİ KAPI

XIV. TOPAL ADAM

XV. KONSEY ODASINDA

XVI. GİZLİ PANEL

XVII. GÜMÜŞ SPİNKS

XVIII. ESKİ KULÜBE

XIX. SULARIN ÜZERİNDEKİ EKMEK

XX. YALNIZ BİR EL

XXI. HESAPLAMA

I. YERALTI DÜNYASINDAKİ GECE

Bir tür gölgeli pandomim gibiydi: Uzaktaki bir sokak lambasının ışınlarıyla bulanık bir rahatlamaya
atılan bir ara sokağın karanlık ağzı... sinsi bir figürün hızlı,
ileri sıçraması... bir kızın vücudunun adamın kucağında sallanması ve mücadele etmesi. Sonra, artık bir pandomim değil, yarı
tehdit edici, yarı zafer dolu bir yemin geldi; ve sonra kızın sesi, sessiz,
tuhaf bir şekilde bastırılmış, neredeyse buyurgan:

"Şimdi, lütfen o keseyi bana geri ver. Hemen!" Zaten ara sokağa
geri çekilen adam, alaycı bir kahkaha atmak için durakladı.

"Söyle bakalım, cesaretin var, değil mi!"

Kız başını çevirdi, böylece sokak lambasının ışıkları, ne kadar zayıf olursa olsun, tam üzerine düştü ve koyu gözlerin sabit bir şekilde adama baktığı
tatlı, oval bir yüz ortaya çıktı.

Ve adam aniden öne eğildi, bir an baktı ve sonra
eli beceriksizce şapkasına dokundu.

"De White Moll!" diye mırıldandı saygıyla. Şapkasının siperliğini utangaç bir şekilde gözlerinin üzerine çekti, sanki tanınmaktan kaçınmak ister gibi ve daha da yaklaşarak keseyi geri verdi.

"Affedersiniz hanımefendi," dedi huzursuzca. "Siz olduğunuzu bilmiyordum--Tanrım, bilmiyordum! Affedersiniz hanımefendi. İyi geceler!"

Kız bir an hareketsizce orada durdu, uzaklaşan figürün ardından ara sokağa baktı. Uzaklardan bir yerden yüksekte bir trenin
gürültüsü duyuldu. Adamın hızla giden ayak seslerinin gürültüsünü bastırdı; kendi kendine söndü--ve artık başka
ses yoktu. Garip bir şekilde hüzünlü, merakla rahatsız olmuş bir büzülme geldi ve
alnını küçük kırışıklıklara böldü, sonra döndü ve
ıssız sokakta yavaşça yürümeye başladı.

Beyaz Moll! Başını biraz salladı. Saldırı onu
tedirgin etmemişti. Neden etsindi ki? Sadece adam onu ​​karanlıkta ilk başta
tanıyamamıştı. Burada, gece vakti New York'un en
ıssız, aynı zamanda en vahşi ve terk edilmiş mahallelerinden birinde bulunan Beyaz Moll, tıpkı--o--kadar--güvenli ve dokunulmazdı.
Başını tekrar salladı.
Aklına hemen tamamen yeterli görünen bir karşılaştırma gelmedi. Büzülme derinleşti, ancak hassas, narin bir şekilde
kesilmiş dudaklar şimdi bir gülümsemeyle aralandı. Eh, dünyanın herhangi bir yerinden daha güvendeydi
hepsi bu kadar.

Böyle bir şeyin ilk kez olmasıydı ve tam da benzeri görülmemiş bir şey olduğu için, hafızasını harekete geçirmiş gibiydi
ve uykuda olan bir düşünce trenini uyandırmıştı. Beyaz Moll! O isimle ilk kez anıldığı zamanı hatırladı. Neredeyse üç yıl geriye gitti ve o zamandan beri, suç ve sefaletin bu iğrenç diyarında, Rhoda Gray'in adı, kendi adı, gerçek kimliği, Beyaz Moll'un kimliğinde kaybolmuş, silinmiş gibiydi. Bir "daldırma" ona bunu vermişti ve yeraltı dünyası, "takma adlarında" hızlı ve keskin bir şekilde bunu anında onaylamıştı. Muhtemelen Beyaz Moll'u tanımayan bir suçlu veya suç diyarının sakini yoktu; muhtemelen bugün onun Rhoda Gray olduğunu bilen veya umursayan kimse yoktu!

Blok blok dolaşarak yoluna devam etti, daha az ıssız, ama daha az iğrenç olmayan bir mahalleye girdi. Burada, bir bar kaldırıma doğru aniden sarı bir ışık saçtı, sallanan kapıları sarsılarak açıldı ve bir şekil geceye doğru sendeledi; orada, bir dans salonundan teneke bir piyanonun takırtısı, boğuk bir kemanın gıcırtısı, tiz, telaşlı bir kahkaha sesi geldi; sokağın her iki yanında, araya giren cansız lekeler gibi, sıra sıra pis apartmanlar ve ucuz, yıkık dökük çerçeveli evler gökyüzüne karşı
kırık, engebeli noktalar halinde silüet oluşturuyordu. Ve ara sıra bir adam onunla konuşuyordu - eğitimsiz parmakları şapkasının siperliğinde beceriksizce saygı duruşunda bulunuyordu.

Hafıza ne kadar da garip bir şeydi! Bazen onu harekete geçiren tesadüfler de ne kadar garipti! Bu geceki adam gibi, onu ilk kez bu suç diyarına getiren bir adam, bir hırsızdı. Bu, babası ölmeden hemen önceydi. Babası bir maden mühendisiydi ve Amerikalı olmasına rağmen, uzun yıllar Güney Amerika'da büyük bir İngiliz şirketinin temsilcisi olarak ikamet etmişti. Orada bir yıldır sağlıksızdı, doktorunun tavsiyesi üzerine New York'a konsültasyon için gelmişti ve o da ona eşlik etmişti. Küçük bir daire almışlardı, mühendis ünlü bir uzmanın ellerine teslim olmuştu ve bir operasyona karar verilmişti. Ve sonra, operasyon için belirlenen tarihten birkaç gün önce ve hala ortalıkta olabilen babası hastaneye girmeden önce, daire sabahın erken saatlerinde soyulmuştu. Hırsız, mühendisin uyanık olmasını hesaba katmadığı için suçüstü yakalanmıştı. İlk başta meydan okuyan adam
sonunda pes etmiş ve acıklı bir hikaye anlatmıştı. Basmakalıptı
muhtemelen, binlerce başkasının son savunma olarak anlattığı aynı hikayeydi
acıma yoluyla hoşgörü gösterme umuduyla, ama bir şekilde o gece ona hikaye doğru gelmişti. Pete McGee, namıdiğer Bussard, adam adının
olduğunu söylemişti. İş bulamıyordu; Sing Sing'de uzun bir ikametgahın gölgesi vardı, bir lanet gibi üzerinde duruyordu--bugün burada bir iş, yarın sicili keşfedilecek ve ertesi gün yine sokakta. Çok eski, çok yıpranmıştı bu hikaye; hatta hasta karısı, aç, çıplak çocuklar vardı; ama ona doğru gelmişti. Babası buna en ufak bir inanç duymamıştı
ve onun müdahalesi olmasaydı Bussard polisin insafına terk edilmiş olacaktı.

Yürürken yüzü aniden yumuşadı. O sahneyi iyi hatırlıyordu, sonunda adamın ona verdiği adresi yazmıştı.

"Babam seni bırakacak, McGee, çünkü ben istiyorum," demişti. "Ve yarın sabah bu adrese gideceğim ve eğer hikayenin doğru olduğunu
bulursam, ki öyle olduğuna inanıyorum, senin için
ne yapabileceğime bakacağım."

"Doğru, hanımefendi, Tanrı yardımcım olsun!" diye cevaplamıştı adam kırık bir şekilde. "Siz
gelin ve görün. Ben orada-ve-ve-Tanrı sizi korusun, hanımefendi!"

Ve böylece adamı serbest bırakmışlardı ve babası, tuhaf, hoşgörülü bir gülümsemeyle ona başını sallamıştı. "O adresi asla bulamayacaksın, Rhoda-veya dostumuz Bussard da!"

Ama hem Bussard'ı hem de adresi, yoksulluğu ve sefaleti tarif edilemez bulmuştu. Hala acıklı, ama erkeklerin kadınlarına "molls" ve "skirts"ten daha zarif olmayan isimlerle seslendiği yeraltı dünyasının yerel dili artık kulağına yabancı gelmiyordu, şimdi tekrar Bussard'ın o sabah ona övgüde bulunduğu ve onu çıplak zeminli odadaki kirli bir karyolanın üzerinde yatan küçülmüş bir bedenle tanıştırdığı sözleri geldi:

"Sana bahsettiğim moll'la tanış, Mag. O beyaz - her yerde. O beyaz, Mag; o beyaz bir moll - bana güven."

Beyaz Moll!

Sert küçük çene aniden yukarı doğru geldi; ama koyu gözlere davetsizce aniden bir film ve sis geldi. Babasının sağlığı çok
bozulmuş ve ameliyatın şokuna
dayanamamıştı ve hastanede ölmüştü. Annesinin tarafındaki uzak akrabaları hariç,
Kaliforniya'nın bir yerlerinde, hiç görmediği
hiçbir akrabası yoktu. Annesinin yıllar önce ölümünden beri, o ve babası birbirlerine her şeylerini vermişlerdi, dost, arkadaş, yoldaş.
Eğitiminin gerekleri onları
zorunlu olarak ayırdığında hariç, onunla her yere gitmişti; Güney Amerika'da onunla avlanmış, medeniyetin hala
oluşmakta olduğu bölgelerde onunla birlikte at sırtında gezmiş, onunla maden kamplarının kaba, sert hayatını paylaşmıştı--ve sanki onun hayatı da onunla birlikte gitmiş gibi görünmüştü.

Elini aceleyle gözlerinin üzerinden geçirdi.
Babasının birkaç gündelik iş tanıdığı dışında hiçbir arkadaşı da olmamıştı; başka hiç kimse - Bussard hariç. Çok garipti! O tek dostça davranışın ödülü, hiç beklenmeyen bir şekilde
ve çok çabuk gelmişti. O sefil, tek odalı evdeki sefaleti hafifletmek için elinden geleni yaparak kendi üzüntüsünden gerçek bir rahatlama aramış ve bulmuştu. Ve sonra faaliyetlerinin alanı
ilk başta yavaşça, kendi önceden tasarlanmış bir niyetiyle değil, doğal olarak ve Bussard ve talihsiz ailesiyle olan ilişkilerinin neredeyse kaçınılmaz bir sonucu olarak
genişlemişti.

Bussard'ın yakın çevresi, kanunun dışında kalanlar, geçimlerini sağlamak için zekalarını ortaya koyarak kumar oynayanlar, polisin
zorluklarına karşı
kazanmak isteyenler arasındaydı; ve böylece, giderek daha fazla, New York'un suç unsurlarıyla yakın ve samimi bir temas kurmuştu,
bugüne kadar, tüm uzunluğu ve genişliği boyunca, tanınıyordu ve,
inanmak için nedenleri vardı, yeraltı dünyasındaki her dolandırıcı tarafından seviliyor ve güveniliyordu. Bu, kendi kendine telaffuz edilen garip bir övgüydü! Ama yine de
doğruydu. O zamanlar, Rhoda Gray'di; şimdi, Bussard bile,
şüphesiz, onun adını, suç diyarının o tuhaf vaftiz havuzunda, kendisinin ona vaftiz ettiği ad olan Beyaz
Moll'da unutmuştu. Hatta bundan daha da ileri gitti.
Yeraltı dünyasının, polisin ve kaçınılmaz olarak temas kurduğu sosyal hizmet görevlilerinin maiyetini kucakladı. Onlar da onu uzun zamandır Beyaz Moll olarak tanıyorlardı ve daha fazla bilgi vermediği için, onu öyle kabul etmeye ve daha fazlasını yapmamaya karar vermişlerdi.

Tekrar başını salladı. Tamamen normal bir hayat değildi. O sadece bir kadındı, bir kadının tüm özlemlerine, gençliğin neşe ve zevk ölçüsüne duyduğu tüm özleme sahipti. Doğru, işinin dışında kendini bir münzevi yapmamıştı; ama, aynı şekilde, diğer yandan,
hayatındaki kendi konumunda yakın arkadaşlar edinmemişti. O,
yaptığı işi sonsuza kadar sürdürmeyi asla amaçlamamıştı,
şimdi de amaçlamıyordu; ama, azar azar,
bu talepleri görmezden gelmek kolay olmayacak kadar ona dayatmıştı. Babasının onu terk ettiği koşullar, şehrin yukarısında mütevazı bir daire için
yeterince fazla olmasa da, her zaman biraz fazlalık vardı ve bu fazlalık bazı çevrelerde gerçekten çok fazlaydı. Ama sadece bu değildi. O şekilde harcayabildiği az miktardaki paranın bununla pek ilgisi yoktu. Kendisini
çok iyi tanıdığı pis çevreye bağlayan bağlar
bundan çok daha güçlüydü. Örneğin, şimdi Çingene Nan'a yapacağı bu ziyarette para söz konusu değildi. Çingene Nan...

Rhoda Gray, kendi sınıflarında, küçük çerçeveli evin kendisinden bile daha itibarsız olan iki apartmanın arasına sıkışmış küçük, kulübe benzeri, iki katlı bir binanın kapısının önünde durmuştu. İkinci el kıyafet mağazası zemin katın bir kısmını işgal ediyordu ve sahibi ve ailesini barındırıyordu, ikinci kattaki odaların "kiralanmasına" izin veriyordu; yukarıdaki çatı katı Çingene Nan'in eviydi.

İkinci el kıyafet mağazasına ayrı bir giriş vardı ve bu kapıyı iterek açtı ve tamamen siyah ve küf kokan bir koridora doğru ilerledi. Ellerini duvar boyunca
dokunarak merdivenlere ulaştı ve yukarı doğru
yürümeye başladı. Dün gece Çingene Nan'i alt kapıda toplanmış ve görünüşe göre çok daha kötü bir durumda bulmuştu. Durup kadının yukarıdaki çatı katına çıkmasına yardım etmişti,
bunun üzerine Çingene Nan, zarif olmaktan çok daha hararetli bir dille, ona gitmesini emretmiş ve kapıyı yüzüne çarpmıştı.

Rhoda Gray, ikinci kattayken, arkaya doğru yolunu el yordamıyla bulup kısa, merdiven benzeri bir merdivenle tavan arasına çıkmaya başladığında, biraz yorgun bir şekilde gülümsedi. Çingene Nan'in samimiyetsizliği, Rhoda Gray'i, kadının nasıl olduğunu görmek için bu gece geri gelmekten -zaten aşırı uzun olan listesine bir ziyaret daha eklemek için- kurtarmadı. Çingene Nan hakkında daha önce hiç kişisel bir bilgisi olmamıştı, ancak bir anlamda, kadın ona yabancı değildi. Çingene Nan, yeraltı dünyasında doymak bilmez ve söndürülemez bir susuzluğa sahip biri olarak bilinen bir karakterdi. Kim olduğu, ne olduğu veya satın aldığı cin için parayı nereden bulduğu konusunda, soruşturma yapmak Kötü Topraklar'ın etik kurallarına aykırıydı. O sadece Çingene Nan'di. Bu yüzden, polisin dikkatini çektiğinde kendini fazla belli etmemesi için, ona
katlandılar; böylece yeraltı dünyasına şikayet edecek bir sebep vermedi, yeraltı dünyası onu kendilerinden biri olarak olduğu gibi kabul etti!

Merdiven benzeri merdivenlerin başında bir koridor yoktu, sadece
çatı katı kapısının önünde dar bir platform vardı. Rhoda Gray, tekrar elleriyle yoklayarak
kapıyı aradı ve hafifçe vurdu.
Cevap yoktu. Tekrar çaldı. Hala cevap alamayınca
kapıyı denedi, kilidinin açık olduğunu gördü ve açtıktan sonra bir an
eşiğin üzerinde durdu. Neredeyse boş, kötü kesilmiş ve kötü bir şekilde dumanı tüten bir lamba, ucuz bir demir yatağın yanındaki bir sandalyenin üzerinde duruyordu; yakın çevresine donuk, sarı bir ışık yayıyordu ve
çatı katının geri kalanını derin, geçilmez gölgelere
atıyordu; ama aynı zamanda yatakta hareketsiz bir kadının
formunu da ortaya çıkarıyordu.

Rhoda Gray'in gözleri karardı, kapıyı arkasından kapatırken ve
hızla yatağın yanına doğru yürüdü. Bir an durdu ve uzanmış figüre baktı; hiç de temiz olmayan bir yastığın üzerinde dağınık duran gri çizgili kahverengi saçların birbirine dolanmış karmaşasına; kadının burnunun üzerinde hâlâ grotesk bir şekilde duran ağır camlı, eski moda, çelik yaylı gözlüklerine; aylardır yıkanmamış gibi kir ve pislikle
çizilmiş soluk yüze; yatak örtüsü görevi gören yırtık battaniyenin üzerinde, bakımsız bir şekilde duran ele; kadının omuzlarını saran ve Çingene Nan'in boynuna sıkıca bağlanmış kirli şala baktı - ve gözleri kadından yatağın altından dışarı taşan
boş bir şişeye kaydı.

"Nan!" diye sertçe seslendi; ve eğilerek kadının omzunu
sardı. "Nan!" diye tekrarladı. Kadının nefesinde hoşlanmadığı bir şey vardı, diğerinin yüzündeki tuhaf, sıkışmış
durumda onu aniden korkutan bir şey. "Nan!" diye tekrar seslendi.

Çingene Nan gözlerini açtı, bir an donuk bir şekilde baktı, sonra, merakla hızlı, çaresiz bir şekilde dirseğinin üzerinde doğruldu.

"Buraya cehenneme gidin!" diye hırladı. "Çık dışarı!"

"Çıkacağım," dedi Rhoda Gray sakin bir şekilde. "Ve hemen gidiyorum." Aniden dönüp kapıya doğru yürüdü. "Bir doktor çağıracağım.
Bu sefer çok ileri gittin, Nan ve--"

"Hayır, sen çıkma!" Çingene Nan'in sesi aniden çığlık atarak yükseldi. Yatakta doğruldu ve yorganın altından bir tabanca çıkardı.
"Buraya doktor getirmiyorsun! Bak! O kapıya parmağını koyarsan,
çıkacağın kapı o olmaz!"

Rhoda Gray kıpırdamadı.

"Nan, o tabancayı bırak!" diye emretti sessizce. "Ne yaptığını bilmiyorsun."

"Yapma!" diye sırıttı Çingene Nan. Tabanca Rhoda Gray'in üzerinde hafifçe sallanarak duruyordu. Bir an sessizlik oldu; sonra Çingene Nan tekrar konuştu, belli ki kuru dudaklarıyla, çünkü onları tekrar tekrar diliyle ıslatıyordu: "Söyle bakalım, sen Beyaz Molly'sin, değil mi?"

"Evet," dedi Rhoda Gray.

Çingene Nan bir an bunu düşünmüş gibi göründü.

"Peki, geri dön ve yatağın ayağına otur," diye emretti sonunda.

Rhoda Gray tereddüt etmeden itaat etti. Kadının şu anki halini, deliryuma ve tam bir çöküşe yakın görünen halini
güldürmekten başka yapacak bir şey yoktu.

"Nan," dedi, "sen--"

"Beyaz Anne!" diye mırıldandı Çingene Nan. "Acaba senin hakkında
verdikleri uyuşturucunun hepsi doğru mu? Tanrım, acaba söyledikleri doğru mu?"

"Ne diyorlar?" diye sordu Rhoda Gray nazikçe.

Çingene Nan yastığına uzandı, sanki gücü tükenmiş gibiydi; eli hâlâ tabancayı kavramasına rağmen, silahın ağırlığıyla
aşağı çekilmiş gibiydi ve şimdi battaniyenin üzerinde duruyordu.

"Diyorlar ki," dedi Çingene Nan yavaşça, "buradaki içeride başkalarından daha fazla şey biliyorsun - uzaycıların sevgililerinden ve onlara yardım ederken dalgıçlardan aldığın şeyler; nehri sadece parmağını kaldırarak geçemeyeceğini söylüyorlar, ama sen diksin, haritanı kapalı tutuyorsun ve güvendesin."

Rhoda Gray'in koyu gözleri yumuşadı, öne eğilip elini Çingene Nan'in tabancayı tutan elinin üzerine nazikçe koydu.

"Başka türlü olamazdı, değil mi, Nan?" dedi basitçe.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Çingene Nan, aniden alay ederek. "Silah mı? Hadi, al onu!" Silahı bıraktı. "Ama
kendini kandırma, çünkü
güzel bir gülümsemen ve tatlı bir sesin var! Anladın mı? Ben" - aniden boğuldu ve
boğazına yapıştı - "Sanırım tek şansım sensin - hepsi bu."

"Bu daha iyi," dedi Rhoda Gray cesaretlendirici bir şekilde. "Ve şimdi beni bırakıp
doktor çağıracaksın, değil mi, Nan?"

"Bekle!" dedi Çingene Nan kısık bir sesle. "Tek şansım sensin.
Sana bir şey
söylersem beni yere sermeyeceğine yemin eder misin? Başka yolum yok. Beni
başaracağına yemin eder misin?"

"Elbette, Nan," dedi Rhoda Gray yatıştırıcı bir şekilde. "Elbette, ederim, Nan. Söz veriyorum."

Çingene Nan dirseğinin üzerinde doğruldu.

"Bu yeterli değil!" diye haykırdı. "Bir söz yeterli değil! Tanrı aşkına, tüm yol boyunca gel! Ağzını kapatıp beni
götüreceğine yemin et!"

"Evet, Nan" - Rhoda Gray'in gözleri güven verici bir şekilde gülümsedi - "Yemin ederim. Ama sabah yine iyi olacaksın."

"Öyle mi? Öyle mi düşünüyorsun? Keşke öyle olsaydım diyebilirim!"

Rhoda Gray sertçe öne eğildi, yataktaki figüre şaşkınlıkla baktı. Kadının sesi aynıydı, hala kısık, hala ağırdı ve kelimeler acı verici bir çabayla geliyordu; ama İngilizce şimdi
birdenbire mükemmeldi.

"Nan, ne oldu? Anlamıyorum!" dedi gergin bir şekilde. "Ne demek istiyorsun?"

"Benim sorunumun ne olduğunu bildiğini mi düşünüyorsun." Zayıf sesinde tuhaf bir alay vardı. "Kendimi bu duruma sarhoş ettiğimi düşünüyorsun.
Şimdi D.T.'nin eşiğinde olduğumu düşünüyorsun. Yatağın altındaki boş şişe bunu kanıtlıyor, değil mi? Ve buradaki herkes sana Çingene Nan'in pencereden yıllarca bir şişe fabrikasını dolduracak kadar boş şişe attığını söyleyecektir, bazılarını pencerenin hemen dışındaki düz çatıda, bazılarını aşağıdaki kulübenin çatısında ve bazılarını da ne kadar sarhoş olduğuna ve ne kadar uzağa atabildiğine bağlı olarak bahçeye atmıştır. Ve bu da bunu kanıtlıyor, değil mi? Eh, belki de
kanıtlıyor, bunun için yaptım; ama buraya geldiğim günden beri o şeye hiç dokunmadım, bir damlasına bile. Dokunmaya cesaret edemedim.
Aklımı başımda tutmam gerekiyordu. Dün gece beni aşağıdaki kapıda bulduğunda sarhoş olduğumu
düşündün. Sarhoş değildim. Yukarı çıkmak için
çok hasta ve güçsüzdüm. O zaman sana neredeyse söyleyecektim, sadece korkuyordum ve--ve düşündüm ki
belki bugün iyi olurum."

"Ah, bilmiyordum!" Rhoda Gray yatağın yanında dizlerinin üstündeydi. Kadının sözlerinin doğruluğunu sorgulamaya yer yoktu, Çingene Nan'ın gözlerindeydi, mücadele eden, zorlanan sesindeydi.

"Evet." Çingene Nan boynundaki şalı kavradı ve titredi.
"Bugün iyi olabileceğimi ve iyileşeceğimi düşündüm. Ama olmadı. Ve şimdi yüzde bir şansım var. Biliyorum. Bu benim
kalbim."

"Yani dün geceden beri burada yalnız, hasta mı kaldın?" Rhoda Gray'in yüzünde
endişe, şaşkınlık vardı. "Neden birini
aramadın? Birkaç dakika önce, acil tıbbi yardıma bu kadar ihtiyacın olduğunu kendin itiraf ettiğin halde, neden beni geri tuttun?"

"Çünkü," dedi Çingene Nan, "eğer bir şansım varsa, buraya bir doktor gelirse
sonuna kadar bitiririm. Ben--ben bu şekilde dışarı çıkmayı
o korkunç 'sandalye' dedikleri şeyle çıkmaktan daha çok tercih ederim. Aman Tanrım, bunu
anlamıyor musun! Onun fotoğraflarını gördüm! Korkunç bir şey--korkunç bir şey--korkunç!"

"Nan"--Rhoda Gray sesini sabitledi--"sen sayıklıyorsun. Ne
söylediğini bilmiyorsun. Seni korkutacak korkunç bir şey yok.
Şimdi burada sessizce yat. Sadece birkaç dakikaya geleceğim ve--" Bilekleri aniden çılgınca bir
kavrayışla hapsedildiğinde aniden durdu.

"Yemin ettin!" Çingene Nan ateşli bir şekilde fısıldıyordu. "Yemin ettin! Beyaz Moll'un asla gammazlamadığını
söylüyorlar. Sahip olduğum tek şans bu ve
onu değerlendireceğim. Delirmiş değilim--henüz değilim. Keşke bundan daha fazlası olmasaydı! Bak!"

Alçak, ürkmüş bir çığlıkla Rhoda Gray ayağa kalktı. Çingene Nan gitmişti. Kadının elinin bir hareketi ve gözlükler çıkarıldı, gri çizgili saçlar yastığın üzerinde dolaşık bir peruktu ve Rhoda Gray kendini uyuşmuş bir şekilde, otuz yaşından büyük olamayacak ama yüzü, kir ve pislik çizgileriyle, grotesk ve uyumsuz bir şekilde yaşlı görünen koyu saçlı bir kadına bakarken buldu.

II. YEDİ-ÜÇ-DOKUZ

Bir an ikisi de konuşmadı, sonra Çingene Nan sessizliği acı bir kahkahayla
bozdu. Yatak örtülerini geriye attı ve yatağın kenarına tutunarak doğruldu.

"Beyaz Moll!" Sözcükler boğazında çınladı. Dudaklarında bir kan lekesi belirdi. "Eh, artık biliyorsun! Bana yardım edeceksin, değil mi? Ben--buradan çıkmalıyım--bir hastaneye gitmeliyim."

Rhoda Gray ellerini sıkıca diğerinin omuzlarına koydu.

"Yatağa geri dön," dedi kararlı bir şekilde. "Kendini daha kötü hale getirmek mi istiyorsun? Kendini öldüreceksin!"

Çingene Nan onu itti.

"Konuşmak için kalan azıcık gücümü tüketmeme neden olma,"
acıklı bir şekilde bağırdı ve aniden ellerini birbirine kenetledi. "Polis tarafından aranıyorum. Yakalanırsam, o--o 'sandalye' yüzünden. Buraya bir doktor getirtemezdim, değil mi? Çingene Nan'in sahte olduğunu
anlaması ne kadar sürer? Seni bırakıp bir ambulans çağıramam,
diyelim, gelip beni alsın, değil mi, kılık değiştirmiş olsan bile? Çingene Nan'in
burada yaşadığını söylerlerdi. Burada tuhaf bir şeyler var. Çingene Nan
nerede? Buradan uzaklaşmalıyım--Çingene Nan'dan uzaklaşmalıyım--anlamıyor musun? Bir şekilde ölüm; belki öbür şekilde, belki de buradan
çıkmak beni bitirir, ama yapılacak tek şey bu. Bugün birinin, güvenebileceğim birinin, kim olduğunun önemi yok, geleceğini düşündüm, ama-ama kimse gelmedi ve--ve belki de artık çok geç,
ama tek bir şans var ve onu değerlendirmeliyim." Çingene Nan boğazındaki şalı sanki onu boğuyormuş gibi yırttı ve
omzundan fırlattı. Gözleri sağlıksız, ateşli bir ışıkla parlıyordu. "Görmüyor musun? Sokağa çıkıyoruz. Orada yığılıyorum. Beni bul. Sana adımın Charlotte Green olduğunu söylüyorum. Bildiğin tek şey bu. Hastanede beni tanıma ihtimali çok düşük. Param var. Özel bir oda tutuyorum. Anlamıyor musun?"

Rhoda Gray'in yüzü biraz beyazlamıştı. Kadının ciddi
bir durumu olduğu konusunda şüphe yoktu ve yine de--ve yine de--Orada tereddütle duruyordu.
Başka bir yol olmalıydı! Kadının başlangıçta merdivenlerden aşağı inecek kadar
güçlü olması bile olası değildi. Bu gölge dünyasında ona garip şeyler
gelmişti ama daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı. Eğer
kanun kadını yakalarsa bu kadının hayatına mal olacaktı; eğer kadın hemen ve yeterli tıbbi yardım almazsa bu kadının hayatına mal olacaktı. Beyninde tekrar tekrar, bir nakarat gibi, o düşünce kendini tekrarladı. Acil bir durum karşısında tereddüt etmek ona göre değildi, o acil durum ne olursa olsun. Daha önce hiç yapmamıştı ama şimdi...

"Tanrı aşkına," diye yalvardı Çingene Nan, "orada durup bana bakma!
Anlamıyor musun? Yakalanırsam dışarı çıkarım. Hayatımı kurtarmanın başka bir yolu olsaydı, bu pis delikte yaşar mıydım sence? Burada bir köpek gibi ölmeme izin mi vereceksin? Bana kıyafetlerimi getir;
ah, Tanrı aşkına, onları getir ve bana kalan tek şansı ver!"

Rhoda Gray'in dudaklarında tuhaf bir gülümseme belirdi ve omuzları dikleşti.

"Kıyafetlerin nerede?" diye sordu.

"Tanrı seni korusun!" Gözyaşları aniden kirli yüzünden aşağı doğru akmaya başladı. "Tanrı Beyaz Moll'u korusun! Doğru! Doğru--onun hakkında
söyledikleri her şey!" Kadın kendini kaybetmişti.

"Nan, sinirlerine hakim ol!" diye neredeyse acımasızca emretti Rhoda Gray. Şimdi Beyaz Moll başka bir ışıktaydı, soğukkanlı, sakin, kendine hakim, etkili.
Gözleri Çingene Nan'i taradı. Bir önceki gece tamamen giyinik bir şekilde kendini yatağa
atmış olan kadın, kaba, ağır
çizmeler, ayrıca üzücü bir şekilde onarılması gereken en ucuz çoraplar, kaba bir kumaştan yapılmış yırtık ve buruşuk bir etek ve daha
önce şal tarafından gizlenmiş kirli, yağlı ve benekli siyah bir
bluz giymişti. Rhoda Gray'in alnı kırıştı. "Peki ya ellerin ve yüzün--giysilerle uyumlular, değil mi?"

"Yıkanınca çıkar," diye fısıldadı Çingene Nan. "Sadece
bir kutuda sakladığım bazı şeyler--orada--tavanda-" Sesi zayıfça azaldı, sonra
çaresiz bir çabayla tekrar güçlendi. "Kapı! Kapıyı unuttum!
Kilitli değil! Önce kapıyı kilitle! Kapıyı kilitle! Sonra
şu lavabonun üzerindeki mumu al ve--ve sana göstereyim. Sen--ben soyunurken
eşyaları sen alırsın. Ben--ben kendime o kadar yardım edebilirim."

Rhoda Gray hızla kapıya doğru yürüdü, anahtarı kilide soktu ve
yatağın karşı tarafındaki duvara yaslanmış gölgelerde duran lavaboya doğru geri döndü ve
çatı katının en uzak ucuna yakındı. Burada bir cin şişesinin ağzına sıkışmış kısa bir mum parçası ve yanında duran kibritleri buldu. Mumu yaktı ve merakla Çingene Nan'e döndü.

Kadın, çatının keskin bir şekilde aşağı doğru eğimli olduğu tavan arasının ucunu işaret etti, ta ki duvarın kendisinde, yerden ancak dört fit yukarıda olana kadar.

"Aşağı in. Duvara doğru - ortada," diye talimat verdi Çingene Nan zayıfça. Ve sonra, Rhoda Gray itaat ederken: "Şimdi tavandaki o geniş tahtaya doğru it."

Zaten eğilmiş bir pozisyonda olan Rhoda Gray, uzandı ve kaba, planyalanmamış bir tahtayı itti. Dar bir kapak gibi, ses çıkarmadan geri sallandı, ta ki evin dış çerçevesine dik bir pozisyonda durana kadar, Rhoda Gray'in dik durarak başını ve omuzlarını kolayca çıkarabileceği bir açıklık ortaya çıkana kadar.

Sonra mumu açıklıktan kaldırdı - ve aniden koyu gözleri şaşkınlıkla büyüdü. Sadece yaratıcı değil, aynı zamanda genişlik açısından da fazlasıyla cömert bir saklanma yeriydi. Ulaşabildiğimiz
yerde tavan çok kullanışlı bir rafa dönüşmüştü. Ve
iyi kullanılmıştı! Çok şaşırtıcı bir
şeyler koleksiyonunu barındırıyordu. Bir para kutusu vardı, ama para kutusu görünüşe göre tamamen
yetersizdi--yanında yığılmış o banknot yığınlarında binlerce dolar olmalıydı! Kapağı açık, siyah, macun benzeri bir madde içeren büyük bir teneke kutu vardı--muhtemelen Çingene Nan'in yüzünde ve ellerinde kullandığı "şey". Bir
demet tuhaf bir şekilde oluşturulmuş anahtarlar, birkaç kutu revolver fişeği,
bir elektrikli el feneri ve çok miktarda en seçkin markalardan
konserve ve şişelenmiş meyve ve erzak vardı--ve biraz kenara, belli ki anında kullanıma hazır tutuluyordu, mükemmel kumaştan bir takım elbise,
iç çamaşırı, ipek çoraplar, ayakkabılar ve şapka düzgünce bir araya yığılmıştı.

Rhoda Gray giysileri aldı ve yatağın yanına geri döndü. Çingene Nan
soyunmada pek ilerleme kaydetmemişti. Kadının
yapabildiği tek şey yatağın kenarına tutunup dik oturmaktı.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor, Nan," diye sordu gergin bir şekilde; "yukarıdaki tüm o şeyler--o paralar?"

Çingene Nan çarpık bir gülümseme takındı.

"Ne kadar kötü olduğumu bildiğim anlamına geliyor, yoksa sahip olduklarını görmene
izin vermezdim," diye cevapladı ağır ağır. "Başka bir yol olmadığı anlamına geliyor.
Acele et! Şunları çıkar! Beni giydir!"

Ama uzun zaman aldı. Çingene Nan her an biraz daha zayıflıyor gibiydi. Sandalyedeki lamba yağ eksikliğinden söndü. Sadece cin şişesindeki sönen mum ışık veriyordu. Tavan arasında garip, titrek gölgeler oluşturuyordu; Kadının zaten ölümcül solgunluğunu daha da artırmış gibiydi, çünkü şimdi su sürahisini ve lavabodaki leğeni kullanan Rhoda Gray, Çingene
Nan'ın yüzündeki ve ellerindeki kiri temizliyordu.

Sonunda bitmişti ve bir zamanlar cadı gibi
ve itici Çingene Nan'ın olduğu yerde, şimdi orta yaşın çok altında şık, hatta zarif giyimli bir kadın vardı. Bu dönüşüm Çingene Nan'ı
uyarmış gibiydi. Sinirli bir neşeyle güldü, hatta cesurca bir çift yeni siyah çocuk eldiveni giymeye çalıştı, ama bunda başarısız olunca, onları dengesiz bir şekilde
paltosunun cebine itti.

"Ben--ben iyiyim," diye şiddetle iddia etti, Rhoda Gray atılmış giysileri toplama eyleminde duraklayarak ona endişeyle bakarken. "Şu şeyleri kaldırdıktan sonra bana bir paket para getir - evet, orada bir el feneri bulacaksın. Merdivenlerden aşağı inerken ihtiyacımız olacak."

Rhoda Gray cevap vermedi. Şimdi hareketlerinde hiçbir tereddüt yoktu,
çünkü kollarındaki giysi yığınına battaniyenin üzerinde duran tabancayı ekledi ve tavandaki küçük kapana geri dönerek
onları sakladı; ama beyni yine şüpheyle dolu bir karmaşa içinde dönüyordu.
Bu çılgınlıktı, tam, yalın, kör bir çılgınlık, yaptığı şey! İntihardı, tam anlamıyla öyleydi, Çingene Nan'in durumundaki birinin bunu denemesi intihardan başka bir şey değildi. Ama kadın tıbbi yardım olmadan kesinlikle burada da ölecekti - sadece polis vardı! Rhoda Gray'in yüzü, tekrar küçük açıklıkta dik dururken, etrafına titrek mum ışıklarını yansıtırken, aniden
sıkılmış ve solgunlaşmış gibiydi. Polis! Polis! O zaman,
vicdanı onu kemiriyordu -- polis yüzünden!
Bu kadar mıydı? Öyleyse, bir de başka bir taraf vardı. O,
muhbir, hain olabilir, ölmekte olan bir kadına, hıçkıra hıçkıra ağlayan ve Yaratıcısına şükreden, güvenebileceğine inandığı
birini
bulduğu için bir kadına
dişi Yahuda olabilir miydi? Bu iğrenç ve iğrenç bir şeydi! "Yemin ettin! Beni kurtaracağına yemin ettin!"--kelimeler geldi ve kulaklarında ısrarla çınladı. Tatlı, keskin küçük yüzü sert, kararlı çizgilere büründü. Mekanik bir şekilde el fenerini ve bir
demet banknotu aldı, tavandaki tahtayı yerine indirdi
ve Çingene Nan'e geri döndü. "Başka bir yol yoksa hazırım," dedi ayık bir şekilde, diğerinin parayı beline sıkıştırmasını izlerken. "Seni sonuna kadar götüreceğimi söyledim ve götüreceğim. Ama merdivenlerden inmek için
verebileceğim yardımla bile yeterince güçlü olduğundan şüpheliyim ve inebilsen bile,
tüm ruhumla bunun senin için sonuçlarından korkuyorum ve--"

Çingene Nan mumu üfledi ve sendeleyerek ayağa kalktı.

"Başka bir yol yok." Rhoda Gray'in koluna sertçe yaslandı.
"Bunu göremiyor musun? Bilmediğimi mi sanıyorsun? Seni buna ikna edecek
yeterince şey görmedin mi? Ben--sadece zarları
belki de son kez--ama bu tek şans--tek şans. Hadi!" diye titrek bir şekilde ısrar etti. "Işığı ateşle ve beni kapıya götür.
Ve--ve Tanrı aşkına, ses çıkarma! Dışarı çıkarken
görülürsek her şey biter!"

İki figür sallanırken ve
çatı katından gizlice geçerken el fenerinin ışığı çılgınca dönüşlerle dans etti. Rhoda Gray kapıyı açtı ve
bayılırlarken, kapıyı dışarıdan tekrar kilitledi.

"Anahtarı sakla!" diye fısıldadı Çingene Nan. "Bak--bölmenin altındaki zemindeki çatlak!
İçine kaydır!"

El feneri ona rehberlik ederken, Rhoda Gray,
pürüzlü çatı katı döşemesi ile
çatı katı bölmesinin eşit derecede pürüzlü tahtaları arasında dar bir boşluk olan yere doğru eğildi. Anahtarı görüş alanının dışına itti;
ve sonra, kolunu Çingene Nan'in beline dolayarak ve el fenerini
karanlıkta dikkatli aralıklarla önünde göz kırparak,
merdivenlerden inmeye başladı.

Yavaş bir işti, umutsuzca yavaş, hem en ufak bir ses çıkarmaya cesaret edemedikleri için, hem de güç söz konusu olduğunda, Çingene Nan'ın dayanıklılığının sonuna yaklaştığı için. Bir kat aşağı, sonra diğer kat aşağı, her birkaç adımda bir dinlenerek, duvara yaslanarak, etraflarındaki karanlıkla birleşen siyah gölgeler, el fenerini yalnızca zorunluluk olduğunda, evin başka bir sakininin dikkatini çekmemesi için kullanıyorlardı. Ve bazen Çingene Nan'ın başı Rhoda Gray'inkine değiyordu ve diğerinin vücudu gevşiyor ve büyük bir ağırlık haline geliyordu, o kadar ağırdı ki artık onu taşıyamaz gibi görünüyordu. Sokak kapısına ulaştılar, herhangi bir yoldan geçen tarafından görülmediklerinden emin olmak için bir an gergin bir şekilde asılı kaldılar, sonra kaldırıma çıktılar. Çingene Nan daha sonra konuştu:

"Daha fazla gidemem," diye kekeledi. "Ama--ama önemli değil
şimdi evden çıktık--beni nerede bulduğun önemli değil--sadece
birkaç adım daha deneyelim."

Rhoda Gray el fenerini bluzunun içine sokmuştu.

"Evet," dedi. Nefesi ağır geliyordu. "Her şey yolunda, Nan. Anladım."

Bloğun biraz yukarısına doğru yürüdüler ve sonra Çingene Nan'in kavrayışı
aniden Rhoda Gray'in kolunu daha da sıkılaştırdı.

"Oyunu oyna!" Çingene Nan'in sesi neredeyse duyulmuyordu. "Oyunu oynayacaksın, değil mi? Sen--sen beni sonuna kadar götüreceksin. Bu iyi bir isim--herhangi biri kadar iyi--Charlotte Green--bildiğin tek şey bu--ama--ama
beni onlarla yalnız bırakma--sen--sen benimle hastaneye geleceksin, değil mi--ben--"

Çingene Nan kaldırımda bir yığın halinde yığılmıştı.

Rhoda Gray hızla etrafına baktı. Önünde durduğu
sefil apartmanda ihtiyaç duyulan türden bir yardım olmayacaktı.
Orada ambulans çağırabileceği bir telefon olmayacaktı. Ve sonra bakışları sokağın yukarısında bir sokak lambasının altında duran bir figüre takıldı--bir polis memuru. Yere serilmiş kadının üzerine aceleyle eğildi, cesaretlendirici bir söz fısıldadı ve memurun yönüne doğru koştu.

Polise yaklaştığında ona seslendi. Döndü
ve koşarak yanına geldi ve ona ulaştığında, yüzüne sert bir bakış
attıktan sonra, saygıyla miğferine dokundu.

"Bu gece Beyaz Moll'da ne sorun var?" diye sordu hoş bir şekilde.

"Aşağıda bir kadın var"--Rhoda Gray koşmaktan
nefes nefese kalmıştı--"kaldırımda. Hemen yardıma ihtiyacı var."

"Sarhoş musun?" diye sordu memur lakonik bir şekilde. "Hayır, bunun kesinlikle öyle bir şey olmadığından eminim," diye hemen cevapladı Rhoda Gray.
"Çok hasta görünüyor. Bence gecikmeden bir ambulans çağırsan iyi olur."

"Tamam!" diye kabul etti memur. "Geldiğin yönde bir devriye kutusu var. Yolda ona bir göz atacağız." Yanında Rhoda Gray ile birlikte hızla öne doğru yürümeye başladı. "Kim olduğunu
tanıyor musun?" diye sordu.

"Adının Charlotte Green olduğunu söyledi," diye cevapladı Rhoda Gray. "Kendisi hakkında söyleyebileceği veya söyleyeceği tek şey buydu."

"O zaman buralarda düzenli biri değil, yoksa onu tanırdın sanırım!" diye homurdandı polis.

Rhoda Gray cevap vermedi.

Gypsy Nan'e ulaştılar. Memur onun üzerine eğildi, sonra onu kucakladı
ve apartman kapısına taşıdı.

"Sanırım haklısın, tamam! O kötü! Bir çağrı göndereceğim," dedi ve sokakta koşmaya başladı.

Çingene Nan bilincini kaybetmişti. Rhoda Gray, kadının başını kucağına alarak kapının eşiğine yerleşti.
Yüzü tekrar sert, sert, şaşkın çizgilere bürünmüştü. Her şeyde doğal olmayan,
tehditkar bir şekilde garip, hatta tekinsiz bir şeyler vardı. Belki de
sonunu çok kesin bir şekilde öngörebildiği içindi.
Çingene Nan geceyi atlatamayacaktı. Bir şey ona bunu söylüyordu.
Kadının maskeli balosu, her ne amaçla varsayılmışsa, bitmişti.
"Oyunu oynayacaksın, değil mi? Beni sonuna kadar götüreceksin?" Şimdi o sözlerde acınacak derecede
boş bir şeyler vardı!

Memur geri döndü.

"Her şey yolunda," dedi. "Nasıl görünüyor?"

Rhoda Gray başını iki yana salladı.

Yoldan geçen biri durdu, sorunun ne olduğunu sordu ve merakla oyalandı.
Bir diğeri ve bir diğeri de aynısını yaptı. Küçük bir kalabalık toplandı.
Memur onları geri çekti. Sonra bir gongun tiz sesi ve
atların nallarının hızlı vuruşları geldi. Beyaz önlüklü bir figür ambulanstan atladı, öne doğru ilerledi ve Rhoda
Gray'in kucağındaki kişinin üzerine eğildi. Bir an sonra Çingene Nan'ı ambulansa taşıyorlardı.

Rhoda Gray memura konuştu:

"Sanırım onunla gitmem daha iyi olur."

"Elbette!" dedi memur.

Doktora rapor verirken memurun sözlerinin parçalarını yakaladı:

"Onu burada sokakta buldum... Charlotte Green...başka bir şey değil...Beyaz Moll, Tanrı'nın yarattığı gibi...kadını kurtaracak."
Rhoda Gray'e döndü. "Onlarla içeri girebilirsin, hanım."

Hastaneye ulaşmak muhtemelen on dakika sürdü, ancak o zamandan önce, Çingene Nan, uyarıcılara bir ölçüde yanıt vererek, bilincini yeniden kazanmıştı. Sedyeyi taşırken Rhoda Gray'in eline tutunmakta ısrar etti.

"Beni bırakma!" diye yalvardı. Ve sonra, ilk kez, Çingene Nan'in
cesareti onu yarı yolda bıraktı. "Aman Tanrım--Ben--Ben ölmek istemiyorum!" diye haykırdı.

Ancak bir an sonra, hastanenin içinde, kabul görevlisi Rhoda Gray'e sorular sormaya başladığında, Çingene Nan görünüşe göre kendini
yeniden toparlamıştı.

"Ah, onu rahat bırakın!" diye araya girdi. "Beni sizden daha fazla tanımıyor. Beni sokakta buldu. Ama bana iyi davrandı, Tanrı onu korusun!"

"Adın Charlotte Green mi? Evet?" Adam başını salladı. "Nerede yaşıyorsun?"

"Nerede istersem orada!" Çingene Nan şimdi hırçın bir şekilde hırlıyordu. "Nerede yaşadığımın ne önemi var? Kilise papazından bir mektup
almadan buraya hiç kimse gelmesin!" Banknot paketini çıkardı. "Sıkışıp kalmayacaksın. Bu seni
ne olursa olsun idare eder. Bana özel bir oda ver ve" sesi
hızla zayıflıyordu-"ve"-acı, şakacı bir kahkaha geldi-"elinden gelenin en iyisini." Sesi hızla zayıflıyordu.

Onu yukarı taşıdılar. Hala Rhoda
Gray'in elini tutmakta ısrar ediyordu.

"Beni bırakma!" diye tekrar yalvardı, özel bir odanın kapısına ulaştıklarında ve Rhoda Gray elini nazikçe çekti.

"Burada dışarıda kalacağım," diye söz verdi Rhoda Gray. "Seni tekrar görmeden
gitmeyeceğim."

Rhoda Gray koridordaki bir kanepeye oturdu. Kol saatine baktı. Saat on bire beş vardı. Doktorlar ve hemşireler odaya girip çıkıyordu. Sonra etrafında büyük bir sessizlik çökmüş gibiydi. Yarım saat geçti. Bir doktor odaya girdi ve hemen tekrar çıktı. Koridorda yürürken onu durdurdu.

Başını salladı.

Teknik açıklamasını anlamadı.
Pıhtı ve kan tıkanıklığıyla ilgili bir şey vardı. Ama koltuğuna oturduğunda,
sonun yaklaştığını çok iyi anladı. Kadın şimdi
sessizce dinleniyordu, doktor söylemişti ama eğer Rhoda Gray beklemeye razı olursa,
hastaneden ayrılmadan önce diğerini görebilirdi.

Ve bekledi. Çingene Nan'e bekleyeceğine söz vermişti.

Dakikalar geçti. Çeyrek saat geçti. Bir tane daha.
Gece yarısı geldi. On beş dakika daha geçti ve sonra odadan bir hemşire çıktı ve kapının yanında durarak Rhoda Gray'i çağırdı.

"Seni istiyor," dedi hemşire. "Lütfen birkaç dakikadan fazla kalmayın. Burada olacağım ve en ufak bir değişiklik
fark ederseniz, beni hemen arayın."

Rhoda Gray başını salladı.

"Anlıyorum," dedi.

Kapı arkasından yavaşça kapandı. Odanın karşısına geçip Çingene Nan'in üzerine eğilirken neşeyle gülümsüyordu.

Kadın elini uzattı.

"Beyaz Moll!" diye fısıldadı. "Doğruyu söyledi, o boğa
söyledi--tam da yaptıkları gibi ve--"

"Konuşmaya çalışma," diye nazikçe sözünü kesti Rhoda Gray. "Biraz daha
güçlenene kadar bekle."

"Daha güçlü!" Çingene Nan başını iki yana salladı. "Benimle dalga geçmeye çalışma! Biliyorum. Bana
söylediler. Zaten anlardım. Dışarı çıkıyorum."

Rhoda Gray bir an için cevap bulamadı. Boğazında kocaman bir yumru
kalmıştı. Ona söylenmesine de gerek kalmazdı; o da bunu zaten bilirdi - kadının yüzünün gri solgunluğuna damgasını vurmuştu.
Gypsy Nan'in elini sıktı.

Ve sonra Gypsy Nan tekrar konuştu, sesinde tuhaf, özlem dolu bir tereddüt vardı:

"Tanrı'ya inanıyor musun?"

"Evet," dedi Rhoda Gray basitçe.

Gypsy Nan gözlerini kapattı.

"Sence en sonunda bile bir şans var mı?"

"Evet," dedi Rhoda Gray tekrar.

"Kapı kapalı mı?" Gypsy Nan dirseğinin üzerinde doğrulmaya çalıştı, sanki kendi gözleriyle görmek ister gibi.

Rhoda Gray diğerini yavaşça yastıklara doğru itti.

"Kapalı," dedi. "Korkmana gerek yok."

"Saat kaç?" diye sordu Gypsy Nan.

Rhoda Gray saatine baktı.

"On ikiyi yirmi beş dakika geçiyor," diye cevapladı.

"Daha zaman var," diye fısıldadı Çingene Nan. "Daha zaman var."
Bir an sessiz kaldı, sonra eli Rhoda
Gray'in elini sıkıca kavradı. "Dinle!" dedi. "Sana anlattığımdan daha fazla şey var. Ve şimdi sana söyleyemem. Sarı bir köpek gibi dışarı çıkamam. Sadece kendimden geçtiğim için başkalarını ihbar etmeyeceğim. Ama bu gece durdurmak istediğim bir şey var. Sadece polis veya başka birileri bu konuda hiçbir şey bilmemeli, çünkü o zaman arkadaşlarımı
çiğnerler. Anladın mı? Ama sen bunu
kolayca yapabilirsin. Kimse bilmeden tek başına yapabilirsin. Daha zaman var.
Saat bir buçukta halledemeyeceklerdi ve senin için hiçbir
tehlike olmayacak. Tek yapman gereken parayı onlardan önce almak ve sonra yarın ait olduğu yere geri dönmesini sağlamak. Bunu yapacak mısın? Eğer durdurabilirsen bu gece bir suç işlenmesini istemezsin, değil mi?"

Rhoda Gray'in yüzü ciddiydi. Bir an tereddüt etti.

"Sana cevap vermeden önce bundan daha fazlasını bilmem gerekecek, Nan," dedi.

"Bunu durdurmanın tek yolu bu!" diye fısıldadı Çingene Nan ateşli bir şekilde. "Arkadaşlarıma
yardım etmeyeceğim - etmeyeceğim - etmeyeceğim! Ama sana güveniyorum. Eğer
bunu nasıl durduracağını söylersem, kendin gitmesen bile
ihbarda bulunmayacağına söz verir misin? Sana yirmi bin dolarlık bir
taşımayı durdurma şansı sunuyorum. Eğer söz vermezsen, bunu başarmak zorundayım, çünkü
ben de benimle birlikte olanların yanında olmak zorundayım. Ben--ben sadece bir kez olsun
iyi olmak istiyorum. Ama başka türlü yapamam. Tanrı aşkına, bunu görüyorsun, değil mi?"

"Evet," dedi Rhoda Gray alçak sesle; "ama istediğin söz, sanki bahsettiğin parayı almaya çalışacağıma söz vermişim gibi. Eğer neler olduğunu bilseydim ve hiçbir şey yapmazsam, suça ortak olurum ve kendim de suçlu olurum."

"Ama başka bir şey yapamam!" Çingene Nan büyük bir zorlukla konuşuyordu. "Benimle birlikte olanları yanlışa sürüklemeyeceğim - sürüklemeyeceğim! Bu gece bir suçu önleyebilirsin, istersen - sen - sen bana yardım edebilirsin - iyi olmam için."

Rhoda Gray'in dudakları gerildi, "Bana önerdiğin şeyi yapabileceğime dair söz verir misin - uygulanabilir, mümkün olduğuna?"

"Evet," dedi Çingene Nan. "Bunu kolayca yapabilirsin ve - ve güvenlidir. O--o
sadece biraz cesaret istiyor ve--ve sen bunu başardın."

"O zaman söz veriyorum," dedi Rhoda Gray.

"Tanrıya şükür!" Çingene Nan, Rhoda Gray'in bileğini sertçe çekti. "Daha
yaklaş-yaklaş! Skarbolov'u tanıyor musun, eski Skarbolov, benim evimin köşesindeki sokaktaki antika dükkanını işleten?" Rhoda Gray başını salladı.

"O zengin!" diye fısıldadı Çingene Nan. "Bir düşün! O--zengin! Ama o, Beşinci Cadde kalabalığının en iyisini alıyor, çünkü
sadece o pis delikte içkisini tutuyor. Antikalarda gerçek olanı aldıklarını düşünüyorlar!
O tuhaf bir ihtiyar aptal. Bankada tutarsa ​​insanların parası olduğunu bilmesinden korkuyor--bir bankadan da korkuyor. Anladın mı? Arada sırada bir sürü küçük banknotu büyük bir
biriyle değiştirdiğini öğrendik - beş yüz dolarlık banknotlar - bin dolarlık banknotlar. Bu bizi
akıllandırdı. Onu izlemeye başladık. Nereye sakladığını bulmamız aylar sürdü.
Gecelerce dükkanını aradık.
Kolayca içeri
girebilirsiniz. Orada kimse yok - üst kat sadece fazladan stokları için bir depolama yeri. Arka kapıda büyük bir asma kilit var ama zincirde sahte bir halka var - asma kilitten sağa doğru üç halka sayın - onu
oraya koyduk ve-"

Çingene Nan'in sesi neredeyse duyulamayacak hale gelmişti. Rhoda Gray'in bileğini tekrar çekti ve onu daha yakına gelmeye zorladı.

"Dinle - çabuk! Ben--gücüm!" diye soludu. "Asla
satmadığı bir antika--arka duvara yaslanmış eski yazı masası--gizli çekmece--geniş
orta çekmeceyi çıkar--içeri uzan ve elini üstte gezdir--yayı hissedeceksin. Bekleyip--sahtelerini almak--sahtelerini
oraya koymak--anlamak için mi? O zaman asla soyulduğunu anlamayacaktı--en azından uzun
bir süre--belki öldüğünde keşfedildi--yaşlı karım--acı
çekecekti--ben--iyi olmak zorundayım--iyi olmak--ben--" Birdenbire her iki dirseğinin üzerinde doğruldu, koyu gözleri çılgınca bakıyordu. "Evet, evet!" diye fısıldadı.
"Yedi-üç-dokuz! Dikkat et!" Sesi aniden bir dehşetle çınladı, neredeyse
bir çığlığa yükseldi. "Dikkat et! Anlayamıyor musun, aptal! Sana söylemiştim! Yedi-üç-dokuz! Yedi-üç..."

Rhoda Gray'in kolları diğerinin omuzlarına dolanmıştı.
Kapının açıldığını duydu-ve sonra hızlı, hafif bir adım. Artık başka bir ses yoktu. Mekanik bir şekilde hemşireye yol verdi. Ve sonra, bir an sonra,
dizlerinin üstünden kalktı. Hemşire onun dile getirilmeyen sorusunu yanıtladı.

"Evet; bitti."

III. ALIAS ÇİNGENE NAN

Rhoda Gray odadan yavaşça çıktı. Garip bir şekilde şaşkın bir şekilde
sokağa ulaştı ve birkaç blok boyunca
gideceği yönün neredeyse farkında olmadan yürüdü. Zihni karmakarışıktı.
Gece,
ürpertici bir halüsinasyon gecesi gibiydi;
tamamen gerçek dışıydı sanki, sanki birinin rüya gördüğünü hayal etmesi gibi.
Ve sonra, aniden saatine baktı ve dik küçük
omuzlar kararlı bir şekilde geriye doğru dikleşti.
Halüsinasyon, eğer buna halüsinasyon demek isterse, henüz bitmemişti! Bire yirmi dakika vardı ve
hâlâ Skarbolov'un ve onun sözü vardı.

Hızlandı. Verdiği bu sözden hoşlanmamıştı; ama öte yandan, bunu ne hafife alarak ne de dürtüsel olarak yapmıştı. Bu konuda hiçbir pişmanlığı yoktu.
Tekrar yapacaktı Aynı koşullar. Başka türlü nasıl yapabilirdi?
Bir kenara çekilip, kolayca engelleyebileceğinden emin olduğu bir suçun işlenmesine izin vermek olurdu.
Bunun için ne gibi bir bahanesi olabilirdi? Korku bir bahane değildi. Gecenin bir yarısı bir mağazanın arka kapısından bir hırsız gibi girip, bir hırsız gibi o saklı parayı çalma fikrinden hoşlanmıyordu.
Korkacağını biliyordu, korkunç bir şekilde korkacaktı --şimdi onu korkutuyordu--ama
bu korkunun onu ahlaki bir korkak yapmasına izin veremezdi.

Elleri yanlarında kenetlenmişti. Kendine bunun o aşamasına
dalma izni vermeyecekti! Skarbolov'a gidiyordu ve mesele bundan ibaretti. Gerçekten korkması gereken tek şey, oraya
varmak için tek bir gereksiz an bile kaybetmekti. Bir buçuk, demişti Çingene Nan. Bu ona bolca zaman kazandırmalıydı; ama
ne kadar hızlı giderse, güvenlik marjı o kadar genişliyordu.

Düşünceleri Çingene Nan'a geri döndü. Kadın son birkaç
geveze kelimeyle ne demek istemişti? Bunların Skarbolov'unkilerle hiçbir ilgisi yoktu, bu kesin; ama kelimeler şimdi ısrarla geri geliyordu. "Yedi-üç-dokuz."
"Yedi-üç-dokuz" ne anlama geliyordu? Çaresizce başını salladı. Peki,
ne önemi vardı? Bunu daha fazla düşünmeyi reddetti.
Kendi kendine Çingene Nan'ın gizli çekmecenin yayını bulma talimatlarını tekrarladı.
Zihninin eşiğinde gizlenen o korkunun girişini engelleyecek herhangi bir şey düşünmeye zorladı kendini.

Zaman zaman saatine baktı ve her seferinde daha hızlı
acele etti.

Saat bir buçuk beşi geçiyordu, sessizce siyah bir şeritte gizlice ilerlerken,
ve daha önce köşeden sokakta saydığı bina sayısını ufuk çizgisine doğru sayarak, aynı şekilde siyah bir avluya girdi ve Skarbolov'un küçük dükkanının arka kapısına ulaştı.
Elleriyle asma kilidi buldu ve parmaklarını Çingene Nan'in tarif ettiği
zincirdeki halkaya bastırdı. Hemen açıldı.
Kilidi çıkardı ve kapıyı açtı. Menteşelerden hafif, neredeyse duyulamayacak, itiraz eden bir gıcırtı geldi.
Hızla nefesini tuttu. Bunu duyan olmuş muydu? Bir top atışı gibi gelmişti.
Ve sonra dudakları aniden kendini küçümseyerek kıvrıldı. Bunu duyacak kim vardı?

İleriye doğru bir adım attı, kapıyı arkasından sessizce kapattı ve
el fenerini çıkardı. Işık karanlığı deldi. Küçük, dış bir depo gibi görünen, düzensiz bir kutu koleksiyonu, kırık mobilya ve her çeşit ıvır zıvırla dolu bir yerdeydi. Önünde açık bir kapı vardı ve bu kapıdan el feneri dükkanın kendisini gösteriyordu. İleriye doğru hareket ederken ışığı kapattı - ön pencereler vardı ve fazlaca serbestçe kullanıldığında, ışık
talihsiz bir şekilde sokaktan fark edilebilirdi.

Ve şimdi, yine karanlıkta, dükkanın kapısına ulaştı. Hiç ses çıkarmamıştı. Kendine buna ikna etti. Daha önce hiç bu kadar sessiz hareket edebildiğini
bilmemişti - ve - ve - Evet, onu ele geçiren bu paniği
yakalayacaktı! Yapacaktı! Sadece bir dakika - sadece bir dakika daha - eğer - eğer kafasını ve sinirlerini koruyabilirse. Çingene Nan böyle söylemişti. Sadece sinirlerini
koruması gerekiyordu. Babasıyla birlikteyken, gerçekten ciddi birçok tehlike karşısında asla kaybetmemişti - şimdi neden kaybetsin ki, korkulacak tek şey
sessizlik ve karanlıkken!

El feneri tekrar yandı, ışığı şimdi dükkanın arka duvarı boyunca merakla sürünüyordu. Sonunda sağındaki
en uzak köşedeki bir yazı masasına tutundu.

Işık bir kez daha söndü. Hızla zeminde hareket etti ve
bir anda daha fazlası yazı masasının üzerine eğildi. Ve şimdi, vücuduyla el fenerinin ışınlarını ön pencerelerden gizleyerek
masasını inceledi. Eski moda, ince bacaklı bir şeydi, bir
güvercin yuvası ve çok sayıda küçük çekmecesi vardı. Çekmecelerden biri, diğerlerinden daha geniş ve ortadaydı, açıkça Çingene Nan'in bahsettiği çekmeceydi. Çekmeceyi çıkardı ve içeri
ulaşmaya çalışırken aniden elini geri çekti. O neydi?
İçgüdüsel olarak el fenerini kapattı ve karanlıkta gergin ve kaskatı
durdu.

Bir dakika geçti-bir dakika daha. Yine de dinledi.
Hiçbir ses yoktu--tabi ki--eğer kalbinin atışını gerçekten duyabiliyorsa.
Hayal! Hayal gücü! Karanlık garip oyunlar oynuyordu! Sinirlerini korumak o kadar
kolay değildi. Orada, dükkanın aşağısında bir
hareket duyduğuna yemin edebilirdi.

Kendine öfkelenerek elini şimdi açıklığa soktu ve
aceleyle etrafı yokladı. Evet, oradaydı! Parmakları, belli ki küçük bir düğme veya butona dokundu. Üzerine bastı. Hafif, cevap veren bir
klik sesi duyuldu. Tekrar el fenerini yaktı. Daha önce iki küçük çekmece arasındaki geniş, inci kakmalı bölmelerden biri gibi görünen şey, şimdi davetkar bir şekilde dışarı doğru bir inç kadar çıkıntı yapıyordu. Rhoda Gray onu açtı. Çok sığdı, derinliği neredeyse üç çeyrek inçti, ama
amacına yetecek kadar uzun ve yeterince genişti!
İçeride, çok büyük mezheplerde küçük bir banknot yığını vardı -en üstteki bin dolarlık bir banknottu.

İçeri uzanıp parayı çıkardı-ve sonra Rhoda Gray'in dudaklarından küçük bir çığlık geldi, el feneri elinden düştü ve yere çarptı ve destek almak için
çaresizce yazı masasının kenarına tutunuyordu. Dükkan ışıkla dolmuştu.
Yan duvarın yanında, bir eli hala elektrik ışığı anahtarında, diğeri düzleştirilmiş bir tabanca tutan bir adam duruyordu.

Ve sonra adam küfür ederek, meraklı bir şaşkınlıkla konuştu:

"Aman Tanrım, bir kadın!"

Konuşmadı ya da kıpırdamadı. Sanki korku değil, dehşet
şimdi onu uzuvlarını hareket ettiremeyecek kadar güçsüz bırakıyordu. İlk hızlı beyin çakması
burada Çingene Nan'in suç ortaklarından birinin belirlenen zamandan önce
bulunmuş olmasıydı. Bu ona korku için bir sebep, fazlasıyla sebep olurdu; ama Çingene Nan'in suç ortaklarından biri değildi ve kendisine fiziksel bir saldırı korkusundan çok daha kötüsü, şimdi oldukça farklı ve daha umutsuz bir durumun farkına varmasının ona getirdiği yıkım ve felaket duygusuydu. Adamı tanıyordu. O kare, ağır, kenetlenmiş çeneleri defalarca görmüştü. O keskin, huzursuz siyah gözler
dış sarkık, tüylü kaşların altında tüm Doğu Yakası'na tanıdıktı. Rorke'du--karargahın "Sert" Rorke'u.

Ona doğru geldi ve odanın ortasından başka bir ünlem
dudaklarından fışkırdı; ama bu sefer alaycı bir ünlem vardı ve alayda bir tür alaycı ve vahşi bir zafer.

"Beyaz Moll!"

Şimdi onun hemen yanındaydı ve şimdi onun elinden, farkında olmadan, hala sıkıca tuttuğu
banknotları kaptı.

"Demek tüm bu tatlı hayırseverlik bunun içinmiş, ha?" diye çıkıştı.
"Beyaz Moll, Doğu Yakası'nın Küçük Azizi, dolandırıcılara tekrar doğru yola girmeleri için yardım eden! Beyaz Moll-kahretsin! Sen dolandırıcı küçük şeytan!"

Yine cevap vermedi. Zihni şimdi berraktı, acımasızca berraktı, acımasızca keskin, acımasızca erkeksiydi. Söyleyecek nesi vardı? Sabahın birinde, içeri girdikten sonra,
parayı alırken suçüstü yakalandı. Onu bundan
aklayacak nasıl bir hikaye anlatabilirdi! Çalınmasın diye aldığını ve sabah geri vereceğini mi? Dünyada buna inanacak kadar saf biri var mıydı! Çingene Nan'in hikayesini, bu gece olan her şeyi anlatabilir miydi? Evet, yarın, parayı geri verdikten ve inanıldıktan sonra bunu anlatabilirdi. Ama şimdi-hayır! Hatta onu daha da
kötü bir ışıkta gösterirdi. Onu, Çingene Nan'in ait olduğu bu çetenin bir üyesi olarak görüyorlardı, organize bir suçlu çetesinin sırlarından biri, suç ortaklarının pahasına kendi eteklerini temizlemeye çalışıyordu. Bu geceki her şey, her hareketi, hikayesinin üzerine inşa edilen o kurguya, ikiyüzlülüğe işaret ediyordu. Çingene Nan'in kimliğini neden gizlemişti? Neden polise bir suç işleneceğini söylememişti ve bunu engellemeyi polise bırakmıştı? Elbette hikayeye uyuyordu -- ama hikaye yirmi bin dolar nakit çalmak suçundan yakalanmanın sonucuydu! Ne söylenebilirdi -- ve hepsinden önemlisi, eline düşenlere karşı duyarsızca vahşice davranmasıyla ünlenen ve ona "Sert" Rorke lakabını kazandıran bu adama? Yüreği buruk, çaresiz ama elleri
sıkı kenetlenmiş bir şekilde, orada dururken, adam törensizce
giysilerinin üzerinde gizli bir silah olup olmadığını yokladı.

Bulamayınca eğildi, el fenerini aldı, denedi ve
düştüğü için kırılmış olduğunu gördü.

"Bunu kırman çok kötü, ışığı kapattıktan sonra karanlıkta dışarı çıkmak zorunda kalacağız," dedi tatsız bir şakayla. "Yanımda bir tane yoktu ya da bir tane almaya zamanım yoktu, bu gece burada bir şeyler olduğu
ihtimaline kapıldığımda." Onu kolundan nazikçe yakaladı.
"Hadi, gel bakalım, güzel hanımım! Bu olay yaratacak, bu yaratacak! Beyaz
Moll!" Onu elektrik ışığının anahtarına götürdü, ışığı kapattı ve sıkıca kavrayarak ön kapıya yöneldi. Sinsi bir şekilde
kıkırdadı. "Söyle bakalım, sen bir ödülsün! Ve oldukça
zekisin de, değil mi? Bunu yapacak bir kadın aramıyordum. Beyaz
Moll! Bir aziz!"

Rhoda Gray titredi. Utanç, yıkım, yüzüne bakıyordu. Bir mahkeme salonundaki
yüzler denizi, hastalıklı yüzler, iğrenç yüzler, ona sırıtıyordu. Önünde gri
duvarlar yükseliyordu, güneş ışığını ve umudu engelleyen duvarlar, acımasız,
soğuk şeyler, damarlarındaki kanı donduruyor gibiydi. Ve bu gece,
sadece birkaç dakika sonra - bir hücre!

Dışarıdaki sokaktan birinin neşeli ama
belli ki biraz sarhoş bir şekilde, ragtime havası ıslık çalmaya çalışmasının sesi geldi.
Bu onun sefaletini artırıyor gibiydi, kaygısız neşesiyle tezat oluşturarak ruhunu kemiren umutsuzluk ve sefaleti artırıyordu.
Ellerini sıkıp açtı. Keşke bir
şans olsaydı--bir yerde--bir şekilde! Keşke kadın olmasaydı! Keşke
bu devasa bedenle savaşabilseydi, kolunu bu kadar acımasızca kavrayan!

Kaba Rorke kapıyı açtı ve onu sokağa çekti. Kadın içgüdüsel olarak
geri çekildi. Yakındaki bir sokak lambasından dolayı burası oldukça aydınlıktı ve düdüğün sahibi, şık giyimli, bacaklarının üzerinde kesinlikle dengesiz, dışarı çıktıklarında kapının tam karşısında duran genç bir adam, hem düdüğünü hem de sokaktaki ilerleyişini durdurup baykuş gibi onlara baktı.

"'Ullo!" dedi genç adam boğuk bir sesle. "Bütün bunlar ne oluyor--ha?
Siz ikiniz gecenin bu vaktinde orada ne yapıyorsunuz--ha?"

"Defolun!" diye emretti Kaba Rorke sertçe.

"Önemli değil." Genç adam daha da yaklaştı. Kendini
zorlukla dengeledi, ama üzerine aniden
büyük bir onur inmiş gibi göründü. "Ben--hic--kanunlara--uyan bir vatandaşım. Bilmeliyim. Bana
göstermeliyim. Çok komik--gecenin bu saatinde oradan çıkmak! Eh--ne fikir?"

Sert Rorke, boşta kalan eliyle genç adamı omzundan
öfkeyle yakaladı.

"Kendi işine bak, yoksa başın derde girecek!" diye hırıltılı bir şekilde söyledi.
"Ben bir memurum ve bu kadın tutuklu. Defol git! Duydun mu?
Defol git--yoksa seni de içeri tıkarım!"

"Öyle mi!" Genç adamın ses tonu şaşkın bir meydan okumayı ifade ediyordu.
Ayakta sallandı ve birinden diğerine baktı. "Shay, öyle mi! Öyle mi--ha? Bana göstermeliyim. Senin--hıç--memur olduğunu nereden biliyorum? Eh?
Daha çok lanet olası hırsızsın! Ben--"

Genç adam aniden ve şiddetle öne doğru sendeledi, Rough
Rorke'un Rhoda Gray'e olan tutuşunu kırdı ve kolları dengesini korumak için çılgınca bir çabayla dedektifi kavramak için savrulurken, Rhoda
Gray omzunda hızlı ve belirgin bir itme hissetti.

Bir saatin tik tak etmesi kadar bir süre boyunca irkilerek ve hayrete
derek durdu ve sonra, bir şimşek gibi, sokakta hızla ilerledi. Arkasındaki Rough Rorke'dan bir öfke kükremesi, dizginlenemeyen bir küfür
patlaması yükseldi; genç adamın sesinde eşit derecede öfkeli bir küfürle karışıktı. Arkasına baktı. İki adam birbirlerinin kollarında çılgınca sallanıyorlardı. Koşmaya devam etti - hayatında hiç olmadığı kadar hızlı. Köşe çok uzakta değildi. Beyni yıldırım hızıyla çalışıyordu. Çingene Nan'in evi hemen köşedeydi. Eğer oradan
çıkabilseydi görüş--saklan--olurdu...

Tekrar arkasına baktı, kulakları yarışan ayakların vuruşunu
du. Genç adam kaldırımın ortasında oturmuş, yumruğunu sallıyordu; Kaba Rorke, belki de sadece elli metre ötede, onu son hızla
kovalıyordu.

Yüzü sertleşti. Bir adamı geçemezdi! Onun için tek bir umut vardı--sadece bir--Rorke köşeyi dönmeden önce Çingene Nan'in kapısına ulaşmak.

Bir metre--bir metre daha--bir metre daha! Köşeyi döndü. Ve,
döndüğünde, dedektifi gördü. Adam
daha yakındı--çok daha yakındı. Ama sadece birazcık yol vardı, sadece birazcık yol,
Çingene Nan'ın evine kadar--onunla Rorke arasındaki mesafe kadar uzak değildi--ve--ve
adam çok hızlı yaklaşmazsa, o zaman--o zaman--Küçük bir dehşet çığlığı geldi
yeni ve korkutucu bir düşünceyle. Rorke'dan başka, başka biri
onu Çingene Nan'ın evine girerken görebilirdi! Koşarken gözlerini
her yöne doğru zorladı. Kimse yoktu--kimseyi göremiyordu--sadece Rorke,
köşede, var gücüyle bağırıyordu,
ve--ve...

Kendini Çingene Nan'ın kapısına attı, sendeleyerek içeri girdi ve kapıyı kapatırken,
Rorke'un köşeden sallandığını duydu. Onu görmüş müydü?
Bilmiyordu. Nefes nefeseydi, soluk soluğaydı. Sanki
ciğerleri patlayacak gibiydi. Merdivenlere doğru yürürken elini sıkıca göğsüne bastırdı -hiç ses çıkarmamalıydı-onlar
böyle nefes alışını duymamalıydı-onlar-onlar onu merdivenlerden çıkarken duymamalıydı.

Ne kadar karanlıktı! Keşke görebilseydi--böylece tökezlememek için! Artık hızlı gidemezdi--eğer tökezlerse ses çıkarırdı.
Merdivenleri gizlice tırmandı. Belki de artık güvendeydi--ikinci kata çıkması uzun zaman almıştı ve
aşağıdaki sokaktan henüz hiçbir ses gelmemişti.

Ve şimdi tavan arasına çıkan kısa, merdiven benzeri basamakları tırmandı ve
bölmenin altındaki döşemedeki çatlağı eliyle yoklayarak
anahtara uzandı. Parmakları üzerine kapandığında,
bir çığlığı bastırdı. Birileri buradaydı! Anahtarın etrafına bir kağıt parçası sarılmıştı. Bu ne anlama geliyordu? Bu gece olan tüm bu garip, evet, uğursuz şeyler ne anlama geliyordu? Rorke, Skarbolov'da bir soygun yapılacağını nasıl bilmişti? Kaçışını gerçekleştiren ve artık kendisinden daha sarhoş olmayan o adam kimdi? Hızlı, hızlı, üst üste yığılmış sorular, zihninde yarışıyordu.

Onlara karşı koydu. Artık spekülasyon yapmak için zaman yoktu! Önemli olan
tek bir soru vardı: Güvende miydi?

Ayağa kalktı, saklamak için kağıdı göğsüne itti ve
kapıyı açtı. Eğer--eğer Rorke onun bu eve girdiğini bilmiyorsa, birkaç saat saklanabilirdi; bu ona düşünmek için
zaman kazandıracaktı ve...

Bu sefer geldi, hiçbir irade gücü onu engelleyemezdi, küçük bir
inleme. Aşağıdaki ön kapı açılmıştı, alt koridorda ağır bir ayak sesi duyuldu. Elbette göremiyordu. Ama biliyordu. Rorke'du!
Merdivenlerden yukarı çıktığını duydu. Ve sonra, bir anda, öyle görünüyordu ki, beyni umutsuz haykırışına cevap verdi. Hala bir yol vardı -çaresiz bir yol- ama hala bir yol-zaman
varsa! Tavan arasına daldı, kapıyı kilitledi, kibritleri ve mumu buldu ve sessizce arka duvara koşarak
tavandaki tahtayı yukarı itti. Çılgınca bir telaşla dış giysilerini, çoraplarını ve ayakkabılarını çıkardı, Çingene Nan'in giydiği kaba çorapları ve kaba botları giydi, diğerinin yağlı, eski eteğini başına geçirdi ve şalı omuzlarına sıkıca
iğneledi. Etekte büyük, hacimli bir cep vardı ve
buraya Çingene Nan'in tabancasını ve
anahtarın etrafına sarılmış
bulduğu kağıdı bıraktı.

Şimdi aşağıdan bir kargaşa duyabiliyordu. Bu,
hesapladığı tek şeydi. Kaba Rorke eve girdiğini biliyor olabilirdi ama
evin neresinde olduğunu bilemezdi ve doğal olarak
yukarı çıkarken her odaya girdiğinde her odayı arardı.
Karışık, keçeleşmiş saçlardan oluşan gri çizgili perukunu başına geçirdi,
elini Çingene Nan'in makyajı için kullandığı kutuya daldırdı ve
biraz kiri iki eline ve yüzüne sürdü,
gözlüğünü burnuna yerleştirdi,
kendi giysilerini sakladı,
tavandaki dar kapağı kapattı ve
mumu taşıyarak geri koştu, lavaboya doğru.

Burada, küçük ve yıpranmış bir ayna vardı ve şimdi daha soğukkanlı, daha rahat bir şekilde, çünkü kargaşa hala aşağıdaki kattan devam ediyordu,
yüzünde ve ellerindeki kir izlerini olabildiğince kurnazca yaydı ve ovaladı. Ne sanatsal ne de mükemmeldi, ama şimdiki zayıf, titrek ışıkta Çingene Nan'in yüzü ona güven verici bir şekilde bakıyor gibiydi. Gün ışığında kimseyi aldatmayabilirdi - bilmiyordu ve artık bunun bir önemi yoktu - ama tavan arasını aydınlatan tek şey bu mum olduğu için, lamba boş olduğundan, kimliğinin sorgulanmayacağına güvenebilirdi. Mumu üfledi, lavaboya bıraktı, çünkü eğer yapabilirse, yatağın veya kapının yakınında yakılmasını riske atmak istemiyordu ve şimdi ayak ucunda yürüyerek kapıya gitti, kilidini açtı, sonra kendini yatağa attı. Muhtemelen bir dakika, belki iki dakika geçti ve sonra merdiven benzeri merdivenlerde hızlı bir adım atıldı, kapı kolu şiddetle sarsıldı ve kapı hızla açılıp tekrar çarpılarak kapandı. Rhoda Gray yatakta dik oturdu. Artık aklı başındaydı, aklı
Rough Rorke'a karşıydı; başka hiçbir şey onu kurtaramazdı. Adamın şeklini bile seçemiyordu, çok karanlıktı; ama hareket etmediği için, sırtı kapıya dönük bir şekilde durduğunun ve çevresini
belli bir şekilde yerleştirmeye çalıştığının gayet farkındaydı.

Konuşan Rhoda Gray değil, Çingene Nan'dı.

"Kim var orada?" diye bağırdı. "Duyuyor musun, kahretsin, kim var orada?"

Rough Rorke tiz bir şekilde güldü.

"Sen misin, Nan, canım?"

"Kim olduğunu sanıyorsun-benim büyükannem mi?" diye sordu Rhoda Gray alaycı bir şekilde. "Sen kimsin?"

"Rorke," dedi Rorke kısaca. "Sanırım biliyorsun, değil mi?"

"Öyle mi?" diye homurdandı Rhoda Gray. "Pekala, sen onu yenebilirsin--atla--atla! Gecenin bu saatinde odama dalmak için ne yaptın--ha? Ben hiçbir şey yapmadım!"

Rough Rorke, ayaklarını sürüyerek yolu yoklayarak öne çıktı.

"Kes şunu!" diye hırladı. "Tek ziyaretçin ben değilim!
İstediğim sen değilsin; Beyaz Moll."

"Bunun benimle ne ilgisi var?" Rhoda Gray öfkeyle geri çekildi. "O burada değil, değil mi?"

"Evet, burada!" Rough Rorke'un sesi çirkin bir tehdit içeriyordu. "Onu köşede kaybettim, ama sokağın karşısındaki bir pencereden kavgayı duyan bir kadın, onun bu eve koştuğunu gördü. O aşağıda değil--bu yüzden geri kalanını benim gibi
anlayabilirsin."

"Kadın seninle dalga geçiyordu!" Rhoda Gray, namıdiğer Çingene Nan, alaycı bir şekilde kıkırdadı. "Burada benden başka kimse yok."

"Bunu göreceğiz!" dedi Rough Rorke kısa bir süre sonra. "Bir ışık yak!"

"Ah, kendin yak!" diye karşılık verdi Rhoda Gray. "Ben senin hizmetkarın değilim!
Duvarın dibindeki lavabonun üzerinde bir mum var, istersen."

Bir kibrit çıtırdadı ve alevlendi; ışığı yatağın yanındaki sandalyenin üzerinde duran lambaya düştü. Kaba Rorke ona doğru yürüdü.

"Bunda hiç yağ yok," diye hırıltılı bir sesle söyledi Rhoda Gray. "Sana
mumun orada, lavabonun üzerinde olduğunu söylememiş miydim ve--"

Kelimeler boğazında donmuş gibiydi, sandalye, lamba, kibrit alevindeki adamın gölgeli figürü gözlerinin önünde dönüyordu
ve ruhuna mide bulantısı geliyordu. Kaba Rorke kısa, muzaffer bir
küfürle aniden durup sandalyenin altına uzanmıştı.
Ve şimdi önünde yeni, siyah bir çocuk eldiveni sallıyordu. Yakalanmıştı!
Evet, yakalanmıştı! Çingene Nan'in eldivenlerini giyme girişimini hatırladı - Çingene Nan onları cebine koymayı düşündüğünde, ikisi de fark etmeden yere düşmüş olmalı! Adamın sesi ona çok uzak bir mesafeden geliyormuş gibi geldi:

"Demek ki o burada değil - değil mi! Sana bana yalan söylemeyi öğreteceğim! Ben--" Kibrit sönüyordu. Rorke kibriti daha da yukarı kaldırdı ve son titremede
lavabo sehpasını buldu ve oraya doğru yürüdü, belli ki mum için.

Onun zekası Kaba Rorke'a karşı! Başka hiçbir şey onu kurtaramazdı! Burada kendisinden başka kimseyi bulamayınca, artık Beyaz Moll'un burada olduğundan emin olarak,
sadece bir aptal çıkarımında başarısız olabilirdi - ve Kaba Rorke aptal değildi. Onun zekası Kaba Rorke'a karşı! Tavan arası hala karanlıkken
ona kalan zaman vardı, sadece o, daha fazlası değil!

Hızlı bir sıçramayla yataktan fırladı, sandalyeyi yakaladı, lambayı yere düşürdü ve sandalyeyi arkasından sürükleyerek olabildiğince fazla gürültü ve karışıklık yarattı, kapıya doğru koştu, sesinin en yüksek
yüksekliğiyle bağırdı:

"Koş, canım, koş! Koş!" Kapıyı açarken ayaklarıyla mücadele ediyor, sandalyeyi çarpıyordu. Sonra kendi sesiyle: "Nan,
Yapmayacağım! Bunun için seni ayakta bırakmayacağım, ben--"

Sonra yine Çingene Nan olarak: "Koş, canım! Yaşlı Nan'i umursama!"
Kapıyı çarparak kapattı, kilitledi ve anahtarı çıkardı. Bir saniye bile sürmemişti. Merdivenlerde uçan ayakların yokluğunu örtmek için sesinin en yüksek
yüksekliğiyle çığlık atmaya devam ediyordu. "Koş, canım, koş!
Koş!"

Ve sonra, karanlıkta, mum hala yanmamışken, Rough Rorke
bir deli gibi onun üstüne atıldı. Kolunu bir hamlede savurarak onu yere
attı ve kapıyı sertçe açtı. Bir sonraki anda yine onun üstüne
atıldı.

"Anahtar! Bana o anahtarı ver!" diye kükredi.

Cevap olarak anahtarı ondan fırlattı. Anahtar çatı katının en uzak ucundaki
zemine şangırtıyla düştü. Adam öfkeden deliye dönmüştü.

"Kahretsin, zamanım olsaydı bunun için boynunu kırardım, şeytan herif!"
diye bağırdı ve geri koştu, belli ki lavabodaki mum için.

Rhoda Gray, onu fırlattığı yerde yere serilmiş halde, hareket etmedi-sadece elbisesinin cebinden tabancayı aldı. Rough Rorke'un mumu yaktığını ve yerde dolaştığını
izlerken kendi kendine tuhaf bir şekilde mırıldanıyordu:

"Bana iyi davrandı, Beyaz Molly bana iyi davrandı. Bana jöleler ve şeyler getirdi. Ve Çingene Nan kurcalamaz. Çingene Nan--"

Birden doğruldu, hırladı. Rorke anahtarı bulmuş, şişeyi yerde duran kısa mumla birlikte bıraktı ve
tekrar geri döndü.

"Aman Tanrım!" diye dişlerinin arasından gıcırdattı, anahtarı çılgınca bir telaşla kilide
taktı. "Bunun hesabını sana vereceğim!" Kapıyı açarken boğazına bir yumruk attı.

Kendini geriye doğru çekti, ondan kaçarak, revolverini doğrultmuştu.

"Kirli pençelerini benden uzak tut!" diye bağırdı. "Yah, ne
yapabilirsiniz! Ne umrumda! Bana karşı iyiydi, oydu ve--"

Sert Rorke gitmişti-merdivenleri üçer dörder çıkıyordu. Sonra
sokak kapısının çarpıldığını duydu.

Yavaşça ayağa kalktı--ve aniden uzanıp kendini sabitlemek için
kapıya tutundu. Sanki her kası gevşemiş gibiydi,
sanki uzuvları onu taşıyacak güce sahip değilmiş gibi. Ve bir an
orada asılı kaldı, sonra kapıyı kilitledi, sendeleyerek geri çekildi, yatağın kenarına
çöktü ve çenesini ellerinin arasına alarak, mumun
sönen ucuna baktı. Ve hemen ardından, neredeyse amaçsız,
mekanik bir şekilde, cebinde anahtarın etrafına sarılmış bulduğu kağıt parçasını aradı ve çıkardı. Üzerine karalanmış üç rakam vardı --başka hiçbir şey yoktu.

7 3 9

Tekrar çenesini ellerinin arasına aldı ve tekrar muma baktı.
Ve bir süre sonra mum söndü.

IV. MACERACI

Yirmi dört saat geçmişti. Yirmi dört saat! Sadece o zamandan beri--Rhoda Gray, Çingene Nan kılığında, itibarsız, yoksulluk içindeki yatağın
kenarında otururken, aniden gerginleşti, dinlerken
nefesini tuttu. Ses tavan arasına o kadar 
hafif ulaştı ki, sadece hayal ürünü olabilirdi.
Hayır--tekrar geldi! Ve hatta şimdi kendini tanımladı--alt merdivenlerde gizli bir ayak sesi.

Kendini kaptırdığı küçük, deri ciltli bir defter, hemen kirli battaniyenin altına
sıkıştırıldı ve tavan arasına
dikkatle baktı. Gün içinde evden çıkmaya cesaret ettiği tek
gezide satın aldığı yeni bir mum, cin şişesinin boynuna
takılmıştı ve şimdi yanındaki sandalyede yanıyordu. Yeni bir lamba almamıştı--çok fazla ışık veriyordu! Eskisi, parçaları, orada, köşede, yerde bir yığın halinde duruyordu.

Ayak sesi daha duyulur hale geldi. Dudakları biraz gerildi.
Saat geç olmuştu. Saat çoktan on biri geçmiş olmalıydı.
Gözleri tedirginleşti. Belki de alt kattaki bilinmeyen kiracılardan biri odasına gidiyordu; ama diğer yandan, dün geceden beri kimse çatı katına yaklaşmamıştı, kaderin o garip ve evet, uğursuz oyunu ona Çingene Nan'in kişiliğini yüklemişti ve böyle bir inzivanın daha uzun sürmesini beklemek çok fazla şeydi. Çingene Nan'e ilgi duyan, hayati derecede ilgi duyan çok fazla kişi vardı! Karargâhtan Rough Rorke vardı; hiçbir işaret vermemişti, ama bu Çingene Nan'e olan ilgisini kaybettiği anlamına gelmiyordu. Olasılıklarla dolu gerçek Çingene Nan'in ölümü vardı; ve gazeteler, Rhoda Gray'in satın alıp böylesine trajik bir hevesle taradığı halde, hastanedeki Charlotte Green adlı birinin ölümü hakkında hiçbir şey söylememiş olsa da, Çingene Nan'in kimliğinin keşfedildiğine dair hiçbir ipucu vermemiş olsa da, bu, kendi amaçlarını gözeten polisin tam olarak bilgilendirilmediği ve bir tuzağı kurarken sadece kendi fikirlerini sakladıkları anlamına gelmiyordu. Ayrıca, daha da korkulacak bir şey, Çingene Nan'in ait olduğu ve Rhoda Gray'in de bir tür iğrenç vekil aracılığıyla artık kendisinin de dahil olduğu bu suç örgütünün mensupları vardı! Er ya da geç, ellerini göstermek zorundaydılar ve kimliğinin sınanması gelecekti. Ve burada tehlikesi daha da büyüktü çünkü hiçbirinin kim olduğunu bilmiyordu, tabii ki dün gece Rough Rorke ile kendisi arasına giren adam onlardan biri değilse -ki bu, onu bütün gün rahatsız eden bir soruydu. Adam, ondan daha fazla sarhoş değildi
ve belli ki onu Rough Rorke'un pençesinden kurtarmak için rol yapmıştı; ancak buna karşın, onu sadece kendisi olarak görmüştü
o zamanlar, Beyaz Moll ve Çingene Nan'ın suç ortakları Beyaz Moll'un başına ne geleceğini umursayabilir miydi?

O öğleden sonra inzivasından
çıkmasını sağlayan başlıca sebep olan bir gazete şimdi dikkatini çekti ve
yerde yatan yerden, manşetler ona
sırıtarak, alay ederek ve onu tehdit ederek biraz titredi. "Beyaz Moll...Doğu Yakası'nın Azizi Açığa Çıktı...Kötü İkiyüzlülük...Yıllardır
Sadakat Mükemmel Bir Hırsızı Gizliyor... "Onu esirgememişlerdi!

Dinlerken dudakları aniden sertleşti. Gizli ayak sesleri aşağıdaki koridorda durmamıştı. Şimdi kısa, merdiven benzeri basamaklardaydı,
buraya, çatı katına çıkıyordu--ve şimdi kapısının önünde durmuştu,
ve panellere alçak, ısrarlı bir vuruş geldi.

"Kim var orada?" diye sordu Rhoda Gray, namıdiğer Çingene Nan, homurdanan bir tonda,
yataktan kalkarken, sandalyeyi sessizce birkaç adım daha uzağa, böylece yatak mum ışığının hemen yarıçapının dışında kalacak şekilde hareket ettirdi. Sonra yerde sürüklenerek kapıya doğru gitti. "Kim var orada?" diye tekrar sordu ve eli, Çingene Nan'in yağlı eteğinin hacimli cebinde, Çingene Nan'in tabancasının kabzasını sıkıca kavradı.

Ona cevap veren ses, acıklı bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Sevgili hanım! Ve buraya ulaşmak için katlandığım tüm sıkıntılardan sonra
ne görülmeden ne de duyulmadan!"

Bir anlığına Rhoda Gray tereddüt etti - seste tanıdık bir şey
vardı - sonra kapıyı açtı ve yatağa doğru geri çekildi.

Kapı yavaşça açılıp kapandı. Rhoda Gray yatağın kenarına
ulaştı ve oturdu. Dün gece onu Rough Rorke'dan kurtaran, modaya uygun giyinmiş, tertemiz genç adamdı. Ona
tek kelime etmeden, loş ışıkta baktı. Zihni şüphe, belirsizlik ve korkuyla çılgın bir karmaşa içinde yarışıyordu. Çeteden biri miydi, değil miydi? Çingene Nan rolünde onu tanıması mı gerekiyordu, yoksa değil miydi? Gerçek Çingene Nan'ın da sadece bir rol oynadığını ve bu nedenle konuştuğunda Doğu Yakası'nın yerel dilinde mi olması gerektiğini - yoksa olmaması gerektiğini - biliyor muydu? Ve sonra
ani bir aydınlanma, tesadüfi rahatlamayla birlikte, aklına ona.

"Sevgili hanımefendi"--genç adamın yumuşak keçe şapkası kolunun altındaydı ve
sarı eldivenlerini çıkarırken parmaklarını nazikçe çekiştiriyordu--"Tam bir yabancının müdahalesini mazur görmenizi rica ediyorum. Size
çok içten özürlerimi sunuyorum. Mazeretim, ortak bir arkadaştan gelmemdir--Umarım bu terimi
kullanırken sınırı aşmıyorumdur." Rhoda
Gray küçümseyerek homurdandı.

"Ah, boudoir muhabbetini kes de meselelere in!" diye hırladı. "Siz kimsiniz, zaten?"

Genç adamın gri gözleri vardı--ve şimdi esprili bir şekilde parlıyorlardı.

"boudoir mi? Ah--evet! Elbette! Korkunç derecede temiz!" Gözleri, mumu tutan sandalyeden, sanki bir koltuk arıyormuş gibi, az döşenmiş, karanlık
çatı katında dolaştı ve sonunda merakla
Rhoda Gray'e döndü.

"İsterseniz mumu yere koyabilirsiniz," dedi isteksizce. "Orada tek sandalye bu."

"Teşekkür ederim!" dedi.

Rhoda Gray, mumlu cin şişesini yere koyup sandalyeyi alırken kaşlarını çatarak onu izledi.
Ses tonundan, ona paha biçilmez bir lütuf için teşekkür ediyor olabilirdi.
Bir yaka çiçeği takmıştı. Giysileri eldiven gibi üstüne oturuyordu. Belli bir
çalışmış, neredeyse uyuşuk titizlik yayıyordu - bu, bir önceki gece sergilediği
hızlı, cüretkar, çevik zekayla tamamen uyumsuzdu. Elini bilinçsizce silahla oynarken buldu. cebinde. Düğmeleri açılmış folyolarla eskrim yaptığının farkındaydı. Dün gece hakkında ne kadar şey biliyordu?

"Peki, neden dökmüyorsunuz?" diye sordu kısaca. "Siz kimsiniz?"

"Ben kimim?" Ceketinin yakasını kaldırdı, yaka çiçeğini burnuna götürdü. "Sevgili hanımefendi, ben bir maceracıyım."

"Siz söylemeyin!" diye gözlemledi Rhoda Gray, namıdiğer Çingene Nan. "Peki evde ne var?"

"Benim durumumda, her şeyden önce bir beyefendi, güveniyorum," dedi hoş bir şekilde;
"ondan sonra, terimin kabul görmüş tanımıyla
mücadele etmiyorum--tamamen iltifat edici olmasa da."

Rhoda Gray kaşlarını çattı. Rhoda Gray olarak ona cevap verebilirdi; Çingene Nan olarak ise çok incelikliydi ve derinliğinin ötesindeydi.

"Bana kurnaz bir dolandırıcı gibi görünüyorsunuz!" dedi açıkça.

"Kabul ediyorum," dedi, "bazen belki de kanunla özgürlükler aldım. "

"Pekala," diye çıkıştı, "yüksek kafalı şeyleri kes ve
seni buraya getirenle karşılaş. Ben resepsiyon tutmuyorum. Bahsettiğin
arkadaş kim?"

Maceracı etrafına baktı ve sesini alçalttı.

"Beyaz Moll," dedi.

Rhoda Gray uzun bir dakika boyunca adama baktı; sonra başını salladı.

"Senin kurnaz bir dolandırıcı olduğunla ilgili söylediklerimi geri alıyorum," diye duyurdu soğuk bir şekilde. "Sanırım sen merkezden gelen bir pisliksin. Pekala,
yanlış numarayı aldın--gördün mü? Parmaklarım çapraz. "Bir sonraki kapıyı dene!"

Maceracı'nın gözleri yerdeki gazete manşetlerine sabitlenmişti.

Gözlerini şimdi önemli ölçüde onunkilere yaklaştırdı.

"Dün gece onun Rough Rorke'dan kaçmasına yardım ettin," dedi
nazikçe. "Ben de öyle. Beyaz Moll'u bulmak için çok hevesliyim ve
senin aracılığın dışında başka bir yol bilmediğimden,
eğer yapabilirsem seni bana inandırmalıyım. Dinle, sevgili hanımım--ve bana bu kadar
şüpheyle bakma. Yasayla özgürlük aldığımı zaten kabul ettim. Şunu da ekleyeyim ki dün gece cebimde olduğu kadar
birkaç bin dolarlık küçük bir servet vardı. Onu almaya gidiyordum -gazete
size detayları çoktan vermiştir-
gazetelerin söylediğine göre Beyaz Moll olarak bilinen genç hanımın
önümü kestiğini gördüm." Şakacı bir şekilde gülümsedi. "Birisi sizin önerdiğiniz gibi
sahtekâr olsa bile, bir beyefendi olarak kendisine karşı görevini yerine getirmemesi için bir sebep yok. Başka hangi yol vardı?
Çok çekici bir genç hanımı, iri yarı bir polisin pençesinde keşfettim. Ayrıca, görünüşe göre, kanunla da özgürlükler kullanmış. Aramızda bir bağ vardı. Ben--şey--elimden geleni yapmaya karar verdim. Ayrıca, aynı oyundan sonra açıkça rakip olduğumuz gerçeği göz önüne alındığında, ona karşı belli bir yükümlülüğüm olduğu gerçeğine duyarsız değildim, kulağa ne kadar Don Kişotvari gelse de. Görüyorsunuz ya, eğer beni engellemeseydi
ve kendisi yakalanmasaydı, kesinlikle karargahımızdaki arkadaşımızın
hazırladığı tuzağa düşerdim. Ben--şey--dediğim gibi,
elimden geleni yaptım. O kaçtı; ama bir şekilde Rough Rorke daha sonra onu
burada bu odada buldu, sonuçtan memnun olmadığını anlıyorum; senin sayende tekrar kaçtı ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadı."

Rhoda Gray çenesini kirli eline gömdü ve diğer eline

şaşırtıcı bir şekilde baktı. Adam orada oturuyordu, görünüşe göre kendini itiraf etmiş bir
dolandırıcı ve suçluydu, ama aynı zamanda, şu anda hapishane parmaklıkları ardında olmamasını borçlu olduğu adam olarak da orada oturuyordu. Anlayabildiği kadarıyla, aynı nefeste hem bir hırsız hem de bir beyefendi olduğunu ilan etti. Bunlar, şimdiye kadar hiç bir araya getirmediği özelliklerdi; ama şimdi, yeterince
tuhaf bir şekilde, bunlar tamamen
uyuşmuyor gibi görünüyorlardı. Elbette
uyuşmuyorlardı, zorunlu olarak öyle olmalıydı; ama bu adamın kişiliğinde
uyumsuzluk bir şekilde kaybolmuş gibiydi. Belki de ona karşı duyduğu bir minnettarlık duygusuydu, görüşlerini değiştiren. Bir beyefendi gibi görünüyordu. Onda ona
çekici gelen bir şey vardı. Gri gözleri dolu dolu görünüyordu soğukkanlı, kendine güvenen, kendine hakim; ve tavrı ne kadar sakin olursa olsun, yüzeyin yakınında sürekli gizlenen gizli bir dinamik hissediyordu - onun adına askere alınmayı, ona karşı askere alınmaktan çok daha fazla tercih edeceğinin bilincindeydi. Güçlü, sert çenesi bunu doğruluyordu. Yakışıklı değildi,
ama - bir tür zihinsel sarsıntıyla, zihnini
çevresinin çıplak gerçeklerine geri döndürdü. Dün gece yaptığı şey için ona
teşekkür edemiyordu. Ona Beyaz Moll olduğunu söyleyemezdi.
Çingene Nan rolünü ancak--elini çenesine
şiddetli, istemsiz bir baskıyla sıkılaştırana kadar--oynayabiliyordu, ta ki fiziksel bir acıya neden olana kadar. Ne zamana kadar? Tanrı, kendisini
içinde bulduğu bu sefil, imkansız dehşetin sonunun ne olacağını tek başına
bilirdi!

Gözleri tekrar yüzünü aradı. Maceracı, sarı eldivenlerinin parmaklarını dikkatlice düzeltmekle ustaca meşguldü. Hırsız
ve beyefendi, her ne ise, kendine ne isim vermeyi seçerse seçsin, onu bu gece buraya getiren tam olarak neydi? Beyaz
Moll, demişti; ama Beyaz Moll'dan ne istiyordu?

Şimdi onun dile getirilmeyen sorusunu, sanki onun düşüncelerini okumuş gibi yanıtladı.

"Çok zeki," dedi sessizce. "Son birkaç yıldır polisi bu şekilde yendiğine göre aşırı zeki olmalı;
ve--şey--ben zeka tapınağına tapıyorum--özellikle de bir kadınınkiyse. Dün gece aklıma bir fikir geldi, eğer o ve ben kaynaklarımızı birleştirirsek, ödülden
şikayet etmek zorunda kalmamalıyız."

"Ah, yani onunla çalışmak istiyorsun, ha?" diye burnunu çekti Rhoda Gray. "Yani bu kadar, öyle mi?"

"Kısmen," dedi. "Ancak, bunun dışında, onu bulmak istememin sebebi çok büyük bir tehlike altında olmasıdır. Ne kadar zeki olsa da, bugün polisin onu bulması çok farklı bir konu. Saklanmaya zorlandı ve yalnızsa ve ona yardım edecek bir arkadaşı yoksa, durumu, en hafif tabirle, aşırı derecede umutsuz olmalı. Dün gece onunla arkadaş oldun ve o hayvan Rorke'un gelecekteki ilgilerine kendini açtığın için seni takdir ediyorum, ancak bu gerçek onu seninle birlikteyken sığınabileceği ve oldukça güvenli bir sığınak olabilecek şeyden mahrum etti. Ona müdahale etmek veya kendimi zorlamak istemiyorum, ancak çok maddi bir yardımda bulunabileceğime inanıyorum ve bu yüzden dediğim gibi sana geldim, çünkü onu bulmayı umabileceğim tek kaynak sensin ve dün geceki hareketinle, senin güvenilir ve belki de bir samimi, onun arkadaşı."

"Ah, devam et!" dedi Rhoda Gray, namıdiğer Çingene Nan, küçümseyerek. "Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz! Eğer boğalar onu yarıp geçseydi, başıboş bir kedi için bile aynısını yapardım. Gördün mü? Bir keresinde sana yanlış numarayı aldığını söylemiştim. Adres bırakmamış. Orası düz ve bu kadar."

"Üzgünüm," dedi Maceracı ciddi bir şekilde. "Belki de yeterince iyi bir dava
açmadım. Ya da belki de, bana inansan bile, hizmetlerimin kabul edilebilir olup olmadığına karar verecek olanın sen değil, Beyaz Moll olması gerektiğini düşünüyorsun?"

"İstediğin gibi uyuşturabilirsin," dedi Rhoda Gray kayıtsızca. "Sana hiçbir şey
yapamayacağını söylemekten boğazım kısılıyor!"

"Üzgünüm," dedi Maceracı tekrar. Birden gülümsedi ve eldivenlerini cebine sokarak öne eğildi ve yerdeki gazetenin kenarından küçük bir parça kopardı - ama bu arada başı meraklı bir dinleme tavrıyla kapıya doğru eğilmişti. "Sevgili hanımım, söylediklerine rağmen, Beyaz Moll'a nerede ulaşacağını bildiğine hâlâ inandığımı itiraf edersem beni affedin; ve bu yüzden--" Aniden durdu ve bakışlarını, keskin ve eleştirel bir şekilde, üzerinde buldu. "Belki bir ziyaretçi bekliyorsunuz?" diye sordu yumuşak bir sesle.

Rhoda Gray gerçek bir şaşkınlıkla baktı.

"Cevap ne?" diye sordu.

"Merdivenlerde biri var," diye yanıtladı Maceracı.

Rhoda Gray dinledi - ve şaşkınlığı derinleşti. Hiçbir şey duyamıyordu.

"İyi kulaklarınız olmalı!" diye alay etti.

"Evet," diye karşılık verdi Maceracı soğukkanlılıkla. "İşitme duyum, Beyaz Moll ile bir araya getirmek istediğim kaynaklardan biri."

"Pekala, belki de Rough Rorke'dur." Ses tonu hala alaycı bir ton taşıyordu; ancak sözleri, ona çakan yeterince samimi olanı dile getiriyordu. "Ve eğer dün geceden sonraysa ve o seni ve beni birlikte
bulursa, orada olacak--"

"Sevgili hanımefendi," diye araya girdi Maceracı sakince, "eğer Rough Rorke olma ihtimali
en ufak bir ihtimal bile olsaydı, burada olmazdım."

"Ne demek istiyorsun?" Sesini farkında olmadan yükseltmişti.

Maceracı, omuzlarını keyifle silkti. Kâğıt parçasını dizinin üzerine koymuştu ve cebinden çıkardığı küçük altın bir kalemle üzerine bir şeyler yazıyordu.

"Size temin edebileceğim şey, dışarıdaki kişi Rough Rorke olamaz, eğer fırsatım olursa Beyaz Moll'a gerçekten yardım edebileceğimin bir kanıtıdır," dedi sakin bir şekilde. "Peki" -dudaklarında aniden küçük bir gülümseme belirdi- "şimdi birini duyuyor musun?"

Kapının hemen dışındaki kısa, merdiven benzeri basamaklar, oldukça alçak ama oldukça belirgin bir şekilde, birileri onlara binerken gıcırtılı bir protestoyu dile getiriyordu. Rhoda Gray kıpırdamadı. Sanki kendi kalbinin ani
gümbürtüsünü duyuyor gibiydi. Bu sefer kimdi? Nasıl davranacaktı? Ne söyleyecekti? Yıkım ve felakete yol açacak tek bir küçük kelime veya tavır kayması yapmak çok kolaydı.

"Kauçuk topuklar ve kauçuk tabanlar," diye mırıldandı Maceracı. "Ama, buna rağmen,
çok iyi yapılmış." Yırtık kağıt parçasını Rhoda
Gray'e uzattı.

"Eğer"--anlamlı bir şekilde gülümsedi--"eğer, şans eseri,
Beyaz Moll'u tekrar görürsen, lütfen bunu ona ver ve kendisi karar versin.
Bu bir telefon numarası. Bana her zaman
--Maceracı'yı sorarak ulaşabilir." Hala kağıt parçasını uzatıyordu.
"Çabuk!" diye fısıldadı, kapı kolu takırdarken.

V. İKİNCİ BİR ZİYARETÇİ

Rhoda Gray, kağıdı mekanik bir şekilde eteğinin cebine soktu.
Kapı açıldı. Uzun boylu, iyi giyimli, belirsiz ışıkta görülebildiği kadarıyla, gözlerinin üzerine kadar sarkık bir şapka takmış,
eşikte durup çatı katının içini inceledi.

Maceracı sakin bir şekilde ayağa kalktı ve mum ışığının doğrudan yarıçapından hafifçe geriye doğru hareket etti.

Bir an sessizlik oldu ve sonra kapıdaki adam
hoş olmayan bir şekilde güldü.

"Merhaba!" diye sertçe bağırdı. "Kim o adam, Nan?"

Yatağın kenarında duran Rhoda Gray omuzlarını silkti. Maceracı
rahat bir şekilde ayakta duruyordu, yumuşak şapkası sağ kolunun altına sıkışmıştı, eli paltosunun yan cebine sokulmuştu. Artık yüzünü net bir şekilde göremiyordu.

"Ee?" Adam kapıdan çıkarken sesinde bir hırlama vardı. "Beni duydun, değil mi? O kim?"

"Neden kendin sormuyorsun?" diye sordu Rhoda Gray sertçe. "Bilmiyorum."

"Bilmiyorsun, ha?" Adam, kendisi ve Maceracı arasında yerde duran mumun yakınında durmuştu. "O zaman, sanırım öğreneceğiz!" Maceracı'nın yönüne bakıyordu ve şimdi
yüzünde aniden
bir vahşi somurtma belirdi. "Bana öyle geliyor ki o
giysileri daha önce bir yerde görmüştüm ve sanırım şimdi bir dahaki karşılaşmamızda tanınma konusunda hiçbir soru olmasın diye
yüzüne bir bakacağız."

Maceracı yumuşak bir şekilde güldü.

"Benim tarafımdan hiç olmayacak," dedi sakince. "Danglar, değil mi? Kesinlikle yanılmıyorum. Papaz Danglar, namıdiğer--ah! Lütfen bunu
yapma!"

Rhoda Gray'e göre bu, bir saatin tik tak etmesi için gereken sürede gerçekleşmiş gibi görünüyordu: Yeni gelenin yere eğilip, Maceracının yüzüne
sokmak niyetiyle mumu kaldırması - Maceracı ceketinin yan cebinden bir tabanca çıkarırken metal bir parıltı - ve sonra, oraya nasıl geldiklerini
anlayamıyordu, çok ustaca ve hızlı bir şekilde yapılmıştı, Maceracının sol elinin başparmağı ve işaret parmağı mum fitilini
kapatmış ve söndürmüştü ve tavan arası karanlıktı.

Vahşi bir küfür, Maceracının Danglar diye hitap ettiği adamdan öfke dolu bir hırlama duyuldu; sonra bir an sessizlik; ve sonra
Maceracı'nın sesi--kapıdan:

"Hayal kırıklığınızı hanımefendiye--Danglar'a yansıtmamanızı rica ediyorum.
Size temin ederim ki, o benim buraya ziyaretimden hiçbir şekilde sorumlu değil ve
bu konuda, hayatında daha önce beni hiç görmedi. Ayrıca, eğer buradan aceleyle ayrılmayı düşünürseniz, size şunu söylemek adil olur:
ben aslında hiç de fena bir nişancı değilimdir--karanlıkta bile. Size
iyi geceler, Danglar--ve size de sevgili hanımım!"

Danglar'ın sesi küfürlü bir öfke selinde tekrar yükseldi. Sendeledi ve
karanlıkta dolandı.

"Kahretsin!" diye bağırdı. "Kibritler nerede? Lamba nerede? Bu
lanetli mum zaten yeterince kötü oldu! Duyuyor musunuz? Lamba nerede?"

"Orada, yerde, paramparça olmuş," diye mırıldandı Rhoda Gray.
"Kibritleri lavaboda bulacaksınız ve--"

"Neden böyle?" Öfkeli tonlara aniden, çelik gibi bir nota hakim oldu. "Bana bu saçma sapan dili neden veriyorsun? Ha? Bu lanet olası tuhaf! Dün geceden beri burada lanet olası tuhaf şeyler oluyor! Gördün mü? Amaç ne?"

Rhoda Gray karanlıkta yüzünün beyazladığını hissetti. Korktuğu kaymaydı; yapma riskini almak zorunda kaldığı kaymaydı ve eğer geri alınmazsa ve hemen geri alınmazsa, şimdi yapıldığına göre, keşif anlamına gelirdi ve ondan sonra--Biraz titredi.

"Sinirlendiğin için kafanı kaybetmene gerek yok!" dedi sertçe, temkinli bir fısıltıyla. "Salona açılan kapı hala ardına kadar açık, değil mi?"

"Ah, tamam!" dedi, ses tonu onun cevabının haklı olduğunun bir tür somurtkan itirafıydı. "Ama şimdi bile sesin tuhaf geliyor."

Rhoda Gray dizginlendi.

"Öyle mi?" diye çıkıştı ona. "Üşüttüm. Belki sen de bir tane alırdın
ve belki sesin çirkin olurdu, eğer böyle bir
çöplükte yaşamak zorunda olsaydın ve--"

"Oh, tamam, tamam!" diye aceleyle araya girdi. "Tanrı aşkına
bir kavga başlatma! Unut gitsin! Gördün mü? Unut gitsin!" Kapıya doğru yürüdü, dışarı baktı, vahşice küfür etti, kapıyı kapattı, mumu tavan arasında dolaştıracak şekilde tuttu ve ışınları köşedeki lambanın parçalanmış parçalarına düştüğünde kaşlarını çattı, sonra geri döndü, mumu sandalyenin üzerine koydu ve yatağın önünde yukarı aşağı, her yöne üç veya dört adım atarak huzursuzca yürümeye başladı.

Rhoda Gray, yatağın kenarından, omuzları duvara yaslanana kadar geriye kaydı. Danglar da bir beyefendi gibi giyinmişti - ama
Danglar'ın yüzü çekici değildi. Küçük yuvarlak siyah gözler
kaygılıydı, hiç gözbebekleri yokmuş gibi görünüyorlardı ve sürekli
dolaşıyorlardı; dudaklarda sert, boyun eğmeyen bir incelik vardı ve
yüzün kendisi ince, neredeyse çöküktü, sanki cilt kendisinden beklenenden fazlasına uyum sağlamak zorunda kalmış gibiydi ve elastik bir şekilde
gerilmişti elmacık kemikleri.

"Dinliyorum!" diye aniden atıldı adam. "Skarbolov'daki oyunumuzun
tuhaf olduğunu biliyordun. 'Yedi-üç-dokuz'u aldın, değil mi?"

"Evet, tabii ki aldım," diye cevapladı Rhoda Gray. "Ne olmuş yani?"

"İki haftadır, evet, iki haftadan fazla"--adamın sesi öfkeyle
--"bir şeyler ters gidiyordu ve birileri araya girip

burunlarımızın dibinde malları alıp kaçıyordu. Dün geceden beri, bunun Beyaz Moll olması gerektiğini biliyoruz, ama tek başına çalışması pek olası değil. Skeeny, polisin Skarbolov'lar konusunda akıllıca davrandığını ve bu yüzden oyunu iptal ettiğimizi ve 'yedi-üç-dokuz'un söndüğünü söyledi. Beyaz Moll'u gölgeleyerek
akıllanmış olmalılar. Gördün mü? Sonra onu çimdiklerler, ama o kaçmayı başarır,
ve buraya gelir ve eğer benim elimdeki uyuşturucu doğruysa, Rough
Rorke'a bir tane verirsin ve tekrar yenmesine yardım edersin. Bir yerde sızıntı olduğunu düşündüğünde komik görünüyor değil mi?

"Öyle mi!" diye geri döndü Rhoda Gray. "Ve dün geceden önce oyunumuzu
kötüleştirenin Beyaz Moll olduğunu biliyor muydun?"

"Eğer bilseydim," adam dişlerinin arasından gıcırdattı, "ben--"

"Peki, o zaman bunu nasıl bilmemi bekliyordun?" diye sordu Rhoda Gray hararetle. "Ve eğer Beyaz Moll, Çingene Nan'i, jöleleri, muhallebileri ve sahte hayırseverliği sayesinde
herkesi tanıdığı gibi tanıyorsa ve
başı derde girdiğinde buraya yakın bir yerdeyse ve polisin peşindeyken
buradan kaçıp yardım isterse, Çingene Nan'in buralarda Çingene Nan olarak kalma şansı varsa ne yapmasını bekliyorsunuz?"

Adam yürüyüşünü durdurdu ve şapkasını geriye doğru savurarak elini
gergince alnına götürdü.

"Beni yoruyorsun!" dedi Rhoda Gray yorgun bir şekilde. "Çok fazla
zorlanmadan kapıyı bulabileceğini mi düşünüyorsun?"

Danglar ileri geri yürümeye devam etti, ama bu sefer daha yavaş.

"Ah, biliyorum! Biliyorum, Bertha!" diye patladı sertçe. "Şapkamın
içinden konuşuyorum. Hepimizin arasında en zor işi sen yapıyorsun, ihtiyar kız. Söylediklerimi umursama. Bir şeyler çok kötü ve ben yarı delirmiş durumdayım. Artık kesin olan şu ki, Beyaz Moll bize
yapıyor ve bu gece buraya asıl gelmemin sebebi sana bundan sonraki işinin Beyaz Moll'u yakalamak olduğunu söylemekti. Dün gece ona yardım ettin. O senin Çingene Nan'den başkası olduğunu
bilmiyor ve bu yüzden er ya da geç New York'ta iletişim kurmaya cesaret edeceği tek kişi sensin. Anladın mı?
Ben bunun için geldim, aptal gibi konuşmak için değil--ama burada bulduğum o adam
beni harekete geçirdi. O kim? Ne istiyordu?"

"O da Beyaz Moll'u istiyordu," dedi Rhoda Gray kısa bir kahkaha atarak.

"Ah, istiyordu, ha!" Danglar'ın dudakları aniden, acımasız bir gülümsemeye dönüştü.
"Hadi, devam et! O kim?"

"Kim olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı Rhoda Gray biraz sabırsızca. "Bir
maceracı olduğunu söyledi--eğer bundan bir şey çıkarabiliyorsan. Dün gece, Rorke onu tutukladıktan sonra Beyaz Moll'u Kaba Rorke'dan aldığını söyledi; ve sonra geri kalanını da senin yaptığın gibi uyuşturdu--Çingene Nan aracılığıyla Beyaz Moll'u tekrar bulabileceğini söyledi. Onu neden istediğini bilmiyorum.

"Bu daha iyi!" diye hırladı Danglar, acımasız gülümsemesi hala dudaklarındaydı.
"Bir arkadaşı olduğunu düşünmüştüm ve şimdi arkadaşının kim olduğunu biliyoruz. O kadar sıkı oturuyor ki onunla temasa geçemiyor ve Bay Maceracı'yı endişelendiren de bu."

Rhoda Gray, başını sallamak dışında, hiçbir cevap vermedi.

Danglar, rahatlamış gibi aniden güldü; sonra yatağa
yaklaştı, elini ceketinin cebine daldırdı ve bir avuç
mücevheri dikkatsizce Rhoda Gray'in kucağına fırlattı.

"Kendimi olduğumdan daha iyi hissediyorum!" dedi ve tekrar güldü. "Artık ikisini de
senin aracılığıyla alacağımıza göre, ve Beyaz Moll'un bu gece araya girmeyeceğine
kesinlikle eminim. Onları 'çitlemeye' hazır olana kadar
şu kıvılcımları diğerleriyle birlikte kaldır."

Rhoda Gray konuşmadı. Mekanik bir şekilde, sanki korkunç bir kabusta yaşıyormuş gibi,
kucağından mücevherleri alıp parmaklarının arasından geri akmalarına izin vermeye başladı. Zayıf ışıkta bile parıldadılar ve ışıldadılar.
Önsezili, uğursuz bir ateşle
canlı görünüyorlardı.

"Evet, orada oldukça kaygan şeyler var," dedi Danglar takdir edici bir kıkırdamayla; "ama bu gece tüm o kalabalığı
tavuk yemi gibi gösterecek bir şey olacak. Çocuklar şimdi işte ve bir saat sonra yaşlı Hayden-Bond'un kolyesini alacağız. Skeeny, Sparrow'u Shluker'ın evinin arkasındaki eski odaya bağladı ve hiçbir yerde geri tepme olmadığından emin olduğumuzda Sparrow son cıvıltısını
çığlayacak." Birdenbire güldü ve öne eğilerek Rhoda Gray'in omzuna sevinçle vurdu. "Bir çocuktan şeker almak gibiydi! Sparrow ve yaşlı adam, oğlunun bütün gece bir şeyler yemesine ihtiyaç duyan hasta anneye aşık oldular; ama Sparrow henüz yaşlı kadının elini yatağın başında tutmadı. Biz onu
çözdük."

Rhoda Gray yine yorum yapmadı. Elindeki yüzükleri ve broşları öyle şiddetle sıkıyordu ki, ayarlar ete
batıyordu, yüzünün ruhunu aniden ele geçiren soğuk, hasta sefaleti yansıtıp yansıtmadığını merak ediyordu. Serçe! Serçe'yi tanıyordu; Serçe'nin hasta annesini tanıyordu. Bu kısmı doğruydu. Serçe'nin hasta olan yaşlı bir annesi vardı. İyi bir yaşlı kadındı - oğlundan daha iyi - adı Finch'ti. Dolaylı olarak, milyoner olan yaşlı Hayden-Bond'u tanıyordu ve - neredeyse bilinçaltında Danglar'ın tekrar konuştuğunun farkındaydı. "Sanırım şans yine bize güldü," diye sırıttı. "Yaşlı adam o kolye için
yüz bin soğuk ödedi. Ne kadar zamandır kancalarımızı takmak için beklediğimizi biliyorsun ve iki aydır
gözümüzü evinden ayırmadık. Eh, beklemek ve işleri doğru yapmak
karşılığında işe yarıyor. Sonunda bu gece yolumuzu açtı, tamam, tamam! Bugün
Cumartesi - ve emanet kasaları Pazar günü açık değil. Bayan
Hayden-Bond bütün hafta ziyarete gitti, ama yarın geri gelecek,
ve yarın gece için harika bir sosyete olayı ayarlanmış ve kolyesinin bir savurganlık yapmasını istiyor, bu yüzden Bay H-tire-B yazıyor ve
güvenlik kasasından çıkıp kütüphane kasasına giriyor.
Yaşlı adam sosyal gösterilerde uzun süre kalmıyor ve alışkanlıkları
oldukça iyi oturmuş; bunlardan biri dokuz saatlik uyku böcekleri ve
her zaman saat onda yatakta oluyor--karısı izin verdiğinde. Karısı bu gece evde olmadığı için,
çocuklar erken işe gidebildiler. Bir buçuk saat sonra dışarıda
o kutuyu hiç ses çıkarmadan açabilmeleri gerekir." Saatini çıkardı-ve alçak sesle ıslık çaldı.
"Şimdi saat on bir çeyrek geçiyor," dedi aceleyle ve aniden
kapıya doğru hareket etti. "Burada daha fazla oyalanamam. Güvertede olmam gerek, orada bana 'beyaz olanları' verebilirler ve sonra
Skeeny Sparrow'u devirme emrini bekliyor." Elini aniden
kucağında duran mücevherlere doğru çekti. "Başka maceracılar gelmeden önce onları tuzla!" dedi, yarı sert, yarı şakacı bir şekilde. "Ve Beyaz Moll'un seni
kaybetmesine
izin verme - ne pahasına olursa olsun. Unutma! Tekrar
senin yanına gelecek. Onu oyna - ve çağrıyı gönder. Anlıyorsun, değil mi? Polisten hiçbir zaman bir havlama olmadı. Bizim yöntemlerimiz bunun için fazla
iyi. Bu gece Sparrow'a bak. Şüphelerin bizim
gönderdiğimiz yerden başka bir yere gitme şansı olmadığında, bizim için
hiçbir sorun çıkma şansı yoktur! Ama bu lanetli şeytan-dişi başka bir
hikaye. Onun daha fazla meyve toplaması için erik ağaçları dikmiyoruz. Anladın mı?"

Ona mekanik bir şekilde cevap verdi.

"Evet," dedi.

"Tamam, o zaman; bu işin sonu sana kalmış," dedi önemli bir şekilde.
"Sen akıllısın, şeytan kadar akıllısın, Bertha. Şimdi beynini kullan - onlara
ihtiyacımız var. İyi geceler, yaşlı kız. Sonra görüşürüz."

"İyi geceler," dedi Rhoda Gray donuk bir şekilde.

Kapı kapandı. Aşağıdaki koridora çıkan kısa, merdiven benzeri basamaklar
bir kez gıcırdadı ve sonra her şey sessizliğe büründü. Danglar'ın lastik tabanlı
ayakkabıları vardı. Dik oturdu, ellerini şimdi sıktı,
zonklayan şakaklarına sertçe bastırdı. Bu doğru değildi! Bunların hiçbiri doğru değildi - bu
kulübe gibi yer, kucağında kötü gözler gibi parlayan o mücevherler;
varoluşunun kendisi doğru değildi; sadece şimdi beyni, ruhu gibi hastaydı, bu çirkin hayaletleri korkunç, makul bir
yaratıcılıkla
canlandırdı. Ve sonra bir iç ses ona kesinliğinde iğrenç bir sakinlikle
cevap verdi. Doğruydu. Hepsi doğruydu.
Danglar'ın o sözleri ve onların yalın anlamları doğruydu. İnsanlar böyle şeyler yapardı; Yaratıcılarının suretinde yaratılmış insanlar böyle şeyler yapardı. Bu gece bir adamı öldüreceklerdi - piyonları yaptıkları masum bir adam.

Mücevherleri kucağından battaniyeye doğru süpürdü ve ayağa kalkıp
mumu aldı, kapıya gitti, dışarı baktı ve mumu başının üstünde tutarak
merdivenlerden aşağı baktı. Evet, gitmişti. Orada
kimse yoktu. Tekrar kapıyı kilitledi, yatağa döndü, mumu sandalyeye koydu ve orada durdu, yüzü bembeyaz ve gergin, etrafına kocaman, işkence görmüş gözlerle bakıyordu. Cinayet. Danglar bundan insanlık dışı bir duyarsızlıkla bahsetmişti ve gülmüştü. Bir adamın hayatını alacaklardı. Ve sadece kendisi vardı, çoktan aşırılığa sürüklenmişti, kendini kurtarmak için sırtını duvara dayamıştı, sadece kendisi bir şeyler yapma sorumluluğunun yükünü taşıyordu - bir adamın hayatını kurtarmak için. İroni ve alaycılığın derinliklerine iniyor gibiydi. Çingene Nan olarak bir hamle yapamazdı. Bu sadece onların ona dönmesiyle, Çingene Nan olmadığını keşfetmeleriyle, Sparrow'u kurtarmadan kendi hayatına mal olacağı neredeyse kesinliğiyle sonuçlanırdı. Bu yol en başından beri ona kapalıydı. O zaman Beyaz Moll olarak mı? Dışarıda
orada büyük şehirde, her sivil giyimli adam, her devriyedeki her polis, karşılaştığı her kadının yüzüne bakıyordu - Beyaz Moll'u arıyordu.

Ellerini acımasız bir çaresizlikle ovuşturdu. Kendi sorununa bile
bir çözüm bulamamıştı, dün gece ve gün boyunca bununla boğuşmuş olmasına rağmen; geçici olarak kendisine kalan bu tek sığınağa tutunmaktan başka bir çözüm yoktu.
Buna bir çözüm bulamamıştı; buna ne çözüm vardı ki!
Şehri Çingene Nan olarak terk etmeyi ve sonra uzaklarda bir yerde Çingene Nan karakterinden sıyrılıp kendi kişiliğini
tekrar takma bir isimle canlandırmayı düşünmüştü. Ama bu, hayatında sahip olduğu her şeyi, küçük mirasını, bir zamanlar sahip olduğu ismin üzerine vurulan telafi edilemez utanç damgasını kaybetmesi anlamına gelecekti; ve ayrıca
her an, kıta kadar geniş olan polis ağının etrafını saracağı korkusu ve dehşeti, çünkü er ya da geç, etrafını sarması neredeyse kaçınılmazdı. Tek şansının Çingene Nan rolünü oynamaya devam etmek olduğu
görünüyordu,
çünkü Çingene Nan'ın bu ortakları, kendisinin, Rhoda Gray'in, suçlu tutulduğu
suçun altındaydı ve bu şekilde, sözde bir suç ortağına verdiği sırlarla,
gerçekten suçlu olanları mahkum edecek ve böylece kendi masumiyetini kanıtlayacak kanıtı bulabileceği umudu her zaman vardı. Ama bu suç sırlarını almak amacıyla Çingene Nan rolünü üstlenirken, bunu düşünmemişti - diğer suçların ahlaki sorumluluğunun kendisine ait olacağını ve en azından, Çingene Nan'ın suç ortaklarıyla ilk temasında, bu gece, önünde onu bekleyen şeyle yüzleşeceğini. Ne yapacaktı? Bir adamın hayatı ona ve sadece ona bağlıydı ve dikkatini dağıtacak şekilde, adamı tanıyordu - çoktan hapis yatmış olan Sparrow'u; her şeyin iğrenç yaratıcılığı buydu. Ve orada elbette doğrulayıcı bir kanıt olacaktı; bunu sağlayacaklardı. Sparrow ortadan kaybolursa ve bir daha asla haber alınamazsa, bir çocuk bile soygundan elde edilen gelirin onunla birlikte kaybolduğu varsayımını yapardı.

Beyni paniğe kapılmış gibiydi. Çaresizce burada duruyordu. Ve
zaman, sahip olduğu tek değerli müttefik, elinden kayıp gidiyordu. Çingene Nan olarak polise gidemezdi - ve daha da kötüsü, Beyaz Moll olarak! Her halükarda polise gidemezdi, çünkü
"doğrulayıcı" kanıtlar, Danglar ve
onunla birlikte olanlar aptal değilse, şüphesiz Sparrow'u bir başka hapis cezasına çarptırırdı, hatta polisin müdahalesiyle hayatının kurtarıldığını varsaysak bile. Ne yapacaktı?

Ve sonra, bir an için, gözleri rahatlamayla parladı. Maceracı!
Elini eteğinin cebine soktu, yırtık
kağıt parçasını çıkardı ve üzerindeki telefon numarasını inceledi - ve yavaş yavaş
acı ve sefalet tekrar gözlerine geldi. O kimdi? Ona söylemişti. Bir maceracı. Ona, eğer ondan birkaç dakika önde olmasaydı, dün gece Skarbolov'un yazı masasından o parayı alacağını anlatmıştı. Bu yüzden o bir dolandırıcıydı. Danglar, son zamanlarda birinin onlardan önce davrandığını ve ganimeti burunlarının altından kaptığını söylemişti; ve Danglar artık bunun Beyaz Moll olduğuna inanıyordu. Dudaklarına soluk bir gülümseme geldi. Beyaz Moll yerine, Maceracı olduğu oldukça açıktı. Bu yüzden adamın profesyonel bir hırsız olduğu ve üstelik son derece zeki olduğu da oldukça açıktı. Ona güvenmeye cesaret edemiyordu. Yardımını alabilmek için çetenin planını açıklaması gerekecekti; ve Maceracı Sparrow'un yardımına gidebilirken, aynı zamanda söz konusu elmas kolyeyle çok daha fazla ilgilenebilir ve Danglar'ın Sparrow'u piyon olarak kullanma planına tamamen karşı olmayabilirdi, bu durumda Sparrow Maceracı için çok uygun bir günah keçisi olurdu -- Danglar yerine! Adama güvenmeye cesaret edemedi. Maceracının bunu veya şunu yapabileceği varsayımıyla bir başkasının hayatını tehlikeye atarak vicdanını rahatlatamazdı. Bu yeterli değildi.

Artık hareketlerinde hızlıydı. Bilinçaltında kararını vermişti. Tek bir yol vardı -- tek bir yol. Yataktan mücevherleri topladı ve Maceracının yırtılmış kağıt parçasıyla birlikte cebine koydu. Ve şimdi battaniyenin altına sakladığı küçük not defterine uzandı. Çetenin gizli kodunu içeriyordu ve o akşam Çingene Nan'in garip saklanma yerindeki para kutusunda bulmuştu. Şimdi yarı koşar şekilde, mumu taşıyarak, çatının omuz hizasından biraz daha fazla eğimli olduğu tavan arasının alt ucuna doğru yürüdü. "Yedi-Üç-Dokuz!" Danglar, konuşması sırasında mesajı neredeyse kelimesi kelimesine çözmüştü. Rakamların karşısına yerleştirilmiş küçük defterde şu kelimeler vardı: "Tehlike. Oyun
iptal edildi. Başka bir hareket
yapmayın." Bu, birçok rakamdan sadece biriydi, her kombinasyonun kendine özgü özel bir anlamı vardı; ancak bunların dışında, herhangi bir mesajın kodlanabileceği eksiksiz bir şifrenin anahtarı vardı ve--Ama beyni neden önemsiz teğetlere sapıyordu? Şu anda bir kodlayıcı veya kod kitabının ne önemi vardı?

Şimdi alçak tavandaki dar kapak altında duruyordu ve
şimdi onu yukarı itti ve mumu açıklıktan kaldırarak
tavanın iç yüzeyine koydu, tıpkı geniş bir raf gibi,
Çingene Nan o kapsamlı yiyecek,
ganimet deposuna dönüşmüştü - yasaya karşı uzun süre fırlatılmış bir eldivenin anlamlı olduğu tuhaf ve uğursuz bir koleksiyon. Eteğinin cebini boşalttı, sadece tabancayı tuttu ve çıkardığı eşyaların yerine, koyu renk bileşik Çingene Nan'i içeren teneke kutuyu koydu ve
kendisi, Çingene Nan olarak, onun yüzünü gençliğinden mahrum etmek ve ona basit ama etkili bir kılık olan kirli, sefahat düşkünü ve bitkin görünümü vermek için kullanmıştı.

Şimdi hızla çalışıyor, kıyafetlerini değiştiriyordu. Çingene Nan gibi gidemiyor veya hareket edemiyordu; ve bu yüzden kendi karakteriyle gitmeliydi, Beyaz
Moll olarak gitmeliydi--çünkü bu daha az tehlikeliydi, tek başarı vaadini taşıyan oydu. Başka bir yolu yoktu. Polis tarafından yakalanma riskini reddedemezdi, değil mi, bunu yaparak
başkasının hayatını kurtarabilirdi? Korkakça bir bencillikle, kendisi için bir hapis cezası olasılığını, ne kadar iğrenç olursa olsun, Sparrow'un hareketsiz kalması durumunda ödeyeceği ölüm cezasıyla dengeleyemezdi. Ama buradan Beyaz
Moll olarak ayrılamazdı. Bir yerde, gecenin bir vakti, bu çatı katından uzakta bir yerde, tüm bağlantıların kesildiği yerde, Çingene Nan'den Beyaz Moll'a dönüşümünü tamamlamalıydı. Şimdilik buna en iyi şekilde hazırlanmalıydı.

Ve kaybedecek bir an bile yoktu. Bu düşünce onu çılgına çevirdi.
Kendi
giysilerinin üzerine tekrar Çingene Nan'ın yağlı eteğini giydi ve
kendi ipek eteklerinin üzerine tekrar Çingene Nan'ın kaba çoraplarını giydi.
Çingene Nan'ın ağır ve itibarsız çizmelerini giydi ve eski şalı tekrar
başına ve omuzlarına geçirdi. Ve sonra, şapkasıyla --küçük şekli için
şükran duası
üfledi!-- ve kendi ayakkabılarını kolunun altına
aldı ve şalla örttü, tekrar mumu aldı,
kapağını kapattı ve lavaboya doğru yürüdü. Burada, yüz bezi görevi gören bir
bezi ıslattı ve cebine koydu; sonra,
mumu üfleyerek, kapıya doğru yolunu yokladı, kapıyı arkasından kilitledi ve hiçbir gizlilik çabası göstermeden aşağı indi.

VI. BULUŞMA

Rhoda Gray kaldırıma çıktığında hareketleri biraz dengesizdi. Çingene Nan'in kabul ettiği sarhoşluğun telafisi yoktu. Bir an sallanırken, sokağı her yönden incelemesini sağladı. Rough Rorke'un adamlarından herhangi biri evi izliyor muydu? Bilmiyordu; sadece
öğleden sonra dışarı çıktığında takip edilmediğini
keşfedebildiği kadarıyla biliyordu. Sokağın yukarısında, sağında birkaç yaya vardı;
solunda, köşeye kadar, blok boştu. İkinci yöne döndü. O öğleden sonra Çingene Nan'in eviyle köşe arasında bir şerit olduğunu fark etmişti;
buraya ulaştı ve fark edilmeden
girdi.

Ve şimdi, nispeten karanlıkta, adımlarını hızlandırdı. Bir yerlerde
burada, şeritte Çingene Nan'dan Beyaz Moll'a dönüşümü tamamlayacaktı; bunun için sadece
attığı giysileri güvenle bırakabileceği bir yere ihtiyacı vardı ve--Evet, bu yeterli olurdu!
Dökülen eski bir kulübe, yıpranmış kapısı yarı açık, yerin kullanılmadığına dair yeterli kanıt, sağındaki yüksek tahta çitle kesişiyordu.

İçeri gizlice girdi. Tamamen karanlıktı, ama ışığa ihtiyacı yoktu.
Yaklaşık üç dakika sürdü; ve sonra, tabanca
ceketinin cebine aktarıldı, yüzündeki lekeler nemli bezin yardımıyla çıkarıldı, elleri siyah çocuk eldivenleriyle özenle
giydi, Çingene Nan'ın eteği, çizmeleri, çorapları, şalı, gözlükleri ve perukları
dikkatlice bir araya yığıldı ve çürüyen tahtaların altındaki bir deliğe
gizlendi, kapının arkasında, Beyaz Moll olarak ortaya çıktı ve tekrar devam etti.

Ama sokağın sonunda, bir kavşağa kavuştuğu yerde, sokak lambası uğursuz bir meydan okuma fırlattı ve loş olmasına rağmen gün ışığının parlaklığıyla parlıyormuş gibi göründü, bir an durakladı ve geri çekildi. Shluker'ın yerini biliyordu, çünkü çok az kişi gibi o da Doğu Yakası'ndaki her köşeyi ve bucağı biliyordu ve o eski hurda dükkanına kadar uzun bir yol vardı, neredeyse Doğu Nehri'nin üzerindeydi ve--ve burada, onun sokaktan çıkışını engelleyen buna benzer ışıklar olacaktı, binlercesi, her yerde ışıklar ve--ve dışarıda, her yerde, acımasızca, Beyaz Moll'u arıyorlardı.

Ve sonra, dudakları sıkılı, düz küçük omuzları kararlı bir şekilde geriye atılmış bir şekilde, sokaktan kaldırıma kaydı ve binaların gölgelerine sarılarak ilerlemeye başladı.

Artık zihni ve bedeni uyanıktı, her yeteneği gergin ve gergindi. Uzun bir yoldu ve çok zaman alacaktı - geniş
yollardan, ara sokaklardan ve patikalardan, çünkü yalnızca nispeten ıssız ve zayıf aydınlatılmış sokaklarda kendini açık alana emanet edebilirdi. Ve o, bazen bir sokağın kenarından dolaşarak, bazen
karanlık bir avludan geçerek, bazen bir çiti aşmak zorunda kalarak ve onu alarak, Güney Amerika'daki maden kamplarında babasıyla birlikte sürdürdüğü açık, atletik yaşamın getirdiği çeviklikle, bazen bir sokağın ağzında saklanarak, bir kavşaktan geçme şansını beklerken, uzaklaşan bir ayak sesi duyulması gerekirken, gecikmenin dehşeti
kalbini buz gibi bir kavramayla kavradı, kişisel tehlike korkusunu, ilerlemesi çok yavaş olduğundan,
sonuçta çok geç olacağı korkusunun acısıyla bastırdı. Ve bazen, bir keresinde, bir kapı eşiğinin arkasına çömeldiğinde, ondan iki metre uzakta olmayan bir polis memuru, gece bastonunu sokak lambasının altında çevirirken, dakikalar hızla ve hızla geçip gitti.

Koşabildiğinde, ciğerleri patlayacakmış gibi görünene kadar koştu, ama
en iyi ihtimalle yavaş bir ilerlemeydi ve her zaman korku onu sardı. Danglar, milyonerin kasasını yağmalayan adamlarla tanışmış mıydı? O, Shluker'ın evinin arkasındaki o eski odada Skeeny'ye katılmış mıydı? Sparrow--Zihninin bu soruyu somut
kelimelerle çerçevelemesine izin vermeyecekti. Sparrow! Gerçek adı Martin'di, Martin Finch--kısaca Marty. Sayısız kez hasta ve dul anneyi ziyaret etmişti--Sparrow, ilk kez kasa kırma suçundan iki yıl hapis cezasına çarptırılmıştı. Sparrow, birinci sınıf bir şoför--mekanikçiden, birinci sınıf bir hırsız olma belirtileri göstermişti, doğruydu; ama Sparrow gençti ve onun doğası gereği kötü olduğuna asla inanmamıştı. Onun fikri, yaklaşık altı ay önce, serbest bırakıldığında, hem annesinin hem de annesinin yalvarışlarını dinleyen Sparrow'un "doğru ve dar" yolda kalacağına yemin etmesiyle doğrulanmıştı. Ve birçok kişi tarafından eksantrik olarak anılan milyoner Hayden-Bond, birçok kişinin gözünde eksantriklik iddialarını, bir hapishane kuşuna dürüst bir geçim fırsatı vererek ve Sparrow'u şoförü olarak işe alarak daha da kanıtlamıştı. Yaptıkları şey, cinayetle sonuçlanmayı planlamamış olsalar bile, iğrenç ve iğrenç bir şeydi. Sparrow'un ne şansı olabilirdi ki! Uzun zaman almıştı. Ne kadar sürdüğünü bilmiyordu, çünkü sonunda, iki blokluk bakımsız apartmanın arasından, arkadaki bir avluya açılan siyah ve dar bir araba yoluna fark edilmeden gizlice girdi. Shluker'ın hurda dükkanı buradaydı. Dudakları, aniden onu ele geçiren bir şaşkınlık
tonuna meydan okurcasına büzüldü. Shluker'ı veya Shluker'ın yeri hakkında, bulunduğu yer dışında hiçbir şey bilmiyordu;
ama kesinlikle "Shluker'ın arkasındaki eski oda" yeterli bir yönlendirmeydi ve--Araba yolunun sonundan yeni çıkmıştı ve şimdi
şaşkın bir şekilde, arkasındaki sokaktan gelen hızlı bir adım sesi duyduğunda başını hızla çevirdi. Ama karanlıkta kimseyi göremiyordu
ve bu nedenle, kendisinin de görülmediğinden emin olarak,
hızla bir kenara çekildi ve apartmanlardan birinin arka duvarına çömeldi. Bir sonsuzluk gibi gelen uzun bir an geçti ve
sonra bir adamın şekli araba yolundan çıktı ve avluya doğru yürümeye başladı.

Nefesini sertçe çekti, üzerinde tuhaf bir rahatlama ve ani bir panik korkusu karışımı vardı. Avluda, araba yolunda olduğu kadar karanlık değildi ve eğer garip bir şekilde yanılmışsa, dışarıdakinin Danglar'ınki olduğunu biliyordu. Onu, avlunun karşısında siyah, düzensiz bir gölge gibi yükselen ve Shluker'ın dükkanı olan küçük bir binaya doğru yönelirken izledi, gergin ve büyülenmiş bir şekilde onu izledi. O zaman, zamanında yetişmişti, sadece şimdi, uzuvları zayıf ve güçsüz görünüyordu. Birdenbire sanki, tüm ruhuyla apartmanın koruyucu gölgelerini özlüyormuş gibiydi, ve her dürtüsü, kaçabilene kadar, duvara yaslanarak orada tutunmasını emrediyordu. Şimdi korkuyordu; bir sonraki adımdan çekiniyordu. Mantıksız değildi. Bir amaç için yola çıkmıştı ve kaçtığı tehlikeye karşı kör olmamıştı, ancak tehlikeyle olası ve zihinsel karşılaşma, o tehlikenin elle tutulur, somut ve gerçek varlığının sahip olduğu dehşeti barındırmıyordu ve oradaki Danglar'dı. Yüzünün beyazladığını hissetti ve dudaklarının titrediğini hissetti, sıkıca birbirine çekilirken. Evet, korkuyordu, varlığının her zerresinde korkuyordu, ancak korkmak ile korkak olmak arasında bir fark vardı, değil mi? Küçük, eldivenli elleri sıkılmıştı, dudakları hafifçe aralanmıştı. Şimdi hafifçe, neşesiz bir şekilde gülüyordu. Ne yapıp yapmadığına, kendisine uygulanan korku ile korkaklık arasındaki farka bağlı olarak bir adamın hayatı asılıydı. Danglar, Shluker'ın dükkanının yanında kayboluyordu. Duvardan uzaklaştı ve
hızla, sessizce, avluyu geçti, hurdacının yanına geldi, etrafından dolandı ve binanın arka köşesine ulaştığında durup dinledi, etrafına baktı. Önünde bir yerde bir kapı kapandı; yukarıdan, yukarıdan, kepenkli bir pencerenin aralıklarından belli belirsiz ışık çizgileri sızıyordu.

Şimdi arka duvara yaslanarak ilerledi, bir kapıya ulaştı - belli ki Danglar'ın kaybolduğu ve
kapandığını duyduğu kapıya - kapıyı denedi, kilidinin açık olduğunu gördü ve,
sessizce, santim santim, iterek açtı; ve bir an sonra, eşiği
aşarak, arkasından yavaşça kapattı. Açık bir kapıdan gelen donuk bir ışık parıltısı, solundaki bir merdivenin üst kısmını açığa çıkardı, ancak bunun dışında yer karanlıktı ve tabii ki Shluker'ın hurda dükkanının arkasında olduğunu bilmesi dışında, çevresi hakkında hiçbir fikri yoktu. Ancak sonunda duyabiliyordu. Sesler, bunlardan birinin Danglar'ın sesi olduğunu biliyordu, ancak kelimeleri ayırt edemiyordu, ona yukarıdan ulaştı. Yavaşça, sonsuz bir özenle merdivenlere doğru yürüdü ve şimdi elleri ve dizleri üzerinde, ses çıkarmamak için, yukarı doğru sürünmeye başladı. Ve biraz yukarı çıktıktan sonra, panik korkusu tekrar onu ele geçirdi ve kalbi durdu ve karanlıkta sefil bir yüzle aşağıdaki kapıya doğru döndü ve tekrar geri çekilme dürtüsüne karşı mücadele etti. Ve sonra Danglar'ın konuştuğunu duydu ve yeni bakış açısından bu sefer onun sözleri ona net bir şekilde geldi:

"İyi iş, Skeeny! Sparrow'u güzelce bağlamışsın, görüyorum.
Eh, bir süre orada olduğu gibi kalacak. Çocuklara biraz beklemelerini söyledim. Onu buradan
uzaklaştırıp öldürmeden önce bir veya iki saat daha beklemek daha güvenli."

"Bir iş yerine iki iş!" diye cevapladı asık suratlı bir ses. "İlk kancalarımızı taktığımızda onu bitirip sonsuza dek kaçırabilirdik."

"Tek başına etrafta dolaşıp onu izlerken senin ahşap oymacılığından biraz sıkıldım--ha?" Danglar'ın tonu şakacı bir şekilde alaycıydı. "Sızlanma, Skeeny! Eğlence için öldürmüyoruz - işe yaramıyor.
Ya Cadde'de bir şey bozulsaydı - ha? Bir dahaki sefere denediğimizde arkadaşımız Sparrow'u orada bulamazdık!"

Ardından gelen kahkahada iğrenç bir şekilde duygusuz bir şey vardı.
Rhoda Gray'in ruhunda tutkulu bir öfkenin için için yanan ateşini körüklüyor gibiydi. Ve panik kaçmadan önce. Eli bir sonraki
merdiven basamağına doğru yukarı doğru uzandı ve tekrar ilerledi, önünde bir yüz belirdi - Sparrow'un yüzü değil - bir kadının yüzü. Çok ince beyaz saçlarla taçlanmış bir yüzdü ve gözleri gördüğü en hüzünlü gözlerdi, yine de cesur, inançlarını
kaybetmemiş, yaşlı, endişeli yüz de acıya rağmen yumuşaklığını ve tatlılığını kaybetmemişti. Ve sonra aniden
değişti sanki, o yüz, ve gülümsemelerle sarıldı, ve mutlu
gözyaşları kırışık yanaklarından aşağı doğru aktı. Evet, hatırladı!
Kendi gözlerini yaşartmıştı. Hapishaneden eve dönen, dizlerinin üstünde, başı annesinin
kucağına gömülü, asi
Serçe'nin doğru yola gireceğine yemin ettiği geceydi.

Korku! Sanki hiç korkuyu bilmemiş, asla bilemeyecekmiş gibiydi -- onu sadece acımasız, kaplan gibi, dizginlenemeyen bir öfke esir almıştı.

Ve Danglar tekrar konuşurken, adım adım yukarı çıktı:

"Önemli bir şey yok! Oradaki Sparrow, Stevie doktoru
oynadığında telefona
bayıldı. Ve yaşlı Hayden-Bond elbette hapishane kuşu şoförünün annesiyle geceyi geçirme isteğini yerine getiriyor,
doktor daha kötü durumda olduğunu söylüyor, çünkü yaşlı adam gerçekten hasta bir
anne olduğunu biliyor. Sadece Bay Hayden-Bond ve onunla birlikte olan polis, sabahleyin kasayı yağmalanmış halde bulduklarında ve Sparrow'un zavallı yaşlı kadına asla yaklaşmak yerine
kaçtığını ve bulunamadığını gördüklerinde belki biraz farklı düşünecekler. Ve eğer akıllarında herhangi bir şüphe varsa, birkaç gün önce garajda aldığımız, üzerinde yağ lekeleri ve Sparrow'un yağlı parmak izleri olan o kağıt parçası onları düzeltecektir.
Cırcırböceği kaydı kasadan çıkardığı kağıtların arasında
ve yere fırlattı. Sanki kasa açılırken bir alet silinmiş gibi görünüyor
ve boşaltılan
ve unutulan şeylerle kaplanmış. Sanırım
parmak izlerini, Sparrow'un çizgili takım elbisesini ölçmek için onu nehre gönderdikleri zaman onlara nazikçe bıraktığı izlerle karşılaştırmakta uzun sürmeyecekler--eh?"

Rhoda Gray artık görebiliyordu. Gözleri sahanlıkla aynı hizadaydı ve
merdiven başının çaprazında, aydınlatılmış bir odanın açık kapısı vardı. İçerinin tamamını göremiyordu ama
yeterince görebiliyordu. İki adam, yüzü ona dönük, kaba bir
masanın her iki ucunda oturuyordu--Danglar ve çirkin, çiçek bozuğu, tıraşsız, gözlerinin üzerine kadar çekilmiş
sivri bir şapka takan ve kocaman bir çakıyla bir sopayı
yontan bir adam. İkincisinin Skeeny olduğu açıktı; çakı ve sopa, aynı şekilde açık bir şekilde, Danglar'ın ahşap oymacılığına yaptığı şakacı göndermeyi açıklıyordu. Sonra gözleri kaydı ve büyüdü
Masanın altına ve arkasına bakarak görebildiği ve odanın uzak duvarına yayılmış bir şekilde yatan
birbirine sokulmuş bir şekilde dinlenirken.

Skeeny bıçağının ucuyla şapkasının tepesini geriye doğru itti.

"Haul boyutu ne kadar?" diye sordu. "Kasanın içinde morluklar dışında bir şey var mı?"

"Birkaç yüz dolar," diye cevapladı Danglar. "Tam olarak ne kadar olduğunu bilmiyorum. Cricket'a kaba işleri yapan çocuklar arasında bölüştürmesini söyledim. Bu yeterli, değil mi, Skeeny? Sana biraz daha fazla para veriyor. Sen de seninkini alacaksın."

Skeeny homurdanarak itaat etti.

"O zaman beyaz olanlara bir bakalım," dedi.

Rhoda Gray şimdi küçük koridorda dik duruyordu ve şimdi,
duvara iyice yaslanmış bir şekilde kapı pervazına doğru ilerledi. Ve tuhaf, sert bir gülümseme geldi ve hassas dudaklarını büktü, o da tabancasını cebinden çıkarırken. Gazetelerin Beyaz Moll'u acımasızca, acımasızca yıpratma biçimi, sonuçta, tamamen pişmanlık duyulacak bir şey değildi! Soğukkanlı, akıllı beceriklilik, Beyaz Moll'a atfedilen yılların pervasız cüretkarlığı, şimdi ona iyi bir şekilde hizmet edecekti. Doğu Yakası'ndaki herkes onu görerek tanıyordu. Bu adamlar onu tanıyordu. Bu sadece hırslı bir şekilde iki erkeği sakal bırakmaya çalışan bir kadın değildi, belki de bu tür bir macerada cinsiyetini hor görerek, takdir yetkisini rüzgara savurup tabancasına pek saygı göstermeyebilirlerdi, çünkü o tabancanın namlusunun ardında Beyaz Moll'un itibarı vardı. Onu olduğu gibi kabul edeceklerdi - sadece o tabancayı nasıl kullanacağını bilen biri olarak değil, bunu yapmaktan bir an bile çekinmeyecek biri olarak. Odadan Skeeny'nin alçak sesle ıslık çaldığını duydu, sanki
ani ve hayret verici bir zevkle--ve sonra açık kapıda duruyordu ve dışarı fırlattığı eldivenli elindeki tabancası masadaki iki adamı örtüyordu.

Skeeny'den ürkmüş bir çığlık geldi, muhteşem bir elmas dizisi
elinden masaya düşerken parıldayan bir ışık parıltısı. Ama
Danglar hareket etmedi veya konuşmadı; sadece dudakları seğirdi ve garip bir beyazlık gelip yüzüne yayıldı.

"Ellerinizi kaldırın-ikiniz de!" diye emretti, alçak ve gergin bir sesle.

Konuşan Skeeny'di, iki adam da ona itaat etti. "Beyaz Moll, o yüzden
bana yardım et!" diye mırıldandı ve güçlükle yutkundu.

Danglar'ın gözleri yüzünden hiç ayrılmamış gibiydi ve şimdi kısıldılar,
gizlemeye çalışmadığı bir nefret ve öfkeyle doluydular. Kadın
soğuk bir şekilde gülümsedi. Anlamıştı! O akşam zaten Beyaz Moll'un son birkaç haftadır onları zahmetle planladıkları planların meyvelerinden
çaldığından şikayet etmişti. Ve şimdi-yine!
Eh, onun yanılsamasını dağıtmayacaktı! Beyaz Moll'a o rolü vermişti ve bu oynanabilecek en güvenli roldü.

Şimdi öne çıktı ve serbest eliyle aniden masayı
onların erişemeyeceği bir yere çekti; ve sonra, kolyeyi alırken, ilk kez duvarın yanındaki yerdeki
toplanmış şeklin varlığının farkına vardı. Serçe'nin bağlı ve ağzının tıkalı olduğunu görebiliyordu ve şimdi kıvranırken yüzünü ona doğru çevirdi.

"Neden, o Serçe değil mi?" diye sertçe bağırdı; sonra, eşit bir şekilde,
iki adama: "Bu kadar misafirperver olduğunuzu bilmiyordum! Sandalyelerinizi birbirine daha yakın itin - ellerinizle değil, ayaklarınızla! Çok uzakta değilseniz sizi izlemek daha kolay."

Dangler somurtkan bir şekilde uydu. Skeeny, sandalye ayaklarının sürtünmesi üzerinden,
ona itaat ederken, bir tür sinirli terk edilmişlikle küfür etti.

"Teşekkür ederim!" dedi Rhoda Gray hoş bir şekilde - ve sakince kolyeyi
korsesine yerleştirdi.

Bu hareket Danglar'ı öfkesinin son noktasına kadar uyandırmış gibiydi. Kan
yüzüne öfkeli bir gelgit gibi hücum etti ve yanaklarını morarttı.

"Bu yaptığın ilk çatlak değil!" diye boğuk bir sesle bağırdı. "Son zamanlarda bir şekilde
birçok şeyi anlamaya başladınız, sen ve o ahbap
arkadaşın, ama bunun bedelini ödeyeceksiniz, dişi şeytan! Anladın mı? Tanrı aşkına,
bedelini ödeyeceksin! Sana söz veriyorum, dizlerinin üstünde kendi canına kıyma şansı için dua edeceksin! Duydun mu?"

"Duydum," dedi Rhoda Gray soğuk bir şekilde.

Masadan çakıyı aldı ve her iki adamı da
örterek, duvara doğru geri çekildi. Burada, diz çökerek, sol eliyle arkasına uzandı ve Sparrow'un kollarını bağlayan
ağır ipi
elleriyle yokladı ve kesti; sonra, bıçağı Sparrow'un ellerine iterek, Sparrow'un kendisini diğer bağlarından
kurtarmasını sağladı ve tekrar ayağa kalktı.

Bir an daha, Sparrow, kan dolaşımını bileklerine geri
sürerek, onun yanında durdu. Genç, beyaz yüzünde
görülmesi hoş olmayan bir ifade vardı. Dilinin ucuyla kuru dudaklarını çevreledi ve
sonra başparmağı büyük çakının bıçağını bir nevi korkunç derecede eleştirel olmayan bir
şekilde yoklamaya başladı. Ağzındaki tıkaç için kalın bir
şekilde konuştu.

"Siz pis patenciler!" diye fısıldadı. "Beni vuracaktınız, öyle mi? Beni soğukta bıraktınız, öyle mi? Aman Tanrım!" Kahkahası, deli birinin kahkahası gibi, şıngırdayan, uyumsuz kahkahası odada yankılandı. "Eh,
şimdi sıra bende ve"--bedeni yavaş, meraklı, neredeyse yılan gibi kıvrılıyordu--"ve sen--"

Rhoda Gray elini Sparrow'un koluna koydu.

"Öyle değil, Marty," dedi sessizce. Şimdi gerçekten korkmuş gözlerle Sparrow'un hareketlerinden büyülenmiş gibi görünen Danglar'a hafifçe gülümsedi. "Bay Danglar'a bir şey olmasını istemem--henüz. O benim için paha biçilmezdi ve eminim ki tekrar öyle olacak."

Serçe ellerini gözlerinin üzerinden geçirdi ve ona baktı. Tekrar dudaklarını yaladı. Elindeki bıçağa
takılmış gibiydi - garip bir şekilde sersemlemişti.

"İkisine de yetecek kadar ip var," dedi Rhoda Gray canlı bir şekilde.
"Onları sandalyelerine bağla, Marty."

Serçe bir an tereddüt etti; sonra, bir tür garip
isteksizlikle, bıçağı masaya bıraktı ve gidip
yerden ipleri aldı.

Kimse konuşmadı. Çalışırken ve nazikçe
çalışırken, seğiren dudaklarla Serçe, önce Danglar'ı sonra da Skeeny'yi kendi sandalyelerine bağladı. Skeeny çoğunlukla gözlerini yerde tuttu,
sadece Rhoda Gray'in tabanca namlusuna gizlice baktı. Ama Danglar şimdi gülümsüyordu. Çok beyaz dişleri vardı. Sertçe gerilmiş, aralık dudaklarında ilkel,
duygusuz bir öfke vardı. Bir şekilde Rhoda Gray'e, delirmiş ama kafesin parmaklıkları ardında dişlerini gösteren bir canavarı hatırlatıyordu.

"Şimdi gidiyoruz, Marty," dedi Sparrow bitirdiğinde yumuşak bir sesle.

Serçe'ye başını hafifçe sallayarak kapıyı işaret etti.
Sonra diğerini takip ederek kendisi de kapıya doğru geri çekildi ve
bir an eşikte durdu.

"Çok karlı bir akşamdı, Bay Danglar," dedi soğukkanlı bir şekilde.
"Bunun için sana teşekkür etmeliyim. Arkadaşların geldiğinde, sanırım bir saat kadar sonra geleceğini
duydum, umarım onlara benim--"

"Sen dişi şeytan!" Danglar sesini yeniden bulmuştu. "Bunun için sürüneceksin! Anlıyor musun? Ve sana yirmi dört saat içinde
neyle karşı karşıya olduğunu göstereceğim, sen--sen--" Sesi öfkeyle çatladı.
Damarları boynunun yan tarafında kırbaç ipleri gibi belirginleşmişti.
Sadece ön kollarını biraz hareket ettirebiliyordu ve elleri ona doğru uzandı,
pençeler gibi kıvrıldı. "Ben--"

Ama Rhoda Gray kapıyı arkasından kapatmıştı ve Sparrow ile birlikte
merdivenlerden aşağı iniyordu.

VII. HIRSIZLAR

Avluya ulaşan Rhoda Gray, tek kelime etmeden araba yolundan geçerek
önden yürüdü ve sokağın boş olduğunu görünce hızla ilerledi.
Garip bir şekilde
uyarılan zihni, hızlı ve keskin ışıklarla çalışıyordu.
İşi henüz bitmemişti. Sparrow, hayatı söz konusu olduğunda güvendeydi;
ama kolyeye sahip olması bile Sparrow'u kanundan
kurtaramazdı. Kasadan kaybolan para vardı.
Onu geri alamadı, ama--evet, belli belirsiz bir şekilde, bir yol görmeye başladı.
Bir ara sokağa geldiğinde kaldırımdan aniden saptı--ki bu onun hedefiydi--ve Serçe'yi de sokağın görüş alanından
uzaklaştırdı.

Serçe elini sıktı.

"Beyaz Moll!" diye fısıldadı kırık bir sesle. "Tanrı Beyaz Moll'u korusun! Daha önce
söyleme fırsatım olmadı. Hayatımı kurtardın ve ben--ben--"

Yarı karanlıkta öne eğildi ve parmaklarını nazikçe Serçe'nin
dudaklarının üzerine koydu.

"Ve şimdi bunu söyleyecek zaman yok, Marty," dedi hemen. "Daha
bu işin içinden
çıkmadın."

Elini gözlerine götürdü.

"Biliyorum," dedi. "Bir şekilde o morlukları tekrar yukarı çıkarmam lazım
ve üzerime koydukları o kağıdı almam lazım."

Başını iki yana salladı.

"Bu bile seni aklamaz," dedi. "Kasa da
para yağmalandı; ve sen onu değiştiremezsin. Sadece para gitmiş olsa bile, ilk önce kimden şüphelenirler? Sen bir
kasa hırsızı olarak bilinirsin; bunun için bir ceza çektin. Hasta olan annenin yanında kalmak için
bir gece izin istedin. Bay Hayden-Bond'dan, diyelim ki, saat yedide veya sekizde ayrıldın. Şimdi gece yarısını geçti. Sekiz ile gece yarısı arasında annenin yanında hiç bulunmadığını ve hiçbir şekilde bir mazeretini
kanıtlayamayacağını öğrenmeleri ne kadar sürer? Gerçeği söylesen saçma gelirdi. Ayık kafalı hiç kimse sana inanmazdı."

Serçe ona perişan bir şekilde baktı.

"Aman Tanrım!" diye kekeledi. Dudaklarını ıslattı. "Bu doğru. "

"Marty," dedi sessizce, "dün gece hırsızlıktan tutuklandığımı, üzerimdeki mallarla yakalandığımı ama
kaçtığımı gazetelerde okudun mu?"

Serçe tereddüt etti.

"Evet, okudum," dedi. Ve sonra, içtenlikle: "Ama buna inanmıyorum!"

"Ama doğruydu, Marty--sadece hırsız olmadığım dışında," dedi
önceki kadar sessizce. "Bilmek istediğim şey, buna rağmen,
bu gece yapılması gerekenler konusunda bana güvenir misin, eğer sana bundan
kurtarabileceğime inandığımı söylersem?"

"Elbette güvenirim!" dedi basitçe. "Bütün bunlar hakkında nasıl akıllandığını veya o kolyeyi nasıl öğrendiğini bilmiyorum ama
kalabalığımızdan herhangi biri sana sonuna kadar güvenirdi. Elbette, sana güvenirim! Hayatını bahse girerim!"

"Teşekkür ederim, Marty," dedi. "Peki, o zaman, örneğin gece geç saatlerde dışarıdayken Bay Hayden-Bond'un evine nasıl giriyorsun?"

"Garajın anahtarı bende," diye cevapladı. "Garaj eve bağlı, ancak yan sokağa açılıyor."

Elini uzattı.

Serçe cebini karıştırdı ve tereddüt etmeden anahtarı uzattı.

"Elbette küçük kapı için," diye açıkladı.

"Sanırım el fenerin yok?" diye gülümsedi.

"Elbette! Bir sürü var! Her arabanın arka koltuğunun altında aletleri olan bir tane var."

Başını salladı.

"Ve şimdi de kütüphane," dedi. "Evin hangi bölümünde? "Nerede?"

"Arka taraftaki zemin katta," dedi ona. "Garajdan gelen küçük, kısa geçit mutfağa, sonra kilere ve sonra küçük bir çapraz koridora açılıyor ve yemek odası solda, kütüphane ise sağda. Ama ben seninle gelmiyor muyum?"

Başını tekrar salladı.

"Eve gidiyorsun, Marty--bana bir taksi gönderdikten sonra. Şu anda o mahallede görülsen, hatta evde görülsen bile, seni hiçbir şey kurtaramaz. Bunu anlıyorsun, değil mi? Şimdi, dinle! Bir taksi bul ve buraya gönder. Şoföre beni almasını ve Bay Hayden-Bond'un evinin bir blok arkasındaki çapraz sokağın köşesine götürmesini söyle. Hayden-Bond'un adını anma. Şoföre sadece yol tarifi ver. Dikkat et ki seni
tanımayan biri olsun. Ona iyi maaş alacağını söyle ve
başlangıçta bunu ver." Sparrow'un eline bir banknot tutuşturdu. "Buralarda gece boyunca açık olan bir kabarede bir tane bulacağından emin olabilirsin. Ve unutma,
sonra eve gittiğinde, annene tek kelime bile söyleme! Ve yarın veya hiç kimseye tek kelime bile söyleme! Sadece işverenine yapacağını
söylediğin gibi yaptın - geceyi evde geçirdin."

"Ama sen," diye patladı ve kelimeleri biraz boğuldu. "Ben--seni
bırakamam ve--"

"Bana güveneceğini söylemiştin, Marty," dedi. "Ve eğer sen de bana
yardım etmek istiyorsan, bir an daha harcama. Sahip olduğum her saniyeye
ihtiyacım olacak. Çabuk! Acele et!"

"Ama--"

Onu sokağa doğru itti.

"Koş!" dedi gergin bir şekilde. "Acele et, Marty, acele et!"

Gölgelere geri çekildi. Artık yalnızdı. Serçe'nin yarışan
ayak sesleri kaldırımda kayboldu. Zihni, belirsizce tasarladığı
plana geri döndü. Dakikalar geçtikçe ayrıntılı, somut bir hale geldi. Sonra daha önce ıssız olan sokaktan gelen bir araba duydu ve kaldırıma çıktı. Taksiydi.

"Nereye gideceğini biliyorsun, değil mi?" dedi şoföre, taksi kaldırıma yanaştığında ve adam eğilip kapıyı açtığında.

"Evet efendim," dedi.

"Lütfen hızlı sür o zaman," dedi, içeri girerken.

Taksi kaldırımdan fırladı ve hızlı bir şekilde ilerledi.
Rhoda Gray tekrar yola oturdu yastıklar. Yarı kaprisli, yarı yorgun
küçük bir gülümseme dudaklarında belirdi. Bu seyahat şekli, o akşamki önceki deneyiminden çok daha kolay ve sonsuz derecede daha güvenliydi;
ama o akşamın erken saatlerinde, kendisi için bir taksi durağına gidecek kimsesi olmamıştı ve kendisi için
açıkta belirip bir tane çağırmaya cesaret edememişti. Gülümseme kayboldu ve dudaklar büzülüp kasvetli bir hal aldı. Aklı, uygulamaya koymayı planladığı o cüretkar ve belki de biraz tehlikeli plana geri dönmüştü. Blok blok geçiliyordu. Şehrin yukarısına doğru uzun bir yol vardı ama şoförün ilk ve cömert bahşişi meyvesini veriyordu. Adam vakit kaybetmiyordu.

Rhoda Gray, taksi nihayet gelip bir köşede durduğunda yolculuğun yarım saatten biraz daha az sürdüğünü hesapladı ve şoför tekrar dışarı eğilerek kapıyı açtı.

"Beni bekle," diye talimat verdi ve adama bir bahşiş daha verdi ve yerini öğrenmek için etrafına şöyle bir baktıktan sonra köşeyi dönüp ara sokağa yöneldi.

Beşinci Cadde'nin köşesindeki Hayden-Bond malikanesine ulaşmak için artık sadece bir blok daha gitmesi gerekiyordu. Garaja ulaşmak içinse bundan daha az yolu vardı.
Artık kişisel
kimliğinin ortaya çıkmasından pek korkmuyordu. Burada, bu yerleşim bölgesinde ve gecenin bu saatinde, sessiz ve ıssız bir şehir gibiydi; hatta tam önümüzde, tüm ışıklarına rağmen, Beşinci Cadde bile, bu saatte New York'un en ıssız yerlerinden biriydi. Doğru, arada sırada, bir araba büyük ana caddede yukarı aşağı hızla gidebilirdi veya gecikmiş bir yayanın ayak sesleri kaldırımda yankılanabilirdi, birkaç saat önce trafik ekibinin sıkışıklıkla cesurca ve bazen boşuna mücadele ettiği yerdi - ama hepsi buydu. Şimdi, önündeki köşedeki Hayden-Bond malikanesini seçebiliyordu ve şimdi, garaj olduğu belli olan, oldukça süslü ve bitişik küçük binanın hemen yanındaydı. Cebinden anahtarı çıkardı ve etrafına baktı. Görünürde kimse yoktu. Büyük çiftli arabaların girip çıktığı küçük kapıya doğru hızla yürüdü, kapıyı açtı, arkasından kapattı ve kilitledi.

Bir an için, gözleri karanlığa alışkın olmadığı için
hiçbir şey göremedi; sonra grotesk, belirsiz bir gölge şeklini alan bir araba önünde belirdi. Arabaya doğru yürüdü,
tonneau'ya doğru yolunu el yordamıyla buldu, arka koltuğu kaldırdı ve etrafta dolaşırken bir
el feneri buldu. Şimdi acele etmek istiyordu. O gergin korkunun, o korkunun, nabzını hızlandıran şeyin onu ele geçirmesine
izin vermek istemiyordu. Eve açılan kapıyı buldu ve bir an sonra, arkasındaki kısa geçitte, mutfaktaydı,
el feneri etrafında dikkatlice göz kırpıyordu. Burada dinlemek için durdu.
Hiçbir ses yoktu.

Tekrar devam etti - son derece dikkatli bir şekilde sallanan bir kiler kapısından geçerek
küçük bir salona girdi. "Sağda," demişti Serçe. Evet, işte buradaydı; kütüphanenin arka tarafına açılan bir kapı, belli ki. Tekrar dinledi. Hiçbir ses yoktu - sessizlik dışında, ki artık daha da yüksek, çarpıyor ve büyük sesler çıkarıyor gibiydi. Ve şimdi, kendine rağmen, nefesi hızlı, sert küçük kesiklerle geliyordu ve etrafına
gönderdiği el fenerinin ışığı titriyordu ve sabit değildi. Işığı kapatırken dudaklarını ısırdı. Beş dakika sonra dikkat çekmeyi planlarken neden bundan korksundu ki!

Önündeki kapıyı itti, içeride ağır bir portiere asılı olduğunu gördü, portiereyi kenara itti, odaya girdi, bir kez daha dinlemek için hareketsiz ve kıpırdamadan durdu ve sonra el feneri merakla etrafında döndü.

Kütüphaneydi. Gözleri biraz büyüdü. Solunda, duvara karşı, bir kasanın paramparça kapısı ardına kadar açıktı ve etrafındaki
birkaç metrelik alan boyunca zemin kağıtlar ve belgelerle doluydu. El fenerinin ışığı yükseldi ve duvarların etrafında
dolaşırken gözleriyle onu takip etti. Kasanın karşısında ve durduğu kapının oldukça yakınında, portierli bir pencere girintisi vardı; çapraz olarak
onun karşısında, muhtemelen evin ana salonuna açılan başka bir kapı vardı; duvarlar goblenle kaplıydı ve burada ve orada
bir sürü antik ganimet, büyük metal kalkanlar, kılıçlar ve
dairenin lüks mobilyalarına bir tür barbarca ihtişam veren
tuhaf silahlar asılıydı.

Artık hızlı çalışıyordu. Bir anda pencere portierlerine ulaşmıştı ve bunları bir kenara çekerek
pencereyi sessizce kaldırdı ve dışarı baktı.
Pencere, evin yan sokağından uzaktaki tarafındaydı ve
Hayden-Bond malikanesini yandaki evden ayıran dar bir çimen şeridine, buna çimenlik denilemezdi,
açıldığını fark ettiğinde kendine güven verici bir şekilde başını salladı; pencerenin yerden
sadece omuz hizasında olduğunu; ve Cadde'nin iki ev arasındaki o küçük çimen şeridi boyunca
kolay ve davetkar bir şekilde ulaşılabilecek mesafede olduğunu.

Pencereyi açık bıraktı ve adımlarını odanın karşısına doğru geri çekti,
şimdi kasaya yakın yerdeki
çöp yığınlarına doğru yürüdü. Dikkatlice
aralarında aramaya başladı.
Kriket ve yandaşları tarafından küçümseyici bir şekilde
atılmış olan kolyeyi içeren
pelüş astarlı mücevher kutusunu bulduğunda biraz merakla gülümsedi; ancak aradığı
kağıdı bulması daha uzun sürdü. Ve sonra ona rastladı - bazı otomobil aletleri için yağ bulaşmış bir
reklam, bir kenarında iyi tanımlanmış yağlı bir
parmak izi - ve kağıdı cebine koydu.

Ve şimdi aniden kalp atışları tekrar hızlanmaya başladı, ta ki
gırdaması çalkantılı hale gelene kadar. Artık hazırdı. El fenerini kullanarak etrafına baktı ve gözleri takdir edercesine, pencere ile girdiği kapı arasındaki duvarda alçakta asılı duran büyük kalkan ve kol kümelerinden birine takıldı. Evet, bu yeterli olurdu. Dudakları
sıkıldı. Eğer hesaba katılması gereken o
nakit olmasaydı, bu çok kolay olurdu! Kolyeyi değiştirebilirdi ama
nakit parayı değiştiremezdi--ve Sparrow'a göre biri diğerinden
daha kötüydü. Ama bir yol vardı ve yeterince basitti. Kendi kendine, sonuçta kartların hepsinin kendi
elinde olmasının çok da tehlikeli olmadığını fısıldadı. O, sadece kalkanları yere gürültüyle indirmesi gerekiyordu, bu da ev halkından birini uyandıracaktı ve biri kütüphane kapısına ulaşıp kapıyı açtığında, pencereden kaybolacaktı ve kolye, sanki kaçmaya çalışırken cebinden veya elinden kaymış gibi, arkasında yerde yatıyor olacaktı. Bunun Sparrow olmadığını göreceklerdi; ve paranın nereye gittiği konusunda hiçbir soru olmayacaktı, çünkü para düşürülmemişti. Elbette, kalkanları duvardan düşüren kaza ile herhangi bir mahkûmun kütüphaneye ulaşmasının alacağı zaman arasında geçmesi gereken bir aralık vardı, bir hırsızın makul bir şekilde görülmeden kaçması için yeterli zamana sahip olması beklenen bir aralık; ancak
kaza olduğunda amaçlarını tam olarak yerine getirememiş olma olasılığı ve son ana kadar çılgınca ve çaresizce çaba sarf etmiş olması, bunun sebebini açıklayabilir.

Şimdi bir elektrik anahtarına doğru ilerledi ve ışığı yaktı.
Pencereden kaçan kişinin Sparrow olmadığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde görebilmeleri gerekirdi. Şimdi, tam da sonunda neden korkuyordu! O korkak küçük kalbinin
çılgınca çarpmasında gerçek bir fiziksel rahatsızlık vardı. Tek yol buydu. Ve buna değdi. Ve o kadar da tehlikeli değildi. Yataktan uyanan insanlar, gecelikleriyle onu takip edemezlerdi; ve telefonla bildirilen polisin olayda bir etken haline gelmesinden önce, birkaç dakika içinde, Cadde'den aşağı bir blok, sonra da diğer blok boyunca çapraz sokaktan aşağı, sonra taksiye geri döner ve güvenli bir şekilde şehir merkezine doğru hızla dönerdi.

Evet, hazırdı! Sanki buyurgan bir şekilde kendini kontrol ediyormuş gibi başını sertçe salladı ve geri koşarak, zengin, ağır halının üzerinde sessizce ayak sesleri çıkararak, peluş astarlı kolye kutusunu aldı. Bunu tekrar, açık bir şekilde, kasayla pencerenin ortasındaki yere bıraktı. Kutunun düşerken patlayarak açıldığı ve kolyenin de
yerde olduğu düşünüldüğünde, sahne hazır olacaktı! Korsesinin içini yokladı, kolyeyi çıkardı--ve orada dururken, kolye ışığı yakalayıp binlerce yönden ateşini ve hayatını geri yansıtırken, bir uyuşukluk
üzerine çöküyor gibiydi ve bir dehşet, büyük bir korku ve hareket gücünü elinden alan bir dehşet, ta ki olduğu yere kök salmış gibi görünene kadar ve dudaklarından alçak, soluk bir çığlık yükseldi. Gözleri,
korkudan kocaman açılmış, pencereye dikilmişti. Orada, pervazın hemen üzerinde bir adamın yüzü vardı--ve şimdi bir adamın şekli pencereden içeri
salındı ​​ve odanın içindeki zemine hafifçe düştü. Ve dehşet içinde büyülenmiş bir şekilde baktı ve hareket edemedi. Maceracıydı.

"Bayan Gray, değil mi? Beyaz Moll?" diye mırıldandı dostça. "Bütün gece seni bulmaya çalıştım. Ne büyük şans! Beni hatırlıyorsun, değil mi? Dün gece, biliyorsun."

Cevap vermedi. Gözleri yüzünden elindeki
parıldayan mücevher nehrine kaymıştı.

"Görüyorum ki," diye gülümsedi, "yine benden öndesin. Eh, bu
savaşın şansı, Bayan Gray. Şikayet etmiyorum."

Sonunda sesini buldu; ve bir şimşek hızıyla, bir adım
ilerlediğinde, kolyeyi cebine attı ve tabancası elindeydi.

"N--burada ne yapıyorsun?" diye fısıldadı.

Omuzlarını anlamlı bir şekilde silkti.

"Sanırım ikimiz de aynı gemideyiz," dedi hoş bir şekilde.

"Aynı gemide miyiz?" diye tekrarladı donuk bir şekilde. Birkaç saat önce, Çingene Nan'la konuştuğunu sandığı konuşmasını hatırladı. Ve şimdi ikinci kez kendini itiraf etmiş bir hırsız olarak onun önünde duruyordu. Aynı teknede-yoldaş-hırsızlar! Belli bir soğukkanlılık geldi ona. "Yani bu kolyeyi çalmaya mı geldin? Pekala, ona sahip olamayacaksın! Ayrıca, beni kendinle birlikte bir hırsız olarak sınıflandırmaya hakkın yok."

Şakacı ve çok ilgi çekici bir gülümsemesi vardı. Kaşları kalktı.

"Bayan Gray belki dün geceyi unutur," diye önerdi.

"Hayır, dün geceyi unutmuyorum," dedi yavaşça, "Ve yaptığın şey için sana
çok şey borçlu olduğumu da unutmuyorum. Ve bu yüzden seni hemen uyarıyorum, kolyeyle ilgili olarak, bizim yoldaş-hırsızlar olduğumuz ve muhtemelen ondan ayrılacağım ya da minnettarlığımdan dolayı
paylaşacağım varsayımına dayanarak herhangi bir umut beslemenin sana hiçbir faydası olmayacak. Dün geceki görünüşlere rağmen, ben bir
hırsız
değildim."

"Ve bu gece, Bayan Gray--görüntülere rağmen?" diye meydan okudu.

Ona, kurnazca değerlendirirken,
derinliklerinde gizli bir ironi ipucu barındıran gözlerle bakıyordu. Ve bir şekilde, aniden,
kendini ilan etmiş bir dolandırıcı olmasına rağmen,
sözlerini yerine getirmek için
saçma, mantıksız ama yine de tutkulu bir arzuya kapılmış buldu kendini.

"Evet, ve bu gece de!" diye iddia etti. "Bu kolyeyi ben çalmadım.
Ben--nasıl--olduğunu boş ver--ben--ben aldım. Hırsızlığı masum bir adamın
omuzlarına yüklemek planlanmıştı. Bu planı engellemeye çalışıyordum.
İster inanın ister inanmayın, buraya kolyeyi çalmak için gelmedim;
geri vermek için geldim."

"Kesinlikle! Elbette!" diye onayladı Maceracı yumuşak bir sesle. "Korkarım
geri verme eyleminde sizi böldüm. Öneride bulunabilir miyim,
bu nedenle, Bayan Gray, burada gereksiz yere oyalanmak biraz
tehlikeli olduğundan, niyetlerinizi mümkün olan en hızlı şekilde gerçekleştirin ve
kaçın."

"Ya siz?" diye sordu sakin bir şekilde.

"Elbette ben de." Omuzlarını felsefi bir şekilde silkti.
"Şu şartlar altında, bir beyefendi olarak--bu kelimeyi, sizin onun yerine kullandığınız kelimeden daha çok tercih ettiğimi söylememe izin verin--başka ne yapabilirim?"

Dudaklarını ısırdı. Onunla alay mı ediyordu? Gri gözler artık anlaşılmazdı.

"O zaman lütfen sizi alıkoymama izin vermeyin!" dedi sertçe. "Ve
ben de size hemen gitmenizi tavsiye edeyim. Gitmeden önce, ev halkını uyandırmak için
o kalkanlardan birini duvardan indirmeyi düşünüyorum. Ancak, dün gecenin bir kısmı için, o pencereden dışarı çıktığın andan itibaren sana üç tam dakika vereceğim, böylece
kaçmak için bolca zamanın olur."

Açıkça şaşkınlıkla ona baktı.

"Aman Tanrım!" diye soludu. "Şaka yapıyorsun, Bayan Gray."

"Hayır, yapmıyorum," diye soğukkanlılıkla cevapladı. "Kesinlikle hayır! Değiştiremeyeceğim
bir para çalındı ​​ve paranın çalınması aynı masum
omuzlara yüklenecek. Bahsettiğimden başka bir yol göremiyorum. Bu odaya giren her kimse bana bir göz atmasına izin verilirse ve yere bırakacağım kolyenin acelem yüzünden düştüğü izlenimine kapılırsa, en azından parayı alıp kaçtığımı varsayalım. Kesinlikle rehin olarak kullanılan masum adam değilim; ve eğer ben
Beyaz Moll olarak tanınırsam, ne önemi var --dün geceden sonra?"

Ona doğru aceleci bir şekilde bir adım attı--ve aynı şekilde aceleci bir şekilde durdu.
Kadının tabancası başının hizasına gelmişti.

"Affedersiniz!" dedi.

"Hiç de değil!" dedi alaycı bir şekilde.

İlk kez, onu ihtiyatla izlerken, Maceracı biraz
özgüvenini kaybetmiş gibi görünüyordu. Ayaklarının üzerinde biraz
tedirgin bir şekilde kıpırdandı ve gözlerinin köşeleri rahatsız edici kırışıklıklarla
bir yuvaya dönüştü.

"Bayan Gray, bunu kastetmiş olamazsınız!" diye itiraz etti. "Ciddi değilsiniz!"

"Size ciddi olduğumu söylemiştim," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Size verdiğim
üç dakika hızla geçiyor."

"O zaman buraya bakın!" diye haykırdı içtenlikle. "Size bir şey söyleyeceğim. Bu gece seni bulmaya çalıştığımı söyledim. Gerçekti.
Gypsy Nan'e gittim ve acılarımdan kurtulmuş olabilirdim. Ona dün geceden bahsettim ve tehlikede olduğunu bildiğimi ve sana yardım etmek istediğimi söyledim. Bunu, sadece anlık bir
konuşma yapmadığımı anlaman için söylüyorum, şimdi bu teklifi şahsen tekrarlama
fırsatım var."

Bir an ona duygusuzca baktı.
Gypsy Nan'e suç ortaklığı yapmak istediğini
söylediğini de söylemeyi ihmal etmişti.

"Çok naziksin," dedi tatlı bir şekilde. "Öyleyse, senin
bir öneride
bulunduğunu varsayıyorum?"

"Sadece herhangi bir -söyleyebilir miyim?- beyefendinin bu koşullar altında önerebileceği şey. Bir kadının denemesi için çok tehlikeli bir şey;
benim için çok daha az tehlikeli olurdu. Şimdi ciddi olduğunuzu anlıyorum ve güvenli bir şekilde
uzaklaştığınızdan emin olduğumda planınızı her ayrıntısıyla
uygulamayı kabul edeceğim."

"Fikir," diye monoton bir şekilde gözlemledi, "güvenli bir şekilde uzakta olmanız ve kolyenin güvenli bir şekilde
yerde bırakılmasıyla, kolyenin güvenli bir şekilde
sahip olmanızdır. Eh, cevabım şu: Hayır!"

Yüzü biraz sertleşti.

"Öyleyse üzgünüm," dedi. "Çünkü bu durumda, projenizle ilgili olarak, ben de hayır demek zorundayım!"

Bir çıkmazdı. Yüzünü inceledi, güçlü çenesi biraz daha belirginleşmişti, dudakları daha sert çizgilerle şekillenmişti ve tüm dışa dönük sakinliğine rağmen, hasta bir dehşet hissetti. Ve bir an için ne kıpırdadı ne de konuştu. Sonra ne yapacağını bilmiyordu; ama onun planını gerçekleştirmek için onu burada rahatsız etmeden bırakmaya en ufak bir niyeti olmadığını gayet iyi biliyordu, ta ki bir şekilde onu alt edinceye kadar. Dudaklarını tekrar ısırdı. Ve sonra ilham geldi.
Döndü ve ani bir sıçrayışla duvara ulaştı ve bir sonraki anda,
sol eliyle yukarı uzanırken onu tabancasıyla geri tutarak,
küçük kollardan oluşan etrafı saran kümeyle büyük metal kalkanı yakaladı ve
bağlantılarından kopardı.
Gecenin sessizliğinde, bir patlamanın yankıları gibi
evin içinde yankılanan cehennemsi bir gürültüyle yere düştü.

"Aman Tanrım, ne yaptın!" diye haykırdı boğuk bir sesle.

"Söylediğimi yapacağım!" diye cevapladı. Bembeyaz kesilmişti,
kendi hareketinden korkmuştu, sinirlerini korumaya çalışıyordu. "Sanırım şimdi gideceksin!"
ona tutkuyla fırlattı. "Çok fazla zamanın yok."

"Hayır!" dedi. Soğukkanlılığı anında tekrar kontrol altına alındı. "Hayır,"
sürekli tekrarladı; "Sen gidene kadar değil. Ben
kesinlikle--senin böyle bir riske girmene izin vermeyi reddediyorum. Çok
tehlikeli."

"Evet, vereceksin!" diye çılgınca bağırdı. "Vereceksin! Vermelisin! Vereceksin!
B--B--" Evin kendisi aniden uyanmış gibiydi. Yukarıdan
kapılar açılıp kapandı. Belirsizce bir ses duyuldu.
Acı dolu bir çaresizlikle elini sıktı. "Git, sen--sen korkak!"
çılgınca fısıldadı.

"Bayan Gray, Tanrı aşkına, sana söylediğimi yap!" dedi dişlerinin arasından. "Tehlikenin farkında değilsin. Takip değil. O gürültüden sonra buraya silahsız
gelmeyecekler. Şu kapıdan girdiğini biliyorum.
Şu yoldan çık. Senin için oyunu oynayacağım. Yemin ederim!"

Ana salonda, artık açıkça duyulabilen ayak sesleri vardı.

"Çabuk!" diye ısrar etti. "İkimiz de yakalanacak mıyız? Bak!" Birdenbire
pencereye doğru geri çekildi.

"Bak! Buraya gelmeden önce o kolyeye dokunamayacak kadar uzağım.
At onu aşağı ve arka kapının perdesinin arkasına geç!"

O mekanik bir şekilde geri çekiliyordu. Şimdi neredeyse diğer kapıya varmışlardı,
ana salondaki o ayak sesleri. Geriye doğru bir yaylanarak
perdeye ulaştı. Odanın karşısındaki kapı kolu şakırdadı. Maceracıya
bir göz attı. Pencereye yakındı. Doğruydu,
kolyeyi alıp aynı zamanda kaçmayı umamazdı.
Cebinden çıkarıp, peluş astarlı kutunun yanındaki yere fırlattı ve perdenin arkasına kaydı.

Karşısındaki kapı şiddetle açıldı.
Perdenin köşesinden görebiliyordu. Gri saçlı, pijamalı bir adam, belli ki Bay Hayden-Bond, odaya
atlarken keskin, heyecanlı bir ünlem duyuldu. Onu, aynı şekilde
giyinmiş başka bir adam takip etti.

Ve Maceracı pencereye doğru atıldı.

Milyoner bir tabanca fırlatıp ateş ettiğinde, kör edici bir şimşek, bir kükreme duyuldu; düşen camın
sıçramaları ve şıngırtısı yankılandı. Maceracı şimdi pencere pervazına oturmuştu, yüzü kasıtlı ve şüphe götürmez bir şekilde görüş alanındaydı.

"Bir ayak fazla yüksekte ve biraz sağa!" dedi Maceracı
zarifçe--ve pencere pervazı boştu.

Rhoda Gray, arkasındaki kapıdan sessizce içeri süzüldü. Milyonerin ve arkadaşının, muhtemelen uşağın, kütüphaneden pencereye doğru koştuğunu duyabiliyordu. Kilere ulaştığında, bir el silah sesi daha duydu. Dudaklarını sımsıkı kapayarak, el fenerini kullanarak mutfaktan koştu. Bir an sonra garaj kapısında durup dinliyor, gizlice dışarı bakıyordu. Sokağın kendisi boştu; ancak, Cadde yönünden bağırışlar geliyordu. Yan sokağa çıktı ve dikkat çekmemek için sakin bir şekilde yürüyerek, ancak çok büyük bir dürtü onu çılgınca bir aceleyle koşmaya zorlasa da, köşeye ve bekleyen taksiye ulaştı. Şoföre, onu Çingene Nan'in arkasındaki sokağa ve giysilerini bıraktığı şeride yakın bir yere getirecek bir adres verdi ve acele etmesi yönünde bir emirle taksiye atladı.

Ve sonra uzun bir süre ellerini sıkıca kucağında kavuşturmuş bir şekilde orada oturdu. Zihni, beyni, ruhu bile kaos ve karmaşa içindeydi. Güvende olan Sparrow vardı; ve onu almak için
cenneti ve cehennemi yerinden oynatacak olan Danglar; ve Maceracı, ki--Zihni
döngüler halinde dolaşıyor gibiydi; sürekli hareket ediyor ve
hiçbir şeye
varmıyor gibiydi. Maceracı oyunu oynamıştı--belki de mecbur olduğu için; ama onun yerine o tabanca atışını riske etmemişti çünkü mecburdu. O kimdi? Oraya nasıl gelmişti? Onu
orada nasıl bulmuştu? Onun portierenin arkasındaki arka kapıdan girdiğini nasıl anlamıştı? Tek bir
açıklama bile
yapmadığını hatırladı.

Neredeyse mekanik bir şekilde taksiyi sonunda durduğunda uzaklaştırdı;
ve neredeyse mekanik bir şekilde, Çingene Nan olarak, yaklaşık on dakika sonra
kendini
tavan arasına bıraktı ve mumu yaktı. Beyaz Moll'un kıyafetlerini saklarken, bu sefil yerin şüpheli sığınağını bile güvenli bir şekilde geri kazandığı için minnettar olduğunun bilincindeydi; ancak, garip bir şekilde, kendi tehlikesiyle ilgili düşünceler bir şekilde
geçici olarak arka plana itilmiş gibiydi.

Kendini yatağa attı -Çingene Nan'in soyunmak alışkanlığı değildi- ve ışığı söndürdü. Ancak uyuyamadı. Ve karanlıkta saatlerce huzursuzca kıpırdandı. Çok garipti! Dün geceki gibi değildi. Bu gece onu takıntı haline getiren şey, kendi durumunun dehşetlerine karşı aciz, çılgınca isyanı ya da bunun korkusu ve dehşeti değildi. Onu rahatsız eden Maceracıydı.

VIII. ŞİFRE MESAJI

Garipti! Çok garipti! Üç gün geçmişti ve Çingene Nan'in evine kimse gelmemişti. Bölmenin altındaki, posta kutusu olarak kullanılan küçük çatlak boş kalmıştı. Hiçbir mesaj gelmemişti -hiçbir şey- sadece uğursuz, düşünceli bir yalnızlık.
Rhoda Gray'in Danglar'ı, öfkesinden neredeyse delirmiş bir halde, Shluker'ın hurda dükkanının üstündeki küçük odada bıraktığı geceden beri, Danglar -ne Maceracı- ne de Kaba Rorke görülmüştü. O zamandan beri tek ziyaretçisi, yaklaşan tehlikenin çirkin bir önsezisiydi, gelip çıplak ve sefil çatı katında
iğrenç bir hayalet gibi dolaşıyor ve geceleri onu fısıldayan sesiyle uyandırıyordu -ki bu ses sezginin sesiydi.

Rhoda Gray şalını omuzlarına daha sıkı sardı ve titredi, çünkü
şimdi, Çingene Nan kılığında mahallede sürüklenirken, kaderin ona bir ev olarak dayattığı
sokak kapısının önünde durdu; ve yine titredi, çünkü iğrenerek kapıyı itti ve karanlık, ışıksız koridora doğru ilerledi. Ruh, zihin ve beden bu gece isyandaydı. Hatta inanç, çocukluğundan beri bildiği Tanrı'ya olan basit inanç bile sarsılıyordu. Etrafında sadece
bir korku vardı, zihinsel bir korku, fiziksel bir korku; ve bundan bir an olsun kurtulmanın ve kurtulmanın tek yolu, o mahallede hüküm süren, yaygın olan sefalet kokularıyla kirlenmiş olduğu için, temiz havanın bile ona reddedildiği sokaklarda zavallıca dolaşmaktı. Ve bu gece, her zamankinden daha güçlü bir şekilde, yaklaşan tehlikenin sezgisi ve önsezisi üzerine ağır bastı ve onu bir yakınlık hissiyle ezdi. Korkak değildi; ama korkuyordu. Danglar, Beyaz Moll'u ele geçirmek için hiçbir taşı çevirmeden bırakmazdı. Bunu söylemişti. Yaptığı tehdidi hatırladı - o geceden beri kadınının ruhunda yaşamıştı. Danglar'ın ellerine düşmekten daha iyiydi! Biraz nefes aldı ve karanlık merdivenlerden yukarı doğru yolunu yoklayarak ilerlerken tekrar titredi. Ama sonra, asla Danglar'ın gücüne düşmezdi. Her zaman bir alternatif vardı. Evet, bu kadar kötüydü - kendi elleriyle ölmek daha
tercih edilirdi. Engellenen, alt edilen, Danglar'ın başı olduğu görünen suç çetesinin planları tekrar tekrar başarısızlığa uğradı ve tüm bunların Beyaz Moll yüzünden olduğuna inanarak, Danglar'ın tüm
kurnaz, vicdansız kurnazlığı onu alt etme görevine odaklanacaktı; ve buna ek olarak, onun kendi iç çevrelerinden biri olan Çingene Nan olarak gizlendiğini keşfederse, bu şu anlama gelirdi: Dudaklarını sert, sıkı bir çizgi halinde kapattı. Bunu
düşünmek
istemiyordu. Bütün gün ve önceki günlerde bunu düşünmemek için mücadele etmişti, ancak önsezi giderek daha güçlü bir şekilde üzerine sinmişti, ta ki bu geceye kadar, zihninin başka hiçbir şeye odaklanamayacağı gibi görünüyordu.

Merdiven sahanlığında aniden durdu ve dinledi. Sokak kapısı açılıp kapanmıştı ve şimdi arkasındaki merdivenlerde bir ayak sesi duyuldu. Tekrar koridorda yolunu bulmaya devam etti; ve çatı katına çıkan kısa, merdiven benzeri basamaklara ulaştığında, tırmanmaya başladı. Arkasındaki kimdi? Alt kattaki bilinmeyen kiracılardan biri,
ya da--? Elbette göremiyordu. Zifiri karanlıktı. Ama duyabiliyordu. Ve şimdi dar sahanlıkta diz çöküp, parmaklarıyla zeminde, Çingene Nan'ın geleneğini taklit ederek, dışarı çıkarken anahtarını bıraktığı
deliği ararken, ayak seslerinin istikrarlı bir şekilde, altındaki kapılardan geçip, çatı katına doğru ilerlediğini duydu. Ve sonra, ürkmüş küçük bir çığlığı bastırarak,
eli anahtara yapıştı ve Çingene Nan rolünde buraya döndüğü o ilk gece,
anahtarın etrafına sarılmış bir kağıt parçasının üzerinde kapandığı gibi kapandı. Tecrit günleri,
doruk noktası etkisi ile sona erdi; sarkaç tam tersi yönde sallanmıştı--bu gece
hem bir ziyaretçi hem de bir mesaj vardı!

Kağıt anahtardan ayrıldı ve korsesine saplandı, hızla ayağa kalktı. Karanlıkta bile yükselen bir şekil
çatı katı merdivenlerinde belirdi. "Kim orada?" diye hırıldadı.

"Her şey yolunda," diye alçak sesle bir ses cevapladı. "Sokakta tam önümdeydin.
Seni içeri girerken gördüm. Ben Pierre."

Pierre! Demek adı buymuş! Sadece tanıdığı sesti.
Pierre--Danglar! Anahtar deliğini aradı, buldu ve
anahtarı taktı. "Peki, Bertha bu gece nasıl?"

Adamın sesinde garip bir coşku var gibiydi. Şimdi
onun yanında, hemen yanında duruyordu ve şimdi eli
omzunda tuhaf bir okşama hareketiyle oynuyordu. Dokunuş onu
kavuruyor ve yakıyordu. Bu Danglar kimdi, onun için Pierre kimdi ve o kimin için Bertha'ydı? Nefesi, kendisine rağmen hızla geldi; bir de
bir tiksinti çılgınlığı geldi ve dürtüsel bir şekilde elini fırlattı ve
kapı artık açıkken, ondan çatı katına adım attı.

"Biraz renksiz hissediyorsun, ha?" dedi kısa bir kahkaha atarak, onu takip ederken ve kapıyı arkasından kapatırken. "Eh, bilmiyorum ama seni suçluyorum.
Ama, bak buraya, yaşlı kız, kalbini kullan! Benim hatam değil.
Ne hakkında homurdandığını biliyorum--son zamanlarda pek ortalıkta olmadığım için.
Ama yeterince iyi bilmen gerekir ki, buna engel olamadım.
Oyunumuz son zamanlarda o şeytan kadın, Beyaz Moll ve onun o ahbap arkadaşı tarafından her fırsatta engellendi." Tekrar güldü--şimdi vahşi bir tehdit olarak. "Meşguldüm. Anladın mı, Bertha? Ya
biz ya da onlar. Biz batmalıyız--ya da onlar battı. Ve batmayacağız! Sana
söz veriyorum! Çok geçmeden her şey biraz daha düzelecek ve ben bunu
telafi edeceğim."

Tavan arasındaki karanlıkta onu göremiyordu. Onu
göremediği için bir minnet
duası soludu. Çingene Nan'in gizlediği pisliğe
rağmen yüzü beyaz olmalıydı, ölümün kendisi kadar beyaz.
Ruhunun geri çekildiği, rezil bir derinliğe iniyor gibiydi, bu onun onu ihmal ettiği için özür dilemesiydi. Ve sonra yanlarındaki elleri, kendini kontrol etmeye çalışırken
sıkıca sıkılmış küçük yumruklara dönüştü. En azından onun sözleri ona ipucu verdi. "Elbette!" dedi sertçe, ama kusursuz bir İngilizceyle - Çingene Nan'in yerel dili Danglar için değildi, çünkü daha önce bir
kez neredeyse onu nasıl tökezlettiğini çok iyi hatırlıyordu. "Ama buraya özür dilemek için gelmedin! Ne istiyorsun?"

"Ah, diyorum, Bertha!" dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Bunu kes! Uzakta olmama engel olamadım, söylüyorum sana. Elbette, özür dilemek için gelmedim - bunu yapmadan da yeterince iyi anlayacağını
düşündüm. Çetenin parası bitti ve ben de yedekleri kullanmaya geldim. Bana bir paket uzun yeşil ver, Bertha."

Konuşması biraz zaman aldı. Kadınsı içgüdüsü onu aralarındaki parmaklıkları tek bir derece bile indirmeye yöneltti, korumasının Danglar'ın çıkarımlara atlayarak ihmalkarlık yaptığını varsayarak tam olarak oynamakta yattığını. Ayrıca, zihni hızlı çalışıyordu. Kendi giysileri artık çatı katındaki gizli saklanma yerinde değildi; dışarıda, sokaktaki o eski kulübedeydiler. O zaman Danglar'ın saklanma yerine kendisinin gitmesine izin vermek
tamamen güvenliydi,
eğer nerede olduğunu biliyorsa--ki neredeyse zorunluluktan, biliyordu.

"Ah!" dedi nezaketsizce. "Nerede olduğunu biliyorsun, değil mi?
Yani gidip kendin alsana!"

"Tamam!" diye karşılık verdi Danglar, sesine somurtkan bir ifade sinmişti.
"İstediğin gibi olsun, Bertha! Bu gece seni öfke nöbetlerinden
kurtaracak vaktim yok. İstediğin bu ama benim vaktim yok--bu gece."

Cevap vermedi.

Danglar'ın elinde bir kibrit çaktı; alevler karanlığın içinden fışkırdı. Danglar, harap lavaboya doğru ilerledi, cin şişesinin boynuna sıkışmış mumu buldu, yaktı, mumu başının üstüne tuttu ve tavan arasına baktı.

"Neden başka bir lamba almıyorsun?" diye homurdandı ve tavan arasına doğru
yürüdü.

Rhoda Gray onu sessizce izliyordu. Lambayı değiştirmediğini açıklamak
istemedi çünkü tavan arasında kendisi için güvenli
olmayacak kadar çok ışık veriyordu!
Elini yağlı eteğinin cebine sokmuş, Çingene Nan'in bir başka mirası olan tabancasını kavramış bir şekilde onu izliyordu. Ve şimdi, tavan arasına girdiği andan itibaren, o cepte saklı parmaklarının silahı aradığını ve ona
sımsıkı sarıldığının farkına vardı. Adam onu
tiksinti ve korkuyla doldurdu; ve bir şekilde, Shluker'ın evindeki diğer geceki öfke ve kızgınlığının tam selinde ondan korktuğundan daha fazla, onun yaranmaya çalıştığı ruh halinden korkuyordu.

Duvara yaslanmış karyolaya doğru biraz geri çekildi, geri çekildi,
geri döndüğünde ona kapıya serbest geçiş sağlamak için,
gözleri hala çatı katının uzak ucuna, çatı eğimiyle birlikte tavanın omuz hizasından daha yüksek olmadığı yere dikilmişti. Önündeki sahnede korkunç derecede garip ve grotesk bir şeyler varmış gibi görünüyordu. Tavandaki dar kapağı yukarı doğru itmiş, mumu ve başı açıklıktan içeri sokmuştu ve titrek, belirsiz ışınlarla geriye ve aşağıya doğru sızan soluk sarı ışık,
etraftaki karanlıkta belirsizce çizilmiş, korkunç, başsız bir figürün izlenimini veriyordu. Bu onu ürpertti; şalını kavradı,
daha sıkı sardı ve duvara daha da yaklaştı.

Ve sonra Danglar tekrar kapağı kapattı ve bir elinde mum, diğer elinde de saklandığı yerden aldığı
hantal banknot paketlerinden biriyle geri döndü. Mumu lavaboya koydu ve
parayı çeşitli ceplerine dağıtmaya başladı.

Merak uyandıran bir memnuniyetle gülümsüyordu.

"Eğer bir daha burada, senin oturma odanda belirirse Beyaz Moll'a örümcek rolü yapmak senin görevindi," dedi. "Belki biri ona
uzak durması için
uyarmıştır, belki de çok kurnazdı; ama neyse, sen hiçbir
söz
göndermediğine göre, o yöndeki küçük planlarımızın
işe yaramadığı ortada, çünkü sana minnettarlık ziyaretinde bulunmak için geri dönmedi. Sanırım buna eklenecek bir şey yok, ha,
Bertha? Verilecek bir rapor yok mu?"

"Hayır," dedi Rhoda Gray kısaca. "Verilecek bir raporum yok."

"Önemli değil!" dedi Danglar. Kısa bir kahkaha attı. "Başka
yollar da var! Bizim pahasına bir kaçamak yaşadı; şimdi ödeme sırası onda." Tekrar güldü ve şimdiki kahkahasında hem tehdit edici hem de zaferin övünçle ima edilmesinde uğursuz bir şey vardı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Rhoda Gray hemen. "Ne yapacaksın?"

"Onu yakala!" dedi Danglar. Adamın tutkusu aniden alevlendi; kapalı dişlerinin arasından konuştu. "Onu yakala! Ona küçük bir söz verdim. Onu tutacağım! Anladın mı?"

"Bunu uzun zamandır söylüyorsun," diye karşılık verdi Rhoda Gray soğukkanlı bir şekilde. "Ama 'elde etme' şimdiye kadar tam tersi oldu. Onu
nasıl elde edeceksin?"

Danglar'ın küçük siyah gözleri kısıldı ve başını öne ve
omuzlarından vahşice dışarı doğru uzattı. Titreyen mum ışığında, çarpık yüzü ve hırlayan dudaklarıyla, bir zamanlar onu
benzettiği canavara tekrar baktı.

"Onu nasıl elde edeceğimi boş ver!" diye bağırdı bir küfür savurarak. "Sana
meşgul olduğumu söylemiştim. Bu kadar yeter! Göreceksin--"

Rhoda Gray, yarı karanlıkta omuzlarını silkti. Adam,
öfke ve hiddet tarafından harekete geçirilerek, sadece vahşi tehditler mi savuruyordu, yoksa sonunda
uygulamaya koymayı amaçladığı kesin ve belki de yanılmaz bir planı mı vardı? Bilmiyordu; ve kendisi için ne kadar önemli olursa olsun,
soruyu sorarak şüphe uyandırma riskini göze alamıyordu.
Sonra, ne yapmak istediğine dair herhangi bir ipucu elde edemeyince, en çok arzulanan şey ondan kurtulmaktı.

"Paran var. Bunun için geldin, değil mi?" diye soğuk bir şekilde önerdi.

Bir an ona baktı ve sonra yüzündeki asık surat yavaş yavaş kayboldu.

"Sen nadir bulunan birisin, Bertha!" diye hayranlıkla haykırdı. "Evet; param var--ve gidiyorum. Aslında acelem var, bu yüzden endişelenme! Sen de herkes gibi bu gece için uyuşturucuyu aldın, değil mi? İki saat önce gönderildi."

Uyuşturucu! Bir anlığına kafasını karıştırdı - ve sonra
elbisesinin korsesine soktuğu kağıdı hatırladı. Okumamıştı. Karanlıkta biraz ileri atıldı.

"Evet," dedi kısaca.

"Tamam!" dedi ve kapıya doğru yürüdü. "Bu benim neden
acele ettiğimi açıklıyor - ve neden o huysuzluğu senden çıkarmak için duramıyorum. Ama sana verdiğim
sözümü de tutacağım, yaşlı kız. Sana olan son birkaç günü telafi edeceğim. Kalbin olsun, eh, Bertha! "İyi geceler!"

Ona cevap vermedi. Sanki aniden, kapıdan çıkıp aşağıdaki salona doğru merdivenlerden inmeye
başladığında, tarif edilemez bir korku ondan kalkmış gibiydi. Onun "huysuzluğu" demişti buna. Eh, amacına ulaşmıştı! Onun da öyle düşünmesi iyi olmuştu! Kapıya doğru yürüdü ve kasıtlı olarak kapıyı sertçe çarptı. Ve aşağıdan, kahkahası, daha çok eğlenen bir kıkırdama yankılandı ve ona cevap verdi.

Ve sonra, uzun bir süre kapının yanında durdu, biraz zayıftı,
üzerinde rahatlamanın verdiği tiksinti ile, ellerini şakaklarına bastırarak, tavan arasına bakmadan baktı. O gitmişti. Onu dehşetle
doldurdu. Sahip olduğu her içgüdü, varlığının her zerresi ona karşı
isyan etti. O gitmişti. Evet, o gitmişti -- şimdilik.
Ama--ama bütün bunların sonu ne olacaktı?

O Bir an sonra başını salladı, çaresizce ve yorgunca salladı,
sonunda lavaboya doğru yürüdü, elbisesinin korsesinden kağıt parçasını aldı ve mum ışığının altına serdi. Bir bakış,
şifreli olduğunu gösterdi. Lavabo çekmecesinde bir kalem ucu olduğunu hatırladı,
ve bununla ve bir zamanlar Çingene Nan'in cin şişelerinden birini saran bir
parça ambalaj kağıdıyla donanmış olarak, mumu aldı, çatı katını geçti ve yatağın kenarına oturdu, mumu önündeki sandalyeye koydu. Son üç gün başka hiçbir şey üretmemiş olsa bile, en azından gizli saklanma yerinde bulduğu not defterini inceleme ve çetenin şifresini öğrenme fırsatını ona sağlamışlardı; ve şimdi bunun üzerinde çalışmaya koyuldu. Bu sayısal bir şifreydi. Alfabedeki her harf, düzenli olarak dönüşümlü olarak, karşılık gelen rakamla temsil ediliyordu; bir harfi diğerinden ayırmak için sıfır kullanılıyordu ve sıfırlar arasındaki rakamların eklenmesi, söz konusu harfin numarasını gösteriyordu. Ayrıca, alfabede yalnızca yirmi altı harf olduğundan, yirmi yedi olan üç dokuzun eklenmesinin herhangi bir harfi temsil edemeyeceği açıktı ve bu nedenle 999 kombinasyonu, ifadeleri ve cümleleri ifade etmek için kullanılan keyfi sayı gruplarından herhangi birinin önünde kullanıldı, örneğin buraya geldiği ilk gece anahtarının etrafındaki kağıt parçasına karalanmış olarak bulduğu 739 ve eğer bir mesajda somutlaştırılmış olsaydı ve 999 ile öncelenmemiş olsaydı, yalnızca yedi, üç ve dokuzun, yani on dokuzun eklenmesi anlamına gelirdi ve bu nedenle alfabenin on dokuzuncu harfi olan S'yi gösterirdi. Rhoda Gray, mesajın ilk satırını ambalaj kağıdına kopyaladı:

321010333203202306663103330111102210444202101112052110761

Sıfırlar arasındaki sayıları toplayıp her birine karşılık gelen harfi vererek sonucu yazdı:

6010110505022090405014030509014
sahte kanıt

Artık sadece harfleri kelimelere gruplamak meselesiydi; ve,
deşifre edildiğinde, ilk satır şöyleydi:

Sahte kanıt......

Düzenli bir şekilde çalıştı. Uzun bir mesajdı ve uzun zamanını aldı. Danglar gittikten sonra görevini tamamlaması bir saat, belki daha fazla sürdü; ve sonra, bundan sonra, uzun bir süre daha oturdu, önündeki sandalyenin üzerindeki kağıda değil, karşı duvardaki mumun oluşturduğu titrek gölgelere baktı.

Garip ve tuhaftı, yaşamın alt akıntıları ve kesitleri, şaşırtıcı derecede çelişkiliydi, şaşırtıcı derecede anlaşılmazdı, bir kez yoksulluğun, sefaletin ve evet, suçun yüzeyinin altını kazıdığınızda, New York'un Doğu Yakası'ndaki binlerce insanın arasında! O günlerde -çok da uzun zaman önce değil- Beyaz Kadın olarak bu sınıflar arasında çalıştığında, bir keresinde, hasta olduğunda, yaşlı Viner'a yemek bile vermişti. O zamanlar, adamın açgözlü, açgözlü, hatta nankör olduğunu fark etmemiş değildi, ama elli bin dolar değerinde bir cimri olduğunu pek hayal etmemişti!

Aklı aniden başka bir yere kaydı. Bu suç
ahtapotunun dokunaçları, Danglar'ın başı gibi göründüğü, insan zaaflarının yavrularını tutturmak, tutmak ve onlarla beslenmek için çok uzaklara ve en tuhaf yerlere kadar uzanıyordu! Bu geceki şifreli mesajın tanıklığında, üyelerinin, belki de geniş bir alana dağılmış şekilde, her hareketinden tam olarak haberdar olmasını sağlayan verimliliğin ve sistemin yayıldığı inin nereden geldiğini merak etmekten kendini alamadı. Başını iki yana salladı. Bu henüz öğrenmediği bir şeydi; ancak, koşulların kendisine yüklediği suçtan kendisini temize çıkaracak
kanıtları elde etmeyi umuyorsa, öğrenmesi gereken bir şeydi. Ve yine de bu yönde hiçbir adım atmamıştı, çünkü--yani, çünkü şimdiye kadar, kendisini mevcut sefil varoluşunda ve çevresinde korumak ve kollamak için yapabileceği tek şey bu gibi görünüyordu, ki bunlar, iğrenç olsalar da, kendisiyle bir hapishane hücresi arasında tek başına duruyordu.

Alnı küçük çizgiler halinde birleşti; ve şifreli mesaja geri dönerek, düşünceleri iyi bilinen bir suça geri döndü, yazarlığı
hala bir gizem olarak kaldı ve yaklaşık iki yıl önce Doğu Yakası'nı
karıştırdı. Yeraltı dünyasının yerel dilinde "sahne görevlisi" olan Kroner adında bir adam, söz konusu gece elinde büyük miktarda nakit para, yani kötü bir işlemden elde edilen gelir olduğu söylenen, eski ve bakımsız bir apartman dairesindeki odasında öldürülmüş halde bulundu. Polis ağı, şüpheli ortaklardan bazılarını toplamıştı; şifreli mesajda adı geçen Nicky Viner da aralarındaydı. Ancak soruşturmadan hiçbir şey çıkmamıştı. Şüpheliler arasında bir işbirliği suçlaması yoktu; ancak dolandırıcı bir avukat olan Perlmer, hepsi adına topluca hareket etmişti ve hepsi serbest bırakılmıştı. Perlmer'in hizmetlerinin ne ölçüde gerçek bir değere sahip olduğu hiçbir zaman belirlenememişti çünkü polis, delil yetersizliğinden davayı düşürmek zorunda kalmıştı; ancak yeraltı dünyası kendi kendine fısıldamıştı. Kanıtları bastırmak diye bir şey vardı
ve Perlmer'in bir tilkinin kurnazlığına ve hiçbir zaman yoluna çıkmayan veya onu hiçbir şekilde kısıtlamayan bir ahlak kurallarına sahip olduğu biliniyordu.

Kod mesajı tüm bunlara yeni bir ışık tutuyordu. Perlmer, yaşlı Nicky Viner'ın parası olduğunu biliyor olmalıydı, çünkü kod mesajına göre
Perlmer sahte bir dizi yeminli ifade hazırladı ve o zamandan beri Nicky Viner'ı şantaj yaptığı sahte kanıtlar zincirini oluşturdu; ve ahlaksız, karanlık bir karakter olarak bilinen Nicky
Viner, suçtan yeterince masumdu, ancak parası kamuoyuna açıklanırsa aleyhine olacağından korkuyordu ve daha önce bu suçtan şüphelenilerek bir kez tutuklandığı için ürkmüştü, sızlanmış ve ödemişti. Ve sonra, bir şekilde, Danglar ve çetesi, yaşlı, bakımsız, düşük omuzlu, sakallı, aşağılık Nicky Viner'ın göründüğü gibi biri olmadığını keşfettiler; cimriydi ve elli bin dolarlık bir hazinesi vardı ve Danglar ve çetesi o hazineyi bulup ele geçirmek için yola koyuldular. Ancak başaramamışlardı. Ancak araştırmalarında Perlmer'in izine rastlamışlardı ve bu, bu gece uygulamaya koydukları planın anahtarıydı. Perlmer'in sahte ve üretilmiş yeminli ifadeleri, Viner'dan Perlmer için para koparmak için yeterince akıllı ve ikna ediciyse, Danglar'ın onları işe alarak Nicky Viner'dan eski cimrinin servetini sakladığı sırrı koparması için fazlasıyla yeterliydi; çünkü Viner, Danglar'ın başlangıçta davayla yasal bir kapasitede veya herhangi bir kapasitede bağlantılı olması nedeniyle kendini korumak zorunda kalmadığını ve bu nedenle her şeyi veya hiçbir şeyi talep ederken tereddüt etmek, istediğini elde edememek, kanıtı polise teslim etmek için hiçbir nedeni olmayacağını anlardı. Başka bir deyişle, Perlmer adamını temkinli bir şekilde oynamak ve elde edebileceğini elde etmek zorundayken, Danglar sınırları zorlayıp her şeyi elde edebilirdi. O halde, Danglar ve çetesi o hazinenin yerini bulamamışlardı; ancak Perlmer'in sahte kağıtlarını nerede sakladığını bulmuşlardı - ofisindeki masasının en alt çekmecesinin arkasına tıkıştırılmış, neredeyse unutulmuş, artık Perlmer için neredeyse işe yaramaz, çünkü bunları bir kez Viner'a gösterdikten sonra, Viner biraz kontrolden çıkma belirtileri göstermediği ve bir kez daha vidaları sıkmak gerekmediği sürece onları tekrar hizmete çağırmak için bir sebep yoktu. Gerisi için, çok basit bir meseleydi. Perlmer'in, Alt Altıncı Cadde'deki küçük bir binada bir ofisi vardı ve akşamları ofisine gidip saat ona kadar orada kalmak onun alışkanlığıydı.
Şifre mesajına göre, plan, Perlmer'in gece evine gittikten bir süre sonra masasını yağmalamak ve sonra, gece yarısı, sahte belgelerle silahlanmış olarak, yaşlı Nicky Viner'ı Doğu Yakası'ndaki sefil evinde bekletmek ve yaşlı cimriden Danglar'ın yaklaşık elli bin dolar nakit olarak tahmin ettiği küçük miktarı gasp etmekti.

Rhoda Gray'in yüzü sıkıntılı ve ciddiydi. Bir an için mesajı hiç çözmemiş olmayı dilediğini fark etti. Ama hemen ardından başını sertçe salladı. Doğrusu, şu anda sahip olduğu suç bilgisinin ona getirdiği sorumluluktan kaçmış olurdu; ama o durumda bunu bilerek kendi öz saygısı pahasına yapmış olurdu. Bir suç komplosu olduğuna ikna olduğu şifreli bir mesaja bakarak oturması ve sadece bir görev duygusunun onu engelleme çabasına dahil edeceğinden korktuğu için çözmeyi reddetmesi, onu kendi ruhunda mazur göstermeyecekti. O koşullar altında boş boş oturmak, artık ne olacağını bildiği halde boş boş oturmaktan daha kınanacak ve hatta daha da korkakça olacaktı. Ve bu sonuncusu hakkında bu gece kendisiyle hiçbir tartışma yoktu. Kendini, bunu yapabilecek bir konumda olmasının tek doğal sonucu olarak, harekete geçeceği ve hemen harekete geçeceği gerçeğini kabul ederken buldu. Belki de bu gece böyleydi, sadece daha önceki bir olayda bu görev ilkesiyle kendi kendine mücadele etmiş olması nedeniyle değil, aynı zamanda bu gece, diğer geceden farklı olarak, yol ve araçların aşılmaz zorluklar sunmaması ve şimdi çok daha iyi hazırlanmış olması ve önceki olayda önünde dağ gibi yükselen tüm kafa karıştırıcı, ancak son derece hayati, küçük ayrıntılardan arınmış olması nedeniyle. Örneğin, Hayden-Bond olayından sonraki gün ağır bir peçe satın alması, artık Beyaz Moll kıyafetleriyle şehirde istediği gibi ve fark edilme korkusu olmadan dolaşabilmesini sağlayacaktı. Ve ayrıca, o değişimi, Çingene Nan'den Beyaz Moll'a geçişi yapmak için gereken olanaklar
şimdi
elindeydi -- yolun aşağısındaki küçük eski kulübede.

Ve bu gece karşılaşabileceği gerçek bir tehlike söz konusu olduğunda, bu büyük bir tehlike değildi. Elli bin dolarla içsel olarak ilgilenmiyordu; sadece
itici, evet, ve hem kişiliği hem de alışkanlıklarıyla neredeyse itici olan yaşlı Nicky Viner'ın
şantajla bundan mahrum bırakılmamasını görmek istiyordu; Danglar'ın, evet ve bundan sonra Perlmer'ın da
akbabalar gibi adamı avlamaması ve ondan hakkı olan şeyi çalmaması gerekiyordu.
Bu nedenle, eğer o kağıtları Perlmer'ın masasından alırsa, bu Danglar'ın bu geceki planına otomatik olarak son verecekti; ve eğer daha sonra, o kağıtların Viner'ın eline geçmesini sağlarsa, o da, Perlmer'ın zulmünü otomatik olarak sona erdirdi. Gerçekten de, herhangi bir tehlike veya risk olasılığı çok düşük görünüyordu. Henüz saat on olmamıştı; ve Danglar tarafından Perlmer'ın ofisini soymakla görevlendirilen kişinin zaten saat on birden çok önce oraya gitmesi pek olası değildi, çünkü Perlmer'ın ofisinde normalden daha geç kalma olasılığını doğal olarak hesaba katacaklardı, bu da şüphesiz, yaşlı Nicky Viner'ı topuklarından yakalamayı teklif ettikleri saat olarak gece yarısının belirlenmesini açıklayan bir olasılıktı. Bu nedenle, oraya sadece önce varmakla kalmayıp, kağıtları güvence altına almak ve tekrar kesintisiz bir şekilde kaçmak için yeterli zamana sahip olacağı neredeyse kesin görünüyordu. Hatta belki de Perlmer'in kendisi gitmeden önce ofise ulaşabilirdi - bunun için hala yeterince erkendi - ama bu durumda avukat kapıyı kilitleyip gidene kadar nöbet tutması yeterliydi. Ofisin kilitli olacağı gerçeği bile onu korkutmamalıydı.
Bu çatı katındaki gizli saklanma yerinde, suç faaliyetinin diğer birçok kanıtı arasında, iskelet anahtarlar koleksiyonu vardı
ve- şimdi tavan arasında hızla hareket ediyordu, fiziksel olarak düşünceleri kadar aktifti.

Diğer geceye benzemiyordu. Yapılacak çok az hazırlık vardı. Sadece anahtarları ve bir el fenerini alması ve yüzündeki kir izlerini giderecek nemli bezi ve geri döndüğünde onları tekrar yerine koyabileceği kompozisyon kutusunu yanına alması gerekiyordu ve beş dakika sonra sokaktaydı, yola doğru gidiyordu ve özellikle kendi kıyafetlerini sakladığı ıssız kulübeye doğru.

IX. ON BİR NUMARALI ODA

Beş dakika daha ve artık kendi kişiliğinde, ince, zarif bir şekilde eldivenli, kalın duvağı yüz hatlarına yeterli koruma sağlayan Rhoda Gray kulübeden ve sokaktan çıktı ve hızla Altıncı Cadde'nin altına doğru yürümeye başladı. Ve yürürken, zihni, bir anlığına acil girişimini düşünmekten kurtulmuş olarak, son üç günde birçok kez olduğu gibi, çabalamaya ve kendi çaresiz durumundan kaçış için bir kaçış yolu aramaya başladı. Ama her zamanki gibi, sadece karışıklık geldi - şeylerin, katkıda bulunan şeylerin ve koşulların bir kaosu ve bu imkansız varoluşun onu temasa geçirdiği kişilerin kişilikleri. Yavaş yavaş çetenin personeliyle tanışıyordu - çoğunlukla kişisel olmayan bir şekilde. Danglar'ın dışında, zorunlu olarak onlardan biri olması gereken Shluker vardı; ve Shluker'ın odasında Danglar ile birlikte olan adam Skeeny; ve hiç görmediği Cricket; ve bunların yanı sıra, bu geceki şifreli mesajda adı geçenler ve son doruk noktasına kadar gidecek çeşitli eylemlerin ve sahnelerin performansına ayrıntılı olarak değinilenler vardı - ki, şifreli mesajın amacı ve nedeni olduğunu varsaydı, böylece aslında işe alınmayanlar bile tüm planla tamamen aşina olabilir ve çağrıldıklarında akıllıca hareket etmeye hazır olabilirlerdi. Elbette, kendisi tanıklık eden başkaları da vardı, ya da daha doğrusu, kişiliğini istemeyerek gasp ettiği Çingene Nan.

Eğer kendisine atfedilen suçtan kurtulabileceğini umuyorsa, hepsini, hem de bu kişisel olmayan şekilde değil, daha fazla tanıması hayati ve gerekliydi. Çünkü tek bir yol görebiliyordu: Şimdi onu çevreleyen ve aslında suçlandığı suçu kışkırtan ve planlayan bu aşağılık kliğin suçunu ifşa edip kanıtlamak. Ve bu kolay bir iş değildi!

Ve sonra, bu kutsal olmayan çevrenin dışında, onun bilincine varlıklarını zorla kabul ettirenler vardı, çünkü onlar da etrafında dönen ve sonunu önceden göremediği iğrenç dramada yakın bir rol oynuyorlardı. Örneğin, Maceracı vardı. Nefesini hızla çekti. Rengin yavaşça yukarı doğru süründüğünü ve
boğazına ve yanaklarına yayıldığını hissetti--ve sonra güçlü ve sert küçük çenesi,
bir tür kendine meydan okuyan meydan okumayla
kalktı. Doğrusu, adam onun
düşüncelerinde çok yer etmişti, ama bu sadece merakının
kırılmasından ve iki kez ona karşı
gerçekten minnettarlık duyması için
bir nedeni olmasındandı. Maceracı olmasaydı, şimdi bile
hapishane parmaklıklarının ardında olacaktı. Neden onu düşünmesindi ki? O bir
nankör değildi! Neden ilgilenmesindi ki? Kendine maceracı diyen adamda
kesif bir şekilde gizemli bir şey vardı. Hatta onun gerçekte kim olduğunu ve Danglar'ın planlarıyla olgunlaştıkları kadar hızlı bir şekilde nasıl bu kadar aşina hale geldiğini ve o iki özel durumda neden sadece ona hizmet etmek için elinden geleni yapmakla kalmayıp bunu kendisi için çok büyük bir risk alarak yaptığını bilmek için çok şey verirdi. Elbette, onunla ilgileniyordu -- bu şekilde. Nasıl engelleyebilirdi ki? Ama başka bir şekilde -- küçük çene hala meydan okurcasına yukarı doğru eğikti -- bu öneri bile saçmaydı. Adam şövalye ruhlu, cesur, evet, dışarıdan bakıldığında, hatta hem tavır hem de görünüm olarak bir beyefendi olabilirdi; bunların hepsi olabilirdi ve aslında öyleydi -- ama o bir hırsızdı, profesyonel bir hırsız ve dolandırıcıydı. Elbette
çok garip görünüyordu; ama onu yargılıyordu, sadece
tanıştıkları ve birlikte oldukları koşullara göre değil, aynı zamanda
kendisi hakkında anlaması için ona verdiği şeylere göre.

Yüzündeki meydan okuma aniden kayboldu; ve bir an için
dudakları biraz çaresizce titredi. Her şey çok garipti ve çok
yasaklayıcıydı ve--ve belki de bir erkeğin sahip olacağı kadar
yüreğe
sahip değildi--ama anlayamıyordu ve
üzerine bir örtü gibi
sarılmış karanlığın içinden yolunu göremiyordu--ve onu
iğrendiren ve ruhunu hasta eden çevrenin ortasında sadece el yordamıyla ilerlemek
zordu. Bunu yapmak ve--ve yine de cesaretini
ve inancını korumak zordu.

Yürürken hemen başını salladı, kendine
azarlarcasına salladı ve küçük omuzları kararlı bir şekilde geriye doğru dikleşti. Her şeyden
bir çıkış yolu olmalıydı ve olacaktı ve bu arada,
kötü olduğu kadar,
durumu en azından belli bir telafi olmadan değildi.
Geçen gece kurtarabildiği Sparrow vardı ve
bu gece Nicky Viner vardı. Buna kör olamazdı.
Kim bilir! Belki de hayatı tam da bu amaçlar için
bu yeni kanallara çevrilmişti!

Şimdi etrafına keskin bir şekilde baktı. Altıncı Cadde'nin alt kısmına
gelmişti. Verilen adrese göre Perlmer'in ofisi
hâlâ biraz daha ilerideydi. Hızlıca yürüdü.
Bu gece çok farklıydı, duvağı sayesinde! O gece, Beyaz Kadın olarak dışarı çıktığında ve
karanlık ara sokaklarda ve patikalarda ve ıssız sokaklarda kalmaya zorlandığında korkunçtu!

Ve şimdi, bir kuyumcunun penceresinden, saati fark etti ve
daha fazla rahatlama hissi duydu. Tahmin ettiğinden bile daha erkendi. Saat henüz on olmamıştı; en azından Perlmer'in ofisinden ayrılmasının hemen ardından, hatta zamanından önce bile, o olacaktı ve
bu nedenle olay yerine ilk o gelecekti ve--evet, burası tam da burasıydı;
burada Perlmer'in adı, küçük üç katlı bir binanın sokak girişindeki isim plakasında yazanlar arasındaydı.

Koridora girdi ve bomboş olduğunu gördü. Oldukça kirli ve bakımsız bir yerdi ve çok zayıf aydınlatılmıştı--holün içinde tek bir akkor lamba yanıyordu.
İsim plakasının da belirttiği gibi Perlmer'in odası
On Bir Numara'ydı ve bir sonraki kattaydı.

Merdivenleri çıktı ve etrafına tekrar bakmak için sahanlıkta durdu. Burada da koridor tek bir lambayla aydınlatılmıştı; ve
burada da bir terk edilmişlik havası vardı. Ofis kiracıları, oldukça açıktı, her zamanki gece işçileri değildi, çünkü koridorun her iki tarafını çevreleyen cam panelli kapılardan hiçbirinden tek bir ışık huzmesi gelmiyordu. Memnuniyetle başını sertçe salladı. Perlmer'in çoktan gitmiş olduğu da aynı şekilde açıktı. O zaman, iskelet anahtarlar ona sorun çıkarmadığı sürece, sadece bir anını alacaktı. Daha önce hiç bu tür bir anahtar kullanmamıştı, ancak-- Koridorda sessizce ilerledi ve
gözlemlenmediğinden emin olmak için hızla etrafına bakınarak, On Bir Numaralı Odanın kapısının önünde durdu.

Bir an orada durup dinledi; sonra iskelet anahtarları cebinden çıkardı ve bunlardan birini çekinerek anahtar deliğine
takarken kapıyı denedi-- ve küçük bir şaşkınlıkla
anahtarları aceleyle cebine geri koydu. Kapı kilitli değildi; hatta elinin altında bir santim bile açılmıştı.

Tekrar etrafına baktı, şimdi biraz ürkmüştü; ve içgüdüsel olarak
cebindeki eli anahtarları tabancasıyla değiştirdi. Ama
hiçbir şey görmedi, hiçbir şey duymadı; ve içerisi kesinlikle karanlıktı ve
bu nedenle odanın boş olduğu sonucuna varmak mantıklıydı.

Güvenle, kapıyı dikkatlice ve sessizce iterek açtı ve
içeri adım attı ve kapıyı arkasından kapattı. Bir an hareketsiz durdu ve sonra el fenerinin yuvarlak, beyaz ışığı ofisin etrafında merakla dans etti. Orta büyüklükte bir odaydı,
düzenlemeleri süslü olmaktan uzaktı, çıplak zemin,
en ucuz--Perlmer'in müşterileri oryantal halılar ve
maun konusunda ısrarcı değildi!

Ancak, odayı değerlendirmesi yüzeyseldi.
Sadece önündeki düz
üstlü masayla ilgileniyordu.
Çabucak etrafından dolandı ve durdu--ve yere bakarken ondan alçak bir dehşet çığlığı geldi.
Alt çekmece tamamen çıkarılmıştı ve şimdi
döner sandalyenin yanında ters dönmüş bir şekilde duruyordu, içindekiler her yöne
dağılmıştı.

Ve bir an için şaşkın, rahatsız olmuş bir şekilde sahneye baktı.
İlk olacağından çok emindi--ama ilk olmamıştı.
Yerdeki o kağıtların arasında aramasına gerek yoktu.
Kendi hikayelerini anlatıyorlardı.
İstedikleri çoktan gitmişti.

Uyuşmuş bir şekilde, mekanik bir şekilde kapıya doğru geri çekildi; ve el fenerini kapının üzerinde gezdirirken, ilk kez kilidin
sertçe
zorlandığını fark etti. Bu, yağmalanmış
çekmeceyi doğruluyordu; ve aynı zamanda, buraya gelen her kimse tekrar dışarı çıktığında kapının neden tekrar kilitlenmediğinin açık nedeniydi.

Buraya gelen her kimse! Histerik bir şekilde gülebilirdi. Kim olduğu konusunda herhangi bir şüphe var mıydı? Danglar'ın elçilerinden biri; belki de Cricket-ya da belki de Danglar'ın kendisi! En azından, derhal harekete geçilmemesinin planlarını
bozma nedeni olmayacağını görmüşlerdi.

Biraz sersemlemiş, aşırı telaşlanmış, zeminin altından kaymasıyla kafası karışmış bir şekilde,
kendisine çok güvendiği yerden
binadan çıkıp sokağa doğru ilerledi--ve bir blok boyunca neredeyse amaçsızca yürüdü. Ve sonra aniden aceleyle bir ara sokağa saptı ve Doğu Yakası'na doğru yöneldi. Deneyim hoş olmamıştı ve tüm hesaplamalarını altüst etmişti; ama sonuçta felaket olmaktan çok uzaktı. Bunun anlamı sadece şimdi Nicky Viner'ı bizzat bulup adamı uyarması gerektiğiydi ve bunu yapmak için bolca zaman vardı. Şifreli mesajda, yaşlı Viner'a kutsal olmayan ilgilerini göstermeyi teklif ettikleri saat olarak gece yarısını özellikle belirtiyordu ve saat ondan biraz daha fazla olduğu için, birkaç dakikadan fazla sürmemesi gereken şeyi başarmak için neredeyse iki saati vardı. Rhoda Gray aceleyle yürürken dudakları biraz gerildi. Yaşlı Nicky
Viner hâlâ iki yıl önce o cinayet gecesi yaşadığı aynı itibarsız apartmanda yaşıyordu ve katilin bakış açısından bir cinayet için ideal bir yer olduğu düşüncesini aklından çıkaramıyordu! Mahalle New York'un en zorlu mahallelerinden biriydi ve apartmanın kendisi açıkçası dolandırıcıların ininden başka bir şey değildi. Doğru, orayı birden fazla kez ziyaret etmişti, Nicky Viner'ı orada ziyaret etmişti; ama oraya o zamanlar Beyaz Köle olarak gitmişti, en terk edilmiş olanın bile şapkasını dokunduracağı kişi. Bu gece çok farklıydı, oraya bir kadın olarak gitmişti. Ve
yine de, sonuçta--kendi düşüncelerini düzeltti, biraz
ciddi bir şekilde gülümseyerek--gerçekten gereklilik ortaya çıkarsa, bu gece orada Beyaz Moll olarak kendini tekrar ifşa edebilirdi, çünkü kesinlikle dolandırıcılar,
sahtekârlar, dolandırıcılar ve lag'ler olsalar da ve yer yeraltı dünyasının tortularıyla
dolu olsa da, hiçbiri, teklif edilebilecek
ödül için bile olsa, polise onu ihbar etmezdi!
Ve yine de--zihinsel sarkaç yine diğer yöne doğru sallanıyordu--bundan istediği kadar emin değildi. Genel olarak, orada yaşayanların sadakatine güvenebileceğinden başka bir şüphe olamazdı; ama her zaman asla güvenilemeyecek kişiler vardı, sadakat duygusundan tamamen uzak ve sadece bencil kazanç ve çıkar için yaşayanlar--çok yazık ki, sadece kanunun dışında o gölge diyarda yaşayanlarla sınırlı olmayan bir insan özelliği. Kalın duvağın altındaki yüzü biraz rahatladı. Eh, o kesinlikle
bunun bir test vakası olmasını ve
kendini Beyaz Moll olarak ifşa etmeyi amaçlamıyordu, eğer yapabilirse! Eğer yapabilirse
odaya fark edilmeden girecek ve Nicky Viner'ın ikinci kattaki iki sefil odasına olabildiğince gizlice gidecekti. Ve,
orayı bildiği için, eğer yeterince dikkatli ve temkinli olursa,
elbette Nicky Viner hariç hiç kimse tarafından görülmeden hem içeri girip hem de çıkabileceğinden oldukça memnundu.

Hızla yürüdü. Beş dakika, on dakika geçti; ve şimdi, dar bir sokakta, çoğunlukla kaldırımdan bodrum girişlerine, uğursuz iç mekanlara açılan tuhaf ve ürkütücü kapılara sızan veya Çin çamaşırhanelerinden istiridye inlerine kadar uzanan davetsiz küçük dükkanların kirli pencerelerinden süzülen donuk, sarı ışıkla aydınlatılmış, bir kapının gölgesinde geri çekilerek durdu ve hemen önündeki bir apartman binasını inceledi. Yaşlı Nicky Viner'ın yaşadığı yer orasıydı. Dudaklarında kasvetli bir tuhaflık gülümsemesi belirdi. En üstten en alta kadar hiçbir ışık yoktu. Dışarıdan bakıldığında
ıssız, hatta uzun süredir ıssız olabilirdi. Ama bilen biri için, oldukça normal bir durumdu, beklenebilecek bir şeydi. Orada yaşayanlar faaliyetlerini çoğunlukla geceyle sınırladılar; ve emeklerine göçleri, dünyanın genel emekleri
sonlandığında başladı -- karanlığın çökmesiyle.

Kısa bir süre etrafı izledi ve sokağın yukarısına aşağısına bakmaya devam etti; sonra, yarım blok veya daha fazla bir süre boyunca sokak yayalardan arındığında fırsatı değerlendirerek öne doğru gizlice ilerledi ve apartman kapısına ulaştı. Kapı yarı açıktı ve hızla içeri, koridora kaydı.

Bir an hareketsiz bir şekilde burada durdu; dinliyor, gözlerini karanlığa alıştırmaya çalışıyordu ve içgüdüsel olarak eli, güven verici bir şekilde
revolverinin dokunuşu için cebine gitti. Çingene Nan'in kaldığı yerin koridorunda arkası siyahtı; bundan daha fazla bir
karanlığın olabileceğini düşünmemişti; ama burası daha da siyahtı.
Sadece dokunma hissi işe yarayacak gibi görünüyordu.
Bir gölgenin hareket ettiği kadar sessizce hareket edebilseydik, bir başkasının yanından kol mesafesinden
görünmeden geçebilirdik. Ve bu yüzden dinledi, dikkatle dinledi.
Ve çok az ses vardı. Bir keresinde, çıplak bir zeminde hareket eden bir odanın içinden gelen bir ayak sesini fark etti; bir keresinde, yukarıda bir yerde bir kapının gıcırdadığını duydu; ve bir keresinde, belirsiz bir yönden, bir an için fısıldayan sesler duyduğunu sandı.

Birdenbire hareket etti, sonra aniden, neredeyse dürtüsel bir şekilde, ama en ufak bir
gürültü
çıkarmamaya dikkat etti. Bir an daha hareketsiz kalmaya cesaret edemedi. Beklediği şeydi, bir müttefik olarak güvendiği şeydi, bu karanlık, ama o, gün ışığında bile, onun psikolojisine gülenlerden değildi. Şimdi ona saldırmaya başlıyordu; hayal gücü, etrafında olduğunu bildiği gerçek tehlikeleri bile büyütüyordu. Ve onu ele geçirmeden ve karanlığın içinden gelen panik sesleri kulaklarında çığlık atmaya ve bağırmaya başlamadan önce, ki bunların acınacak derecede az kışkırtmayla, onu dönüp istemsizce kaçmaya
zorlayacaklarını biliyordu.

Merdivenin sağında olduğunu hatırladı; ve elleriyle önünde yoklayarak merdivenlere ulaştı ve tırmanmaya başladı. Yavaşça, çok yavaş bir şekilde yürüdü. Çıplaktı, merdivenler ve kişi son derece dikkatli olmadığı sürece sessizliğin içinden, apartmanın tepesinden dibine kadar duyulabilen bir sesle gıcırdıyorlardı. Ama o hiç ses çıkarmıyordu; ses çıkarmaya cesaret edemiyordu. Yarı yolda durdu ve vücudunu duvara bastırdı. Biri mi geliyordu? Beklentiyle nefesini tuttu. Şimdi hiçbir ses yoktu ama yukarıdaki koridorda veya üst merdivenlerde bir ayak sesi duyduğuna yemin edebilirdi. Sinirle dudaklarını ısırdı. Panik sesleri! İşte bunlardı! O ve kalbinin güm güm atması! Neden alarmlar ve abartılı hayaller gelip onu sinirlendirmeye çalışıyordu? Sonuçta, gerçekten korkacak ne vardı ki? Burada gerçek bir tehlikeyi tahmin etmesi için neredeyse iki saati vardı ve eğer Nicky Viner içerideyse, en geç on beş dakika içinde tekrar apartmandan uzaklaşmış olacaktı.

Rhoda Gray tekrar devam etti ve sahanlığa ulaşınca bir kez daha durdu.
Ve burada, gerekçesizce korkan bir çocuğa vereceği hoşgörülü azarlamayla kendine gülümsedi.
Bu fısıldaşmaları ve o ayak seslerini artık açıklayabilirdi.
Nicky Viner'ın pis, iki odalı dairesinin yanındaki soldaki kapı, belli ki kısmen açıktı ve ara sıra içeri birileri giriyordu; ve sesler
oradan da geliyordu ve başlangıçta alçak tonluydular, doğal olarak
ona ulaştıklarında fısıltılara dönüştüler.

O zaman, Nicky Viner'ın kapısına ulaşmak için dar koridorda beş veya altı adım atması gerekiyordu ve talihsiz bir
şans eseri o odadaki kişi aynı anda koridora çıkmazsa, o da--Evet, sorun yoktu! Şimdi Nicky
Viner'ın kapısını açmaya çalışıyordu. Kapı kilitli değildi ve bir aralık için açtığında, o kadar hafif ve yetersiz bir ışık huzmesi belirdi ki, sanki yoğun karanlık tarafından
yenilmiş gibi ürkekçe geri çekildi--ama Nicky
Viner'ın evde olduğunu kanıtlamaya yetiyordu. Artık her şey yeterince basitti. Yaşlı Viner, şüphesiz ki, ani ve gizlice içeri girdiğinde bir haykırış
yapacaktı,
ama bir sonraki odadakiler onu duymadan veya görmeden içeri girdiğinde, bunun bir önemi olmayacaktı.

Bir santim daha kapıyı itti, bir santim daha -- ve sonra bir santim daha. Ve sonra hızla, sessizce, ayak ucunda eşiği aştı ve kapıyı arkasından yavaşça kapattı. Işık iç odadan geliyordu ve açık olan bağlantı kapısından içeri
yansıdı ve içeriden bir hareket
vardı ve alçak, homurdanan, huysuz, sızlanan bir ses, sanki yaşlı bir adam kendi kendine
şikayet ediyormuş gibi. Soğukça gülümsedi.
Nicky Viner'a çok benziyordu -- kendi kendine konuşma alışkanlığı vardı, diye hatırladı. Ayrıca, Nicky Viner'ın homurdanmaktan ve şikayet etmekten başka bir şey yaptığını hiç duymamıştı.

Ama diğer odayı tam olarak göremiyordu, sadece bir köşesini görebiliyordu, çünkü iki kapı çapraz olarak birbirine bakıyordu ve eli, ürkmüş bir şekilde, sanki mekanik olarak içinde yükselen neredeyse dayanılmaz
bağırma dürtüsünü bastırmak ve bastırmak için yardım ediyormuş gibi, aniden dudaklarına gitti. Nicky Viner orada yalnız değildi! Diğer odada görüş alanına bir figür girmişti, Nicky Viner değil, çetenin herhangi biri değil - ve şimdi inanılmaz bir şaşkınlıkla, gözlerine inanamayarak bakıyordu. Ve sonra, aniden sakinleşmiş ve kendine hakim olmuş, kişisel tehlike unsurunun ortadan kalkması nedeniyle tuhaf bir şekilde rahatlamış bir şekilde, Perlmer'in ofisindeki çabalarında neden engellendiğini anlamaya başladı, çünkü olay yerine ilk kendisi geleceğinden çok emindi. Danglar, Cricket, Skeeny veya onu önceden
önleyen gruptan herhangi biri değildi - Maceracıydı. O Maceracıydı
şimdi orada, Nicky Viner'ın iç odasında, ona yan yüzü dönük bir şekilde duruyordu!

X. EŞİĞİN ÜZERİNDE

Rhoda Gray, duvarın kenarı boyunca sessizce, santim santim hareket ederek
aydınlatılmış kapının daha karşısında bir bakış açısı elde etti. Ve
sonra tekrar durdu. Artık oldukça net görebiliyordu - yani artık görüşünü
engelleyecek hiçbir şey yoktu; ancak ışık berbat ve zayıftı ve hırıltılı ve titrek tek gaz jeti, o iç odadaki gölgeleri dağıtmaktan başka bir şey yapmıyordu. Ama yeterince görebiliyordu - Nicky Viner'ın eğilmiş ve kötü giyinmiş figürünü görebiliyordu, hatırladığı kadarıyla, yaşlı, gri sakallı bir adam, ellerini ovuşturarak yalvaran bir sefalet içinde, mırıldanan ses, şimdi sızlanan ve yalvaran, şimdi kölece, şimdi tacizde bulunmak için cesaret toplayan, nefes almak için bile duraksamadan devam ederken. Ve Maceracıyı görebiliyordu, hiç kıpırdamadan, oldukça zarif, yüzünde tuhaf bir şekilde sabırlı bir gülümseme, orada, ona çok daha yakın, sağ eli ceketinin yan cebinde, biraz önemli bir alışkanlığı, sol elinde katlanmış, yasal görünümlü bir deste belge tutuyordu.

Ve sonra Maceracının konuştuğunu duydu.

"Ne kadar da akıcı bir kelime!" dedi Maceracı, sıkılmış bir sesle. "Eğer şakacı gibi görünüyorsam beni affedin, sevgili Bay Viner, ki değilimdir - ama para konuşur."

"Sen bir hırsızsın, bir haydut!" Yaşlı, gri sakallı figür ayaklarını sallayıp ellerini ovuşturmaya devam etti. "Defol buradan! Defol! Duyuyor musun? Defol! Zavallı bir ihtiyardan çalmaya geldin ve--"

"Yine aynı şeyi mi tekrarlamamız gerekiyor?" diye sözünü kesti Maceracı yorgun bir şekilde.
"Hiçbir şey çalmaya gelmedim; sadece sana bu kağıtları satmaya geldim, eminim ki, kendini kontrol edip konuyu biraz sakince düşünürsen, bunları satın almak için can atıyorsundur--her ne pahasına olursa olsun.

"Bu bir yalan!" diye boğuk bir sesle bağırdı diğeri. "Bu kağıtlar bir yalan! Ben masumum. Ve hiç param yok. Hiç! Hiç yok. Ben
fakirim - yaşlı bir adamım - ve fakirim."

Rhoda Gray kanın yanaklarına sıcak bir şekilde aktığını hissetti. Bir şekilde
oradaki o ürkek figüre karşı hiçbir sempati hissedemiyordu; ama orada sessizce duran, önündeki sade
anlaşma masasının kenarına kışkırtıcı bir soğuklukla kağıtları vuran o şık, tertemiz giyimli ve kendine hakim
genç adama karşı sıcak bir
kin duyuyordu. Ve bir şekilde bu kinin çok tuhaf bir evreye girdiğini hissetti.
Adamın ne yaptığına veya ne söylediğine bakılmaksızın,
kızgınlık hissetmesi gerektiği gerçeğine içerliyordu. Sanki, onun bu alçak, sefil
eyleminde öfke, kişisel olmayan
öfke yerine, ondan utanıyordu.
Elini
duvara yaslanmış bir şekilde sıkıca sıktı. Bu doğru değildi! Hiçbir şey hissetmiyordu! Neden ondan utanmalıydı ki?
O onun için neydi? Açıkçası bir hırsızdı, değil mi? Ve şimdi acınası görevi başındaydı - en dip noktasına kadar. Başka ne bekliyordu? Bir beyefendi gibi göründüğü için, ona borçlu olduğu şey için duyduğu minnettarlık duygusu, ruhunun derinliklerinde, onun gerçekten bir hırsız olduğuna inanmasını mı sağlamıştı - bunu ummasını mı ve bu umudu inanca mı dönüştürmüştü? Ellerini daha da sıktı. Dudakları aralandı ve nefesi kısa, sert nefesler halinde geldi. Bu doğru muydu? Bunların hepsi, son birkaç günde hayatına ekleyebileceği hiçbir şey
olamayacağı düşünülen bir sefalet miydi? Onu şu anda oynadığı bu aşağılanmış rolden başka herhangi bir rolde bulmanın
ödeyemeyeceği hiçbir bedel olmadığı doğru muydu?

Maceracı sessizliği bozdu.

"Kesinlikle öyle, sevgili Bay Viner!" diye kabul etti yumuşak bir şekilde. "Öyleyse, söylediklerinizden, yanılmışım gibi görünüyor - hatta aptalca bile olsa, korkarım. Ve bu durumda, sadece müdahalem için özür dileyebilirim ve,
sizin de nazikçe ifade ettiğiniz gibi, defolup gidebilirim." Felsefi bir omuz silkmeyle kağıtları iç ceket cebine kaydırdı ve
kapıya doğru geri bir adım attı. "O zaman size iyi geceler diliyorum, Bay Viner. Kağıtlar, belirttiğiniz gibi, şüphesiz sizin için hiçbir değere sahip değil, bu yüzden
elbette, onları polise teslim etmeme itirazınız olamaz, polis de--"

"Hayır, hayır! Bekle! Bekle!" diye fısıldadı diğeri çılgınca. "Bekle!"

"Ah!" diye mırıldandı Maceracı.

"Ben--Ben"--eğik yaşlı figür sakalını tırmalıyordu--"Ben--"

"Onları satın mı alacağım?" diye önerdi Maceracı hoş bir şekilde.

"Evet, ben--ben onları satın alacağım. Ben--benim biraz param var, sadece biraz,
yıllardır biriktirebildiğim tek şey, a--yüz dolar. "Ne kadar dedin?" diye sordu Maceracı soğuk bir şekilde.

"İki yüz." Sesi duygusal bir sızlanmaydı.

Maceracı kapıya doğru bir adım daha geri attı.

"Üç yüz!"

Bir adım daha.

"Beş--bin!"

Maceracı aniden güldü.

"Bu daha iyi!" dedi. "Binini nerede saklıyorsan, gerisini de orada sakla.
Bin nerede, Bay Viner?"

Eğilmiş figür bir an tereddüt etti; ve sonra, umutsuz bir haykırış gibi gelen bir sesle masayı işaret etti.

"Orada," diye sızlandı. "Tanrı seni lanetlesin, çünkü sen bir hırsızsın."

Rhoda Gray gözlerinin aniden, gergin bir hayranlıkla masaya sabitlendiğini fark etti - tıpkı Maceracının gözlerinin de öyle olduğunu tahmin ettiği gibi. Üzerinde herhangi bir örtü yoktu, yüzeyinde herhangi bir eşya yoktu ve görebildiği kadarıyla herhangi bir çekmece de yoktu. Ve şimdi Maceracı, sağ eli hala ceketinin cebinde ve orada, gayet iyi bildiği gibi, tabancasını kavradığı yerde şişkin bir şekilde, aniden masaya doğru yürüdü, diğerinin karşısında, aralarında masa varken.

Eğilmiş yaşlı figür hala tereddüt ediyordu ve sonra, yine umutsuz bir çığlıkla, masanın tepesini kavradı ve ona doğru çekti.
Yüzey, iki veya üç inçlik bir mesafe kadar yana doğru kaymış gibi görünüyordu ve sonra orada kaldı; ancak Maceracı, bir anda, sol elinin parmaklarını yarığa
sokmuştu. Birkaç gevşek banknot çıkardı ve daha fazla tedarik için parmaklarını tekrar içeri soktu.

"Daha geniş aç!" diye kısaca emretti.

"Ben--deniyorum," diye mırıldandı diğeri ve eğilip masanın altına baktı. "Sıkışmış. Tutturucu altta ve--"

Loş ışıklı odaya bakan Rhoda Gray'e, sanki korkunç ve şaşırtıcı bir transtaymış gibi aniden büyülenmiş gibi geldi. Korkunç bir oyuncak bebek gibi gri kafa tekrar masanın seviyesinin üzerine çıktı ve bir şimşek hızıyla bir tabanca Maceracı'nın yüzüne saplandı; ve Maceracı, ceketinin cebindeki eli araya giren
masa tablasının altında olduğu için dezavantajlı bir şekilde yakalanmış, orada öylece durdu, sanki anında hareketsiz, cansız bir şeye dönüşmüş gibi, parmakları hala dar aralıktan
çıkardığı bir başka tomar banknotu tutuyordu.

Ve sonra Rhoda Gray tekrar baktı ve şimdi sanki duyularını kaybetmiş gibi baktı; ve üzerine soğuk ve ölümcül bir korku ve dehşet
süründü, sanki ruhunun kendisini yutuyor gibiydi. Bir
kupadan fırlamış gibi görünen o kafa gitmişti; gri sakal aniden kesilmiş gibiydi ve gri saçlar da, masaya düşüp çırpınıyordu ve
eğik omuzlar artık eğilmiyordu ve bu Nicky Viner değildi -- sadece zeki, harikulade zeki bir taklitti, zavallı ve yetersiz ışıkla
yardım edilmişti. Ve dehşet onu tekrar sardı, çünkü Nicky Viner değildi. O daralmış gözler, o sırıtan,
küstah yüz, o çalışan dudaklar Danglar'ındı.

Ve sanki çok uzak bir mesafeden, bilinci köreldiği için donuklaşmış gibi, Danglar'ın konuştuğunu duydu.

"Belki de elini şimdi sağ ceketinin cebinden çıkarırsın!" diye alay etti Danglar. "Ve çıkar onu - boş!"

Maceracının yüzü, Rhoda Gray'in görebildiği kadarıyla, bir kasını bile kıpırdatmamıştı. Şimdi, soğukkanlılıkla, omuzlarını silkerek itaat etti.

Danglar artık masanın yüzeyiyle ilgili daha fazla sorun yaşamıyor gibiydi. Aniden neredeyse çekip çıkardı ve Rhoda
Gray'in artık akşamın erken saatlerinde çatı katından aldığı büyük banknot paketinin kalanı olduğunu
gördü.

"Geri kalanını kendine al!" diye alaycı bir şekilde davet etti. "Orada elli bin tane yok ama o kağıtlar karşılığında hepsini yiyebilirsin."

Maceracı görünüşe göre tırnaklarını incelemekle takıntılıydı; bir elinin tırnaklarını diğer elinin avucuyla cilalamaya başladı.

"Kesinlikle öyle, Danglar!" dedi soğukkanlı bir şekilde. "Kabul ediyorum - kendimden
utanıyorum. Senin tarafından yakalanabileceğimi düşünmekten nefret ediyorum; ama sanırım
kendimi hafifletecek bazı koşullar bulabilirim. Şaşırtıcı derecede daha yüksek bir zeka seviyesine
yükselmiş gibi görünüyorsun. Aslında, senin için, Danglar,
hiç de fena değil!" Tırnaklarını cilalamaya devam etti. "Şu şeyi
yüzümden çıkarmayı düşünür müsün? Sen bile
birkaç santim daha uzakta etkili bir şekilde
tutabilmeliydin."

Danglar'ın yüzü, üzerinde çalışılmış hakaretin altında benekli bir kırmızıya dönmüştü.

"Kahretsin!" diye hırladı. "İyi ve hazır olduğumda onu senden alacağım;
ve o zamana kadar seni ağzının diğer tarafından
konuşur hale getireceğim! Gördün mü? Neyle karşı karşıya olduğunu biliyor musun, kurnaz herif?"

"Oldukça iyi bir hayal gücüm var," diye cevapladı Maceracı yumuşak bir şekilde.

"Sende var, değil mi?" diye taklit etti Danglar kötü bir şekilde. "Eh, hiçbir
hayal
kurmana gerek yok! Sana doğru dürüst bilgi vereceğim, böylece
hiçbir hata yapma şansın
olmayacak. Ve daha yüksek zeka düzeyini boş ver! Yeterince yüksekti ve seni tuzağa
yürütecek kadar da fazlaydı! İkinizi de, seni ve senin o kız arkadaşın, Beyaz Moll'u yakalayabileceğimi umuyordum; birlikte buraya gelirdiniz--ama ben tekmelemiyorum. Bu
seni yakalamak için
oldukça iyi bir başlangıç!"

"Konuşma yapmak gerekli mi?" diye şikayet etti Maceracı
tekdüze bir şekilde. "Elbette dinlemekten kendimi alamıyorum."

"Bitirdiğimde kendin karar verebilirsin--gerekli olup olmadığına!" diye karşılık verdi Danglar vahşice. "Sana
söyleyecek küçük bir teklifim var ve belki de tüm kartları görmene izin verirsem ikiyle ikiyi toplamana yardımcı olur. Anladın mı? Son zamanlarda şansın yaver gitti, hem de epeyce, değil mi, sen ve Beyaz
Moll? Eh, şimdi sıra bende! Oyunumuzu sonuna kadar geveledin, lanet olsun sana!" Danglar çalışan yüzünü masanın biraz daha ötesine, Maceracıya doğru uzattı. "Peki, cevap neydi?
Oyunlarını yaptığın uyuşturucuyu nereden buldun? Çocuk oyuncağıydı, değil mi, kendi kalabalığımızda bir yerlerde bir sızıntı olması?" Birdenbire güldü. "Zavallı aptal! Bu tür şeyleri sonsuza kadar yapabileceğini mi sandın? Öyle mi? Peki, o zaman bu geceki 'sızıntı'yı nasıl buldun? Fikri anladın, değil mi? Herkes, bizimle birlikte olan her son ruh, bu gece düz bir oyun olduğunu düşündükleri şeyin ayrıntılarını aldı - ve bildiğim gibi sana sızdırıldı; ve bildiğim gibi
tuzağa düştün, çünkü yem iyi ve suluydu ve şimdiye kadar olan en kolay ilhak edilen şey gibi görünüyordu. Elli bin dolar! Elli bin - hiçbir şey! Tek yapman gereken, senin gibi bir dolandırıcının bile almaya tenezzül etmeyeceği birkaç kağıt almak ve sonra buraya gelip cimri olduğu keşfedilen çaresiz yaşlı bir adamdan parayı sömürmekti. Kolaydı, değil mi?
Sadece Nicky Viner cimri değildi! Nicky'yi iki yıl önce olanlar yüzünden seçtik. Her şey oldukça doğru görünüyordu, değil mi? Perlmer'le ilgili kısım da doğru görünüyordu, değil mi? Bu bir aldatmacaydı.
Perlmer cebinde taşıdığın kağıtları hiç görmedi. Ben onları uyuşturdum ve onları Perlmer'in masasının çekmecesine
çok fazla sorun yaşamadan alabileceğin
güzel ve kullanışlı bir yere yerleştirdik ve--"

"Uzun bir hikaye," diye sözünü kesti Maceracı, sessiz bir küstahlıkla.

"Kısa bir sonu var," dedi Danglar, çirkin bir sırıtışla. "O kağıtları almaya gittiğinde seni öldürebilirdik, ama
o kadar uzağa gidersen daha da uzağa gelirsin ve orası bunu yapabileceğimiz yer değildi ve
burada olduğu gibi kendimizi orada gizleyemezdik. Burası doğru yer. Nicky Viner'dan kurtulur kurtulmaz, bir süre önce o hile masasını buraya getirdik. Hikayenin perdeye kadar gerçek olmasını sağlamak için yapmamız gereken tek sahne düzenlemesi buydu, gerekirse. Siz ve Beyaz Moll birlikte olsaydınız buna gerek kalmazdı, çünkü o zaman ikiniz de diğer odadan daha
ileri gidemezdiniz. Orada biterdi. Ama hiçbir riske girmiyorduk. Sana iltifat edeceğim, eğer
tek başına geldiysen, seni kolayca hazırlıksız yakalayacağımızı
hesaplamadık, çünkü, tek başına olmak veya ikinizden biri
yalnızsa, karanlıkta diğer odada kafana vurmak yerine, halledilmesi gereken o küçük teklif vardı; ve dediğim gibi, o masayı ve parayı yerleştirmek için gereken küçük zahmetten dolayı hiçbir bahsi göz ardı etmiyorduk. Her şeyi
düşünmeye çalıştık!" Danglar, Maceracı ile alay etmek için bir an durakladı, gözlerini kısarak. "Hikaye bu; işte sonu. İkinizi bir araya getirmeyi
ummuştum, seni ve Beyaz Moll'u. Yapamadım. Ama
seni yakaladım. İkinizi de yakalayamadım ve bu sana hayatın için bir şans veriyor, çünkü o bizim için senden daha değerli. Eğer
birlikte olsaydınız, birlikte dışarı çıkardınız. Şu anki haliyle,
zaten daha fazla zarar vermemenizi sağlayacağım, ama bir şansınız olacak. O nerede?
Eğer bunu cevaplarsanız, elbette küçük bir soruyu cevaplayacaksınız ve
biraz önce bahsettiğim o 'sızıntıyı', benim için, bulacaksınız. Ama
önce asıl meseleyi ele alacağız. Ve bir madde işareti ile
düz bir cevap arasında seçim yapabilirsiniz. Beyaz Moll nerede?"

Rhoda Gray'in eli destek almak için duvar boyunca uzandı. Bu bir rüya mıydı,
korkunç, ruhu dehşete düşüren bir kabus! Danglar! O çalışan dudaklar!
O duygusuz vahşet, o yozlaşmış yüzdeki sırıtma.
Uzuvlarına bir zayıflık getiriyor ve ondan ayakta durma gücünü çalmaya çalışıyordu. Umutsuzluğa karşı bile umut edemiyordu; Danglar'ın
ölümcül bir ciddiyetle hareket ettiğini biliyordu. Danglar, tehdidini yerine getirirken en ufak bir pişmanlık, hatta tereddüt bile duymazdı. Şimdi dehşete düşen gözleri Maceracı'yı aradı. Maceracı, Danglar'ı kendisi kadar tanımıyor muydu, Danglar'ın sözlerinin ardında ölümcül bir ciddiyet olduğunu fark etmiyor muydu? Adam deli miydi ki, orada hiç kıpırdamadan duruyordu,
sanki dünyada o özenle kesilmiş tırnaklarından başka hiçbir düşüncesi yokmuş gibi!

Ve sonra Danglar tekrar konuştu.

"Bu tuttuğum silahta özel bir şey fark ediyor musun?" diye sordu, alçak bir tehditle.

Maceracı başını bile kaldırmadı.

"Ah, evet," dedi kayıtsızca. "Sanırım onu ​​bir on sentlik romandan aldın, değil mi? Şu susturuculardan biri."

"Evet," dedi Danglar sertçe; "şu susturuculardan biri. Nerede?"

Maceracı cevap vermedi.

Danglar'ın yüzündeki renk koyulaştı.

"Sana her şeyi biraz daha açık hale getireceğim," dedi acımasız bir soğukkanlılıkla. "Örgütümüzde bu sızıntının
kesinlikle
olmadığı iki adam var. O iki adam
sizi Perlmer'in ofisinden buraya kadar takip etti. Şimdi yan odadalar ve sizinle görüşmemi bekliyorlar ve
eğer ihtiyaç duyulursa her şeye hazırlar. Ama ihtiyaç duyulmayacak. İşler böyle yürümüyor. Bu silah fazla ses çıkarmayacak ve bu dalışın sakinlerini uyandırması
muhtemel değil ama çıkarsa bile çok da önemli değil--ön kapıdan çıkmayacağız. İkisi,
ateş sesini duydukları anda, içeri girip kapıyı kilitleyecekler--üzerinde sağlam, güçlü bir sürgü olduğunu görüyorsunuz--ve sonra şu pencerenin önünden geçen yangın merdiveninden geçeceğiz. Anladınız mı? Ve kendinizi kandırmayın
çünkü bir adam yüzünden koronerin meşgul olması nedeniyle sonuçlarla ilgili herhangi bir risk aldığımı düşünmeyin Burada yerde ölü bulundu. Nicky Viner bunun için ayakta duruyor. Cinayetten şüphelenilmesi ilk kez değil. Gördün mü? Nicky kolaydı. Burnunun önünde biraz para tuttuğunuzda, elleri ve dizleri üzerinde Battery'den Harlem'e kadar sürünürdü. Batı'daki sahte
dolandırıcılara gizlice iletmek üzere sahte bir mesajla gözlerine kadar kandırıldı. Şimdi trene binmek üzere. Ve polis onu burada yakaladı - bu gece odasına
getirdiği cinayetten kaçarken. Nicky Viner için biraz kötü görünüyor--eh? Endişelenmeliyiz!
Yüz dolara ve biletine mal oldu. Ucuz, değil mi? Sanırım
bizim için bu kadar değerlisin."

Kısır bir dehşet Rhoda Gray'i ele geçirdi. Zihnini tıkıyor ve karıştırıyor gibiydi. Çılgınca mücadele etti, düşünmeye ve net düşünmeye çalıştı. Her ayrıntı Şeytani bir öngörü ve yaratıcılıkla planlanmış gibiydi ve yine de - ve yine de - Evet, tek bir küçük şeyde, Danglar bir hata yapmıştı. Şimdi burada olmasının sebebi buydu; yan odadaki adamların koridorda nöbet tutmamasının veya hatta sokakta onu gözetlemesinin sebebi buydu. Danglar doğal olarak Maceracı ve kendisinin el ele çalıştığını varsaydı; oysa birbirlerinin hareketleri konusunda Danglar kadar karanlıktaydı. Bu nedenle Danglar ve kendi bakış açısından mantıklı bir şekilde, bir araya gelmedikleri için, sadece birinin, Maceracının, bu olayda rol aldığı sonucuna varmıştı. bu gece,
ve--Danglar'ın sesi kulaklarında hırıltılı geliyordu.

"Bütün gece burada kalmayacağım!" diye hırladı. "Bir şansın var. Sana ne olduğunu söyledim. Şanslısın ki var. Seni sonsuza dek ortadan
kaldırmak istiyoruz. Seni olduğun yerde bırakmayı
yaşamana izin vermektense tercih ederim. Beyaz Moll nerede?"

Maceracı yine kapıya doğru yan dönmüştü ve Rhoda Gray onun şimdi Danglar'a
aşağılayıcı bir şekilde gülümsediğini gördü.

"Gerçekten," dedi yumuşak bir şekilde, "dünyada en ufak bir fikrim yok."

Danglar alaycı bir şekilde güldü.

"Yalan söylüyorsun!" diye hırladı kısık bir sesle. "Bunu yapabileceğini mi sanıyorsun? Hadi, bir daha düşün! Er ya da geç, konuşsan da konuşmasan da
aynı şey olacak. Seni bu gece bir tuzakta yakaladık; onu başka bir tuzakta yakalayacağız. Elimiz burada görünmüyor. Nicky
Viner'ın senin için biraz fazla olduğunu düşünecek, hepsi bu. Hadi, şimdi--çabuk ol!
Yanlış anlayacak kadar aptal mısın? 'Bilmiyorum' lafları seni
geçirmez!"

"Yanlış anlama senin tarafında gibi görünüyor." Maceracının sesinde soğuk,
rahatsız edici bir düşünce vardı. "Tekrar ediyorum, bahsettiğin genç hanımın
nerede bulunabileceğini bilmiyorum; ama
bu ifadeyi senin buna inanacağın
için yapmadım. Bir köpeğe,
sanırım şunu eklemek gerekir ki, bilsem bile, sana söylemeden önce seni lanetlenmiş görmekten zevk alırdım."

Danglar'ın yüzü bir şeytanınki gibiydi. Tabancası Maceracının
başında sabit bir boncuk tutuyordu.

"Sana son bir şans vereceğim." Kapalı dişlerinin arasından konuştu. "Üç sayınca
ateş edeceğim. Bir!"

Korkunç bir hayranlık Rhoda Gray'i ele geçirdi. Eğer bağırırsa, Danglar'ın anında ateş
etmesi olasılığı çok daha yüksekti. Maceracıyı
her halükarda kurtarmayacaktı. Aynı zamanda, yan odadaki iki adamın buraya
hızla girmesi için bir işaret olacaktı.

"İki!"

Sanki işe yarayacağı umuduyla değil,
dehşetten delirdiği için,
ortalık onun haykırışlarıyla tekrar tekrar çınlayana kadar çığlık
atacaktı. Ruhu bile
çılgınca bir panik içindeydi. Çabuk! Çabuk! Harekete geçmeliydi! Geçmeliydi! Ama nasıl? Tek bir yol
mu vardı? Sanki içgüdüsel olarak
revolverini çektiğinin bilincindeydi. Danglar'ın hayatı mı, yoksa Maceracının hayatı mı! Ama can almaktan
kaçıyordu. Dudakları bir dua ediyordu.
Güney Amerika'da babasıyla
avlanıp at sırtında gezdiği
zamanlarda ona keskin nişancı demişlerdi. Vurmak yeterince kolaydı Danglar, ama bu Danglar'ın hayatı anlamına gelebilirdi; Danglar'ın koluna, Danglar'ın eline veya Danglar'ın tuttuğu tabancaya vurmak o kadar kolay değildi ve eğer bunu göze alıp ıskalarsa, o...

"Thr--"

Sessizliğin içinden bir top atışı gibi
gürültülü bir ses duyuldu ve Rhoda Gray'in tabanca namlusundan çıkan kısa, vahşi dil alevi siyahı deldi. Karışık bir
şaşkınlık ve öfke çığlığı duyuldu ve Danglar'ın elindeki tabanca yere
düştü. Maceracının bir panter kadar hızlı bir şekilde
diğerine atladığını gördü ve onun Danglar'ın yüzüne müthiş bir güçle kırbaç darbeleri indirdiğini gördü; arkasındaki koridordan gelen ayak seslerini duydu; ve kendini iç odaya doğru fırlattı ve soluk soluğa
kapıyı kaptı ve çarparak kapattı ve sürgüyü yoklayarak
buldu ve yuvalarına soktu.

Ve orada, bir an için güçsüz bir şekilde durdu ve elini gözlerinin üzerine
getirdi - ve arkasından kapıyı yumrukladılar ve bir küfür patlaması geldi; ve önünde Maceracı, Danglar'ı kendi tabancasıyla
kapatırken ciddi bir şekilde gülümsüyordu; ve Danglar, aldığı darbelerden
sanki sersemlemiş ve yarı sersemlemiş gibi, ayakları üzerinde
titreyerek sallandı. Ve sonra gözleri biraz büyüdü. Kapıya vurulan yumruklar, bağırışlar, gürültü, apartmanda bulunan sakinleri harekete geçirmeye başlamıştı ve kaybedecek bir an bile yoktu - ama Maceracı şimdi sakin bir şekilde, sonuncusuna kadar topluyor ve Danglar'ın tuzağını yemlediği banknotları cebine koyuyordu. Ve parayı cebine tıkıştırırken, sesinde tuhaf bir yumuşaklık, büyük, garip bir nezaketle ona seslendi:

"Size hayatımı borçluyum, Bayan Gray. Harika bir atıştı. Tabancayı parmaklarına bile değmeden elinden düşürdünüz. Çok harika bir atış ve - söylememe izin verin? - siz çok harika bir kadınsınız."

"Ah, çabuk!" diye fısıldadı çılgınca. "Korkarım bu kapı dayanmayacak."

"Pencere ve yangın merdiveni var, bu yüzden buradaki arkadaşımız bana bilgi verecek kadar nazikti," dedi Maceracı, sakin bir şekilde son doları cebine koyarken. "Lütfen pencereyi açar mısınız, Bayan Gray? Korkarım Bay Danglar'a biraz sert vurdum ve hala biraz sersem olduğu için biraz yardıma ihtiyacı olacağını düşünüyorum. Sanırım" - Rhoda Gray pencereye koşup pencereyi yukarı fırlattığında ve adamı törensizce odanın karşısına fırlattığında Danglar'ı aniden ceketinin yakasından yakaladı - "Onu geride bırakmanın bir hata olacağını düşünüyorum. Kapıyı açabilir veya hatta yukarıdan bize bir şey fırlatacak kadar
nahoş olabilir; ayrıca rehin olarak bize çok iyi hizmet edebilir. Lütfen önce siz gider misiniz, Bayan Gray?"

Hızla pervazın üzerinden demir platforma tırmandı. Danglar, Maceracı tarafından sürüklenerek içeri alındı, mırıldanıyordu ve belli ki hala yarı sersem bir haldeydi. Pencereler oradan buradan açılıyordu. Odanın arkasından, darbeler kapıya daha şiddetli yağıyordu ve şimdi
tahtanın yırtılıp parçalanması duyuluyordu, sanki bir panel çarpmış gibi.

"Acele edin lütfen, Bayan Gray!" diye uyardı Maceracı.

Karanlıktı, neredeyse ayaklarını görebilmek için fazla karanlıktı. Aşağıya doğru yolunu yokladı.
Yerden sadece bir kat yüksekteydi ve uzun sürmedi; ama o atışı yapalı saatler geçmiş gibi geliyordu, oysa zamanın
bir dakikadan biraz fazla olduğunu biliyordu. Ve şimdi, alt platformda, iki adamın o tuhaf, çift, bükülmüş gölgesinin ona katılmasını beklerken, Maceracıların sesinin keskin bir şekilde yankılandığını duydu:

"Bu senin şansın, Danglar! Seni yanımda getirmek için zaman harcamadım çünkü bana eğlence sağlıyordu. Sonunda kafalarını buldular ve o kapıda zaman harcamak yerine bir sonraki pencereye gittiler. Oradaki yangın merdivenine ulaşamıyorlar ama tek bir el ateş ederlerse - sen dışarı çık! Onlara bunu söylesen iyi olur - ve hemen söyle!"

Ve sonra Danglar'ın sesi aniden bağırdı, "Tanrı aşkına, ateş etme!"

Hepsi birlikte alt platformdaydı. Maceracı, tabancasının namlusunu Danglar'ın sırtının alt kısmına bastırıyordu ve hala adamı ceketinin yakasından tutuyordu.

"Sanırım," dedi Maceracı aniden, "artık Bay Danglar'ın hizmetlerinden vazgeçebiliriz ve eminim ki burada, yangın merdiveninde biraz serin gece havası ona iyi gelecektir. Bayan Gray--sizin için sorun olur mu?--sol ceket cebimde bir çift kelepçe var. "

Kelepçeler! Aptalca gülebilirdi. Kelepçeler! Maceracının sahip olabileceği dünyadaki en uygunsuz şeyler gibi görünüyorlardı ve--O mekanik bir şekilde cebini yokladı ve ona uzattı.

Danglar'ın bileğine bir kelepçe takıldığında bir tık sesi duyuldu, diğer kelepçe
yangın merdiveninin demir korkuluğunun etrafına takıldığında bir tık sesi daha duyuldu. Bu hareket Danglar'ı hem zihinsel hem de fiziksel olarak harekete geçirmiş gibiydi.
Şimdi çelik halkaları koparıp kopardı ve aniden küfürler savurmaya başladı.

"Dilini tut, Danglar!" diye emretti Maceracı soğuk bir tehditle;
ve diğeri korkmuş bir şekilde itaat ederken Maceracı kendini platformun üzerinden
attı ve yere düştü. "Gel, Bayan Gray. Düş! Seni
yakalayacağım!" diye alçak sesle seslendi. "Bir adım bizi apartmanın köşesinden
şeride götürüyor ve Bay Danglar, biz ona
ateş
edebildiğimizden önce bize ateş etmelerine izin vermeyecek!"

Ona itaat etti, kol mesafesinde sallandı. Ellerini
kendisine sıkıca sardığını hissetti, sonra bıraktı ve nefesini
birdenbire, nedenini bilmeden, ve sıcak kanın
yüzünü süpürdüğünü hissetti--ve sonra yerde duruyordu.

"Şimdi!" diye fısıldadı. "Birlikte!"

Aceleyle apartmanın köşesini döndüler. Danglar'dan bir çığlık onları takip etti. Yukarıdan yankılanan bir çığlık cevap verdi--ve sonra başarısız atışların bir yaylım ateşi ve yangın merdiveninin demir basamaklarına çarpan çizme topuklarının sesi gibi; ve sonra, daha zayıf, çünkü arkalarında hızla koşabildikleri gibi, heyecanlı bir küfür ve ünlem
patlaması.

"Onlar takip etmeyecek!" diye soludu Maceracı. "Dışarıdaki o atışları polisi alarma geçirmiş olacak ve Danglar'ı önce serbest bırakmaya çalışacaklar. Şans eseri içerideki atışınız devriyedeki polis tarafından duyulmamış. Bundan korkuyordum. Ama artık güvendeyiz - en azından Danglar'ın kalabalığından."

Ama yine de koştular. Kesişen bir sokağı geçtiler ve şeritte ilerlemeye devam ettiler; sonra bir sonraki kesişen sokağa saptılar,
hızlarını yavaşlatıp hızlı bir yürüyüşe dönüştürdüler--ve sonunda ancak Rhoda
Gray aniden başka bir ara sokağın gölgelerine çekilip elini uzattığında durdular. İkisi de artık güvendeydi, demişti. Ve kararı biraz sarsılmış olsa da, geri kalan yolu tek başına gitmesi için çok fazla neden vardı. Cepleri neredeyse ölümüne sürüklediği parayla tıka basa dolu olan bu garip "beyefendiye" güvenip güvenmediğinden emin değildi; ama aynı zamanda ona güvenmediğinden de emin değildi. Ama bunların hepsi ikincildi. En kısa sürede Çingene Nan'in çatı katına geri dönmeliydi.
Öbür geceki gibi, riske girmeye cesaret edemedi Danglar'ın, herhangi bir şans eseri, oraya geri dönmesi ve az önce olanlardan sonra onu gitmiş bulması. Adam öfkeden deliye dönecek, her şeye şüpheyle yaklaşacak ve şüphe onun için ölümcül sonuçlar doğuracaktı. Bu yüzden gitmesi gerekiyordu. Ve Maceracı'nın bakışları altında tekrar Çingene Nan olamazdı!

"Burada ayrılıyoruz," dedi biraz titrek bir şekilde. "İyi geceler!"

"Ah, diyorum, Bayan Gray!" diye hemen itiraz etti. "Bunu kastetmiyorsun! Neden,
bak, sana bu gece benim için yaptığın şey hakkında ne düşündüğümü veya ne hissettiğimi söyleme fırsatım olmadı."

Başını iki yana salladı.

"Söylemen gereken hiçbir şey yok," diye sessizce cevapladı. "Biz sadece
paylarız. Sen de benim için aynısını yaptın."

"Ama, bak, Bayan Gray!" diye yalvardı. "Bir
anlaşmaya varamaz mıyız? Ortak çok fazla noktamız varmış gibi görünüyor. Beni
uzakta tutman gerçekten gerekli mi? Birazcık olsun parmaklıkları indiremez misin? Bana, örneğin, gerçek bir
ihtiyaç halinde seni nerede bulabileceğimi söyleyemez misin?"

Tekrar başını salladı.

"Hayır," dedi. "İmkansız."

Biraz daha yaklaştı. Aniden gelen bir samimiyet sesini derinleştirdi, sanki tamamen kontrol altında değilmiş gibi biraz hırıltılı hale getirdi. "Ve varsayalım ki, Bayan Gray, sizi terk etmeyi veya gitmenize izin vermeyi reddedersem,
siz burada olduğunuza göre, bana daha fazla güven vermediğiniz sürece?
Peki o zaman?"

"Önceki gece," dedi yavaşça, "bana diğer şeylerin yanı sıra, bir beyefendi olduğunuzu söylediniz. Diğer şeylere inanıyordum."

Bir an cevap vermedi - ve sonra tuhaf bir şekilde gülümsedi.

"Siz kazandınız, Bayan Gray," diye mırıldandı.

"İyi geceler, o zaman!" dedi tekrar. "Ben buradan ara sokaktan gideceğim; siz
sokaktan."

"Hayır! Bekle!" dedi ciddi bir şekilde. "Eğer hiçbir şey fikrini değiştirmeyecekse -ve ben ısrarcı olmayacağım, çünkü aynı tuhaf koşullar zinciri boyunca üç kez
bir araya geldiğimizden, tekrar buluşacağımızı biliyorum- gitmeden önce sana
söyleyecek bir şeyim var. Zaten bildiğin gibi, seni ilk gördüğüm gece Gypsy Nan'e gittim, çünkü yardıma ihtiyacın olduğunu hissettim. Oraya onun seni nerede bulacağını bilmesi umuduyla gittim ve bunda başarısız olunca, senin adına Rorke'u kandırdığı için onunla tekrar iletişim kurmanın bir yolunu
bulabileceğin umuduyla sana bir mesaj bıraktım. Ama şimdi her şey tamamen değişti. Geçen geceki Hayden-Bond olayına katılman, Gypsy Nan'in yerini New York'ta gitmen gereken son yer haline getiriyor."

Rhoda Gray yarı karanlığın içinden baktı, aniden irkildi ve Maceracının
yüzünü inceledi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu hemen.

"Sadece bu," diye cevapladı. "Daha önce oraya gitmeni umduğum yer,
O zamandan beri neredeyse tüm zamanımı Çingene Nan'in evinin civarında dolaşarak, ona ulaşmaya çalışman durumunda seni uyarmak için harcadım."

"Anlamıyorum," dedi biraz belirsiz bir şekilde.

"Yeterince basit," dedi. "Çingene Nan artık en çok korkman gerekenlerden biri. Çingene Nan sadece bir kılık değiştirme. O da senden daha fazla Çingene Nan değil."

Rhoda Gray nefesini tuttu.

"Çingene Nan değil!" diye tekrarladı ve sesini kontrol altında tutmak için mücadele etti.
"O zaman o kim?"

Maceracı kısa bir kahkaha attı.

"Yangın merdiveninde kendini havalandırdığımız beyefendiyle oldukça yakın bir bağlantısı var," dedi sertçe. "Çingene Nan, Danglar'ın karısı."

Çok garipti, çok merak uyandırıcıydı - ara sokak aniden dönüp duruyormuş gibi görünüyordu ve bu ona bir baş dönmesi ve baygınlık getirmiş gibiydi. Maceracı orada önünde duruyordu ama onu artık göremiyordu; sadece sendelediği bir uçurumdan, önünde uzanan, dehşetiyle uçurum gibi bir uçurum görebiliyordu.

"Teşekkür ederim - uyarı için teşekkür ederim." Bu onun sesi miydi bu kadar sakin ve tarafsız bir şekilde konuşan? "Bunu hatırlayacağım. Ama şimdi gitmeliyim. Tekrar iyi geceler!"

Bir şeyler söyledi. Ne olduğunu bilmiyordu. Sadece şimdi ara sokakta aceleyle yürüdüğünü ve onu durdurmak için hiçbir çaba göstermediğini ve bunun için ona minnettar olduğunu ve eğer onunla bir an daha kalsaydı, kırılma noktasına kadar zorlanan soğukkanlılığının kaybolacağını biliyordu. Danglar'ın karısı! Burada, ara sokakta karanlıktı ve nereye gittiğini bilmiyordu. Ama önemli miydi? Ve yürürken tökezledi. Ama tökezlemesine neden olan fiziksel olarak görememesi değildi - ruhunu
bulanıklaştıran bir beyin körlüğüydü. Karısı! Çingene Nan, Danglar'ın karısıydı.

XI. KÜÇÜK TÜRDEN BİR KİŞİ

Danglar'ın karısı! Korku dolu bir geceydi; uykusuz bir gece;
sönen mum söndükten sonra, tavan arasının karanlığının kontrol edemediği ve çılgına dönen bir hayal gücüyle yaratılmış ek dehşetlere sahip olduğu bir gece. Oradan kaçabilirdi,
panik içinde histerik bir şekilde çığlık atabilirdi - ama oradan daha güvenli başka bir yer yoktu.
Güvenli! Kelime ironinin en uç noktasına ulaşmış gibiydi.
Güvenli! Eh, doğruydu, değil mi?

Oraya geri dönmek istememişti; ruhu bile buna isyan etmişti; ama başka bir şey yapmaya cesaret edememişti. Ve o gece boyunca,
beşik yatağının kenarına büzülmüş, parmakları
revolverine inatla yapışmış, sanki onu bir an bile elinden bırakmaktan korkuyormuş gibi, dinliyor, dinliyor, sürekli aşağıdaki karanlık salondan gelebilecek bir ayak sesini, üzerine
çalkan tüm dehşetleri doruğa çıkaracak ayak sesini dinliyordu, zihni
Maceracı'nın o sözlerini tekrarlamaya, sürekli tekrarlamaya devam etmişti--"Çingene Nan, Danglar'ın karısıdır."

Ve hala onunlaydı, o sözler. Gün ışığı tekrar gelmişti ve tekrar geçmişti ve bir kez daha akşam olmuştu; ama o sözler,
değişime duyarsız, önsezilerinde değişmez bir şekilde kaldı. Ve Rhoda Gray, Çingene Nan olarak, Doğu Yakası'nın kalbindeki eski bir sokakta sürüklenirken şimdi ürperiyordu. O, Danglar'ın karısıydı--vekaleten. Şafak vakti
o sabah grilik, küçük ve kirli pencere camlarından içeri süzülerek
girdiğinde, dizlerinin üzerine çökmüş
ve Tanrı'ya o adımdan kurtulduğu için şükretmişti. Garipti! O
o zaman Danglar gelmediği için tutkulu bir şükranla ruhunu
açıklamıştı--ve şimdi bilerek Danglar'ı aramaya
gitmişti! Fakat gün ışığı, geçmiş gecenin gerçek,
fiziksel karanlığını dağıtmaktan daha fazlasını yapmıştı; bir miktar rahatlama olmasa bile, en azından bir rehberlik hissi ve şimdi uygulamaya koymayı planladığı, tehlikeli
olmasına rağmen, nihai kararı getirmişti.

Başka bir yol yoktu--yenilgiyi kabul etmeye, her şeyden vazgeçmeye, kendi iyi adından, babasının adından, her şeyden kaçmaya
ve bundan böyle, geride bırakacağı hayatta aşağılık bir suçlu ve
hırsız olarak damgalanmış, uzaklarda, belirsiz bir yerde saklanarak yaşamaya razı olmadığı sürece. Ve bunu yapamazdı, yapmazdı, en azından sezgileri ona hala kendini temize çıkarma şansı olduğuna inanma inancını aşılarken. Belki de zar atmaktı - ama başka yolu yoktu. Danglar ve onunla birlikte olanlar, kendisinin suçlu bulunduğu suçun dibindeydi. Daha önce yaptığı gibi devam edemezdi, sadece onu temize çıkaracak bir ipucu bulma umuduyla. Bunun için yeterli zaman yoktu. Danglar'ın dün gece eski Nicky Viner'ın odasında kendisi ve Maceracı için kurduğu tuzak bunu kanıtladı. Ve başlangıçta Çingene Nan olarak gizlenen kadının - şu anda Rhoda Gray olarak gizlendiği gibi - Danglar'ın karısı olması bunu bin kat daha kanıtladı. Artık pasif kalamazdı, Çingene Nan rolünde kalmak için tüm zekasını ve tüm çabalarını kullanması gerektiğini kendi kendine savunuyordu, bu da geçici olarak kendisiyle hapishane parmaklıkları arasında duran tek şeydi. Bunu yapmak er ya da geç felaketin kesinliği anlamına geliyordu ve eğer bu anlama geliyorsa, saldırgan bir türde acil eyleme ihtiyaç duyulması kaçınılmazdı.

Ve böylece kararını vermişti. Tek şansı, Danglar'ın görünüşe göre başı olduğu suç çetesinin tam mahremiyetine
girmek; inini ve personelini araştırmak; kalbine ulaşmak; Danglar'ın özel hareketlerini bilmek ve onu izleyebilmek için nerede yaşadığını keşfetmekti. Kesinlikle o kadar da umutsuz bir görev değildi! Doğrusu, bu suç çetesinin üçünden biraz fazlasını isim ve görüntü olarak tanıyordu, ama en azından çalışmak için bir başlangıç ​​noktası vardı. Shluker'ın hurda dükkanı vardı, Danglar ve Skeeny'nin Sparrow'u rehin almayı planladıkları gece masaları çevirmişti. Bu nedenle, hurda dükkanının sahibi olan Shluker'ın kendisinin de örgütten biri olduğu açıktı. Şimdi Shluker'a gidiyordu.

Rhoda Gray aniden durdu ve merakla önündeki bloğun biraz yukarısına baktı. Sanki sihirle bir kalabalık, bir ara sokağın köşesini oluşturan yoksul, yıkık dökük bir ahşap evin kapısının etrafında toplanıyordu. Ve daha bir an önce, sokağın itişip kakışan insanlığı kaldırımda sıralanmış el arabası
adamlarıyla boğuşmaya dalmışken, arabalar artık sahipleri dışında herkes tarafından terk edilmişti, onların ihtiyatları meraklarını aşmıştı ve kalabalık bir an için evin önünde büyüdü.

Çingene Nan'in siyah, yağlı şalını omuzlarına biraz daha
yakın çekti ve tekrar ilerledi. Ve şimdi, kalabalığın
dışında, oldukça net görebiliyordu. Kapıya kadar çıkan iki veya üç alçak basamak vardı ve orada bir erkek ve bir kadın duruyordu. Kadın sefil bir şekilde giyinmişti, ama en garip uyumsuzlukla elinde, açıkça bilinçsizce, açıkça bunun farkında olmadan, Rhoda Gray'in anlayabildiği kadarıyla her türlü alışverişle dolu kocaman bir sepet tutuyordu, sanki sefil bir yoksulluğun ortasından aniden üzerine altın bir yağmur yağmış gibi. Ve gri saçlıydı, orta yaşın çok ötesindeydi ve acı acı ağlıyordu; ve serbest eli, ister kendini desteklemek için, ister içgüdüsel olarak arkadaşını desteklemek için, adamın omuzlarını sıkıca kavramıştı. Ve adam ayakta sallanıyordu. Uzun boyluydu, köşeliydi, kadından yaşlıydı, yüz hatları ceset gibiydi, omuzları acınacak derecede zayıftı ve alnından ve kül rengi, çökük bir yanağından aşağı kan damlıyordu - ve kalabalığın heyecanlı haykırışlarının üstünde Rhoda Gray onun öksürdüğünü duydu. Rhoda Gray etrafına baktı. Daha bir saniye önce kalabalığın dış kenarındayken, şimdi kalabalığın tam ortasında gibi görünüyordu. Kadınlar arkasından yaklaşıyordu, kendisi gibi şal takan kadınlar, sadece şallar çoğunlukla gösterişli renklerdeydi; ve erkekler arkasından yaklaşıyordu, çoğunlukla esmer yüzlü, kulaklarında altın halkalar takan erkekler; ve eteklerini sıyırarak, avantajlı noktalar arayan, yırtık pırtık, kötü giyimli çocuklar kıvrılıp sıkışmışlığın içine doğru ilerliyorlardı. Neredeyse tamamen o mahallede yaşayan yabancı unsurlardan oluşan bir kalabalıktı ve kalabalık giderek artan bir şiddetle gevezelik ediyor ve el kol hareketleri yapıyordu. Anlamıyordu. Ve şimdi çok iyi göremiyordu. Kapı girişindeki o acınası tablo, tam önünde duran, üç veya dört yaşında yarı çıplak bir çocuğu başının üzerine ayrılmış bir yere kaldıran bir adam tarafından ondan gizleniyordu. Ve sonra, Bad Lands'de Beyaz Moll olarak geçirdiği yıllardan tanıdığı, Chatham Meydanı bölgesindeki bir kumar cehenneminde bir dalkavuk olan genç bir adam, kalabalığın arasından, engelleri küçümseyerek, yolunu
sürerek ona doğru geldi.

Çingene Nan olarak Rhoda Gray, ağzının köşesinden ona seslendi.

"Söyle bakalım, kavga ne?" diye sordu.

Genç adam sırıttı.

"Birisi yaşlı adamdan bir milyon dolar çaldı!" Sigarasını, dilini ustaca bir hareketle ağzının bir yanından diğerine
aktardı ve tekrar sırıttı. "Onu yenebilir misin! Ona göre, Noo Yoik'in tamamını ilhak edecek kadar parası varmış! Molly onun karısı. Birkaç yıl boyunca altın avlamak için cehenneme gitti ve bir yere gitti, yaşlı kız açlıktan ölüyor. Sonra geri döndü ve cepleri dolu bir şekilde içeri girdi, yaşlı kız bir avuç kaptı ve uzun zamandır hiç yiyeceği olmadığı için görüş alanındaki tüm yiyecekleri satın almaya gitti. Ve geri döndüğünde yaşlı herifi ağzı tıkalı ve bir sandalyeye bağlanmış halde buldu, bir adam fasulyeye bir yumruk attı ve mazuma ile kümesten uçtu. Ama ezilmeden önce buradan defolup gitseniz iyi olur! Senin gibi yaşlı bir etek için yer yok. Boğalar bir dakika içinde buraya gelecekler ve bu kalabalık Sokakta onların kısa ayak seslerini
sıçrıyorsanız, muhtemelen incinirsiniz. Anlıyor musunuz?" Genç adam kalabalığın
arasından tekrar zorla geçmeye başladı. "Sizler daha iyi serbest kalmalısınız,
anne!" diye omzunun üzerinden uyardı.

İyi bir tavsiyeydi. Rhoda Gray bunu kabul etti. Genç adamın tahmin ettiği gibi, arkasındaki kalabalığı polis tarafından düzensizce ve törensizce her yöne dağıtırken, bir sonraki bloğa zar zor ulaşmıştı. Devam etti. Yapabileceği hiçbir şey yoktu. Adamın ve kadının yüzü onu rahatsız ediyordu. Çok büyük bir sefalet ve umutsuzlukla damgalanmış gibi görünüyorlardı. Ama yapabileceği hiçbir şey yoktu. Bu, bu mahallede, çok yakından ve çok iyi tanıdığı binlerce insanın hayatlarından çıkan o acı ve kederli kesitlerden biriydi. Ve o kesitlerden çok, çok fazla vardı! Bir zamanlar, küçük, acınacak derecede yetersiz ve kısıtlı bir şekilde, bu yaralı hayatlardan bazılarının yardımına yetişebilmişti, ama şimdi--Dudakları biraz daha gerildi. Shluker'ın hurda dükkanına gidiyordu.

Yürürken alnı küçük çizgilerle birleşti. Gün boyunca bu ziyaretin artılarını ve eksilerini yüzlerce kez tartmıştı; ama yine de içgüdüsel olarak, görünüşte önemsiz ama yine de ölümcül derecede önemli bir noktanın gözden kaçırılmış olabileceğinden emin olmak için, aklı yine ona döndü. Shluker'ın bakış açısından, Çingene Nan'ın çetenin diğer üyeleriyle kaynaşma veya onları ziyaret etme alışkanlığı olup olmadığı -tahmin bile
edemeyeceği bir konu- bu geceki ziyareti tamamen mantıklı görünmelidir. Dün gece vardı -ve bunun doğal bir sonucu olarak, sözde kocasının hesabına eşit derecede doğal olan kaygısı, tabii ki Shluker'ın Çingene Nan'ın Danglar'ın karısı olduğunun farkında olması şartıyla. Ama Shluker bunu bilmese bile, en azından Çingene Nan'ın çetenin bir üyesi olduğunu biliyordu ve bu nedenle, olanlardan dolayı endişeli ve rahatsız olmasını da aynı şekilde doğal olarak kabul etmeliydi. Her iki şekilde de güvenli bir zeminde olacaktı. Sadece gazetelerde çıkanları biliyormuş gibi yapacaktı;
başka bir deyişle, tabanca seslerinin
etkisiyle olay yerine gelen polisin, Danglar'ı çok iyi bilinen ve şüpheli bir
yerellikte, iyi bilinen bir hırsızlar tatil yerinin yangın merdivenine kelepçeli olarak bulduğunu.

Anında bir gülümseme geldi. Bu kesinlikle doğruydu. Maceracının Danglar'ı bıraktığı yer orasıydı -- yangın merdivenine kelepçeli! Gülümseme
kayboldu. Durumun mizahı uzun sürmedi; orada sona erdi.
Danglar, atasözündeki tilki kadar kurnazdı; ve o anda, durumunu polise makul bir şekilde açıklamaya çaresizce ihtiyaç duyan Danglar, ifadenin söylediği gibi, tam da biçime uygundu. Gazetelerde bildirildiğine göre Danglar'ın hikayesi, kendi
kötü niyetli kurnazlığının en üst sınırının bile üzerine çıktı, çünkü polisin anında ilgisini çeken bir akorda
uyuyordu; ve sadece polisin onun hakkında öğrenebileceği şeylerin bunu olası kılması nedeniyle değil, aynı zamanda kendi içinde bir nebze gerçeklik barındırması nedeniyle de doğruydu; ve dahası, Danglar hikayesinin, polisi, o anda onu her şeyden daha fazla takıntı haline getirmesi gereken tek şeyde, tek amaç ve nesnede, şüphesiz müttefikleri olarak yenilenen faaliyetlere teşvik etmesi gerektiği konusunda bir başka konuda daha başarılı olmuştu: Kendisini, Beyaz Moll'u keşfetmek.

Danglar'ın akıcı ve yağlı yalanı, ustaca basitti! Sokakta yürüyordu, demişti, bir sokak lambasının altından geçerken Beyaz Moll'a benzediğini düşündüğü bir kadın gördü. Emin olmak için, onu takip etti - inandığı gibi güvenli bir mesafeden. Kadın
eve girdi. Adam tereddüt etti.
Buranın itibarını biliyordu, bu da kadının
düşündüğü kişi olduğuna dair ilk izlenimini doğruluyordu; ancak kimliğinden emin olana kadar polisi arayarak kendini aptal durumuna düşürmek
istemedi, bu yüzden
sonunda onu içeri takip etti ve yukarı çıktığını duydu ve karanlıkta
onun peşinden gizlice
yukarı çıktı. Sonra, aniden, saldırıya uğradı ve
bir odaya
sürüklendi. Bu kesinlikle Beyaz Moll'du; ve silah sesleri, ayrıntılı olarak tarif ettiği
bir adam olan arkadaşından geldi - tarif
elbette Maceracı'nınkiydi. Danglar'ın sivil giyimli bir adam olduğunu düşünüyorlardı ve onu korkutarak işinden
etmeye çalıştılar. Sonra onu zorla pencereden içeri ve yangın merdiveninden aşağı
sürüp kelepçelediler ve polisle alay etmek için onu oraya bağladılar ve Beyaz Moll'un arkadaşı polisi olay yerine getirmek için kasıtlı olarak birkaç el daha ateş etti ve sonra ikisi de kaçıp gitti.

Rhoda Gray'in gözleri öfkeyle karardı. Gazeteler Danglar'ın polis tarafından geçici olarak tutulduğunu söyledi, ancak hikayesinin doğru olduğuna inanılıyordu, çünkü adam Beyaz Moll'un kimliği konusunda kesinlikle hata yapmazdı, çünkü hayatı, polisin onun hakkında öğrenebildiği şeyler, kendi ifadeleriyle örtüşüyordu ve bu nedenle doğal olarak onu Kötü Topraklar'da tatlı ve masum bir hayırseverlik rolüyle orada çalışırken birçok kez görmüş olacaktı. Danglar
kendini beğenmişlik iddiasında bulunmamıştı--bunun için fazla sevimliydi.
"Belirli bir mesleği" olmadığını, kumar cehennemlerinde çokça dolaştığını, atları takip ettiğini--açıkçası,
aklı başında bir şekilde
yaşadığını itiraf etti. Muhtemelen polise
bir çerçeveli adres vermişti, ama eğer öyleyse, gazeteler adresin nerede olduğunu belirtmemişti. Rhoda
Gray'in yüzü, Çingene Nan'in kılık değiştirmesinin pisliği altında, sıkıntılı ve şaşkın bir hal aldı. Gazeteler, hatta akşam gazeteleri bile
Danglar'ın henüz serbest bırakılıp bırakılmadığını belirtmemişti--geri kalan alanlarını
Beyaz Moll'un karalanmasına ayırmışlardı. Yetkililerden, onu ve şimdi davadaki adamı, yani Maceracı'yı adalete teslim etmek için daha kesin bir çaba göstermelerini
hiçbir belirsizlik olmadan talep etmişlerdi ve...

Maceracı düşüncesi, zihninin keskin bir şekilde teğet
geçmesine neden oldu. Daha önce merakını uyandırıp harekete geçirdiği yerde,
şimdi, dün geceden beri, her zamankinden daha karmaşık bir karakter gibi görünüyordu.
Garip, çok garipti, hayatlarının, onun ve onun hayatlarının
birbirine geçmiş olması! Ona çok şey borçluydu; ama dün gece ona borcunu ödemiş ve
hesaplarını kapatmıştı. Ona bunu söylemişti. Ona daha fazlasını borçlu değildi. Eğer bir zamanlar bir minnettarlık duygusu ona, ona, ' ' ' ' ' ' ' ' demesine neden olmuşsa,
dudaklarını ısırdı. Bunun ne faydası vardı? Hayatının bu kadar bir parçası, bu kadar bir alışkanlık haline gelmiş olsaydı, başkalarının gözüne toz atmak, kendini sürekli başkasıyla göstermek, sürekli aldatma, ne kadar haklı olursa olsun, şimdi kendini aldatmaya çalışmak zorundaydı! Neden kendi ruhuna, zaten gizli olan, bir hırsız için umursadığını açıkça itiraf etmiyordu? Neden büyük bir acının geldiğini, kendisinden başka kimsenin asla bilemeyeceği, sonsuza dek sürecek bir acının, çünkü asla iyileştirilemeyecek bir yara olduğunu kabul etmiyordu?

Bir hırsız! Bir hırsızı seviyordu. Kendisini onun bir hırsız olmadığına ikna etmek için
sağduyusuyla acımasız, inatçı bir mücadele vermişti.
Maceracı'nın cebinden tam zamanında çıkarılan o kelepçelerin etrafında dönen olayı açgözlülükle kapmıştı. O, kelepçelerin sadece ima etmekle kalmayıp, aynı zamanda Danglar ve çetenin karıştığı bir davada çalışan kılık değiştirmiş bir polis memuru olduğunu kanıtladığını iddia etmeye çalışmıştı; ve bu şekilde iddia etmeye çalışırken, kelepçelerin çıktığı cebin, tam olarak aynı anda, alabileceği kadar çok çalıntı banknotun saklandığı gerçeğine gözlerini kapatmaya çalışmıştı. Danglar'ın planlarını bozmak için bu kadar ısrarla çalışmasının onun lehine olduğunu iddia etmeye çalışmıştı; ancak bu iddia da diğerleri gibi, hızla ve acınacak bir şekilde hüsrana uğradı. Danglar'ın dediği gibi, Maceracıya çetenin hareketleri hakkında önceden bilgi veren "sızıntının" nerede olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu, belki de Maceracı ve çete içindeki bir hainin kendi amaçları için işbirliği içinde oldukları dışında - ve bu kesinlikle Maceracıyı daha yüksek bir seviyeye
yükseltmiyor veya ondan hırsız damgasını silmiyordu.

Ellerini sıktı. Hepsi tek bir mantıksal önermeye dayanmayan bir tartışma girişimiydi. Aptalca ve çocukçaydı! Neden adam sıradan, sıradan, sıradan bir hırsız ve suçlu değildi ve öyle görünmüyordu? O zaman ona minnettarlık
olsa bile asla ilgi duymazdı! Neden tüm yetiştirme zarafetine ve özelliklerine sahip olmalıydı? Neden tüm beyefendi görünümlerine sahip olmalıydı? Kaderin ona
gereksiz yere acımasız ve ek bir darbe indirdiği görülüyordu,
zaten korku, dehşet, ürperti dolu günler ve geceler geçiriyordu, o kadar büyüktü ki bazen aklını kaybedecek gibiydi. Eğer o, evet, ve bazen tam bir beyefendi gibi davranmasaydı, ona asla bu acıyı,
şimdi aşılamayan
aralarındaki bu uçurumu tattırmazdı ve kişisel olarak da asla umursamazdı çünkü o bir hırsızdı.

Zihinsel monologu aniden sona erdi. İki apartman bloğunun arasından, Shluker'ın hurda dükkanının bulunduğu arkadaki avluya giden dar araba yoluna ulaşmıştı. Ve şimdi,
ilk kez oraya gittiği o diğer gecenin aksine,
araba yoluna girerken saklanmak için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Hızlıca yürüdü ve avluya çıktığında hurda dükkanının penceresinde bir ışık gördü.

Rhoda Gray başını salladı. Hala oldukça erkendi, hala neredeyse alacakaranlıktı--saat sekizden fazla değildi. Orada, yaşlı kadınla yaşlı adamın durduğu o pis kapı eşiğinde, hala oldukça aydınlıktı. Uzun yaz akşamı, en azından bir şekilde, o iki yüzü zihninde dağlamaya
yardım etmişti. Bu anda kendilerini araya sokmaları tuhaftı! Düşünüyordu, değil mi,
bu saatte Shluker'ı hala dükkanında bulmayı doğal olarak bekleyebilirdi? Bu yüzden erken gelmişti--gün ışığında gelmek istemediği için. Eh, eğer o ışık bir şey ifade ediyorsa, o oradaydı.

Avluyu geçip dükkana ulaştığında nabzının belirgin bir şekilde hızlandığını hissetti. Kapı açıktı ve içeri girdi. Pis, kirli ve dağınık bir yerdi, en ufak bir düzen girişimi yoktu, akla gelebilecek her türlü eşyanın, eski demir parçalarından paçavra yığınlarına ve korkunç bir şekilde dağılmış atılmış mobilyalara kadar heterojen bir koleksiyonu vardı. Tek ve loş bir akkorun ışığı, görünüşe göre işletmenin "ofisi" olan, dükkanın en uzak ucundaki küçük, camla kaplı bir bölmenin içinden geliyordu. İlk izlenimi dükkanda kimsenin olmadığıydı, ancak şimdi, cam bölmenin diğer tarafından kel bir kafa gördü ve bir çift siyah gözün ona sabitlendiğini ve sakinin elini ona doğru uzattığını fark etti. Yavaşça ama tereddüt etmeden dükkanda ilerledi. Çingene Nan'in kılığının bir parçası olan yerel dili kullanmayı amaçlıyordu.
Eğer Shluker, çünkü oradaki kesinlikle Shluker'dı, bunu yanlış anladığı konusunda en ufak bir işaret verirse, açıklaması yeterince akıcı ve mantıklı olurdu - dikkatli olması gerekiyordu; etrafta başka birinin olup olmadığını nasıl bilebilirdi ki!

"'Ello!" dedi kısa bir şekilde, küçük ofisin kapısına ulaştığında ve eşikte durduğunda. Kaypak küçük siyah gözler onunkilerle buluştu,
kesilmemiş gri saçlarla çevrili kel kafa, yıpranmış bir masadan kaldırıldı ve yaşlı bir adamın buruşuk yüzü teneke gölgeli lambanın ışınları altında ortaya çıktı. Aniden sırıttı, solgun dişlerini gösterdi ve içgüdüsel olarak biraz geri çekildi. O davetsiz
ve aşırı derecede itibarsız yaşlı bir yaratıktı.

"Sen, ha, Nan!" diye homurdandı. "Yani yaşlı Jake Shluker'ı görmeye geldin, öyle mi? Sık sık gelmiyorsun! Ve seni buraya getiren ne, ha?"

"Okuyabiliyorum, değil mi?" Rhoda Gray gizlice etrafına baktı, sonra
ötekine doğru eğildi. "Söyle, sorun ne? Bütün gün korkudan kaskatı kesildim. Gazetelerde senin-bildiğin-kişinin
çikletildiğiyle ilgili söylenenler doğru mu?"

Başını salladığında, Shluker'ın yüz hatlarına bir kaş çatma yerleşti.

"Evet; yeterince doğru," diye cevapladı. "Lanet olsun, hepsine! Ama
onu tekrar serbest bıraktılar."

"İşte bu!" Rhoda Gray içtenlikle alkışladı. "Nerede o, den?"

Shluker başını iki yana salladı.

"Söylemedi," dedi Shluker.

"Söylemedi mi?" diye tekrarladı Rhoda Gray, biraz sert bir şekilde. "Ne demek istiyorsun,
söylemedi mi? Onu gördün mü?"

Shluker elini masanın üzerindeki telefon cihazına doğru salladı.

"Biraz önce benimle konuşuyordu."

"Şey, den"--Rhoda Gray daha buyurgan bir tonlama riskine girdi--"nerede o?"

Shluker başını tekrar iki yana salladı.

"Bilmiyorum," dedi. "Sana söylüyorum, söylemedi."

Rhoda Gray, kirli, kutu gibi küçük ofisindeki sandalyesine
büzülüp oturmuş, ona
ağında dikkatsiz av arayan kurnaz bir
örümceği düşündüren buruşuk ve itici yaşlı yaratığı inceledi. Adam ona yalan mı söylüyordu? Herhangi bir şekilde şüpheli miydi? Neden şüpheli olsundu ki? Kaba dilinin beklenmedik veya gereksiz olduğuna dair en ufak bir işaret bile vermemişti. Belki Shluker'a ve belki de çetenin geri kalanına -Danglar hariç!- Çingene Nan, olduğu gibi kabul ediliyordu; ve eğer öyleyse, Danglar adına doğal bir eş kaygısını
oynatma fikri, Shluker ona bu yönde bir ipucu vermediği sürece kullanılamazdı. Ama bunların hepsi bir yana, hiçbir yere varamıyordu. Hayal kırıklığıyla dudaklarını ısırdı. Buradaki Shluker'a çok güvenmişti ve Shluker, umduğu gibi bilgi kaynağı değildi, tam tersine.

Tekrar denedi -öncekinden bile daha buyurgan bir şekilde.

"Ah, aç şunu!" diye çıkıştı. "İstiridye olmanın ne faydası var! Beni duydunuz,
değil mi? Nerede o?"

Shluker aniden öne doğru eğildi ve ona aniden
tedirgin bir şekilde baktı.

"Bir sorun mu var?" diye sordu gergin, alçak bir sesle. "Neden bilmek
istiyorsun seni?"

Rhoda Gray kısa bir kahkaha attı.

"Hiçbir şey!" diye soğukkanlılıkla cevapladı. "Size bir keresinde söylemiştim, değil mi? O gazeteleri okurken korktum ve henüz atlatamadım. Bunu bilmek istiyorum ve siz açılmaya korkuyorsunuz!"

Shluker rahatlamış bir şekilde tekrar sandalyesine gömüldü.

"Oh!" diye bağırdı. "Pekala, sorun değil o zaman. Sen de beni korkutmaya başlamıştın. Ben istiridyeyle oynamıyorum ve onun nerede olduğunu bilmiyorum; ama sana geri kalanıyla ilgili seni endişelendirecek hiçbir şey olmadığını söyleyebilirim. Dün gece Beyaz Moll'un peşindeydi ve o da
çıkmadı. Onun yerine ona bir tane çektiler ve gazetelerin yazdığı gibi onu yangın merdivenine bağladılar. Onunla birlikte oyunda olan Skeeny ve Cricket, boğalar gelmeden önce onu serbest bırakmaya vakit bulamadılar.
Bu yüzden Danglar onlara kaçmalarını söyledi ve polislere gazetelerde çıkan haberi verdi. Tamam, kurtuldu ve bugün onu serbest bıraktılar; ama biraz önce telefon etti ve hala ona yakın bir yerde olduklarını ve önümüzdeki birkaç gün boyunca kapağın sıkıca kapatılacağına dair haberi iletmem gerektiğini söyledi. ve--"

Shluker telefon çalarken aniden durdu ve
aletine uzandı.

Rhoda Gray, diğerinin aramayı yanıtlamasıyla gereksiz yere şalıyla uğraştı.
Başarısızlık! İçine tuhaf bir burukluk çöktü. O zaman,
en azından bu gece için, planı başarısızlıktı. Shluker, Danglar'ın
nerede olduğunu bilmiyordu. Buna oldukça ikna olmuştu. Shluker--Birdenbire,
buruşuk yaşlı adama baktı. Sıradan bir tondan, Shluker'ın sesi
bir şey hakkında protesto edercesine keskin bir şekilde yükselmişti. Şimdi dinledi:

"Hayır, hayır; ne olduğu önemli değil!

"Ne?...Hayır! Sana söylüyorum, hayır! Hiçbir şey! Bu gece olmaz! Bunlar
emirleri...Hayır, bilmiyorum! Nan şimdi burada...Eh?....Eğer yaparsan
bedelini ödeyeceksin!" Shluker şimdi tehditkar bir şekilde homurdanıyordu. "Ne?....Eh,
o zaman, bekle! Ben gelirim...Hayır, bahse girebilirsin ki çok uzun sürmem! Sen bekle!
Anladın mı?"

Telefonu ahizesine vurdu ve aceleyle sandalyesinden kalktı.

"Aptallar!" diye mırıldandı vahşice. "Hayır, oraya varmam uzun sürmez!" Rhoda Gray'in
kolunu yakaladı. "Evet, ve sen de gel! Bana
onların kafasına biraz mantık
kazandırmamda yardımcı olacaksın, eğer mümkünse--eh? Aptallar!"

Adam çok heyecanlanmıştı. Rhoda Gray'i dükkanın uzunluğu boyunca ön kapıya doğru yarı yarıya çekti. Şaşkın, şaşkın, biraz tedirgin,
adam kapıyı kilitlemesini izledi ve sonra avlu boyunca onu takip etti,
adam sürekli kendi kendine mırıldanmaya devam ederken.

"Ne oldu?" diye sordu ona iki kez.

Ama sokağa varana ve Shluker yürüyebildiği kadar hızlı
acele edene kadar ona cevap vermedi.

"Pug ve Pinkie Bonn!" diye öfkeyle irkildi. "Pug'ın odasındalar. Pinkie telefon ettikten sonra geri döndü.
Bir şey
geçirmek istiyorlar. Aptallar! Ve dün gece neredeyse her şeyi bitirmişken! Onlara--duydunuz mu--herkesin artık gizlenmesi gerektiğini söyledim. Ama yumuşak bir şeye sahip olduklarını düşünüyorlar ve bunu yapacaklarını söylüyorlar. Ben onu sıkıştırmalıyım
ve sen bana yardım etmelisin. Anladın mı, Nan?"

"Evet," dedi mekanik bir şekilde.

Zihni hızla çalışıyordu. Sonuçta, gece belki de o kadar da başarısız olmayacaktı! Kliğin tüm üyeleriyle yakın temasa geçmek de onun amaçlarından biriydi ve Danglar'ın bu gece başarısız olmasıyla, diğer ikisinin geri çekilmesi için "açıl susam" vakti gelmişti. Daha iyi bir şansı asla olmayacaktı veya risk ve tehlikenin, bir bakıma, Shluker'ın burada gözetimi altında, tamamen ortadan kaldırılmasa bile, en azından önemsiz bir minimuma indirildiği bir şans. Evet; gidecekti. Reddetmek, kendi önerdiği eylem çizgisine ve kendi verdiği karara sırtını dönmek demekti.

XII. CROOKS KARŞI CROOKS

Çok uzak değildi. Shluker, aceleyle ilerlerken, hala kendi kendine mırıldanarak, bir iki blok ötedeki caddeyi geçtiler ve oradan tekrar
bir şeride girdiler; ve bir an sonra, sarkık ve kırık menteşeler üzerinde asılı duran, hırpalanmış ve yarı açık çitteki küçük bir kapıdan geçtiler. Rhoda Gray'in gözleri her yöne doğru keskin bir şekilde gezindi.
Hala oldukça iyi görebilecek kadar aydınlıktı ve gelecekte bir
zaman şimdi aldığı yönlerin paha biçilmez bir değere sahip olduğunu görebilirdi.
Ama dikkat çekecek pek bir şey yoktu! Varoluşunun tek sebebi eski teneke kutular için bir kap gibi görünen
küçük ve iğrenç derecede kirli bir arka bahçeyi geçtiler ve dört katlı bir apartmanın arka tarafıyla karşılaştılar. Burada bir arka kapı vardı ve kapının sağında, bahçeye bakan, yerden yaklaşık dört veya beş fit yükseklikte tek bir pencere.

Shluker tereddüt etmeden arka kapıyı açtı, arkalarından kapattı,
siyah, ışıksız bir koridor boyunca yol gösterdi ve binanın ön tarafına doğru bir kapının önünde durarak hafifçe vurdu - iki kez vurdu, tek bir kez vurdu ve sonra hızla iki kez daha vurdu.
Cevap
vermedi. Aynı şekilde tekrar vurdu ve sonra
içeriden bir ayak sesi duyuldu ve kapı ardına kadar açıldı. "Aptallar!" diye homurdandı Shluker, içeri girdiklerinde ve kapı tekrar
kapandığında. "Bir çift beyinsiz aptal!"

Orada iki adam vardı. Shluker'a pek dikkat etmediler. İkisi de
hırıltılı ve tamamen yetersiz bir gaz jetinin sağladığı bulanık ışıkta Rhoda Gray'e sırıttı.

"Merhaba, Nan!" diye alay etti ikisinden daha küçüğü. "Seni kim serbest bıraktı?"

"Ah, unut gitsin!" diye hırıltılı bir sesle Rhoda Gray.

Shluker sopayı aldı.

"Yüzünü kapat, Pinkie!" diye çıkıştı. "Davalara in! Sence
sizi kendi başlarına bakacak kadar akılları olmayan iki köpek yavrusu gibi
kovalamaktan başka yapacak bir şeyim yok mu?
Telefonda söylediklerim buraya gelmeme gerek kalmadan yeterli değil miydi?"

"O işi bırak!" diye karşılık verdi Pinkie olarak tanımlanan kişi sakin bir şekilde. "De ki, seni kolay para için içeri aldığımızda
geldiğine sevineceksin. Senin tavsiyeni istemiyoruz; tek istediğimiz her zamanki gibi, istersek diye benim ve buradaki Pug için mazeret uydurman."

Shluker yumruğunu salladı.

"Hiçbir şeyi uydurma!" diye öfkeyle geveledi. "Sana emirlerin hareket etmemesi gerektiğini, her şeyin birkaç gün boyunca kapalı olduğunu söylemiyor muyum?
Biraz önce aldığım haber buydu ve Yedi-Üç-Dokuz şimdi gidiyor. Nan da sana aynı şeyi söyleyecek."

"Elbette!" diye onayladı Rhoda Gray, bariz ipucu yakalayarak. "Bu çok iyi."

İki adam odanın en uç noktasında duran bir masanın yanında uzanıyordu ve şimdi bir an için fısıldaşıyorlardı. Ve fısıldaşırken Rhoda Gray hem çevresini hem de iki adamı eleştirel bir şekilde değerlendirmek için ilk fırsatı buldu. Pinkie, kısa boylu, zayıf bir adamdı, neredeyse hiç bakmadan onu savuşturdu; o sıradan bir tipti, yüzünde alçak, vahşi bir kurnazlık vardı - yeraltı dünyasının sıradan bir faresi. Ama bakışları arkadaşının üzerinde daha uzun süre duruyordu.
Pug gerçekten de bu lakapla anılmaya değerdi! Yüzü ona birini düşündürdü. Şekli bozulmuş gibi görünüyordu. Belki de sağ gözün üzerindeki göz bandı, zaten çok çirkin olan bir yüze
iğrençlik katmaya biraz yardımcı olmuştu. Bir zamanlar ten rengi olan selüloit göz bandı artık o kadar kirli ve lekeliydi ki, orijinal rengi yalnızca noktalar halinde seçilebiliyordu ve başını çevreleyen ve bandı yerinde tutan bir zamanlar beyaz olan elastik kordon da aynı şekilde itibarsızdı. Yıpranmış sarkık bir şapka, göz bandının seviyesine korkutucu bir eğimle geldi. Sol göz kapağı neredeyse hiç açılmayacak kadar düştü ve sürekli çırpındı. Burnunun bir burun deliği tamamen kapalıydı; ve ağzı şekli bozulmuş gibiydi, öyle ki
dinlenirken bile dudakları asla bir köşede tam olarak birleşmiyordu. Ve onun kulakları, zayıf ışıkta ve sarkık şapka yüzünden görebildiği kadarıyla, adamın ona verdiği düşük tip suçlu izlenimini doğruluyor gibiydi, çünkü adamın kafasına düz bir şekilde yaslanmışlardı.

Küçük bir iğrenme titremesiyle gözlerini çevirdi ve
dikkatini odanın incelemesine verdi.
Sağ bölme duvarında yüksekte küçük bir pencere dışında pencere yoktu.
Bunun ne anlama geldiğini gayet iyi anlamıştı. Bu eski ve ucuz apartmanlarda yeterince yaygın ve fazlasıyla sağlıksızdı; pencere dışarıya değil, bir ışık kuyusuna bakıyordu. Geri kalanına gelince, daha önce binlerce kez gördüğü bir odaydı - halısız, en temel ihtiyaçlar dışında mobilyasız, her yerde kir, bakımsız.

Pinkie Bonn incelemesi sırasında aniden araya girdi.

"Önemli değil!" diye duyurdu rahat bir şekilde. "Nan'ı da dahil edelim.
Pug ve ben onun bize yardım edebileceğini düşünüyoruz."

Shluker'ın buruşuk küçük yüzü aniden morarmış gibi göründü.

"Beni aptal yerine mi koymaya çalışıyorsun?" diye yarı çığlık attı. "Yoksa İngilizce anlayamıyor musun? Sesim kısılana kadar sana kimsenin seninle içeri girmeyeceğini söylemeye devam etmemi mi istiyorsun, çünkü sen içeri girmiyorsun!
Anladın mı? Anladın mı? Bu gece kimse için bir şey yok - ve bu da seni kapsıyor!"

"Ah, sus, Shluker!" Şimdi Pug'dı, sesinde tuhaf bir fısıltı, şüphesiz dudaklarının şeklinin bozulmasından kaynaklanıyordu.
"Pinkie'ye kendini yaralamadan önce konuşmasını yapma şansı ver! Hadi, Pinkie, dök."

"Elbette!" dedi Pinkie hevesle. "Dinle, Shluk! Çatlatmak istediğimiz herhangi bir
köşk veya buna benzer bir şey değil. Sadece boğalara ağızlarını açmaya cesaret edemeyen birkaç dolandırıcı var, çünkü bizim peşinde olduğumuz şey
kendilerini çimdikleyecekleri şey olacak. Anlıyor musun?"

Shluker'ın yüzü biraz savaşçılığını kaybetti ve onun yerine
yeni bir ilgi geldi.

"Bu ne?" diye sordu ihtiyatla. "Hangi dolandırıcılar?"

"Fransız Pete ve Marny Day," dedi Pinkie ve sırıttı.

"Ah!" Shluker'ın kaşları kalktı. Pug'a baktı ve Pug yarı kapalı sol göz kapağıyla bilgiççe göz kırptı. Shluker bir sandalyeye uzandı ve şüpheli bir şekilde sallandığını görerek ihtiyatla üzerine oturdu.
"Belki de yanılmışımdır," diye itiraf etti. "Ne anlatacağım?"

"Ben," dedi Pinkie, "Bu öğleden sonra Charlie'nin evine gitmiştim, biraz dinlendim ve--"

"Bir gün," diye sözünü kesti Shluker sertçe, "dışarı çıkacaksın," -parmaklarını şıklattı- "bu!" "Bunları rahat bırakamaz mısın?"

"Biraz kokain almam gerek," diye cevapladı Pinkie, omuzlarını silkerek. "Ve zaten, ben bir pipocu değilim.

"Nasıl anlarsan anla, hepsi aynı!" diye karşılık verdi Shluker. "Hadi,
hikayene devam et. Charlie'nin uyuşturucu dükkanlarına gittin ve
kendine bir iğne batırdın ya da başka bir şekilde. Seni anlıyorum!
Sonra ne oldu?"

"Yaklaşık bir saat önceydi," diye devam etti Pinkie Bonn rahatsız
olmayan bir memnuniyetle. "Tam bodrumdan dışarı fırlarken,
son kapılardan birinin önünden geçerken bir fısıltı duydum. Anladın mı? Hiç ses çıkarmamıştım ve beni duymamışlardı. İçeriye bir göz attım, çünkü
kapı aralıktı. French Pete ve Marny Day'di. Dinledim. Ve yaklaşık iki saniye sonra, biri gelip de tamamını alamayacağım korkusuyla titremeye başladım. Bana inan, Shluk, gerçekten çok iyi!"

Shluker kararsızca homurdandı.

"Hadi, devam et!" diye teşvik etti.

"Tüm ince noktaları anlamadım," diye sırıttı Pinkie; "ama yeterince anladım. Dainey adında bir adam vardı, eskiden Doğu Yakası'nda bir yerlerde yaşıyordu ve bir terzi atölyesinde çalışıyordu ve oldukça yaşlanana kadar çalıştı ve sonra ciğerleri veya bir şey ona zarar verdi ve iflas etti. Ve doktor, buradan daha sağlıklı bir iklime
geçmesi gerektiğini söyledi. Bir çılgının kulağına Alaska'da altın avcılığıyla ilgili bir şeyler
doldurdu ve buna kandı. Bunu karısıyla birlikte düşündü ve karısı da buna katıldı, çünkü doktor ona yaşlı adamının burada kalırsa
öleceğini ve birlikte kaçacak paraları olmadığını söylemişti. Milyoner olarak geri dönene kadar günlük olarak çalışarak geçinebileceğini düşündü; ve yaşlı Dainey başladı.

"Onun oraya nasıl geldiğini bilmiyorum. Sadece French Pete ve Marny'nin konuştuklarını duyuyorum. Sanırım çoğunlukla oraya çubuklarla
giderek gitti; ama neyse, oraya gitti. Anladın mı? Ve sonra orada tekrar hastalandı ve bir hastane veya bir kuruluş birkaç yıl boyunca ona bakmak zorunda kaldı; ve buradaki yaşlı kadın biraz güçsüzleşti ve
üstüne çıktı, cehennemi ödemek zorundaydı ve--"

"Ne ısırıyor seni, Nan?" Pug'ın peltek fısıltısı Pinkie Bonn'un hikayesi üzerine
keskin bir şekilde patladı.

Rhoda Gray irkildi. Şimdi, Pinkie konuşurken ona şaşkınlıkla bakarak öne eğildiğinin bilincindeydi; şimdi bir an için Çingene Nan olduğunu unuttuğunun bilincindeydi. Ama o anda kendi
efendisi oldu ve Pug'a sertçe kaşlarını çattı.

"Belki de benim yumuşak kalbim etkilenmiştir!" diye bağırdı ekşi bir şekilde. "Sen
çeneni
kapat ve Pinkie'nin konuşmasına izin ver!"

"Evet, sus!" dedi Pinkie. "Ne diyordum? Ah, evet! Ve sonra yaşlı adam bir
darbe yapıyor. Onu yenebilir misin! Onların bu şeyleri nasıl
çektiklerini bilmiyorum ama o bir yerlerde yalnız başına ve altın buluyor ve iddiasını ortaya koyuyor ama tekrar hastalanıyor ve çalışamıyor ve yapabildiği tek şey medeniyete geri dönmek. Bir süre ağzını kapalı tutuyor, tekrar güçleneceğini düşünüyor,
ama bu iyi olmuyor ve yaşlı kadından ne kadar kötü olduğunu anlatan bir mektup alıyor,
ve sonra bulduğu şeylerden bazılarını gösteriyor. Ondan sonra hiçbir şey kalmıyor! Herkes burayı kazanmak için çırpınıyor; ama,
o sırada, yaşlı Dainey her şeyin üstesinden geliyor ve sevinçten deliriyor,
'çünkü bir adam ona iddiası için yirmi beş bin dolar teklif ediyor ve
iyi şans getirmesi için masrafları eve atıyor. Parayı nakit olarak alıyor,
yirmi beş tane bin dolarlık banknot ve masraflar için tavuk yemi,
ve buraya ve yaşlı kadına doğru yola koyuluyor. Ama bu sefer ağzını kapalı tutmuyor, çünkü daha iyi durumda olurdu. Gördün mü? Tren yolculuğunda anlatıyordu. Sanırım
karşıya geçerken anlatıyordu. Ama neyse, öğleden sonra Philly'den haber veriyor ve Fransız Pete ile Marny Day de trende oluyor ve duyuyorlar ve parayı sabah olmadan önce eklemek için çerçeveliyorlar çünkü bugün parayı herhangi bir bankaya yatırmak için çok geç kalmış."

Pinkie Bonn durakladı ve dilini yanağına anlamlı bir şekilde soktu.

Shluker şimdi ellerini bir tür yağlı bir şekilde birbirine sürtüyordu.

"Kulağa oldukça hoş geliyor," diye mırıldandı; "sadece Danglar var--"

"Danglar'ı bana bırak!" diye araya girdi Pug. "O iki memeye bir tane verip parayı alır almaz, Pinkie parayı alıp buraya gelip beni bekleyebilir ve ben Danglar'ı bulup onunla hesaplaşırken. O buna hiç ses çıkarmayacak. Çeteyi
boşa sürüklemiyoruz. Bu özel bir iş--anladın mı? O yüzden sen sadece
kendine gizlice
gidip bizim için güzel bir mazeret bulacaksın, böylece hiçbir
şansımız
olmayacak."

Shluker kaşlarını çattı.

"Ama bunun ne faydası var?" diye itiraz etti. "Fransız Pete ve Marny Day
seni yine de görecekler."

"Görüşürüz!" diye alay etti Pug. "Bir kez daha tahmin et! Eğer sen de dik durursan,
kupalarımızın üzerine birkaç mendil koymak onlar için yeterli. Ve onlar
yayınlanmak için konuşmazlar, zaten, değil mi?"

Shluker şimdi gülümsedi - neredeyse yaltaklanarak.

"Peki benim sonum ne kadar eder?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Bin dolarlık gravürlerden biri," dedi Pug hemen. "Ve Pinkie sabah olmadan etrafta koşup sana verecek."

"Tamam," dedi Shluker bir an sonra. "Şimdi saat sekiz buçuk.
Saat dokuzdan itibaren, New York'taki herhangi bir jüriyi, ikinizin de aynı yerde olduğunuzu iddia etmekten vazgeçirebilirsin - yeter ki düzgünce gizlenmeye devam edin. Bu yeterli, değil mi? Ben hallederim. Ama göremiyorum--"

Rhoda Gray, Çingene Nan olarak, ilk kez kendini
tartışmaya dahil etti. Birdenbire alaycı bir neşeyle kıkırdadı.

"Onunla ilgili bir sorun olduğunu düşünmüştüm!" diye fısıldadı Pug, sahte bir endişeyle. "Belki de iyi değildir! Bize bundan bahset, Nan!"

"Ben gördüğümde," dedi memnuniyetle, "belki de ağzının diğer köşesinden gülümsersin!" Shluker'a döndü. "O bini beklemek için uyanık kalmana
gerek yok, Shluker, çünkü onu
asla göremeyeceksin. Küçük oyun tamamen bitti--çünkü çoktan bitti.
Gördün mü? Senin evine giderken bir sokaktan geçerken neredeyse bir isyan çıktı,
ve beni telefonla arayıp "neredeyse" diye bağırdılar, ve Pinkie'nin anlattığı hikayenin aynısıydı, ve beşik çatladı, ve para gitti--hepsi bu."

Shluker'ın yüzü düştü.

"İlk buraya geldiğimde aptal olduğunuzu söylemiştim!" diye patladı,
aniden, Pinkie Bonn ve Pug'a doğru dönerek. "Artık bundan eminim. Bir dakika önce Pete ve Marny'nin lambalarını buradan nasıl açık tutacağını, veya ne zaman numaralarını çekeceklerini, veya onları nerede bulacağını merak ediyordum."

Pinkie Bonn, Shluker'ı görmezden gelerek Rhoda Gray'e doğru eğildi.

"Söyle bakalım, Nan, bu doğru mu?" diye endişeyle sordu. "Emin misin?"

"Elbette, eminim!" diye sertçe iddia etti Rhoda Gray. Şimdi aklındaki tek düşünce, verdiği bilginin buradaki adamları konuyla ilgili daha fazla ilgi duymaktan mahrum bırakacağı ve en kısa sürede oradan uzaklaşıp, bir şekilde polisin yaşlı çiftin parasını Fransız Pete ve Marny Day'in aldığı gerçeğini öğrenmesini sağlayacağıydı. O iki yaşlı yüz şimdi tekrar önünde belirdi - tam önündeki Pinkie Bonn'un yüzünü tuhaf bir şekilde sildi. Garip bir şekilde mutlu hissetti - eski Dainey'nin hikayesini duyduğu için mutluydu, çünkü şimdi bunun az önce Dainey'lerin yüzlerinde okuduğu sefil, umutsuz umutsuzluktan başka bir son görebiliyordu. "Elbette, eminim!" diye tekrarladı kesin bir şekilde.

"Ne kadar zaman önceydi?" diye dürttü Pinkie.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Az önce Shluker'a gittim ve sonra buraya
geldik. Kendiniz için çözebilirsiniz."

Ve sonra Rhoda Gray diğerine baktı - ani bir şüpheyle. Pinkie
Bonn'un yüzü aniden gülümsemelerle kaplandı.

"Şimdi sana cevap vereceğim, Shluk," diye sırıttı. "Ne düşünüyorsun?
Ben ve Pug deli miyiz? Neyse, unut gitsin! Pete ve Marny'yi izlemek için etrafta dolanmak zorunda değildik; sadece parayı toplayana kadar beklemek zorundaydık. En çok sorun yaşadığımız şey buydu - ne zaman olacağını merak etmek. Artık merak etmemize gerek kalmadı. Artık kirazların
olgunlaştığını biliyoruz. Anladın mı? Ve şimdi gidip onları toplayacağız! Nerede? Nereye? Nereye? Elbette Charlie'nin yanına! Onların da bundan bahsettiğini duydum. O kadar da aptal değiller! Kendileri bir mazeret arıyorlar. Anladın mı? Kimse onları görmeden Charlie'nin yerinden gizlice çıkacaklardı ve her şey onlar için yolunda giderse, tekrar gizlice geri dönüp geceyi orada geçireceklerdi. Hayır, o kadar da aptal değiller - sanırım değiller!
Orada New York'ta Charlie'ninki gibi kimsenin bilmediği bir yere girip çıkabileceğiniz hiçbir yer yok, eğer yolunu biliyorsanız ve--"

"Ah, geri kalanını anılarınıza yazın!" diye araya girdi Pug sabırsızlıkla--ve kapıya doğru ilerledi. "Her şey yolunda, Shluker--her yere. Şimdi, herkes defolup gitsin ve işine koyulsun. Nan, sen Pinkie ve benle kaltaksın."

Aklı karışık Rhoda Gray, kendini üç adam tarafından aceleyle kapıdan içeri
doldurulurken buldu. Hala aklı karışık bir durumdaydı, birkaç dakika sonra--Shluker onlardan ayrılmıştı--Pug ile Pinkie Bonn arasındaki sokakta yürüyordu. Kendine bir darbe indirmek için çaresizce mücadele ediyordu.
Gönüllü olarak verdiği bilgi, amaçladığının tam tersi bir etki yaratmıştı. Korkunç derecede aciz görünüyordu; sanki
ayaklarından sürüklenip, istese de istemese de, hızlı ve acımasız bir akıntı tarafından ileriye doğru sürükleniyordu.

Pug, meraklı fısıltıyla, onunla konuşuyordu: "Pinkie içeri girmenin yolunu biliyor. Charlie yüzünden orada hiçbir kavga istemiyoruz. Onun yerini kaba bir yere koyup boğalar tarafından basılmasını istemiyoruz. Charlie çok iyi. Anlıyor musun? Eh, eğer ben ve Pinkie, Pete ve Marny'ye önce ziyaret kartlarımızı göndermeden, kibarca baskın yaparsak, muhtemelen olacak şey bu. Silahlarını çekerlerdi ve yine de parayı alırdık, Charlie'ye ödemek cehennem olurdu ve tüm yer hemen havai fişeklere boğulurdu. Eh, işte sen
girersin. Siz ziyaret kartısınız. Onların ranza odasına girer, bir hata yaptığını iddia eder ve kapıyı açık bırakırsın sen. Seni tanımıyorlar ve bir kadın oldukları için sana
silah çekmeyecekler. Ve sonra sen dışarıda birkaç beyefendi olduğunu onlara nazikçe söylüyorsun ve hemen sonra yukarı bakıp beni, Pinkie'yi ve silahlarımızı görüyorlar - ve sanırım hepsi bu. Anladın mı?"

"Elbette!" diye mırıldandı Rhoda Gray.

Pug konuşmaya devam etti. Onu duymadı. Sanki beyni akut bir fiziksel acıyla
ağrıyordu. Ne yapacaktı? Ne yapabilirdi? Bir şeyler yapmalıydı! Kendisini her geçen saniye daha da yaklaştığı bu girdabın tam merkezine çekilmekten kurtarmanın bir yolu olmalıydı. Umutsuzluk ve sefalet içinde bitkin görünen o iki yaşlı yüz tekrar önünde belirdi. Kalbinin çöktüğünü hissetti. Daha birkaç dakika önce, polis aracılığıyla paralarını geri alacağını ummuştu. Polis! Şimdi, önce bu iki adamdan uzaklaşmadan, polise nasıl haber verebilirdi? Ve eğer kaçmayı başarırsa ve yetkililerle iletişim kurmanın bir yolunu bulursa, kanunun ağlarına
tıpkı French Pete ve Marny Day gibi
buradaki Pinkie Bonn ve Pug düşecekti; ve Pinkie ve
Pug'ın şimdi, çetenin iç sırlarına açılan kapıyı
açıyormuş gibi göründükleri sırada yakalanması, kendi umutlarının ve
planlarının mahvolması anlamına geliyordu. Ve şimdi, onlardan biri olarak onlarla devam etmeyi reddetmek,
kesinlikle şüphelerini uyandıracaktı--ve Çingene Nan'dan şüphelenmek onun için
her şeyin sonuydu.

Elleri, şalının altında, tırnakları avuçlarına batana kadar sıkıldı.
Hiçbir şey yapamaz mıydı? Ve o iki yaşlı insan için de para vardı. Yok muydu--Nefesini tuttu. Evet, evet! Belki
parayı biriktirmenin bir yolu vardı; evet, ve aynı zamanda
buradaki bu iki adamla daha sağlam bir yakınlık zeminine
yerleşmenin bir yolu vardı--eğer buna
devam ederse. Ama--Başını iki yana salladı. Şimdi "ama"ları göze alamazdı;
sonra kendi başlarının çaresine bakmaları gerekiyordu. Şimdi Çingene Nan'ı çekinmeden oynayacaktı. Buradaki bu iki adam, Shluker gibi, Çingene Nan'ın Danglar'ın karısı olduğunu açıkça bilmiyorlardı; bu yüzden o da öyleydi--Pinkie
Bonn'un eli kolundaydı. Tökezlemişti.

"Kendine dikkat et!" diye fısıldadı. "Ses
çıkarma!"

İki bina arasındaki çok karanlık ve dar bir alana girmişlerdi ve şimdi Pinkie ona yol gösterirken dokunmaya devam ediyordu. Bu "Charlie'nin" neydi? Bilmiyordu, ancak söylenenlerden, yeraltı dünyasının sakinleri tarafından yaygın olarak kullanılan bir tür uyuşturucu dalışı olduğu dışında. Şimdi nerede olduğunu bilmiyordu, ancak aniden ücra Doğu Yakası sokaklarından birinden ayrılmıştı.

Pinkie aniden durdu ve eğilerek, bodrum girişine açılan katlanır kapağın belli ki yarı bölümünü kaldırdı.

"Bunu bilen sadece birkaç müdavimimiz var," diye fısıldadı Pinkie.
"Kendine dikkat et! Beş basamak var. Say, böylece tökezlemeyeceksin.
Beni sonuna kadar tut. Ve gürültüyü kes, yoksa içeri
giremeyiz. Tuzağı açık bırak, Pug, kaçışımız için. Uzun
olmayacağız. Hadi!"

Korkunç derecede karanlıktı. Rhoda Gray, Pinkie Bonn'un omzunda, beş basamağı indi. Pug'ın şalının köşesinden tutarak
arkasına dokunduğunu hissetti. Yavaşça, yavaşça, gizlice ilerlediler. Dizlerinin hafifçe titrediğini hissetti ve aniden
panik onu ele geçirdi ve çığlık atmak istedi. Ne yapıyordu?
Nereye gidiyordu? Bu karanlık tuzağa
girdiği için deli miydi? Karanlık! Korkunç derecede karanlıktı. Arkasına baktı. Pug'ı göremiyordu, ona yakın olmasına rağmen; ve dışarıdaki mahzen girişinde ne kadar karanlık olduğunu düşünse de,
karşıt olarak
aydınlık görünüyordu, çünkü artık geldikleri
açığı bile seçebiliyordu.

Ayaklarının altında nemli bir mahzendeydiler ve yumuşak toprak
üzerinde yürürken tüm sesleri
öldürüyordu ve sanki hiç bitmeyecekmiş gibi yürüyorlardı. Çok uzaktı--çok çok uzak! Sinirlerinin
yetersiz kaldığını hissetti. Tekrar arkasına baktı. Hala gergin gözleriyle
fark edilebilen o açıklık onu çağırıyordu, cezbediyordu. Daha iyisi...

Pinkie tekrar durmuştu. Ona çarptı. Ve sonra dudaklarının
kulağına bastırdığını hissetti.

"İşte geldik!" diye soludu. "Sağdaki son odayı aldılar, böylece
görünmeden girip çıkabiliyorlardı, hatta Charlie bile
her zaman burada olduklarına yemin ederdi. Düşmek için çok yaşlı bir kuşsun,
Nan. Kapı kilitliyse, kapıyı çal ve onlara herhangi bir şarkı söyleyip
hazırlıksız yakalayana kadar dans et. Pug ve ben seni
geçireceğiz. Hadi!"

Rhoda Gray cevap veremeden, Pinkie aniden bir kenara çekildi. Önündeki bir kapı, sanki sürgülü bir kapıydı, sessizce açıldı ve önünde hafifçe aydınlatılmış, dar ve çok kısa bir geçit görebiliyordu. Birkaç metre sonra dik açılı bir dönüş yapmış gibi görünüyordu ve oradaki ışık köşeden sızıyor gibiydi. Ve geçidin her iki tarafında, dönüş yapmadan önce, bir kapı vardı ve sağdakinden, çatlak bir panelden, küçük bir ışık
ipliği sızıyordu.

Dudakları sessizce hareket ediyordu. Sonuçta, o kadar tehlikeli değildi. Kimse
zarar görmeyecekti. Pinkie ve Pug, oradaki iki adamı koruyup
parayı alacaklardı--ve ona doğru koşacaklardı--ve...

Pug, onu arkadan cesaretlendirici bir şekilde itti.

O, mekanik bir şekilde ilerledi. Şimdi birçok ses vardı, ama bunlar
önümüzdeki köşeden boğuk ve belirsiz bir şekilde geliyordu--sadece
sağdaki çatlak panelin olduğu kapıdan gelen alçak bir mırıltı sesi hariç.

Sadece birkaç ayaktı. Kendini kapının önünde çömelmiş buldu--ama
kapıyı çalmadı. Bunun yerine, kanı aniden damarlarında
soğumuş gibiydi ve çılgınca iki arkadaşına işaret etti.
Panelin içindeki çatlaktan görebiliyordu. İçeride iki adam vardı, şüphesiz Fransız Pete ve Marny Day ve bir masanın karşı taraflarına oturdular ve masada bir lamba yanıyordu ve adamlardan biri bir deste çıtır sarı arkalı banknot sayıyordu - ama diğeri, görünüşe göre ilk adamın işiyle meşgulken ve o da belirgin bir hevesle öne eğilmişken, bir elini gizlice lambaya doğru uzatıyordu ve diğer eli, arkadaşının görüşünden masanın yanında gizlenmiş halde, cebinden bir tabanca çekiyordu. Adamın cinayet niyetini yanlış anlamak mümkün değildi. Beynini uyuşturan donuk bir dehşet Rhoda Gray'i ele geçirdi; lambanın ışınları altındaki alçak tipli vahşi yüzler iki canavar gargoyle'un görünümünü almış gibiydi ve onun görüşü önünde dönüp duruyordu; ve sonra--Pinkie ve Pug'a işaret etmeye başlamasından bu yana sadece bir saniyenin kesri kadar zaman geçmiş olabilirdi--kendisinin törensizce kapıdan
çekildiğini hissetti ve Pug onun yerine öne doğru eğildi, gözleri paneldeki
çatlaktaydı.

Pug'dan alçak, hızlı bir şekilde mırıldanan bir haykırış duydu; ve sonra
aniden, lamba açıkça söndüğünde, paneldeki o ışık
çatlağı kaybolmuştu. Ama bir anda, garip bir şekilde
çatlak bir şimşek çakması gibi, ışık tekrar çatlaktan belirdi--ve tekrar
kayboldu. İçeriden atılan bir tabancanın çakmasıydı ve
raporun kükremesi şimdi onun peşinden gelen bir gök gürültüsü gibiydi.

Rhoda Gray karşı duvara yaslanmıştı. Pug'ın kendini kapıya
fırlattığını gördü. Zayıf bir olaydı. İçeriye doğru çarptı. Pinkie'ye seslendiğini duydu:

"Flaşını masaya ateşle ve parayı al! Diğer adamı ben hallederim!"

Sonsuzluk mu geçiyordu? Gözleri o kırık kapının ötesindeki
iç mekana hayran kalmıştı. İçerisi tamamen karanlıktı, sadece
bir el fenerinin ışığı şimdi masada oynuyordu ve bir el uzanıp
dağılmış bir tomar banknotu kaptı; ve ışığın dış kenarında iki gölgeli şekil mücadele etti ve biri yere düştü. Sonra el feneri
söndü. Pug'ın konuştuğunu duydu:

"Defol git!"

Şimdi bir kargaşa başladı; koridorun köşesinden gelen çığlıklar ve ayak sesleri. Pug onu omuzlarından yakaladı ve onu mahzene geri
hızla götürdü. Bilinci yerindeydi, öyle görünüyordu, sadece sersemlemiş ve mekanik bir şekilde. Koridorda onlara doğru koşan adamlar vardı ve sonra koridor kaybolmuştu. Pinkie Bonn bağlantı kapısını kapatmıştı.

"Ateş gibi atla!" diye fısıldadı Pug, bodrum çıkışını bulan
belirsiz ışık parıltısına doğru koşarken. "Dışarıda olduğumuz
anda!" diye emretti. "Orada cinayet işlendi. Pete, Marny'yi vurdu. Pete'i çenesine bir yumruk atarak uyuttum; ama grup şimdi orada başka birinin olduğunu biliyor ve Pete, kim olduğumuzu bilmese de, bizim olduğumuza yemin edecek. Bunu Danglar'la hemen yapmalıyım." Fısıldayan sesi zordu, soluk soluğaydı; şimdi basamakları tırmanıyorlardı. "Parayı odama götür, Pinkie, ve beni bekle. Yarım saatten fazla kalmam. Nan, sen çatı katına git ve orada kal!"

Dışarıdaydılar. Pug karanlıkta kaybolmuştu. Pinkie, kapağı kapatıyordu ve belli ki kapatıyordu.

"Öteki tarafa, Nan!" diye bağırdı, koşmaya başladığında. "Bu seni diğer sokağa götürür ve onlar tüm bloğu
çevrelemeden oradan geçemezler. Benim bildiğim bir çit var ve biz onlara neşeli bir kahkaha
atıyoruz! Hadi!"

Koştu - nefes nefese, sendeleyerek, yarı düşerek, ellerini neredeyse gözlerinin yerine geçecek şekilde önüne uzatmıştı, çünkü önündeki hiçbir şeyi
seçebiliyordu. Bir sokağa çıktı. Sessizlik, kargaşanın olmaması, kahkahalar, aniden kendini aralarında bulduğu yoldan geçenlerin seslerindeki
kayıtsızlık anormal görünüyordu.
Mahalleden aceleyle uzaklaştı.

XIII. SALONUN KARŞISINDAKİ KAPI

Rhoda Gray'e sakinlik tekrar gelmeden önce birçok blok geçti,
ve beyninin normal işlevlerine döneceği bile düşünülüyordu; ancak uyuşmuş dehşet bir kez geçtikten sonra, onun yerine, yükselen bir gelgit gibi, reddedilemeyecek vahşi bir erkeklik geldi. Para! O kapının önündeki yaşlı çift, her şeylerinden
soyulmuş! Pinkie Bonn ve Pug ile devam etmesinin bir nedeni bu değil miydi? O parayı geri almanın bir yolunu veya en azından bir şansını görmemiş miydi?

Rhoda Gray hızla etrafına baktı. Önündeki köşede bir eczane gördü ve hızla o yöne doğru yürümeye başladı. Evet, bir yol vardı!
Fikir ilk olarak Pug'ın Shluker'a, parayı güvence altına aldıktan sonra Pinkie'nin Pug'ın odasına döneceği, Pug'ın da gidip Danglar'la işleri halledeceği yönündeki sözünden gelmişti. Ve ayrıca,
aynı zamanda, Pug'ın aynı sözü, Danglar'ı Pug aracılığıyla geceye kadar takip edebileceği umudunu doğurmuştu--ama
son birkaç dakikadaki koşullar ve olaylar bu umudu tamamen paramparça etmişti. Ve böylece para kalmıştı. Ve, bir süre önce Pinkie ve Pug ile yürürken, Pinkie'nin,
eğer başarılı olurlarsa, parayı Pug'ın odasına geri götüreceğini bilerek, tıpkı şimdi tam olarak Pug'ın orijinal niyetlerine uygun olarak yapıldığı gibi, Maceracı'yı düşünmüştü. O zamanlar tek yol gibi görünmüştü; şimdi de tek yol gibi görünüyordu--Maceracı'ya, kendisiyle iletişim kurmasını sağlayan bilgiye nasıl veya
hangi yollarla sahip olduğunu sormayı düşünürse, ona cevap vermekte zorlanacağı gerçeğine rağmen. Ama bunu göze almalıydı - eğer gerekirse acele etme bahanesiyle ve bu gece gereksiz bir söz için zaman olmadığı gerekçesiyle onu oyalamalıydı. Çingene Nan olduğunu düşünerek ona telefon numarasını vermişti ve o da bunu Beyaz Moll'a iletecekti - yani kendisi! Ama Beyaz Moll, inandığı gibi, bu mesajı hiç almamıştı - ve bu gece onunla iletişim kurması gereken kişi Beyaz Moll olmalıydı! Açıklaması zor olurdu - bundan kaçınmak istiyordu. Tek önemli nokta, o gece Danglar'la çatı katında buluştuklarında ona verdiği telefon numarasını hatırlamasıydı. Bunu unutması pek olası değildi!

Rhoda Gray, namıdiğer Çingene Nan, boğuşarak ilerliyordu. Tutarlı mıydı? Maceracı, Pug'ın odasına gidip Pinkie Bonn'u o paradan kurtarmakta kendi unsurunda olurdu; ama Maceracı da bir hırsızdı, değil mi? Öyleyse, aklı artık kesinlikle hareket tarzına karar vermişken, o parayı geri alması için bir hırsıza güvenmeyi neden teklif etti? Eczaneye ulaştığında, telefon kulübesine girdiğinde ve santrali aradığında biraz yorgunca gülümsedi. Bir hırsıza güven! Hayır, bunun nedeni kalbinin ona inanması değildi; kafasının bunu yaparken güvende olduğuna dair ona güvence vermesiydi. Böyle bir durumda ona güvenebilirdi çünkü--yani, çünkü daha önce bir kez, onun iyiliği için--bu gece iyileşmesi için ona isteyeceği miktarın yüz katı değerindeki belli bir elmas kolyeyi ele geçirme fırsatını kaçırmıştı--evet, gerekirse onun iyiliği için--. Hiçbir...

Şimdi şaşkınlıkla enstrümanı dinliyordu. Central ona "bilgi" vermişti; ve "bilgi" ona istediği numaranın
kapatıldığını bildiriyordu.

Ahizeyi kapattı ve sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde tekrar sokağa çıktı. Ve sonra aniden dudaklarında acı bir alaycı gülümseme belirdi. Aptallık etmişti! Daha yumuşak bir kelime yoktu--aptallık!
Neden durup düşünmemişti? Şimdi anlamıştı! Maceracının telefon numarasını ona Çingene Nan olarak verdiği gece, Çingene Nan'in, görünüşe göre daha önce yaptığı gibi, Beyaz Moll'le arkadaş olacağına ve bunu yaparken kişisel riskler alacağını düşünmek için her türlü sebebi vardı. Ancak o zamandan beri işler çok farklı bir hal almıştı. Beyaz Moll, Çingene Nan'in üyesi olduğu varsayılan çete tarafından, çetenin son zamanlarda çetenin planlarından yararlanarak çeteyi altüst eden kişi olarak görülüyordu; ve Maceracı, nefret ölçeğinde biraz daha aşağıda yer alıyordu, çünkü onu Beyaz Moll'un suç ortağı olarak görüyorlardı. Bunu bildiğinden, Maceracının doğal olarak yapacağı ilk şey,
kendisini bulacağı yere götürecek olan ve tabii ki Çingene Nan'e güvendiğinde çetenin eline verdiğine inandığı
telefon numarası şeklindeki ipucunu yok etmek olurdu. Dün geceden geç olmamak üzere, ona Çingene Nan'in en büyük düşmanı olduğunu söylememiş miydi? Çingene Nan ile Beyaz Moll'un bir olduğunu bilmiyordu, değil mi! Ve böylece o telefon kesilmişti--ve bu gece, şimdi, tam da kritik bir anda yardıma ihtiyacı olduğunda, Maceracının bunu sağlayacağına güvendiğinde, Maceracı yoktu, ona ulaşmanın bir yolu yoktu ve artık nerede olduğunu bilmenin bir yolu yoktu!

Rhoda Gray, dudakları gergin, yüzü gergin ve sert bir şekilde sokakta yürümeye devam etti. Maceracı'dan başka, geriye polis kalmıştı. Polisi arayıp onları Pug'ın odasına gönderseydi, parayı kesinlikle geri alırlardı ve aynı kesinlikle de hak sahiplerine iade ederlerdi. Bunu Pinkie ve Pug ile birlikteyken bile düşünmüştü ve o zaman bile böyle bir adım atmaktan çekinmişti çünkü bu kendi kişisel planlarını mahvedecek gibi görünüyordu; ama şimdi bunu yapmaması için başka ve çok daha ikna edici bir neden daha vardı. Orada, o yeraltı uyuşturucu batağında bir cinayet işlenmişti ve Pinkie Bonn bu cinayetten masumdu; ama eğer Pinkie
o paraya sahip olarak bulunursa ve French Pete, daha büyük bir suçun sonuçlarından kendi derisini kurtarmak için, orijinal hırsızlığı itiraf ederse, Pinkie hemen mahkum edilecekti, çünkü o dalışta, koridordan koşarak gelen ve French Pete ve Marny Day'in odasının kapısına bir saldırı yapıldığını ve hırsızlar ile katillerin bodrumdan kaçıp kurtulduklarını ifade eden diğerleri vardı.

Dudaklarını daha da sıkı bastırdı. Ve böylece çağırabileceği bir Maceracı, polis ve bu büyük, nabzı atan şehirdeki milyonlarca kişiden hiçbiri yoktu; ve böylece geriye sadece kendisi kalmıştı.

Eh, bunu yapabilirdi, değil mi? Elbette Çingene Nan olarak değil, ama Beyaz Moll olarak. Buna değerdi, değil mi? Eğer samimiyse, ve hayatlarının alacakaranlığındaki o iki öfkeli yaşlı insana karşı sempatisinde ahlaki bir ikiyüzlü değilse ve ahlaki bir korkak değilse, kararının ne olması gerektiği konusunda hiçbir soru kalmamıştı.

Zihni ayrıntıları düşünmeye başladı. Bilinçaltında, o bodrumdan kaçtığı andan itibaren, şimdi Çingene Nan olarak kendisini barındıran çatı katına doğru yürüdüğünü fark etti. Beş dakika sonra Çingene Nan'ın evinin arkasındaki sokaktaki kendi kıyafetlerinin saklandığı o ıssız kulübeye ulaşabilirdi ve Çingene Nan'dan Beyaz Moll'a dönüşümü gerçekleştirmesi sadece birkaç dakika daha sürecekti. Ve sonra, on dakika sonra, Pug'ın odasına geri dönmeliydi. Pug yarım saatten fazla sürmeyeceğini söylemişti ama, hesaplayabildiği kadarıyla, bu ona Pinkie Bonn'la baş başa beş ila on dakika daha kazandıracaktı. Bu yeterliydi - fazlasıyla yeterliydi. Beyaz Moll'un prestiji gerisini hallederdi. Beyaz Moll'un elindeki bir tabanca, Pinkie Bonn'dan veya benzer koşullar altında çetenin herhangi bir üyesinden anında ve itaatkar bir saygı görmesini sağlardı. Ve bu da zor olmazdı. Sadece şimdi kalbinde tuhaf bir çırpınış vardı ve nefesi sert, kısa, küçük soluklarla geliyordu. Ve
aniden kendi kendine konuştu:

"Sevindim," diye fısıldadı, "o iki yaşlı yüzü o kapının önünde gördüğüme sevindim, çünkü--çünkü görmeseydim, ben--korkardım."

Dakikalar geçti. Yaşlı bir cadının sefahat düşkünü figürü,
terkedilmiş bir kulübenin kırık kapısından, bir sokağın karanlığında daha derin bir gölge gibi
kayboldu; hemen ardından ince, düzgün, küçük, ağır bir şekilde örtülü bir figür belirdi. Tekrar dakikalar geçti. Ve şimdi örtülü figür, Pug'ın pansiyonunun arka kapısından içeri girdi ve karanlık koridordan yavaşça
aşağıya doğru yürüdü ve Pug'ın kapısının önünde durdu. Artık Beyaz
Moll'du.

Kapının altından, uygunsuz eşikten, ince bir ışık çizgisi belirdi. Rhoda Gray, kulağını kapı paneline dayayarak,
dinledi. İçeriden hiçbir ses gelmiyordu. Pinkie Bonn, o zaman,
hala yalnızdı ve hala Pug'ı bekliyordu. Etrafına
keskin bir şekilde baktı. Sadece karanlık vardı. Eldivenli sağ eli eteğinin kıvrımlarında saklıydı; sol elini kaldırdı ve kapıyı hafifçe çaldı - iki vuruş, bir vuruş, iki vuruş. Tekrarladı. Ve Shluker'da olduğu gibi, şimdi de kendisi için öyleydi. İçeride bir ayak sesi duyuldu,
anahtar kilitte döndü ve kapı ardına kadar açıldı.

"Tamam, Pug," dedi Pinkie Bonn, "Ben--"

Adamın sözleri şaşkınlıkla soluk soluğa son buldu. Hızlı bir
adımla, Rhoda Gray odadaydı. Revolver'ı aniden
fırlattı, diğerini örttü; ve serbest eli arkasına uzanarak
kapıyı kapatıp tekrar kilitledi.

Pinkie Bonn'un yüzünde neredeyse aptalca bir şaşkınlık ifadesi vardı.

Rhoda Gray peçesini geriye attı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Pinkie Bonn ve dudaklarını yaladı. "Beyaz Moll!"

"Evet!" dedi Rhoda Gray kısaca. "Ellerini başının üstüne koy ve
oraya git ve duvara yaslan --yüzün duvara dönük!"

Pinkie Bonn, tamamen mekanik yollarla hareket eden bir otomat gibi itaat etti.

Rhoda Gray onu takip etti ve tabancasının namlusunu adamın sırtının alt kısmına bastırarak
sol eliyle hızla giysilerinin üzerinden tabancasının çıkıntısını yokladı. Silahı bulup
elinden aldı ve geri çekilerek ona tekrar dönmesini emretti.

"Çok fazla zamanım yok," dedi buz gibi bir şekilde. "Şimdi Marny Day ve French Pete'den aldığın
para için seni rahatsız edeceğim."

"Aman Tanrım!" diye tekrar mırıldandı. "Bunu biliyorsun!"

"Çabuk!" dedi buyurgan bir şekilde. "Şuradaki masaya koy ve sonra
tekrar duvara git!"

Pinkie Bonn cebinde karıştırdı. Yüzü beyazdı, neredeyse tebeşir beyazıydı ve korku içeriyordu; ancak baskın ifadesi çaresiz bir şaşkınlıktı. Banknot destesini masaya koydu ve
tekrar duvara doğru sürüklendi.

Rhoda Gray parayı aldı ve kapıya doğru geri çekildi. Hala adama dönük, sol elini arkasına alıp
kapıyı tekrar açtı ve bu sefer anahtarı kilitten çıkardı.

"Burada oldukça güvendesin," dedi sakin bir şekilde, "çünkü dışarı çıkabileceğin bir pencere yok gibi görünüyor; ama alarmı verip evin diğer sakinlerini uyandırırsan, benim için biraz tatsız olabilir. Bunun aklından geçtiğini söyleyebilirim, ama" - kapıyı hafifçe açtı ve anahtarı dış tarafa soktu - "böyle niyetleri yeniden gözden geçireceğinden oldukça eminim - Pinkie. Yakalanırsam senin için çok feci bir şey olur. Bir süre önce Charlie'nin evinde Marny Day cinayetinden 'aranıyor' ve jüri şüphesiz suçlunun kapıyı kırıp parayı çalan kişi olduğuna karar verir. Ve eğer yakalanırsam ve parayı senden aldığımı itiraf etmek zorunda kalırsam ve French Pete odaya giren kişinin arkadaşını vuran kişi olduğuna yemin ederse, bu durum sen, Pinkie--öyle düşünmüyor musun?" Adamın dik dik bakan gözlerine soğukça gülümsedi ve çenesi düştü.
"İyi geceler, Pinkie; gürültü yapmayacağını biliyorum," dedi
yumuşak bir sesle--ve aniden kapıyı açtı ve bir anda
holün içine geri adım attı, kapıyı kapatıp kilitledi ve
kilidi anahtardan çıkardı.

Ve içeride Pinkie Bonn hiç ses çıkarmadı.

Artık bitmişti. Rhoda Gray büyük bir boğuk nefesle
rahatlamayla nefesini içine çekti. Kendini şiddetle titrerken buldu.
Uzuvlarının onu
hiç de sabit bir şekilde taşımadığını fark etti, şimdi
siyah koridorda arka kapıya doğru yolunu bulmaya başladı. Ama artık bitmişti ve--Hayır,
henüz güvende değildi! Birisi tam önündeki arka kapıdan içeri giriyordu; ya da en azından, orada sesler duyuyordu.

Artık koridorun hemen sonundaydı. Geri dönüp ön girişi riske atmak için zaman yoktu. Pug'ın odasının olduğu tarafın tam karşısına doğru
kolon boyunca koştu, çünkü o tarafta kapının açılması onu
teşhir etmeyecekti ve
köşeye çömeldi. Burası karanlıktı, belki de göze çarpmamak için yeterince karanlıktı.
Dinledi, kalbi çılgınca çarpıyordu. Dışarıdaki sesler devam ediyordu.
Neden orada oyalanıyorlardı? Neden bir şey yapmıyorlardı - ya gitmiyorlardı ya da içeri girmiyorlardı? Çok fazla zaman yoktu!
Pug her an geri dönebilirdi. Belki de dışarıdaki insanlardan biri Pug'dı! Belki de sonuçta geri dönüp ön kapıdan çıkmak daha iyi olurdu, bu ne kadar riskli olursa olsun. Hayır, artık o yöne doğru kaçışı da kesilmişti!

Olabildiğince köşeye doğru büzüldü. Salonun bu tarafındaki son odanın kapısı açılmıştı ve şimdi bir adam dışarı çıkıp
arkasından kapıyı kapattı. Onu görecek miydi? Nefesini tuttu. Hayır!
Her şey yolundaydı. Adam ondan uzaklaşıp salonun önüne doğru yürüyordu. Ve şimdi bir anlığına sanki duyularını kaybetmiş gibiydi, sanki beyni ona çılgınca, vahşi bir oyun oynuyordu.
Adamın önünde durduğu Pug'ın kapısı değil miydi? Evet, evet!
Ve sanki anahtarı vardı, çünkü kapıyı çalmadı ve kapı
açılıyordu ve şimdi bir anlığına, sadece bir anlığına, adamın hızlı, şimşek gibi bir hareketle içeri adım attığında ışık düştü ve yüzünü gördü. Maceracıydı.

Küçük bir çığlığı bastırdı. Beyni karmakarışıktı. Ve şimdi arka kapı açılıyordu. Onlar--onu burada görebilirlerdi! Ve evet, ona gelen ani ilhama göre hareket etmek daha güvenliydi. Maceracının
çıktığı odanın kapısı neredeyse
erişilebilir mesafedeydi; ve dışarı çıkarken kapıyı kilitlememişti--bilinçaltında bunu
fark etmişti. Ve şimdi neden açmadığını anlamıştı--Pug'ın odasından tekrar siper almak için
geri koşarken kapıyı açması için gereken
bir iki saniyeyi bile kaybetmekten kendini korumuştu. Evet-o oda! Yapabileceği
en güvenli şey buydu. Hatta o şekilde bile çıkabilirdi, çünkü arka bahçeye bakan, alçak pencereli oda olmalıydı ve--Sessizce öne fırladı ve arka kapı açıldığında Maceracının az önce
boşalttığı odaya girdi.

Zifiri karanlıktı. Ses çıkarmamalıydı; ama aynı şekilde bir saniye bile kaybetmemeliydi. Pug'ın odasında Pinkie Bonn ile Maceracı arasında neler olup bittiğini bilmiyordu. Ama Maceracı açıkça yağmacı keşiflerinden birindeydi ve
önceden yakalandığını öğrendikten sonra
bir veya iki dakikadan fazla orada kalamazdı. Acele etmeliydi - acele etmeliydi!

Pencerenin yönü olduğuna inandığı yöne doğru ilerledi. Yatağa doğru koştu. Ama bu ona kendini yönlendirebileceği bir şey sağladı. Elini kenarı boyunca
sürükleyerek ona dokunmaya devam etti. Ve sonra, uzunluğunun yarısına kadar, uzatılmış, yoklayan parmaklarına bir
parça ip takılmış gibi görünüyordu.
Yapışıyormuş gibi görünüyordu ama aynı zamanda onu silkelemeye çalışırken çok tuhaf bir şekilde de esniyordu;
ve sonra, belli ki şiltenin altından bir şey, hafifçe sarsılarak
çıktı ve elinde asılı kaldı.

Önemi yoktu, değil mi? Pencereye ulaşmaktan başka hiçbir şeyin önemi yoktu.
Evet, işte şimdi gelmişti! Ve stor perde aşağı çekilmişti; bu yüzden
oda çok karanlıktı. Perdeyi hızla kaldırdı ve aniden
sanki büyülenmiş gibi orada durdu, yüzü solgunlaştı, sanki pencerenin loş ışığında, büyülenmiş bir şekilde, hala elinden bir iple sallanan nesneye bakıyordu.

Ve sanki bir iç karanlık aniden bir şimşek çakmasıyla
yarılmış gibiydi--bir zamanlar belirsiz ve anlaşılmaz olan yüzlerce şey şimdi
açıktı, korkunç derecede açıktı. Maceracının örgütün tüm
iç işleyişine nasıl vakıf olduğunu şimdi anlamıştı; şimdi nasıl olduğunu ve neden Maceracının koridorun karşısındaki diğer odaya bu kadar yakın bir odası olduğunu anlamıştı. Elastik bir ipte sallanan o şey, bir zamanlar ten rengi olan
bulaşmış ve kirli bir selüloit göz bandıydı!
Maceracı ve Pug birdi!

Zekası! Çabuk! O bilmemeliydi! Bir telaşla yatağa koştu ve göz bandını tekrar yatağın altına kaydırdı; ve sonra,
hâlâ çılgın bir hızla, pencere pervazına tırmandı,
stor perdeyi tekrar arkasından çekti ve yere düştü.

Arka bahçeden ve patikadan geçerek sokağa ulaştı ve
sokağın boyunca hızla ilerledi--ama düşünceleri aceleci adımlarını geride bırakıyordu.
Gecenin her ayrıntısı şimdi nasıl da ayrıntılı bir şekilde kendini açıklıyor
ve diğer her ayrıntıyla örtüşüyordu! O zamanlar, Shluker oradayken, Pug'ın para güvence altına alındıktan sonra Danglar'ı açıklamalarla aramaya gönüllü olması ona biraz zorlama ve gereksiz gelmişti.
Ama şimdi görünüşte masum olan planının ardında yatan hileyi ve hileyi anlamıştı. Maceracının hem zamana hem de bir mazeretine ihtiyacı vardı ve ayrıca Pinkie Bonn'u çalınan paranın koruyucusu yapmak ve Pinkie'yi Pug'ın odasında o parayla baş başa bırakmak için bir bahaneye ihtiyacı vardı. Danglar'a gitmek tüm bunları sağlıyordu. O
aceleyle geri dönmüş, o odada Pug'dan Maceracı'ya geçmiş ve
son karakterde Pinkie'nin parasını almayı,
sonra koridorun karşısına dönüp tekrar Pug olmayı ve sonra geri dönmeyi,
sanki Danglar'dan yeni gelmiş gibi,
arkadaşı ve müttefiki Pinkie Bonn'u, ortak baş düşmanları olan Maceracı tarafından soyulmuş halde bulmayı teklif etmişti!

Pug-Maceracı! Kişisel bir şekilde kendisine uygulandığında bunun önemini
tam olarak kavrayamamış gibiydi.
Sonsuz dallanıp budaklanmış gibiydi. Şimdi mantıklı, yeterince soğukkanlı düşünemiyordu, bunun kendisi,
yarını ve yarından sonraki günler için somut bir şekilde ne anlama geldiğine karar veremedi.

Acele etti. Bu gece, gelecek saatlerde uyanık kalacağı için, çünkü uyku reddedilen bir şeydi, belki de ona daha net bir
görüş verilecekti. O an için orada başka bir şey daha vardı değil mi? Yaşlı çifte ait olan para.

Acele etti. Yaşlı çiftin yaşadığı sokağa tekrar geldi.
Kirli bir sokaktı ve kaldırımdan eğilip kirli bir
parça eski gazete aldı. Banknotları gazeteye sardı.

Kötü, küçük
çerçeveli eve yaklaşırken sokakta pek fazla insan yoktu ama o, yakın çevre bomboş olana kadar oyalandı; sonra ara sokağa girdi ve
sokaktan fark ettiği,
bir ışık
yanan yan pencereye yaklaştı. Evet, oradaydılar, ikisi de--panjurların arasından bile onları oldukça net bir şekilde görebiliyordu.

Sonra ön kapıya geri döndü ve kapıyı çaldı. Ve hemen sonra yaşlı kadın gelip kapıyı açtı.

"Bu senin," dedi Rhoda ve paketi kadının eline tutuşturdu. Ve kadın pakete anlamayarak bakarken,
Rhoda Gray omzunun üzerinden hızlıca bir "iyi geceler" dedi ve tekrar aşağı
koştu.

Ama birkaç dakika sonra geri çekildi ve bir an daha ara sokaktaki kepenkli pencerenin yanında durdu. Ve aniden gözleri
dondu. Yaşlı, beyaz ve bitkin, başı bandajlı bir adam gördü, bir sandalyede oturuyordu, gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu; ve yerde, yüzü diğerinin
dizlerine gizlenmiş, bir kadın diz çökmüştü--ve adamın eli, kadının başındaki ince gri saçları okşadı ve okşadı.

Ve Rhoda Gray arkasını döndü. Ve sokakta yüzü yukarı kalktı
ve yukarı baktı ve sayısız yıldız vardı. Ve daha önce hiç görmediği bir
güzellik ve büyük, rahatlatıcı bir
dinginlik vardı. Ve bir şey vaat ediyor gibiydiler - şimdi gittiği o ıssız ve kötü çatı katının penceresinden, sabah tekrar gelene kadar onunla birlikte korkunç nöbet tutacaklardı.

XIV. TOPAL ADAM

Bir gece daha - bir gün daha! Ve gece yine dinlenmeden geçmişti,
Danglar'ın korkunç ayak sesleri habersizce ona ulaşmasın diye; ve gün yine huzursuz, sonuçsuz bir faaliyetle geçmişti, bazen Çingene Nan olarak sokaklarda dolaşıyor, bazen de çatı katına geri dönüp, gün ışığında, riske girebileceği zaman, uykunun geleceği umuduyla kendini yatağa atıyordu, ama bu boşunaydı, çünkü fiziksel yorgunluğa rağmen, Rhoda Gray'e işkence gören zihninin bir daha asla uyumasına izin vermeyeceği gibi görünüyordu. Danglar'ın karısı! Evet, beynindeki ve ruhundaki korku buydu ve onu terk etmeyecekti.

Ve şimdi bir kez daha gece ona yaklaşıyordu. Hatta
yukarıdaki o sefil, perili
çatı katına çıkan alt merdiven bile kararmaya başlamıştı, orada gölgelerde vahşi bir dehşet gizleniyordu. Garip! Çok
garip! Geceden korkuyordu--ama yine de onu memnuniyetle karşılıyordu. Kısa bir
süre sonra, biraz daha karanlık olduğunda, tekrar dışarı gizlice çıkacak ve
bir kez daha işine başlayacaktı. Sadece gece boyunca, karanlığın
örtüsü altında, onu çevreleyen bu suçlu çetenin kalbine ve özüne ulaşmada bir ilerleme kaydedebileceğini umabilirdi,
üyeleri onu Çingene Nan olarak kabul ediyordu ve bu nedenle kendilerinden biri olarak kabul ediyorlardı ve eğer ondan şüphelenirlerse ona, deli bir köpeğe gösterilecek merhametten daha az merhamet göstereceklerdi.

Merdivenleri tırmandı. Şimdi korku içindeydi, çünkü korku
her zaman oradaydı ve onunla birlikte, kaderin ona yüklediği korkunç varoluşa karşı tiksinti ve nefret vardı; ama, nedense, bu gece önceki gece olduğu kadar
depresif, umutsuz değildi. Biraz
başarı elde etmişti; yolda biraz daha ilerlemişti;
kendisinin de suçlandığı
suçun altında yatan çetenin iç işleyişi hakkında daha önce bildiğinden biraz daha fazla şey biliyordu. Artık Maceracının sırrını biliyordu, Pug ve Maceracının bir olduğunu; ve Maceracının nerede yaşadığını biliyordu, şimdi bir karakterde, şimdi diğerinde, o apartman salonunun karşısındaki o iki odada.

Ve böylece, hala bilmediği çok şey olmasına rağmen, eğer zihninin o evrede kalmasına izin verirse, bu onu şaşırtacaktı - o şifreli mesajların nereden geldiği ve nasıl geldiği; merkezdeki Rough Rorke'un o ilk geceden beri neden hiç işaret
vermediği; şimdi ölmüş olan orijinal Çingene Nan'ın, üzerinde ölüm cezası asılıyken neden saklanmaya
zorlandığı; Çingene Nan'ın kocası olmasına rağmen Danglar'ın neden nispeten özgür olduğu. Bunlar ve daha bir sürü şey! Ama artık Maceracının sırrına dair bilgisine güveniyordu, bildiği her şeyi ondan zorla almak için; ve, bunun üzerinde çalışmak için, çetenin bazı üyelerinin itirafları, suçüstü yakalandığı görünen suçun yazarlığını kanıtlayacaktı.

Evet, sonunda yolu görmeye başlamıştı - Maceracı aracılığıyla.
Kesin ve kesin bir yol gibi görünüyordu. Kendisinin önüne, sadece çetenin bir üyesi değil, aslında Danglar'ın karısı olduğuna inandığı Çingene Nan olarak
tanıtılırsa ve ona, oynadığı ikili rolün farkında olduğunu ve Pug olarak edindiği bilgileri kendi hesabına ve çetenin çöküşüne yönelttiğini söylerse, zorunlu olarak onun insafına kalmış olmalıydı. Onun insafına! Ne kadar da zarif bir ironi! Onun merhametine!
Kalbinin sevdiği adam; sağduyusunun nefret ettiği hırsız! Ne kadar da
ironik! O da ikili bir rol oynadığında; Diğer
karakterlerinde, Maceracı ve Beyaz Moll'da, o ve o çete tarafından suç ortakları olarak birbirine bağlanmışken, gerçekte,
dünyanın kutuplarından daha genişlerdi!

Onun merhameti! Sevdiği hırsıza karşı ne kadar merhametli olurdu? Çetenin tüm
iç sırlarını biliyordu, bilmeliydi. Şimdi inişe ulaştığında
soluk soluğa gülümsedi. Son analizde onun tehdidinin sadece boş bir tehdit olacağını; geleceğinin, güvenliğinin, hayatının onun sağlayabileceğini düşündüğü kanıtı elde etmesine bağlı olmasına rağmen, tehdidinin boş olacağını ve güçsüz olduğunu -çünkü onu seviyordu- bilecek miydi? Ama onun onu sevdiğini bilmiyordu - o Çingene Nan'dı. Eğer sırrını saklarsa, eğer o, onun kılığına girdiği gibi
değilse, eğer o Çingene Nan ve Danglar'ın karısı olsaydı, tehdidi
yeterince geçerli olurdu ve--ve o da onun insafına kalırdı!

Yarı utanmış, yarı öfkeli bir kızarma, Çingene Nan'ın kılığına girdiği
yüzün kiri boyadı. Kendi kendine ne söylüyordu? Ne düşünüyordu? Onun onu sevdiğini bilmediğini! Nasıl biliyordu? Nasıl
bilebilirdi? Onun bir sözü, bir hareketi, tek bir bakışı, onunla Beyaz Moll olarak birlikteyken, ona umursadığının bir ipucunu vermiş miydi!
Kendine böyle bir alaycı laf atmak haksızlıktı, adaletsizlikti. Sanki hayatındaki neredeyse her şeyini kaybetmiş gibiydi, ama henüz
kadınlığını ve gururunu kaybetmemişti. Ama kesinlikle aklını kaçırmıştı! O kelime, o bakış, o hareket aralarında, Maceracı ile Beyaz
Moll arasında geçmiş olsa bile, Çingene Nan'ın Beyaz Moll olduğunu hâlâ bilmiyordu ve bu
şimdi bilmemesi gereken tek şeydi ve...

Rhoda Gray aniden durdu ve önündeki koridora,
ve tavan arasına çıkan kısa, merdiven benzeri basamaklara baktı. Kulakları -ya da
süslü müydü?- orada kapısının hafifçe tıklatıldığını
duymuştu. Evet, şimdi tekrar belirgin bir şekilde duyuluyordu. Dışarıda alacakaranlık vardı;
burada, koridorda neredeyse karanlıktı. Gözleri bulanıklığın içinden zorlandı.
Yanılmamıştı. Çevredeki karanlıktan daha karanlık bir şey, bir şekil orada hareket etti.

Çalma durdu ve şimdi şekil eğilip yerde el yordamıyla dolaşıyor gibiydi; ve sonra, bir an sonra, merdiven benzeri basamaklardan inmeye başladı ve aniden Rhoda Gray de öne doğru hareket etti. O Danglar değildi. Aklını anında ele geçiren şey buydu ve şimdi aniden bir rahatlama hissetti. Merdivenlerdeki adam - artık bir erkek olduğunu görebiliyordu - sessizce hareket etmesine rağmen, sanki topalmış gibi garip bir şekilde sarsıntılı bir şekilde sallanıyordu. O Danglar değildi! Danglar'ı inine kadar takip etmek için her şeyi yapardı; ama burada değil - karanlıkta - çatı katında. Burada ondan ölümcül bir korkuyla korkuyordu; burada onunla yalnızken, karısı olduğuna inandığı kadına gösterebileceği en ufak bir yakınlığa bile binlerce ifşa şansı olurdu - başka hiçbir ortamda veya durumda neredeyse hiç şans yoktu. Ama merdivenlerdeki adam Danglar değildi. Şimdi durdu ve sanki adamı ilk kez görmüş gibi keskin bir ünlem
çıkardı.

Diğeri de durmuştu - merdivenlerin dibinde. Acıklı bir
sözcük ona ulaştı:

"Bağırma, Bertha! Sadece sadık kayınbiraderin. Lanet olsun
cehennem merdivenine ve benim çarpık sırtıma!"

Danglar'ın kardeşi! Bertha! Anında bir minnettarlık
soluğuyla harekete geçti. Çingene Nan'ın arkasına sığındığı
yerel dili kullanma hatasını yapmayacaktı. Çingene Nan'ın sadece bir rol olduğunu
bilen biri vardı. Ama sesinin biraz kısık olduğunu hatırlaması gerekiyordu; en azından sesi,
gizliliğini kimseye feda edemezdi. Danglar, soğuk algınlığı geçirdiğini açıklayana kadar bundan biraz şüphelenmişti.

"Ah!" dedi sakince. "Sen misin? Ve seni buraya getiren ne?"

"Sence ne?" diye sinirli bir şekilde yakındı. "Aynı eski şey,
benim iyi olduğum tek şey--şifreli mesajlar yazmak ve onları bir uşak gibi
teslim etmek! Tatlı bir iş, değil mi? Deforme olmuş küçük bir
sakat
olmak hoşuna gider miydi?"

Hemen cevap vermedi. Gece aniden garip, hatta uyarıcı bir
manzara açıyormuş gibi göründü. Şifreli mesajlar! Onların
teslim
ediş biçimleri! İşte cevap!

"Belki de Çingene Nan olmaktan daha çok hoşuma gider!" diye anlamlı bir şekilde
geri attı.

Sert bir şekilde güldü.

"Seninle ticaret yapmak istiyorum," dedi, sesinde gerçek bir kıskançlık
tınısı vardı. "Giysilerini atabilirsin; ben
çarpık bir omurgayı atamam. Ve her neyse, bu geceden sonra, yine harika bir
yaşam süreceksin."

Ona doğru eğildi, yarı karanlıkta ona baktı. O
öngörücü manzara genişliyordu; onun sözleri aniden beynini
karmaşaya
sokmuş gibiydi. Bu geceden sonra! Bu geceden sonra, Çingene Nan kılığının ardında yatan
karakterine geri dönecekti! O
sözde gerçek karakterine -Pierre Danglar'ın karısınınkine- geri dönecekti!

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu gergin bir şekilde.

"Hadi canım!" dedi aniden. "Burası konuşmak için uygun yer değil. Pierre
seni hemen istiyor. Mesaj bunun içindi. Senin dışarıda olduğunu
düşünüyordum ve her zamanki yerine bıraktım, böylece geri döndüğün anda alırdın ve
gelirdin. O yüzden, şimdi benimle gel. "

Koridorda hareket ediyordu, gölgeli ışıkta şekilsiz bir kurbağa gibi lekeler saçıyordu, yürüyüşünde sendeliyordu, yine de neredeyse
tuhaf bir şekilde sessizdi. Mekanik bir şekilde onu takip etti. Düşünmeye çalışıyordu; bu ani ve beklenmedik sonuca aklını sokmak için çılgınca çabalıyordu. Onu Danglar'a götürdüğü açıktı.
Dün gece Danglar'ı inine
atmak için çaresizce çabalamıştı. Ve burada kendi kendine tayin ettiği bir rehber vardı! Ve yine de duyguları
çatışıyordu ve beyni karışıktı. İstediği şey buydu, zihninin
acı çilesiyle yolunun bu olması gerektiğine karar verdiği şeydi; ama
şimdi gerçek olmaya söz verdiği için korku ve endişeyle bundan kaçındığını fark etti. Dün gece kendi inisiyatifiyle Danglar'ı takip etmeye çalıştığı zamanki gibi değildi, çünkü o zaman geri çekilme özgürlüğünü saklı tutan belli bir hareket özgürlüğüyle yola çıkmıştı. gerekli oldu. Bu gece sanki
o özgürlükten mahrum bırakılmış gibiydi ve kolayca
geri çekilemeyeceği veya kaçamayacağı bir tuzağa dönüşebilecek bir şeye sürükleniyordu.

Ya gitmeyi reddederse?

Artık sokağa ulaşmışlardı ve şimdi yanında sarsılarak yürüyen
şekilsiz şeyi daha iyi görebiliyordu. Adam
deforme olmuştu, acınacak şekilde deforme olmuştu. Çok meraklı bir şekilde yürüyordu, yarı eğilmişti;
ve bir kolu, sol kolu, çaresizce sallanıyor gibiydi ve sol el
kuru bir şeye benziyordu. Gözleri diğerinin yüzünü aradı. Yaşlı bir yüzdü, Danglar'ınkinden çok daha yaşlıydı ve beyaz, sıkışmış ve gergindi;
ve karanlık gözlerde, aniden ona bir bakış attıklarında,
soluk somurtkan, acı dolu, düşünceli ve hoşnutsuz bir ifade okudu. Başını çevirdi.
Hoş bir yüz değildi; ona hem hastalıklı hem de bir dereceye kadar
zalimce geldi.

Ya gitmeyi reddederse?

"Bu geceden sonra derken neyi kastettiniz?" diye tekrar sordu.

"Göreceksiniz," diye cevapladı. "Pierre size söyleyecek. Şanslısınız, hepsi bu. Sizi gizli tutan her şey önünüze çıktı ve siz kazandınız. Ve Pierre temizlik için gidiyor.
Yarın yine bir limuzinle dolaşabilirsiniz. Ve belki de
gelip beni gezdirirsiniz, eğer giyinirsem ve arka koltuğun bir köşesinde saklanmaya söz verirseniz, böylece yakışıklı arkadaşınızı
görmeyecekler!"

Yaratık ona acı bir gülümseme fırlattı ve sendeleyerek devam etti.

Ona bilmek istediği şeyi söylemişti - umduğundan daha fazlasını. Çingene Nan karakterini çevreleyen gizem, o rolü canlandıran kadının öldüğü gece ima ettiği ve zorunlu olarak Danglar'ı da içermesi gereken suçun kanıtı, artık onun, Rhoda Gray'indi. Beyaz Moll'un gidip kendini polise teslim etmesi ve her şeyi bitirmesi kadar, kaderin ona karşı açıkça daha nazik bir ruh halinde olduğu şu anda ona sunduğu fırsatı değerlendirmeyi reddetmesi de gerekiyordu. Ona, Danglar'ı kendi masumiyetini itiraf etmesi için ihtiyaç duyduğu, Maceracı aracılığıyla elde etmeyi umduğu, tam da bu fırsatı vaat ediyordu. Artık gidip gitmeyeceği konusunda hiçbir soru yoktu. Eli, eski siyah şalın altından yağlı eteğinin geniş, hacimli cebine doğru ilerledi. Evet, tabancası oradaydı. O
orada olduğunu biliyordu, ama parmaklarının ona dokunması
bir güven duygusu getiriyordu. Belki de bu sakatla bu gece buraya gelmek için her şeyini ortaya koyuyordu -bunu söylemesine gerek yoktu- ama
köşeye sıkışıp yakalanırsa sonunda kaçmanın bir yolu vardı.
Parmakları silahla oynuyordu. En kötüsü olursa
o revolver'a sahip olduğu sürece asla Danglar'ın insafına kalmayacaktı ve
ihtiyaç duyarsa, onu kendine çevirecekti.

Hızla yürüdüler; yanındaki sendeleyen figür şaşırtıcı bir hızla
yeri kaplıyordu. Adam konuşmak için hiçbir çaba göstermedi.
Ona sevinmişti. Bir konuşma devam ediyormuş gibi, bu kadar endişeli bir şekilde tetikte olmasına gerek yoktu ve çok şey bilmesine rağmen acınacak derecede az şey bilen o, her kelimesini tartmalı ve her cümleyle yolunu bulmalıdır. Ayrıca, düşünmek için ona zaman da veriyordu. Nereye gidiyorlardı? Çetenin bu karargahı nasıl bir yerdi? Çünkü karargah olmalıydı, çünkü şifreli mesajlar doğal olarak oradan çıkıyordu ve bu deforme olmuş yaratık, söylediklerinden, kardeşinin yönettiği kötücül kliğin "sekreteri"ydi. Ve sonunda şans gerçekten ondan yana mıydı? Diyelim ki Çingene Nan'in evine vardığında birkaç dakika sonra, buradaki bu adam yerine, sadece Danglar'la buluşması için talimat veren notu bulmuştu! Ne yapardı? Gelmemesinin sebebini nasıl açıklayabilirdi? Elleri bağlı olurdu. Çaresiz kalırdı. Çağrıya cevap veremezdi, çünkü bu çetenin
nerede olduğuna dair hiçbir fikri olamazdı; ve notta kesinlikle
sokak ve numara gibi, açıkça bilmesi gereken
ayrıntılar bulunmazdı. Kendi kendine biraz sertçe gülümsedi.
Evet, sanki talih ona tekrar gülmeye başlıyordu - en azından talih ona bir rehber vermişti.

Bükülmüş figür kaldırımın iç tarafında yürüyordu ve merakla
mümkün olduğunca binaların koruyucu gölgelerini arıyor gibiydi ve karşılaştıkları yoldan geçenlerin yolundan
kaçıyordu. Yolda yürürken onu dikkatle izliyordu. Neyden
korkuyordu? Tanınmaktan mı? Bir süre kafasını karıştırdı ve sonra anladı: Tanınma korkusu değildi; yakın temas kurduğu kişilerin gözlerine baktığı somurtkan, neredeyse
savaşçı bakışlar bunu yalanlıyordu. Adam, deformitesine karşı hastalıklı, anormal bir şekilde duyarlıydı.

Sonunda Doğu Yakası'nın ara sokaklarından birine döndüler ve rehberi sonunda kapalı ve karanlık küçük bir dükkânın önündeki bir köşede durdu. Adam kapıyı açarken merakla baktı.
Belki de, sonuçta, çok yanılmıştı.
On Emir'in tüm gamını
işleyen suçların
örtülüp
çalıştırıldığı türden bir yere, New York'un şimdiye kadar barındırdığı
en kurnaz, kesinlikle en soğukkanlı ve
vicdansız, dolandırıcı çetesinin meclis odası olan türden bir yere benzemiyordu. Ve
yine de--neden olmasın? Bu olguda kurnazlığın özü yok muydu? Bu tür derme çatma, iki katlı küçük bir evden, ön cephesi perişan bir dükkandan, geliri sahibinin bedenini ve ruhunu zar zor bir arada tutabilecek bir yerden böyle bir şey kim şüphelenebilirdi ki?

Adam kilidi kurcaladı. Evden tek bir ışık bile gelmiyordu, ama uzaktaki bir sokak lambasının azalan ışıklarında, kirli, yıkanmamış camların arasından yetersiz vitrini görebiliyordu. Belli ki ucuz ve gösterişsiz bir tuhafiye dükkanıydı, bulunduğu yere çok uygundu.
En ucuz çeşit oyuncaklar, aynı kalitede kırtasiye malzemeleri,
ucuz pipo, sigara, tütün, şekerleme - bir paket iğne - vardı.

"İçeri gir!" diye homurdandı adam, menteşelerinden aşırı bir şekilde çığlık atıyormuş gibi görünen kapıyı ardına kadar açarken. "Kapının açık olduğunu gören olursa, etrafta iğne almak için bir kağıt parçası isteyecektir - lanet olsun onlara! - ve ben bu gece açık değilim." Kapıyı kapatıp kilitlerken homurdandı.
"Pierre senin çatı katın hakkında homurdandığını söylüyor. Peki ya ben ve bu
iş? Sen bu gece seninkinden sonsuza dek kurtul. Ya ben? Bu aptal
dükkanda geri kalanınız için lanet olası bir kör olmaktan başka bir şey yapamam, sadece sokaktaki her sokak serserisinin bağırdığı bir ucube olarak
doğduğum için!"

Rhoda Gray cevap vermedi.

"Hadi, devam et!" diye çıkıştı adam. "Neden orada duruyorsun? İnsan daha
önce hiç burada olmadığını düşünür!"

Hadi! Nerede? En ufak bir fikri yoktu. Burada, dükkânın
içinde oldukça karanlıktı. Diğerinin siluetinin ana hatlarını zar zor seçebiliyordu.

"Bu gece tatlı bir ruh halindesin, değil mi?" dedi sertçe. "Hadi, sen! Konuşmanı bitirmeni bekliyorum."

Öfkeli bir homurtuyla yanından sertçe geçti. Rhoda Gray onu takip etti. Kısa, dar bir alandan geçtiler, belli ki alçak bir tezgahla raflı bir duvar arasındaydı ve sonra adam bir kapıyı açtı ve kapıyı arkalarından tekrar kapattıktan sonra bir kez daha ilerledi. Artık onu neredeyse hiç göremiyordu; onu yönlendiren her şeyden çok ayak seslerinin sesiydi. Ve sonra aniden başka bir kapı açıldı ve kapıdan yumuşak, sarı bir ışık çıktı ve kendini dükkanla önündeki oda arasında bir ara odada
dururken buldu. Nabzının hızlandığını hissetti ve sanki kalbi neredeyse duyulabilir şekilde
gümlemeye başlamıştı. Danglar! Orada bir masada oturan
Danglar'ı görebiliyordu. Ellerini şalının altında sıktı. Şimdi tüm aklını kullanması gerekecekti. Oradaki odada çok fazla ışık olmaması için dua etti.

XV. MECLİS ODASINDA

Solgun elli adam diğer odaya geçmişti.
Onları takip ederken, birlikte konuştuklarını duydu. Kendini olabildiğince rahat ve meydan okuyan bir tavırla yürümeye zorladı.
Danglar'la birlikte olduğu son sefer -Çingene Nan olarak- kendini korumak için, onun kendisine karşı ihmalkarlığı nedeniyle onun "huysuzluğunu"
kötüleştirmişti.

Kapıda durakladı. Odanın ortasında, masada,
Danglar'ın zayıf, esmer yüzü gölgeli bir gaz lambasının ışınları altında belirdi.
Gözlüklerinin ardında, onun küçük, siyah gelincik gözleriyle sabit bir şekilde karşılaştı.

"Merhaba, Bertha!" diye neşeyle seslendi. "Yaşlı kız bu gece nasıl?"
Ona doğru gelmek için yerinden kalktı. "Ve soğuk nasıl?"

Rhoda Gray ona kaşlarını çattı.

"Daha kötü!" dedi sertçe ve boğuk bir sesle. "Ve umurunda bile değil! O delikte ölebilirdim, bildiğin kadarıyla!"
Ona yaklaşırken onu sinirli bir şekilde itti. "Evet, dediğim buydu! Ve şimdi
bir şaklabanlık oyununa başlamana gerek yok! Hadi davalara!"
Elini masanın yanındaki bir sandalyeye çökmüş olan bükülmüş figüre doğru salladı. "Diyor ki
bu Çingene Nan gösterisinden beni kurtaracak bir şey
çekmek için uyuşturulmuşsun. Sanırım bir baloncuk daha!" Omuzlarını silkti, etrafına baktı ve masaya çok yakın olmayan bir sandalye bularak kayıtsızca oturdu. "Boğuluyorum baloncuklardan!" diye küstahça duyurdu. "Bu ne?"

Bir an orada durdu, dudaklarını ısırdı, öfke ile hoşgörülü eğlence arasında tereddüt etti; sonra, ikincisi açıkça
üstünlük kazandığından, o da omuzlarını silkti ve bir kahkaha
ile sandalyesine geri döndü.

"Sen nadir bir tanesin, Bertha!" dedi soğukkanlılıkla. "Sevinçten çılgına döneceğini
düşünmüştüm. Sanırım hastasın, tamam--çünkü genelde
oldukça mantıklısındır. Sana, sana yaklaşamamamın benim hatam olmadığını ve senden uzak durmam gerektiğini söylemeye çalıştım--"

"Tekrar bunların üzerinden geçmenin ne anlamı var?" diye ters bir şekilde sözünü kesti.
"Sanırım ben--"

"Oh, tamam!" dedi Danglar aceleyle. "Kavga çıkarma! Bu geceden sonra kocana karşı yeterince tatlı olacağın fikrindeyim ve beklemeye hazırım. Matty belki de sana her şeyi anlatmamıştır."

Matty! Demek ki deforme olmuş yaratığın adı buymuş. Ona baktı. Genişçe sırıtıyordu. Bir aile kavgası onu eğlendirmiş gibiydi.
Gözleri kaydı ve odanın etrafında bir tur attı. Yoksulluktan kırılmış gibiydi, çıplak zeminli, en az ve en ucuz mobilyalarla donatılmıştı, tek penceresi sıkıca kapatılmıştı.

"Belki de değil," dedi umursamazca.

"O zaman dinle, Bertha!" Danglar'ın sesi ciddiyetle alçaldı.
"Nabob'un eşyalarını ortaya çıkardık! Beni anlıyor musun? Son maytapların hepsini!"

Rhoda Gray'in gözleri Danglar'ın yanındaki deforme olmuş yaratığa döndü,
adam aniden güldü. "Evet," diye sırıttı Matty Danglar, "ve Deemer'ı gaklattıktan sonra korkmuş bir kedi gibi
vurduğun boş para kemerinin içinde değillerdi!"

Işık ne kadar da tuhaf ve sönük görünüyordu aniden - yoksa kendi gözlerinin önünde bir bulanıklık mıydı?
Hiçbir şey söylemedi. Zihni karanlıktan çıkıp uzaklarda beliren
belirsiz bir ışık parıltısına doğru yolunu arıyor gibiydi. Danglar'ın kardeşine vahşice dilini tutmasını emrettiğini duydu. Bu da ilginçti çünkü adamın
alaycı tavrına minnettardı. Çingene Nan, uygun kişi olarak, Deemer adında bir adamı
güvence altına almak için öldürmüştü--Danglar'ın sesi tekrar duyuldu:

"Bu gece o şeyleri alacağız, hepsini--yarım milyon değerinde; ve bu gece Bay Ev Dedektifi Cloran'ı
kazanacağız--onu öldüreceğiz. Bu her şeyi temizler. Bu sana nasıl görünüyor, Bertha?"

Rhoda Gray'in elleri şalının altında sıkıca birbirine kenetlenmişti.
Önsezisi ona ihanet etmemişti. Bu gece sonun başlangıcıyla yüz yüzeydi.

"Kulağa hoş geliyor!" dedi alaycı bir şekilde.

Danglar'ın gözleri bir an kısıldı; ve sonra güldü.

"Sen nadir birisin, Bertha!" diye tekrar bağırdı. "Son zamanlarda kocana pek değer vermiyor gibisin."

"Neden vereyim ki?" diye sordu sakince. "Her şey yolunda gidiyordu, değil mi?--sadece bizim için değil!" Sanki konuşmak için bir çabaymış gibi boğazını temizledi. "Gösterilene kadar sevinçten delirmeyeceğim."

Danglar aniden masanın üzerine eğildi.

"Hadi, gel de kartlara bak," dedi etkileyici bir şekilde. "Sandalyenini
masaya çek, sana söyleyeyim."

Rhoda Gray, bunun yerine sandalyesini umursamazca duvara doğru yatırdı--olduğu yer yeterince aydınlıktı!

"Seni buradan duyabiliyorum," dedi soğukkanlı bir şekilde. "Sağır değilim ve sanırım
Matty'nin süiti yeterince güvenli, böylece sürekli fısıldamana
gerek kalmayacak!"

Masadaki biçimsiz yaratık tekrar kıkırdadı.

Danglar kaşlarını çattı.

"Kahretsin, Bertha!" diye vahşice bağırdı. "Bazen senin
boynunu kırabilirim ve--"

"Biliyorum, yapabilirsin, Pierre," diye tatlı bir şekilde araya girdi. "Senin
sevdiğim şey bu--bana karşı çok düşüncelisin! Ama
meselelere inersen. O maytaplarla ilgili hikaye ne? Ve bu Çingene Nan meselesini sonsuza dek
sona erdirmemi sağlayacak oyun ne?"

"Ona söyleyeceğim, Pierre," diye sırıttı biçimsiz olan. "İkinizin
birbirinize tükürmesini engeller; ve ikinizden hiçbiri bütün geceyi burada
kalmak zorunda kalmaz." Birdenbire solmuş elini masanın üzerinden savurdu ve aynı anda hem sesindeki hem de tavrındaki tüm şakacılık kayboldu. "Söyle, iyi dinle Bertha! Pierre'in sana söylediği şey
doğrudur. Sen ve o yarın veya ertesi gün öpüşüp barışabilirsiniz veya
ne zaman istersen; ama bu gece kavga etmek için daha fazla zaman yok. Şimdi dinle! Sana, Hotel Marwitz'in özel yemek odasında Deemer'ı aşırı dozda nakavt damlalarıyla öldürdüğün gece boş para kemeriyle dövmenle ilgili bir rap yaptım, ama
bunu unut! Ben bu konuda herhangi bir tartışma başlatmak istemiyorum. Hiçbirimiz seni suçlamıyoruz. Biz de o şeyin kemerde olduğunu düşünüyorduk. Ve hiçbirimiz seni bir hata yaptığın ve damlalarla çok sert davrandığın için suçlamıyoruz; herkes bunu yapabilir. Ve şimdi şapkamı çıkaracağımı söyleyeceğim
Cloran'ı ölü adamla odaya kilitleme şeklin ve Cloran seni cinayetten dolayı haklı çıkardığında kaçman için;
ve Ayrıca, Çingene Nan'i oynama ve senin ve bizim derimizi kurtarma şeklinin yeraltı dünyasında yapılmış en
kaypak iş olduğunu da söyleyeceğim. Bu bizi, sen ve beni doğru yola sokuyor, değil mi Bertha?"

Rhoda Gray gözlüklerinin ardından adama göz kırptı; beyni çılgın bir karmaşa içinde
dönüyordu. "Seni her zaman sevdim, Matty," diye fısıldadı yumuşakça.

Danglar sandalyesinde geriye yaslanmış, havaya duman halkaları üflüyordu.
Danglar'ın gözlerinin ona şaşkınlıkla dikildiğini fark etti.

"Hadi, Matty!" diye teşvik etti. "Dikkatli olmazsan onu iyi bir mizahla yakalarsın!"

"Ondan sonra az çok kör oynuyorduk." Solmuş el, çarpık ve yarı kapalı parmaklarıyla masanın üzerinde amaçsız bir desen çizdi ve adamın yüzü kurnazca, anımsatan bir
kaş çatma haline geldi. "Gazeteler cinayetin sebebi hakkında bir ipucu bulamadı ve
polis yayın için konuşmuyordu. Rajah'ın mücevherleri hakkında tek kelime bile yok. Washington bunu halletti! Genç bir hükümdarın oğlu, neredeyse ülkenin konuğu, eğitimi için özel bir gezide, Batı'daki nehre atlayıp neredeyse 'sonuna kadar' giden, eğer bildiğiniz kurtarma operasyonu olmasaydı, basılı olarak iyi görünmezdi; bu yüzden minnettar bir nabob'un kahramanlığının ödülü olan mücevher yığını hakkında hiçbir şey söylenmedi ve bu şekilde herhangi bir yardım alamadık.
Tek bildiğimiz, Deemer'in mücevherlerle Doğu'ya geldiğiydi, muhtemelen bunlardan para kazanmak için ve Deemer'in oldukça zeki olduğu anlaşılıyordu;
para kemerini tezgah olarak takıyordu ve maytapları her zaman başka bir yerde güvende tutuyordu. Ve sanırım hepimiz Bunu böyle anlamıştım, çünkü hiçbir hırsızlık hakkında hiçbir şey söylenmemiş olması, polisin zaten
çalıştığı çizgideydi ve
eşyaları arasında bulamamış olmaları bir şanstı. Beni mi yakalayacaksınız?"

Onu mu yakalayacaksınız! Bu gerçek değildi, değil mi, bu oda; o iki figür
o gölgeli lambanın altında mı oturuyordu? Soğuk bir şey, buz gibi bir tutuş,
yüreğini ele geçirmiş gibiydi, sanki bir dalga halinde, dinlediği bu sırlar aracılığıyla
tehlikesinin tam takdirini üzerine
sürükledi. Bir söz, eylemde, en ufak bir şey, onu kolayca
ihanet edebilirdi; ve sonra--Parmakları şalının altında ve yağlı eteğinin geniş cebinde, tabancasını kavradı. Tanrıya şükür ki
! En azından merhametli olurdu! Mekanik bir şekilde başını salladı.

"Ama polis mücevherleri bulamadı--çünkü orada bulunacak değillerdi. Biri bizden önce içeri girdi. Onları çimdikledim, anlıyor musun, belki de son oyununu oynamandan sadece birkaç saat önceydi ve senin söylediğin şekilde
Deemer'ın hareketlerinden, soyulduğunun farkına varmasından önce."

Rhoda Gray sandalyesinin sertçe yere inmesine izin verdi. Şimdi daha önce hiç yapmadığı
"Bertha" rolünü oynamalıydı. Burada sadece güvenle sorabileceği değil, aynı zamanda açıkça beklenen bir soru vardı.

"Kimdi?" diye sordu nefes nefese.

"Hayata dönüyor!" diye mırıldandı Danglar, sigara dumanının pusundan. "Bir süre sonra uyanacağını düşünmüştüm, Bertha. Bu büyük gece, yaşlı kız, bitirmeden önce öğreneceksin."

"Kimdi?" diye tekrarladı iyi taklit edilmiş bir sabırsızlıkla.

"Sanırım şimdi beni dinleyecek," dedi Danglar, hafifçe kıkırdayarak.
"Kendini daha fazla yorma, Matty. Sana söyleyeyim, Bertha; ve belki de New York'un kaseti senden önce çalmak için gördüğü en
kaynaktan geçtiğini bilmek seni daha iyi hissettirecektir. Angel Jack, namıdiğer Topal."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Rhoda Gray.

"Çünkü," dedi Danglar ve bir sigara daha yaktı, "dün öğleden sonra Sing Sing'de öldü."

Dürüst şaşkınlığını göstermeyi göze alabilirdi. Kaşları çatıldı, Danglar'a bakarken.

"Sen--itiraf etti mi yani?" dedi.

"Melek mi? Asla!" Danglar sertçe güldü ve başını iki yana salladı. "Öyle bir şey yok! Bir 'çiti' diğerine karşı oynamak meselesiydi. Bizim için tüm mücevherlerimizi taşıyan Witzer'ın, o koleksiyondan gelmiş olabilecek
taşları aradığını biliyorsunuz.
Bu öğleden sonra bana, gördüğü
en güzel
işlenmemiş zümrütün kendisine teklif edildiğini ve bunun kendisine
yaşlı Jake Luertz'in koşucusu, ticarette Yengeç olarak bilinen çok masum yüzlü genç bir adam aracılığıyla geldiğini söyledi."

Danglar durakladı ve tekrar güldü. Rhoda Gray farkında olmadan şalını omuzlarına biraz daha yaklaştırdı. O kahkaha odaya bir ürperti
getirmiş gibiydi. Bir keresinde, başka bir gece, Danglar gülmüştü ve dudakları aralanmış haldeyken, onu dişlerini gösteren bir canavara benzetmişti. Şimdi her zamankinden daha fazla öyle görünüyordu. Sesi ve tavırlarındaki tüm rahatlığa rağmen, ölümcül bir ciddiyet içindeydi; ve kahkahasında bir neşe varsa, bu sadece küçük, siyah gözlerinin soğuk parıltısında gizlenen tehditi ve kutsal olmayan amacın vaadini artırıyor gibiydi.

"Yengeç'i ele geçirmek uzun sürmedi" -Danglar ellerini yumuşakça birbirine sürtüyordu- "ve zümrüdü de. Onu mahalleyi harekete geçirmeden vidaları takabileceğimiz bir yere getirdik."

"Sanırım bir cinayet daha!" Rhoda Gray kelimeleri öfkeyle savurdu.

"Ah, hayır," dedi Danglar hoş bir şekilde. "O noktaya gelmeden önce ciyakladı.
Hiçbir şekilde kötü durumda değil ve bir saat sonra serbest bırakılacak
veya daha sonra, yaşlı Jake Luertz'in evinde işimiz biter bitmez. Artık bize
iyi
değil. İyi göründü--uygun şekilde korktuktan sonra. Son altı yıldır yaşlı Jake'le bir tür tanıdık olarak birlikteydi ve--"

"Ruhunu satmış olurdu, o kadar korkmuştu ki!" Masanın üzerindeki solmuş el seğirdi; biçimsiz yaratığın yüzü bir
yüz buruşturmaya dönüştü; ve adam, muhtemelen kendisinin tanık olduğu bir sahneyi
anımsayarak kendini tutamıyormuş gibi, kutsal olmayan bir neşeyle kıkırdıyordu. "Dizlerinin üzerine çökmüş, merhamet için
elleriyle pençe

çıkarıyordu ve bir fare gibi ciyaklıyordu. 'Yukarıdaki yatak odasındaki
altıncı panel,' dedi; 'hepsi orada. Ama
Tanrı aşkına Jake'e söylediğimi söyleme. Altıncı panel. Altıncı paneldeki
düğümü bas ki--'" Aniden durdu.

Danglar saatini çıkarmıştı ve abartılı bir sabırla

başparmağıyla kristali çevreliyordu.

"Bitirdin mi, Matty?" diye sordu monoton bir şekilde. "Sanırım biraz önce zaman kaybetmek hakkında bir şeyler
söylemiştin. Bertha sıkılmış gibi görünüyor; ayrıca, bu gece için kendi küçük işi var."
Saatini tekrar cebine koydu ve tekrar Rhoda Gray'e
döndü. "Tüm detayları bilen tek kişi Angel Jack ve artık
asla
söylemeyecek çünkü öldü. Batı'dan Deemer ile
geldi mi, gelmedi mi, yoksa taşlara nasıl ulaştı, bilmiyorum. Ama
taşları aldı, tamam. Ve sonra polisin onu 'aranan' başka bir iş için
zorladığı gerçeğiyle karşılaştı ve
o taşları hemen gözden uzaklaştırması gerekiyordu. Onlardan bir paket yaptı ve
onun için her zaman işini yapmış olan yaşlı Luertz'e
kaydırdı; ve daha kaçamadan, boğalar onu
diğer iş için yakaladılar. Angel Jack nehre doğru gitti. Gördün mü? Yaşlı Jake o pakette ne olduğunu
bilmiyordu; ama onunla
oynamaktan daha iyisini biliyordu, çünkü her zaman kendi derisinden bir şeyler düşünürdü. Angel Jack'i tanıyordu ve Angel Jack'in Sing'den çıktığı gün o paketi geri vermeye hazır olmazsa ne olacağını biliyordu. Şarkı söyle. Anladın mı? Ama
dün Angel Jack öldü-bir vasiyet bırakmadan; ve yaşlı Jake kendini
tek vasiyetname uygulayıcısı olarak atadı-hiçbir senet olmadan! O paketi açtı, onu paraya
dönüştürmeye başlayacağını düşündü--ve böylece kendimize olan borcumuzu geri alacağız. Yaşlı
Jake bu gece onu evden dışarı çağıran sahte bir mesaj alacak;
ve saat on civarında Pinkie Bonn ve Pug onun yokluğunda
oraya bir ziyarette bulunacaklar ve--iyi görünüyor, değil mi Bertha,
iki yıl sonra?"

Rhoda Gray sandalyesinde çömelmişti. Omuzlarını silkti
ve sesine somurtkan bir ton yerleştirdi.

"Evet, sorun değil!" diye burnunu çekti. "Çatı katımda servet içinde yüzeceğim--bu bana çok iyi gelecek! Bu beni bu paçavralardan ve yaşadığım cehennemden ayırmıyor, değil mi--iki yıl sonra?"

"Ona geliyorum," dedi Danglar, kısa, kulak tırmalayıcı kahkahasıyla.
"Artık taşlara sahibiz ve bu gece tüm o eski karmaşayı temizlemek için gidiyoruz. Her şeyi kazığa oturtuyoruz.
Beni yakala, Bertha--her şeyi! İlk kez elimi kaldırıyorum. Cloran sana o kıyafetleri giydiren adam; Cloran tanık kürsüsüne çıkıp Deemer'ı öldüren kadının sen olduğuna yemin edebilecek tek kişi; ve Cloran seni bulmak için iki yıldır canını dişine takan adam. Onu, ölümünün tamamen bir kaza sonucu olduğu izlenimini verecek şekilde öldürmek için bir düzine kez denedik ve bundan
sıyrılamadık; ama bu gece 'kaza'yı bunun dışında bırakıp, sonuna kadar gidebiliriz ve bunu yapacağız. Ve o bir kez ortadan kaybolduğunda -gece yarısına kadar-
Çingene Nan'ı çöpe atabilirsin."

Rhoda Gray'e öyle geldi ki, korku aniden
duygularını uyuşturmuştu. Danglar bir adamı öldürmekten bahsediyordu,
değil mi, böylece tekrar ölmüş bir kadının kişiliğini kazanabilirdi? Histerik bir kahkaha dudaklarından yükseldi. Kendini ancak çılgınca bir irade çabasıyla kontrol edebildi.
İstemeden konuşuyor gibiydi, duyduğunun kendi sesi olduğundan neredeyse şüpheliydi.

"Dinliyorum," dedi; "ama çok emin değilim. Cloran temkinli bir
kuş ve işte Beyaz Moll."

Nefesini tuttu. Hangi intihar ilhamı onu bunu söylemeye
teşvik etmişti! Burada dinlediği şey, bunun dehşeti, gerçekten
beynini döndürmüş ve aklını öyle bir çalmıştı ki
ifşa olmasını
istemişti? Danglar'ın yüzü benekli bir mora dönmüştü; Danglar'ın yanındaki biçimsiz şey ona en meraklı şekilde bakıyordu.

Danglar konuşmadan önce bir an geçti; sonra eli, eklemlerinin beyazlığı görünene kadar
sıkılmış bir şekilde, sözlerini vurgulamak için
masaya vurdu.

"Bu gece değil!" diye hırıltılı bir küfürle söyledi. "Bu gece onun buna dahil olma ihtimali yok--dişi şeytan! Ama sıra onda! Bunu
temizledikten sonra, sıra onda! Bu geceki ganimetten son doları alırsa
ve bunu yapmak beş yıl sürerse, onu alırım ve alırım--"

"Elbette!" diye mırıldandı Rhoda Gray aceleyle. "Ama heyecanlanmana gerek yok!
Onu sadece parmaklarımı çaprazlayana kadar bizi eşcinselleştirdiği için düşünüyordum, hepsi bu. Cloran'dan bahset."

Danglar'ın soğukkanlılığı anında geri gelmedi. Konuşmadan önce bir an
dudaklarını kemirdi.

"Tamam!" diye sonunda irkildi. "Bırak bunu! Sana geçen gece
çatı katında işlerin bizim önümüze çıkmaya başladığını ve
orada daha fazla kalmana gerek kalmayacağını söylemiştim ama sana nasıl veya neden olduğunu söylemedim--bana bir şans vermedin. Şimdi sana söyleyeceğim; ve
son zamanlarda senden uzak durmamın başlıca nedeni bu. Cloran'ın o çatı katı ve Çingene Nan'ı öğrenmesi ihtimalini göze alamazdım." Aniden sırıttı. "Son iki haftadır Cloran'ı kendim yetiştiriyorum. Oldukça arkadaşız! Her seferinde şansımı denemekten yanayım! Bugün mücevherler ortaya çıktığında, bu gecenin o gece olduğunu düşündüm--anlıyor musun?
Cloran ve ben yaklaşık on birde Silver Sphinx'te birlikte akşam yemeği yiyeceğiz--ve sen Çingene Nan saçmalıklarını bir kenara bırakıp
kendi tatlı halinle ortaya çıkacaksın. Cloran seninle tanıştığına memnun olacak!"

Ona gerçek bir şaşkınlık ve hayretle baktı.

"Kendimi Cloran'a göster!" diye bağırdı ağır ağır. "Seni anlamıyorum!"

"Bir dakika içinde anlayacaksın," dedi Danglar yumuşak bir sesle. "Sen yemsin--anlıyor musun?
Cloran ve ben akşam yemeğinde olacağız ve tilki koşucularını izleyeceğiz. Sen
gir ve kendini göster--nasıl olduğunu söylememe gerek yok, sen de bu tür şeylerde yeterince
zekisin--ve o seni
öldürdüğü Deemer'ı aradığı kadın olarak tanıdığı anda, sen de onu
ilk kez tanıyormuş gibi
yapıyorsun ve sonra sanki hayatının
korkusunu kapıdan kaçırmış gibi
dövüyorsun. O seni atlayışta takip edecek. Ben
ne olduğunu bilmiyorum ve ben sıkı sıkı oturuyorum ve bu beni dışarı çıkarıyor.
Ve şimdi bunu duy! Dışarıda iki taksi olacak. İkiden fazla varsa, bahsettiğim ilk iki taksi. Sıranın başındakine atlıyorsun. Cloran'ın ikinci taksiyi alıp seni takip etmesi için hiçbir davete ihtiyacı olmayacak. Hepsi bu! Bu onun bineceği son yolculuk. Bu gece arabaları
şoförler değil, bizim oğlanlar sürecek ve
nereye gidecekleri konusunda emirleri olacak. Cloran geri dönmeyecek.
Anladın mı, Bertha?"

Sadece bir cevap vardı, sadece bir cevap vermeye cesaret ediyordu.
Beyni sarsılsa da mekanik bir şekilde cevap verdi.
Cloran adında bir adam öldürülecekti; ve kendini bu --bu
Bertha-- olarak gösterecekti ve...

"Evet," dedi.

"Güzel!" dedi Danglar. Saatini tekrar çıkardı. "Tamam o zaman!
Yeterince uzun zamandır buradayız." Hızla ayağa kalktı. "Harekete geçmenin zamanı geldi. Tavan arasına geri dön ve o süslü elbiseden kurtul.
Önce Cloran'la şehir merkezinde buluşmalıyım. Hadi Matty, bırak da çıkalım."

Yer onu boğuyordu. Ayağa kalktı ve aradaki odadan hızla geçti. Danglar ve sakat kardeşinin onu takip ederken hararetle konuştuklarını duydu. Sonra sakat karanlıkta yanından geçti ve ön kapıyı açtı--ve Danglar onu
hızlı bir kucaklamayla kendine çekmişti. Kadın mücadele etmedi; cesaret edemedi.
Kalbinin durduğunu hissetti. Danglar kulağına fısıldıyordu:

"Telafi edeceğime söz verdim, Bertha, yaşlı kız. Göreceksin--bu geceden sonra. Bir balayı daha yapacağız. Sen devam et--Çingene Nan'le
görünmem. Ve geç kalma--Gümüş Sfenks saat on birde."

Sokakta koştu. Parmakları mekanik bir şekilde şalını boğazına dolamak için kavradı. Sanki boğuluyormuş gibi, nefes alamıyormuş gibi görünüyordu. Adamın ona dokunması
iğrenç ve iğrenç bir şeye temas etmiş gibi görünüyordu; o odadaki sahne

arkada uyanamadığı bir korku kabusu gibiydi.

XVI. GİZLİ PANEL

Rhoda Gray aceleyle tavan arasına doğru ilerledi, zihni isyan ve dehşet içindeydi. Bu sadece sonun başlangıcı değildi; son çok yakındı! Ne yapacaktı? Gümüş Sfenks--saat on birde! Bu sondu--saat on birin sonrası--değil miydi? Çingene Nan'i taklit edebilirdi;
istese bile, ölmüş olan kadını taklit edemezdi! Ve sonra,
yaşlı Jake'in evinde çalınan mücevherler de vardı Luertz'in! Orada polise yardım için başvuramazdı, çünkü o zaman Pug onların eline düşebilirdi ve -ve Pug- Maceracıydı.

Ve sonra bir tür kaderci sakinlik çöktü üzerine. Eğer maskeli balo
bittiyse, eğer son geldiyse, yapması gereken tek bir şey
kaldı. Şimdi çok çaresizce risk almak yoktu. Vurması gereken oydu ve ilk vuran oydu. Yaşlı Luertz'in yatak odasındaki o mücevherler
birdenbire onun için hayati öneme sahip oldu. Elle tutulur kanıtlardı. O mücevherler
elinde olduğu sürece Danglar'ı diz çöktürebilirdi.
Acele ederse onları alabilirdi -Pinkie Bonn ve Pug'dan önce.
Daha sonra Danglar'ı nerede bulacağını bilirdi -Gümüş Sfenks'te.
Cloran'a hiçbir şey olmayacaktı, çünkü işbirliği yapmaması nedeniyle plan başarısız olacaktı; ama, Beyaz Moll olarak örtülü olarak,
Danglar'ın izini orada tekrar bulabilirdi. Evet,
son olacaktı -bir şekilde ya da diğer şekilde--saat on bir ile gün doğumu arasında!

Adımlarını hızlandırdı. Yaşlı Luertz, saat on civarında evinden uzaklaştırılacaktı. Tahminime göre, artık ancak dokuzdan biraz sonra
vardı. Yaşlı Luertz'in evine girebilmek için iskelet anahtarlara ihtiyacı olacaktı ve evet, bir el fenerine de ihtiyacı olacaktı. Eh,
onları almak için yeterince zamanı olacaktı ve sonra,
çatı katının arkasındaki sokaktaki ıssız kulübeye koşup kıyafetlerini değiştirmek için yeterince zamanı olacaktı.

Çingene Nan olarak Rhoda Gray, kendine gereksiz ilgi
çekmeden cesaret edebildiği kadar hızlı bir şekilde yürüdü,
çatı katına ulaştı, aradığı eşyaları aldı, tekrar dışarı çıktı ve arkadaki sokaktan ıssız kulübeye doğru yürüdü. Burada tavan arasında olduğundan daha uzun süre kaldı,
belki on dakika, çoğunlukla karanlıkta çalıştı, el fenerini yalnızca zorunlu olduğunda riske attı; ve sonra, dönüşüm
tamamlandı, örtülü bir figür, kendi kişiliğinde, Rhoda Gray, Beyaz
Moll olarak, tekrar sokağa çıktı ve geldiği aynı genel yöne doğru hızla geri döndü.

Yaşlı Jake Luertz'in yerini biliyordu ve adamın kendisini de ününden dolayı çok yakından tanıyordu. Kendini atadığı hizmet yıllarında, New York'taki en kötü ve belki de bu nedenle en muhtaç unsura
verdiğini bilmeden kaçabileceği çok az adam ve yer vardı. Adam görünüşte küçük bir ikinci el
dükkanı işletiyordu; gerçekte muhtemelen müşterileri için daha fazla çalıntı mal "itiyordu", ki bu müşteriler bir zamanlar yeraltı dünyasındaki neredeyse her dolandırıcıyı, New York'taki diğer herhangi bir "çitten" daha fazla kucaklamıştı. Onu, sefil dükkanının üstündeki iki odada tek başına yaşayan yağlı, kurnaz bir ihtiyar tilki olarak tanıyordu - tabii ki son zamanlarda genç uşağı Yengeç onunla yaşamaya başladıysa; ama, bu açıdan, bu gece pek önemli değildi, çünkü Yengeç, çetenin sayesinde, şimdilik
düşünülmekten
çıkarılmıştı.

İkinci el dükkanına ulaştı - ve önünden geçti. Ön pencerede
bir ışık vardı. Bu nedenle Yaşlı Luertz, çetenin sahte
mesajına yanıt olarak henüz dışarı çıkmamıştı. Yaşlı Luertz'in itibarını bunun için fazlasıyla iyi biliyordu; adam asla dışarı çıkıp bir gaz jetini
yanık bırakmazdı - bunun bedelini ödemek zorunda kalacaktı!

Yapılacak tek şey beklemekti. Rhoda Gray, sokağın karşısındaki bir kapının sığınağını aradı. Şimdi sinirli bir şekilde sabırsızlanıyordu. Dakikalar
geçiyordu. Adam neden acele edip dışarı çıkmıyordu? "Saat
on civarı," demişti Danglar--ama bu çok belirsizdi. Pinkie Bonn
ve Pug o kadar geç kalmış olabilirler; ama aynı şekilde, daha
erken de olabilirler!

Sonsuz bir zaman gibi görünüyordu. Ve sonra, gözleri sokağın karşısındaki o üst pencereye doğru
uzaklaştı, kapının koruyucu
gölgelerine doğru daha da geri çekildi. Işık sönmüştü.

Bir an daha geçti. Karşısındaki evin sokak kapısı--ikinci el dükkanından ayrı bir kapı--açıldı ve kambur,
gri sakallı bir adam dışarı çıktı, etrafına baktı, kapıyı arkasından kilitledi ve sokaktan aşağı doğru ilerledi.

Rhoda Gray karanlık ve kötü aydınlatılmış küçük sokağı taradı. Neredeyse
ıssızdı. Yolu geçti ve eski "çitin" henüz
ortaya çıktığı kapıya adım attı. Burası karanlıktı, en yakın sokak lambasının yarıçapının oldukça dışındaydı ve şans eseri, kapıyı açmak için çok uzun
sürmezse
gözlemlenmesi için hiçbir sebep yoktu! Hayatında daha önce hiç iskelet anahtar kullanmamıştı ve...

Kilidi anahtar koleksiyonundan birine soktu. Çalışmayacaktı. Başka birini, sonra bir tane daha denedi - giderek artan endişe ve şaşkınlıkla. Diyelim ki - evet! Kapı şimdi açıktı! Omzunun üzerinden hızlıca bir bakış atarak, sokağı her iki yönde tarayarak, gözetlenmediğinden emin olmak için içeri girdi, kapıyı kapattı ve tekrar
kilitledi.

El feneri karanlığı deldi. Hemen önündeki dar merdivenler yukarı doğru çıkıyordu; sağında ikinci el dükkanına açılan bir kapı vardı. Bir an bile tereddüt etmeden merdivenlerden yukarı koştu.
Mekan geçici olarak boş olduğundan dikkatli olmaya gerek yoktu; sadece acele etmek gerekiyordu. Merdivenlerin başındaki kapıyı açtı ve el feneri içeriyi tararken, hızlı ve istekli bir memnuniyetle başını sallayarak eşiğin üzerinden adım attı. Aradığı odaydı - yaşlı Luertz'in yatak odası.

Ve şimdi el feneri meraklı bir şekilde onun etrafında oynuyordu. Yatak pencerenin yanında bir yerde duruyordu; odanın bir köşesinde asılı duran bir
kreton vardı, ki bu açıkça gardırop olarak kullanılıyordu; diğer bir köşede büyük ve harap bir lavabo vardı; birkaç sandalye ve
yıpranmış bir halı vardı; ve yatağın karşısında, ön odaya açılan kapalı bir kapı daha vardı.

Rhoda Gray bu kapıya doğru yürüdü, açtı ve içeri baktı. Mutfak, yemek odası ve yatak odasından taşan her şeyin istiflenmesi için kullanıldığı konusunda endişeli değildi; tek endişesi, herhangi bir ek risk veya tehlikenin ona
ulaşabileceği bir yol sunmamasıydı. Kapıyı bulduğu gibi kapattı ve dikkatini şimdi yaşlı Luertz'in
yatak odasının duvarlarına verdi.

Biraz tuhaf bir şekilde gülümsedi. Yengeç, "paneller"den bahsederken biraz saygın bir terim kullanmıştı. Doğru, duvarlar lekeli ahşaptı, ancak ahşap en ucuz eşleşen tahta çeşidiydi ve leke sadece tek bir kat ve üstelik çok zayıftı! Gülümseme kayboldu. Oldukça fazla düğüm vardı; odanın dört köşesi vardı ve bu nedenle sekiz tahta vardı, her biri "altıncı panel" tanımına uyuyordu.

Kendisine en yakın köşeye gitti ve dizlerinin üzerine çöktü.
Hadi bununla başlayalım! Daha kesin talimatlar için Danglar'a veya Danglar'ın sakat kardeşine baskı yapmaya cesaret edememişti, değil mi? Tahtaları köşeden sağa doğru hızla saydı; sonra, el feneri sabit bir şekilde
çalışırken, önündeki tahtaya önce bir düğümü sonra diğerini basmaya başladı, aşağıdan yukarıya doğru çalışarak. Birçok düğüm vardı; her birini sonsuz bir özenle inceledi. Sonuç yoktu.

Sonra sol köşesinden altıncı tahtaya döndü. Sonuç aynıydı. Ayağa kalktı, kaşları çatılmıştı, endişeli bir sabırsızlık
hissi onu ele geçiriyordu. Bu iki tahtanın üzerinde bile epey zaman geçirmişti ve kalan altısından herhangi biri olabilirdi!

Gözleri el fenerinin ışığını takip ederek odayı taradı. Hangisini
bilirse, ilham
alabilirdi. Gözleri
kapının en uzak köşelerinden birinde asılı duran kretona
dikkatlenmişti ve şimdi hızla ona doğru ilerledi. Askılık sadece bir gardırop olmaktan
başka bir amaca da hizmet ediyor olabilirdi! Birdenbire dört köşeden en olasısı gibi göründü çünkü ustaca
gizlenmişti.

Asılığı ayırdı. Mandallardan ve çivilerden
asılmış heterojen bir giysi koleksiyonu. Şimdi hevesle, aceleyle bunları bir kenara itti ve
duvara yakın bir yerde tekrar dizlerinin üzerine çöktü. Dakikalar geçti. Sağındaki köşeden altıncı tahtanın üzerinden iki kez geçti. Artık bu köşe olduğundan o kadar emindi ki. Ve sonra, hala hevesle,
solundaki karşılık gelen tahtaya döndü.

Burası sıcak ve yakındı. Mandallardan ve çivilerden sarkan giysiler
onu sarıyordu ve kretonun kendisi asılıyken,
odanın içinde dolaşan havayı,
ne kadar varsa onu da dışarıda bırakıyordu.

Tahtanın üzerinden, en küçük düğümden en büyüğüne kadar, parmaklarını
dikkatlice bastırdı. Birini kaçırmış mıydı?
Birini kaçırmış olmalıydı! Söz konusu panelin bu asılının arkasında olduğundan emindi.
Eh, tekrar deneyecekti ve...

Bu neydi?

Bir anda elindeki el feneri söndü ve gergin bir şekilde dinliyordu. Evet, bir ayak sesi vardı -iki tane--sadece merdivenlerde değil,
hemen kapının dışında. Sanki ölümcül bir korku, soğuk ve uyuşturucu, üzerine çökmüş ve hareket etme gücünü bile elinden almış gibiydi. Yakalanmıştı! Eğer Pinkie Bonn ve Pug ise ve eğer bu köşe gizli paneli saklıyorsa, ki hala öyle olduğuna inanıyordu, gelecekleri ilk yer burasıydı ve onu burada, giysilerin arasında bulacaktı. Bu giysiler, dışarıdaki merdivenlerden gelen sesleri çok geç olana kadar susturmuştu. Nefesini tuttu, elleri göğsünde sıkıca duruyordu. Diğer odanın kutsal alanına ulaşmak için zaman yoktu - adımlar
merdivenlerin başından eşiği çoktan geçmişti. Ve sonra bir ses ona ulaştı - Pug'ın sesi. Pug ve Pinkie Bonn'du.

"Bir ışık yak, Pinkie! Bir şimşekle uğraşmanın faydası yok. Yaşlı herif,
yakalandığını öğrendiği anda geri dönecek ve
biz de daha iyi çalışırız."

Bir kibrit çakarak alev aldı. Havayla tıkanmış bir gaz jeti, itiraz eden bir tıslamayla
yakıldı. Ve sonra Rhoda Gray'in asık suratı biraz gevşedi ve
dudaklarının üzerinde garip, neşesiz bir gülümseme belirdi. Neden korkuyordu? Pug Maceracı'ydı, değil mi? Bu, çetenin karmaşasından kaçamadığı ve tüm ganimeti kendi kişisel ve kötü amaçları için kullanmak yerine çete için çalışması gereken durumlardan biriydi; ancak Maceracı oydu. Beyaz Moll'un ondan korkmasına gerek yoktu, Pinkie Bonn'la bağlantılı olarak Pug rolünde görünse bile! Yani korkulacak tek kişi Pinkie Bonn'du.

Rhoda Gray tabancasını cebinden çıkardı. İyi silahlanmıştı ve
maddi anlamdan daha fazlasıydı. Maceracı, Pug'ın kimliğinin farkında olduğunu bilmiyordu. Hala neşesiz olan gülümsemesi derinleşti.
Hatta masayı onlara çevirebilir ve çalınan
taşları güvence altına alabilirdi. Dün gece Pinkie Bonn'a masayı çevirmişti; bu gece,
aklını kullanırsa, bunu tekrar yapabilirdi!

Ve sonra, aniden, Pug'ın sesi tekrar ona ulaştığında bir ünlemi bastırdı:

"Neyin peşindesiniz? Burada yaşlı beyefendinin güvenlik kasasında olanlardan başka
çarpmaya değer hiçbir şey yok. Hadi, hareket edin!
Bütün gece vaktimiz yok! Lavabonun arkasındaki köşede. Mobilyaları
taşımamıza yardım edin!"

Burada, kretonun arkasında değildi! Rhoda Gray dudaklarını
üzüntüyle ısırdı. Eh, varsayımı yeterince doğaldı, değil mi? Ve fırsatı olsaydı
her köşeyi denerdi.

Şimdi hafifçe hareket etti, hiç ses çıkarmadan, önündeki giysileri ayırdı ve odanın yan duvarına değdiği
yerde kretonu bir santim kadar hareket ettirdi. Ve şimdi
Pug'ı, kirli ve solgun selüloit göz bandı ve
ustaca çarpıtılmış yüzüyle görebiliyordu; ve Pinkie Bonn'un soluk beyaz,
uyuşturucu damgalı yüzünü görebiliyordu.

Çok büyük bir oda değildi. Duvarın karşısındaki köşedeki iki adam, ondan sadece on fit uzaktaydı.
Lavabo sehpasını duvardan dışarı doğru salladılar ve Pug, arkasından içeri girerek
duvar tahtalarından birinin üzerinde çalışmaya başladı. Dudaklarından sarkan yanmamış bir sigarayla Pinkie Bonn, lavabo sehpasının üzerine eğilip arkadaşını izliyordu.

Bir dakika geçti--bir dakika daha. Hala odadaydı, sadece
dışarıdaki dünyanın uzak sesleri hariç--kaldırımda tekerleklerin takırtısı, yükseltilmişin boğuk kükremesi, bir tramvay zilinin çınlaması.
Ve sonra Pug kendi kendine mırıldanmaya başladı. Rhoda Gray biraz
kasvetli bir şekilde gülümsedi. Görünüşe göre, yaşlı Jake Luertz'in kurnazca saklandığı yerde zorluk çeken tek kişi o değildi!

"Söyle, bu sınır!" diye homurdandı Pug aniden. "Bu tahtada hayatımdaki herhangi bir tahta parçasında sakladığımdan daha fazla lanet düğüm var ve--" Duvardan aniden geri çekildi, başını sertçe çevirdi. "Duydun mu, Pinkie!" diye fısıldadı gergin bir şekilde.
"Çabuk! Işığı söndür! Çabuk! Ön kapıda biri var!"

Rhoda Gray, yüzünden kanın çekildiğini hissetti. Aşağıdaki sokaktan geçen bir vagonun takırtısı ve sarsıntısından başka bir şey duymamıştı; ama daha önce bir vesileyle Pug'ın, namıdiğer Maceracı'nın, anormal derecede keskin bir işitme duyusuna sahip olduğunu fark etmişti. Başka biri olsaydı--kim olurdu? Onun için ne anlama gelirdi? Bu odada ne gibi bir karmaşa yaşanabilirdi? Ne...

Işık sönmüştü. Pinkie Bonn sessizce odanın diğer ucuna
kapının yanındaki gaz jetine doğru yürümüştü. Gözleri gergindi, sadece
Duvarın yanında diz çökmüş Maceracı'nın şeklini seçebiliyordu ve sonra--çıldırmış mıydı!
Pencereden içeri sızan şehrin zayıf gece ışığı
onunla alay mı ediyordu? Maceracı, arkadaşından lavabonun yanında gizlenmiş bir şekilde
hızla ve sessizce çalışıyordu--ya da onu
kandıran bir gölge hayaletiydi! Duvardaki bir kapı açıldı; Maceracı
elini uzattı, bir paket çıkardı ve eğilerek
hızla lavabonun dibine kaydırdı, orada küçük kapılarıyla
çok kullanışlı ve çok ferah bir daire vardı. Sonra
tekrar döndü, cebinden bir şey çıkarıp duvardaki
açığa yerleştirdi ve sonra panel kapandı.

Bir saniyeden biraz fazla sürmüştü.

Rhoda Gray elini gözlerinin üzerinde gezdirdi. Hayır, bir hayalet değildi! Maceracıyı yanlış değerlendirmişti - onu çok yanlış değerlendirmişti! Maceracı, çetenin bir üyesi bile oradayken - onun için kusursuz bir mazeret sağlamak için! - çetenin meyvelerini kendi ve bölünmemiş zenginliği için tekrar topluyordu!

Pinkie Bonn'un sesi kapıdan ihtiyatlı bir fısıltıyla geldi.

"Hiçbir şey duymuyorum!" dedi Pinkie Bonn endişeyle.

Pug odanın karşısına sessizce yürüdü ve arkadaşına katıldı. Şimdi onları göremiyordu ama görünüşe göre kapının yanında durup dinliyorlardı.
Uzun süre orada durdular. Bazen birbirlerine fısıldadıklarını duyuyordu; ve sonra Pug sonunda daha az ihtiyatlı bir sesle konuştu.

"Tamam," dedi. "Sanırım sinirlerim beni ürkütüyor. Tekrar ışığı yak ve işe geri dönelim. Ve sen bu sefer düğümleri
çabalayabilirsin, Pinkie; belki senin şansın daha yaver gider."

Işık tekrar yandı. Her iki adam da odanın karşısına geri döndü ve şimdi
Pinkie Bonn duvara diz çökmüşken Pug lavaboya eğilip onu izliyordu. Pinkie Bonn hemen başarılı olamadı; Pug'ın
şikayet ettiği sinirleri kısa süre sonra onu
yendi.

"Tanrı aşkına, acele et!" diye sinirli bir şekilde ısrar etti. "Yoksa bir kez daha deneyeyim, Pinkie ve..."

Duvardaki küçük kapı aniden açıldığında Pinkie Bonn'dan alçak, muzaffer bir haykırış geldi.

"İşte orada, dostum!" diye sırıttı. "Ne kadar da şık bir tonoz, ha? Yaşlı
adam-" Durdu. Elini içeri soktu ve tekrar çıkardı.
Parmakları bir not kağıdını kavradı--ama görünüşe göre bu gerçeğin
farkında değildi. Öne doğru eğilmiş, açıklığa bakıyordu. "Boş!" diye boğuldu.

"Bu ne?" diye bağırdı Pug ve arkadaşının yanına atladı.
"Sen delisin, Pinkie!" Başını açıklığa doğru uzattı--ve sonra
döndü ve bir an çaresizce Pinkie Bonn'a baktı. "Bana yardım et!"
dedi ağır ağır. "Bu--boş." Birden yumruğunu salladı. "De
Crab bize bir tane verdi, bu ne! Ama de Crab hakkını alacak--"

"O Yengeç değildi!" Pinkie Bonn kelimeleri geveliyordu. Ayağa kalktı,
çeneleri açık, gözleri elindeki kağıda yapışıktı.

Pug, yüzü hareket eden, şaşkın öfke ve hoşgörüsüzlüğün kişileştirilmiş hali, Pinkie Bonn'a sırıttı. "Peki, o kimdi, den?" diye hırladı.

Pinkie Bonn dudaklarını yaladı.

"Beyaz Moll!" Dudaklarını tekrar yaladı.

"Beyaz Moll!" diye yankıladı Pug inanmaz bir şekilde.

"Evet," dedi Pinkie Bonn. "Dinle şu kağıtta ne var, oradan çıkardım Dinliyorum! Şeytanın tüm cesaretine sahip! 'Teşekkürler ve en minnettar takdirimle--Beyaz Moll."

Pug, sanki bunun doğru olduğundan emin olmak istercesine kağıdı Pinkie Bonn'un elinden kaptı. Rhoda Gray hafifçe gülümsedi. İyi bir oyunculuktu,
çok mükemmel bir şekilde yapılmıştı--Pug'ın notu yazdığını ve
kendisinin saklandığı yere koyduğunu görünce!

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Pinkie Bonn boğuk bir sesle. "Çoğu şeyden korkmam,
ama ondan korkmaya başladım. O insan değil. Dün gece ne olduğunu biliyorsun, ve önceki gece ve--" Birdenbire yutkundu. "Hadi buradan
çıkalım!" dedi aceleyle. Pug, onaylayan bir homurtu ve başını sallamak dışında hiçbir cevap vermedi.

İki adam odayı geçti. Işık söndü. Merdivenlerden inerken ayak sesleri yankılandı, sonra kayboldu.

Ve sonra Rhoda Gray ilk kez hareket etti.
Kreton asılı şeyi bir kenara itti, lavaboya koştu, Pug'ın orada
olduğunu gördüğü paketi aldı ve sonra en ufak bir sese karşı dikkatli olarak aşağı indi.

Holden ikinci el dükkanına açılan kapıyı denedi,
kilidini açık buldu ve hafif bir rahatlama nefesiyle içeri girip
ardından kapıyı yavaşça kapattı. Ön girişi riske atmaya cesaret edemedi.
Pinkie Bonn ve Pug henüz yeterince uzakta değildi ve onlar
uzaklaşana kadar beklemeye cesaret edemedi. Pinkie Bonn'la birlikteyken, onu kişiliğinden gizlemeye çalışmanın riskini almak için fazla hantal olan Pug, o paket için tek başına geri döneceği ve bunu yapmak için uzun süre beklemeyeceği de aynı şekilde açıktı. Yaşlı Luertz'in geri döneceğini tahmin etmesi gerekiyordu. Pug'ın sahip olduğu kadar keskin zekaya sahip olmak, Pinkie Bonn'dan hemen ayrılmak için bir bahane bulmak için yeterli olmazdı! Rhoda Gray, dükkânda yolunu el yordamıyla buldu, arka kapıya doğru el yordamıyla ilerledi, dokunma duyusuyla kapıyı açtı ve kendini arka bahçeye bıraktı. Beş dakika sonra birkaç blok ötedeydi ve hızla Çingene Nan'in çatı katının arkasındaki sokaktaki ıssız kulübeye doğru koştu. Yürürken dudakları sıkı bir şekilde kıvrıldı. Bu gece yapılacak daha çok iş vardı - eğer bu paket gerçekten Angel Jack'in bıraktığı çalınmış mücevher mirasını içeriyorsa. Öncelikle paketi güvenle inceleyebileceği bir yere ulaşması gerekiyordu; sonra onu saklayabileceği bir yere; güvenli olacağı bir yere; ve sonra da - Danglar!

Yola girdi, gizlice yürüdü ve
sarkık menteşelere asılı, kısmen açık duran kırık kapıdan kulübeye doğru kayboldu.
Burada bir köşe aradı ve vücudunun el fenerinden gelen herhangi bir yansımayı
boğması için çömeldi. Ve şimdi, hevesle,
ateşle paketi açmaya başladı; ve sonra, bir an sonra,
şaşkın ve hayret içinde, önünde uzanan şeye baktı. Değerli taşlar,
bir sürü, pamuktan bir yatağın üzerine yerleştirilmiş; her renkten ve
her boyuttaydılar--ama her biri nabız atıyor ve titriyor gibiydi ve kendi
harika, görkemli derinliğinden, üzerindeki beyaz ışından binlerce ışın geri gönderiyordu, sanki içine canlı ve ölümsüz bir ateş
üflenmiş gibi.

Ve Rhoda Gray, orada çömelmiş, bakıyordu - ta ki aniden korkana kadar,
ve aniden titreyerek paketi tekrar sardı. Bunlar,
kişiliğini gasp ettiği kadının,
Rhoda Gray'in, muhteşem değeri için bir adamı öldürdüğü taşlardı; bunlar,
dolaylı olarak, Çingene Nan onlar olmasa asla
varolmayacaktı--onu, Rhoda Gray'i, bu gece, şimdi, tam şu anda, avlanan bir şeye, evsiz, arkadaşsız, polise ve yeraltı dünyasına karşı hayatı için savaşan birine dönüştüren taşlardı!

Aniden ayağa kalktı. Artık bir el fenerine ihtiyacı yoktu. Orada bir tür ışık bile vardı -
çatıdaki
pürüzlü deliklerden yıldızları görebiliyordu ve bunlardan birinden de ay ışığı içeri akıyordu. Kulübe neredeyse
yıkılıp bir yığın halindeydi. Ayaklarının altında, bir zamanlar döşeme olan şey, şimdi çürüyen,
kırık tahtalardı. Bunlardan birinin altına, Çingene Nan'in daha kısa bir süre önce attığı
giysilerinin yanına, paketi bıraktı; sonra sokağa çıktı ve oradan tekrar sokağa çıktı.

Ve şimdi aniden büyük ve neredeyse ezici bir
fiziksel yorgunluğun farkına vardı. İlk başta tam olarak anlayamadı, ancak bunun son birkaç saatin tepkisine atfedilebileceğini düşündü - ve sonra,
kendi kendine zayıfça gülümseyerek hatırladı. İki gecedir uyumuyordu. Çok garip görünüyordu. Elbette, hepsi bu kadardı, ama artık
en ufak bir uykululuk hali yoktu - sadece yorgundu, kırılma noktasına yaklaşıyordu.

Ama devam etmeliydi. Bu gece, her neyse, sondu. Bu gece, "Bertha" olarak atanmasını
tutamadığı için, çöküş gelmeliydi; ama gelmeden önce, Beyaz Moll olarak, Danglar'ın karısını saklanmaya iten ve Danglar'ın da suçu olan suçun bilgisiyle ve elindeki mücevherlerin şeklindeki kanıtlarla
o ve Danglar bir yerde buluşacaktı - yalnız. Kanun onu yakalamadan önce,
ağızlarını sıkıp, diğer suçların kanıtlarının kendisine karşı yığılmasını ve Deemer'in cinayeti için sahip olabileceği
zayıf şansları mahvetmesini engellemek için tüm kurnazlığıyla mücadele ederken, o, evet, onunla bir suç daha işlemeye kalkışsa bile, onu zorlamak veya kandırmak istiyordu, hangisinin önemli olduğu, Skarbolov'u soyma planının yazarlığının itirafı ve ayrıntıları, o gece, Rhoda Gray, ölmekte olan bir kadının yalvarışlarına cevap olarak,
planı engellemeye çalışmış ve görünüşe göre, soygunu kendisi yaparken yakalanmıştı! O itirafı elinde bulundurduğunda, o gece hastanede ölen kimliği belirsiz kadının kimliği
belirlendiğinde, kendi hikayesine inanılacaktı.

Ve bu yüzden, yorgunsa, ne önemi vardı? Sadece sabaha kadardı. Danglar şimdi Silver Sphinx'teydi, ona yardım etmesi gereken adamla birlikte, sadece--sadece bu plan başarısız olacaktı, çünkü
adamı ölümüne sürükleyecek bir "Bertha" olmayacaktı ve o, Rhoda
Gray, Danglar'ı, belki de yaşadığı bir yere kadar, o son sahneyi, o son hesaplaşmayı onunla tek başına yaşayacağı zamana kadar takip etmek zorundaydı.

Gümüş Sfenks'e giden yol uzundu, yeraltı dünyasındaki herkesin ve New York'ta gecekondu mahallelerine bağımlı olan herkesin bildiği gibi, Chatham Meydanı bölgesinde bir dans salonu ve restoranın birleşimiydi. Bir taksi bulmaya çalıştı, ama nafile. Geçtiği bir kuyumcunun vitrinindeki saat ona saatin on biri on geçtiğini gösteriyordu. Bu kadar geç olduğunu hiç fark etmemişti. Saat on birde, demişti Danglar. Danglar huzursuzlanmaya başlayacaktı! Asansöre bindi. Gümüş Sfenks'te peçesinin korumasını göze alabildiyse, aynı şekilde yüksek bir trende de göze alabilirdi!

Ama, yüksekte olmasına rağmen, sonunda Gümüş Sfenks'in önündeki caddeye geldiğinde saatin on bir buçuğa doğru olduğunu biliyordu. Peçesinin altından, yarı merakla, yarı bir tür
acı ironiyle, dans salonunun önünde sıralanmış taksilere baktı. Öndeki iki
araba aslında taksi değildi, ancak
kayıtlarında, kiralık kamu araçları olduklarına dair işaretler vardı; büyük,
geniş, güçlüydüler ve kaputları yukarıdayken, özel mülke ait
motorlar gibi görünüyorlardı. Eh, pek de önemli değildi! Omuzlarını silkti,
dans salonunun basamaklarını tırmanırken. Ne "Bertha" ne de Cloran bu gece o arabaları
kullanmayacaktı!

XVII. GÜMÜŞ SPİNKS

Gümüş Sfenks'e girerken Rhoda Gray'in kulakları bir gürültü cümbüşüyle ​​dolmuştu. Bir caz grubu tüm hızıyla çalıyordu;
Ortadaki cilalı zemin bölümünde, kalabalık bir insan topluluğu dönüyor, dönüyor
ve "son" dansın kıvrımlarında kıvranıyor,
aşırı derecede gülüyor ve uluyordu; ve odanın kenarlarında, garsonlar
kalabalık masaların arasında oradan oraya koşuşturuyor,
önlükleriyle yüzlerini siliyorlardı. Sanki karmaşanın kendisi hüküm sürüyordu!

Rhoda Gray masalardakileri taradı. Gümüş Sfenks bu gece özellikle
çok gürültülüydü, değil mi? Evet, anlamıştı!
Birçok adam küçük rozetler takıyordu. Bir cemiyet
kutlama yapıyordu ve bunu da pervasızca yapıyordu. Adamların çoğu yarı sarhoştu. Kesinlikle rahat ve özgür bir geceydi! Her şey yolundaydı!

Danglar! Evet, 'işte oradaydı--ona oldukça yakın, sadece birkaç masa ötede--ve yanında orta yaşlı, iri yapılı, temiz tıraşlı bir adam oturuyordu.
Bu elbette Cloran'dı--ölümüne
çekilecek olan adam. Ve Danglar gergin ve tedirgindi, görebiliyordu.
Parmakları masanın üzerinde bir dövme çalıyordu; gözleri odada gizlice
dolaşıyordu; ve kendisiyle konuşan arkadaşına
en dalgın dikkatten başka bir şey vermiyor gibiydi.

Rhoda Gray hızla boş bir sandalyeye çöktü. Kol kola girmiş ve kesinlikle biraz sarhoş olan üç adam ona yaklaşıyordu. Dikkatlerini
çekmemek için başını çevirdi. Bu gece burada çok rahat ve özgürdü ve içeri girdiği için
cesaretinden pişman olmaya başladı; belki de Danglar çıkana kadar beklemesi daha iyi olurdu--sadece iki çıkış vardı ve onu kaçırabilirdi--ve...

Üzerinde soğuk bir korkuyla sandalyesinde geriye doğru büzüldü. Üç adam
masada durmuş ve onun etrafında toplanmışlardı. Onunla kimin
dans edeceği konusunda kendi aralarında şakacı bir
kavgaya başladılar. Kalbi
güç
güç atıyordu. Ayağa kalktı ve onları itti.

"Ah, hayır, sen yapmayacaksın!" diye hıçkırdı üçünden biri. "Neyse
senin--hıçkır!--güzel yüzünü görmeliyim!"

Ellerini çılgınca kaldırdı ve duvağına yapıştı--ama onu koparmaktan kurtarmak için çok geçti. Gözleri çılgınca
Danglar'a kaydı. Dikkatini sahne çekmişti. Onun
koltuğundan kalktığını gördü; gözlerinin büyüdüğünü gördü--ve sonra, aceleyle
sandalyeye takılıp ona doğru yürüdü. Danglar, Beyaz Moll'u tanımıştı!

Döndü ve koştu. Korku, dehşet, çaresizlik ona güç verdi. Danglar'la hesaplaşmasını böyle beklemiyordu!
Şen şakrakları bir kenara itti ve kapıya doğru fırladı. Omuzunun üzerinden Danglar'ın onu takip ettiğini gördü. Kapıya ulaştı, oradaki bir insan
yumruğunu deldi ve elinde yırtık peçesiyle
merdivenlerden aşağı koştu. Tek yapabildiği koşmaktı -- koşmak ve bir şekilde kaçabilmek için dua etmekti.

Sonra çılgın bir sevinç geldi üzerine. Sıradaki ilk vagonun şoför koltuğunda oturan adamın dışarı eğildiğini ve kapıyı açtığını gördü. Ve bir anda durumu kavradı. Adam tam da bunu bekliyordu -- bir kadının hayatını kurtarmak için Gümüş Sfenks'in
merdivenlerinden aşağı koşmasını. Elini yüzüne koydu, yırtık
duvakla gizledi, arabaya doğru koştu ve kendini tonneau'ya fırlattı.

Kapı çarparak kapandı. Araba kaldırımdan fırladı. Danglar merdivenlerden aşağı iniyordu. Onun bağırdığını duydu. Şoför, şaşkın bir şekilde, Danglar'ın sesini tanıdığı için dışarı doğru eğildi - ama Rhoda Gray artık
kendisinin efendisiydi. Arabanın tonneau'su sürücü koltuğundan ayrı değildi ve öne eğilerek, tabancasını cebinden çıkardı ve silahının namlusunu adamın boynunun arkasına dayadı.

"Durma!" diye soludu, nefes almak için çabalıyordu. "Hadi! Çabuk!"

Adam, korkuyla yemin ederek itaat etti. Araba hızlandı. Arkasındaki
pencereden bir bakış, Danglar'ın diğer arabaya tırmandığını gösterdi.

Ve sonra bir an için Rhoda Gray orada oturdu ve
öz denetimi için savaştı, ruhunda hayatının artık sadece ve sadece kendi
zekasına bağlı olduğuna dair kesin bir bilgi vardı. Şoförün omzunun üzerinden arabanın mekanizmasını inceledi, hatta tabancasını adamın boynunun arkasına sabit bir şekilde bastırmaya devam ederken.
Bir araba kullanabilirdi -- bunu kullanabilirdi. Çeteden biri olan bu şoförün varlığı ek bir tehditti; onları engellemeden önce yapabileceği çok fazla
hile vardı, bunlardan herhangi biri onu oradaki Danglar'ın eline teslim ederdi -- örneğin, trafik nedeniyle görünüşte istemeden bir durma, takip eden arabayı yanına getirirdi -- ya da aynı sonuca ulaşacak bir düzine başka şey. "Sizin tarafınızdaki kapıyı açın!" diye emretti aniden. "Ve
çıkın--arabayı yavaşlatmadan! Anlıyor musunuz?"

Ona yarı inanmaz, yarı korkmuş bir bakış atmak için başını çevirdi.
Onun gözleriyle sabit bir şekilde buluştu--artık tamamen atılmış olan yırtık peçe cebindeydi. Adamı tanımıyordu; ama yüzüne yayılan neredeyse gülünç dehşetten onu tanıdığı oldukça açıktı.

"O--Beyaz Moll!" diye kekeledi. "Beyaz Moll bu!"

"Atla!" diye emretti buyurgan bir şekilde--ve tabancası adamın etine daha da belirgin bir şekilde bastırdı.

Ona itaat etmek için çılgınca bir acele içinde görünüyordu. Kapıyı açtı ve daha direksiyona ulaşamadan sokağa atladı.
Araba sertçe savruldu. Kendini boş koltuğa attı
ve aracın kaldırıma çıkmasını
engellemek için zar zor zamanında direksiyona sarıldı.

Kaputun penceresinden tekrar etrafına baktı. Adam, sadece birkaç metre geride olan Danglar'ın arabasına
binmişti.

Rhoda Gray kararlı bir şekilde sürüyordu. Burada, şehir sokaklarında tek amacı
diğer arabanın kendisine yetişmesine asla izin vermemekti; ancak Danglar'ın hareketlerini izleyerek ve böyle bir şey yapmaya kalkışırsa
önüne geçerek bunu kolayca önleyebilirdi. Ama en sonunda
ne yapacaktı? Nasıl kaçacaktı? Elleri direksiyonda aniden, neredeyse panik gibi bir çaresizlikle kenetlenmiş ve sıkılmıştı.
Birdenbire bir köşeyi dönüp
arabadan kendisi atlayacak mıydı? Bunu denemenin faydası yoktu; ona görüş alanından çıkma şansı vermek için çok yakın duracaklardı. Peki, o zaman, diyelim ki arabadan atladı ve
sokağın insanlarının korumasına güvendi.
Başını sertçe salladı. Danglar'ın, Beyaz Moll'a son vermek için her şeyi riske atacağını,
her şeyi yapacağını çok iyi biliyordu. Atlarken onu vurmaktan
bir an bile çekinmezdi ve kendisi de bunu yaparken oldukça güvende olurdu. Karanlıkta hızla uzaklaşan bir arabadan atılan birkaç revolver atışı, kaçma şansını eşit olarak sunardı. Yine de, böyle bir sorunu
zorlamadığı sürece, Danglar'ın ona burada şehirde ateş etmeye başvurmayacağını biliyordu. Polis tarafından yakalanma riskini
kabul etmeden önce, onu yakalamanın
tek şansının bu olduğundan emin olmak isterdi.

Kendini garip bir şekilde, neredeyse doğal olmayan bir şekilde, sakin ve dinginleşmiş buldu. Onu tehdit eden, diğerlerinden daha büyük olan tek tehlike, durmasına ve direksiyonda otururken arkasındaki diğer arabadakilerin üzerine
çalışmalarına neden olacak bir trafik tıkanıklığıydı. Ve
er ya da geç, şehirde kalırsa, böyle bir tıkanıklık kaçınılmazdı. O zaman şehirden çıkmalıydı. Bu sadece başka bir riski davet etmek içindi, Danglar'ın ikisinin daha hızlı arabasında olma riski ama
başka yolu yoktu.

Daha hızlı sürdü, Köprü'ye doğru ilerledi ve geçti. Arkasındaki araba değişmez bir ısrarla onu takip etti. Aralarındaki kısa mesafeyi
kapatmak için hiçbir çaba göstermedi; ama, öte yandan, o mesafenin
genişlemesine de izin vermedi.

Brooklyn'den geçtiler; sonra, dış mahallelere vardıklarında, farları karanlığa doğru akan, önünde açık bir Long Island
yolu olan Rhoda
Gray, gaz pedalını sonuna kadar açtı ve araba geceye
canlı bir varlık gibi sıçradı. Aniden başladı, ona
yüz metre kazandırdı ama hepsi bu kadardı.

Rüzgar onu parçaladı ve yüzünü kamçıladı; araba çılgınca bir çılgınlık içindeymiş gibi sallandı ve sendeledi. Çok fazla trafik yoktu ama varsa bile
sanki sihirle önünden uzaklaştı, sanki
çılgınca koşan vahşi meteorik şeyden korunmak isterken, karşılaştığı birkaç araç, motorlu veya atlı,
kucaklaştı; yolun kenarı ve rüzgar kulaklarına
bağırış ve küfür parçaları fırlattı. Tekrar tekrar
geriye baktı, arkasında iki ateşli ışık topu parlıyordu, her zaman aynı iki ateşli top.

Ne kazandı ne de kaybetti. Çelik gibi katı, küçük bedeni
tekerleğin üzerinde çömelmişti. Yolu bilmiyordu.
Hayatı için yarıştığı dışında hiçbir şey bilmiyordu. Sonunu bilmiyordu;
sonunu göremiyordu. Belki de
onu, arkasındaki gözleri ateş topları olan o kükreyen şeye
kazandıracak merhametli bir şans parçası olurdu.

Aydınlatılmış sokakları ve aydınlatılmış pencereleri olan bir kasabadan geçti, yoksa
sadece hayal miydi? Neyse, yine gitmişti ve önünde sadece
kara bir yol vardı. Arabanın kükremesi ve rüzgarın esmesinin üzerinden,
sonra, bir dizi zayıf ses yakaladı, ya da yakaladığını sandı.
Arkasına baktı. Evet, şimdi ateş ediyorlardı. Küçük flaşlar, o parlayan farların
üstlerinden ve yanlarından fırladı.

Gümüş Sfenks'ten ayrılalı ne kadar zaman olmuştu? Dakikalar veya saatler
ölçemezdi, değil mi? Ama daha fazla dayanamazdı!
Çok yoruluyordu; kollarındaki, evet, ve
gözlerindeki gerginlik dayanılmaz hale geliyordu. Koltuğunda hafifçe sallandı ve
araba savruldu ve tekrar düzlüğe doğru çekti. Biraz histerik bir şekilde gülmeye başladı ve sonra, aniden, bir kez daha gergin ve tetikte bir şekilde doğruldu.

Bu savrulma bir ilhamın tohumuydu! Şimdi hızla kök saldı.
Çaresizdi--ama o çaresizdi. Daha fazla veya daha uzun süre böyle araba kullanamazdı. Zihni ve bedeni neredeyse mahvolmuştu. Ayrıca,
arkasındaki arabadan bir adım bile geride değildi; ve er ya da geç ona ateş edeceklerdi veya belki de
gerçekten yapmaya çalıştıkları şey, lastiklerinden birini patlatacaklardı.

Yine omzunun üzerinden baktı. Evet, Danglar planı mümkün kılacak kadar gerideydi. Arabanın arada sırada belirgin bir şekilde
kaymasına izin vermeye başladı, sanki zayıflıyormuş ve araba
kontrolünden çıkıyormuş gibi--ki bu gerçekten de neredeyse tam anlamıyla böyleydi. Ve şimdi ona öyle geliyordu ki her kaydığında arkasındaki arabadan
coşkulu bir haykırış geliyordu. Eh, daha iyisini isteyemezdi;
yapmaya çalıştığı şey buydu, değil mi?--onlara
gerginliğin altında ezildiğine dair inanç aşılamak.

Gözleri, yüksek güçlü farlarının oluşturduğu aydınlık yolda endişeyle geziniyordu. Keşke iki şeyi birleştiren bir yol parçasına ulaşabilseydi--bir tür set ve arkalarındaki farları bir anlığına teğet geçecek kadar keskin bir viraj,
onlar da onu takip ederek onu dönerken.

Bir dakika, iki, bir dakika daha geçti. Ve sonra Rhoda Gray, dudakları gergin, yüzü sertçe asılmış, kendi farları aniden yoldan uzaklaşırken
ve solunda derin bir vadi gibi görünen bir şey açarken, yol sağa doğru kıvrılırken, çılgınca bir bakış fırlattı. Bu onun
şansıydı--tek şansıydı. Danglar belki de yüz metreden biraz daha gerideydi. Evet--şimdi! Onun farları onun solunda akıyordu, o da viraja dokundu. Arabasının sağ tarafı, yolun sağ tarafı karanlıktı. Şiddetle kontrol etti,
neredeyse duracak kadar, sonra hemen gazı bir kez daha sonuna kadar açtı,
makineyi vadiye doğru yönlendirmek için direksiyonu çevirdi; ve araba tekrar ivme kazanmadan önce, sağ taraftan düştü, yolun en uzak kenarına fırladı ve kendini yere
attı.

Arabasının büyük, siyah gövdesi hiçliğe doğru yelken açmış gibiydi
tuhaf bir hava canavarı gibi, farları ürkütücü bir şekilde uzayda akıyordu
-sonra karanlık--ve müthiş bir çarpışma.

Ve şimdi diğer araba onun yattığı yerin hemen karşısında durmuştu. Danglar ve iki şoför, çılgınca bir heyecanla birbirlerine bağırarak
dışarı fırladılar ve setin kenarına koştular. Ve
sonra aniden gökyüzü kırmızıya döndü ve aşağıdan büyük bir dil alevi yükseldi. Orada duran üç adamın şekillerini ana hatlarıyla belirtti,
ta ki, aniden, sanki hep birlikteymiş gibi,
yanan enkaza doğru setten aşağı hızla koşana kadar. Ve görüş alanından
kaybolduklarında Rhoda Gray ayağa fırladı, Danglar'ın arabasına atladı,
kendini sürücü koltuğuna
attı ve araba tekrar yol boyunca ileri
fırladı.

Bir haykırış, vahşi bir bağırış korosu, bir dizi atışın raporları ona ulaştı; setin kenarı boyunca çılgınca peşinden koşan şekillerin bir anlığına farkına vardı - sonra hızla giden arabanın kükremesi dışında sessizlik.

Sürüp durdu. Bir yerde, bir kasabaya yaklaşırken,
uzakta kendisine doğru gelen bir tren gördü. Önce istasyona ulaştı ve
vagonu orada bıraktı ve yüzünde yine yırtık bir peçeyle
tren'e bindi.

Zayıf, bitkin ve bitkindi. Zihni bile işlevlerini
daha fazla reddediyordu. Sadece bilinçaltında, bir daha asla çatı katına gitmeyeceğini düşündüğü yerde, çatı katının ve Çingene Nan rolünün, her zamankinden daha fazla, tek sığınağı olduğunu fark etti. Cloran'a karşı komplo başarısız olmuştu, ancak bunu "Bertha'nın" görünmemesine bağlayamazlardı; ve başarısız olduğu için artık ölü kadının kişiliğini üstlenmesi beklenemezdi. Doğrusu, planlandığı gibi, Gümüş Sfenks'e saat on birde ulaşamamıştı, ancak randevuya geç kalmasının nedenini açıklayabilecek yüzlerce bahanesi vardı, böylece tam zamanında yetişmişti, diyelim ki, Danglar'ın, binmesi gereken arabaya atlayan bir kadının peşinden çılgınca koştuğunu görmüştü!

Çatı katı! Yine çatı katı--ve Çingene Nan! Çevresi ona
boş bir boşluk gibi gelmişti; Eylemlerinin tamamen mekanik bir his tarafından harekete geçirilmesi. Sadece sonunda, bitmek bilmeyen bir
zamandan sonra, tekrar New York'ta olduğunun bilincindeydi; ve bundan sonra, uzun, uzun süre sonra, Çingene Nan kılığında, karanlık,
merdiven benzeri basamakları
tavan arasına doğru sendeleyerek tırmanıyordu.

Adımları nasıl da sürükleniyordu! Kapıyı açtı, sendeleyerek içeri girdi,
kapıyı tekrar kilitledi ve sendeleyerek yatağa doğru yürüdü ve üzerine düştü; ve
gri şafak, sanki bu şallı ve
ahlaksız figüre, diğer şafaklarda
ne uyku ne de dinlenme bulamamış olan bu figüre -şimdi orada ölü gibi yatan bu figüre- ürkekçe meraklıymış gibi, pis küçük pencere camlarından cimri bir ışıkla içeri girdi.

XVIII. ESKİ KULÜBE

Rhoda Gray gözlerini açtı ve yattığı karyolanın üzerinden
uykulu bir merakla çatı katına baktı--ve bir anda
dik, uyanık ve gergin bir şekilde
oturdu, hafızanın tüm selinin
üzerine akıp gitmesiyle.

Küçük, pis
pencere camlarından içeri hâlâ zayıf bir ışık sızıyordu, ama bu gün batımının ışığıydı. Uyumuş olmalıydı,
sonra, sabah ve öğleden sonra boyunca, şafaktan birkaç saat önce kendini buraya attığı andan itibaren ölü, ağır bir
yorgunluk uykusu uyudu.

Dürtüsel bir şekilde ayağa kalktı. Rahatsız edilmemiş olması,
çatı katına hiç kimsenin gelmemiş olması garipti! Önceki gecenin olaylarının
anısı şimdi üzerine üşüşüyordu. Dün geceyi, Danglar'ın karısı rolündeki o randevuyu
tutmayı başaramamış olmasını göz önünde bulundurarak, rahatsız edilmeden
bırakılması gerçekten çok garipti!

Bilinçaltında aç olduğunun, uzun zamandır
yemediğinin farkındaydı ve neredeyse mekanik bir şekilde,
çatı katındaki dükkandan kendine bir şeyler hazırladı; ama, yemek yerken bile, aklı
yemek düşüncelerinden uzaktı. Buraya geldiği ilk geceden itibaren
ve kendini koruma içgüdüsü, Çingene Nan'ın bu sefil rolünü ona yüklemişti, o ilk geceden ve ertesi geceden itibaren, Sparrow'u kurtarmak için çetenin suç faaliyetlerinin girdabına
döndürüldüğünde, zihni, onu dün geceye getirene kadar, çok geniş, ölçülemez bir zaman dilimini
kapsayan olaylar dizisini hızla gözden geçiriyordu.
Dün gece! Dün gecenin sonu olduğunu düşünmüştü, ama bunun yerine--Karanlık
gözler aniden sertleşti ve kararlılaştı. Evet, dün geceye güvenmişti, elinde Danglar'ı cinayet suçuyla yüzleştirmek için gereken kanıt varken, adamdan kendi hikayesini doğrulamak ve Skarbolov'un antika mağazasında gerçekleşen ve suçlu bulunduğu soygunun yasalarının gözünde kendini temize çıkarmak için gereken her şeyi zorla alabilirdi - ve bunun yerine hayatını zor kurtarmıştı. Dün gecenin hikayesi buydu.

Gözleri daha da sertleşti. Eh, yol hala açıktı, değil mi? Dün gece bu konuda hiçbir şey değiştirmemişti. Bu gece, Beyaz Moll olarak, sadece dün gece planladığı gibi Danglar'ı bulup köşeye sıkıştırması gerekiyordu.

Adamı tek başına bir yere götürmesi gerekiyordu.

Rhoda Gray'in elleri sıkıca kenetlendi.
Gereken tek şey buydu - sadece kendi hikayesinin kanıtı, Skarbolov'u soyma komplosu Danglar ve çetesinin kapısındaydı; ya da daha doğrusu, belki de,
Skarbolov'u duymadan önce komplonun var olduğu.
Bu, ölmekte olan kadının söylediklerine dair kendi ifadesini kanıtlayacaktı.
Bu, onu suçluluktan temize çıkaracaktı; suç işlemek gibi bir niyetinin olmamasına rağmen,
bir suç işlemesini engellemek için
elindeki tek yolu seçtiğini kanıtlayacaktı. O gece, son anda pişmanlık duyan Danglar'ın karısı olan gerçek Çingene Nan,
suç ortaklarını suçlamayı
reddetti.
O, Rhoda Gray, bizzat önlemeyi kabul etmediği ve polisi uyarmayacağı ve böylece gerçek suçluları tehlikeye atmayacağına dair yemin etmediği sürece,
suçun gerçekleşmesi için tasarlanmış bir suç vardı!

Hastanedeki o geceyi hatırladı. Sahne şimdi canlı bir şekilde gözlerinin önünde canlanıyordu. Kadının yalvarışları, kadının ölümde bile arkadaşlarına karşı amansız sadakati. O, Rhoda Gray, yemin etmişti.

Sadece bu gerçekleri doğrulamak gerekiyordu. Danglar bunu yapmaya zorlanabilirdi. Şimdi elinde, Deemer cinayetinde suç ortaklığından onu mahkûm edecek ve orijinal Çingene Nan'ın saklandığı cinayetten dolayı onu mahkûm edecek deliller vardı; hatta o cinayeti tetikleyen kayıp mücevherler bile elindeydi; ayrıca, çetenin tamamını sayısız yağmalarından dolayı adalete teslim edecek deliller de vardı; haksız kazançlarının gizli hazinesinin nerede saklı olduğunu biliyordu - burada, bu tavan arasında, tavandaki o ustaca tasarlanmış
kapağın arkasında. Bunların hepsini biliyordu; ve bu bilgi, sadece Skarbolov'u soyma planının çete tarafından gerçekleştirileceği kanıtıyla desteklendiği takdirde, Rhoda Gray'in ölmekte olan kadının kendisine söylediği gibi, onu aklamak için fazlasıyla yeterli olurdu. İlk gece, merkez ofis olan Rough Rorke'dan kaçışın tek yolu olarak Çingene Nan'ın pelerinini kaptığında bu kanıta sahip olmamıştı; şimdi sahip değildi - ama sahip olacaktı, hayatındaki her şeyi ve her şeyi riske atacaktı, sahip olmak zorundaydı, çünkü
kendi başına, kelimenin tam anlamıyla her şey ve her şey anlamına geliyordu - ve Danglar
yazılı bir itirafta bulunacaktı, ya da - ya da - Neşeyle gülümsedi.
Hepsi bu! Dün gece başarısız olmuştu. Bu gece başarısız olmayacaktı.
Sabah olmadan önce, insan gücü dahilinde olsaydı, o ve
Danglar oyunlarını sonuna kadar oynarlardı.

Ve şimdi bir buruşukluk geldi ve alnını küçük çizgilere topladı ve
endişe ve şaşkınlık gözlerine sızdı. Başka bir düşünce onu
azaplandırdı. Maceracı, namıdiğer Pug, gelecek olan ifşada yer aldı. Çok şey borçlu olduğu adamı, sevdiği muhteşem centilmen, yüksek cesaretli beyefendiyi, nefret ettiği hırsızı kurtarmanın bir yolu var mıydı? Tutumlu yemeğinin kalıntılarını üzerinden itti, oturduğu sarsak lavabodan aniden ayağa kalktı ve çıplak, çıplak tavan arasında gergin bir şekilde aşağı yukarı yürümeye başladı. Doğru ile yanlış arasındaki sınır çizgisi neredeydi? Sevdiği adamı uyarmak ve polise vermeyi planladığı ağdan kaçması için ona bir şans vermek, büyük bir günah mıydı yoksa son derece insani bir şey miydi? O bir hırsızdı, hatta çetenin bir üyesiydi - çeteyi kuklaları olarak kullansa da. Kendisiyle tehlike arasında defalarca duran biri şimdi kendisi tehlikedeyken etik önemli miydi? Onu geri kalanlarla birlikte tuzağa düşürmek doğru bir şey mi, yoksa
aşağılık bir nankörlük mü olurdu?

Kısa bir süre güldü. Onu uyar! Elbette, onu uyaracaktı! Ama
sonra--ne? Biraz titredi ve yüzü gerildi ve yoruldu.
Bu, eski, çok eski bir sürahi ve kuyu hikayesiydi. Er ya da geç, bir suçtan dolayı, sevdiği adamın sonunda yakalanması ve günlerinin büyük bir kısmını
hapishane parmaklıkları ardında geçirmesi neredeyse kaçınılmazdı. Hayatına giren aşk, ona verdiği söz olarak bunu
tutuyordu! Onu oraya yerleştirmenin bir aracı olmadan bile yeterince korkunçtu!

Bunu düşünmek istemiyordu. Zihnini başka kanallara zorladı, ancak bunlar da daha az rahatsız edici değildi. Nedendi ki
geçtiğimiz gün boyunca Danglar'dan veya çetenin herhangi birinden tek bir işaret gelmemişti, dün geceki tüm planları ters gittiğinde ve
o Danglar'ın karısı rolündeki görevini yerine getirmeyi başaramamıştı?
Nedendi? Bu ne anlama geliyordu? Elbette Danglar olanların asla itirazsız geçmesine izin vermezdi ve--şimdi o birisi miydi?

Dinlemek için aniden kapının önünde durdu, eli içgüdüsel olarak
yağlı eteğinin geniş, hacimli cebine tabancasını almak için gitti.
Evet, aşağıdaki koridorda bir ayak sesi vardı, ama aşağı iniyordu,
şimdi yukarı gelmiyordu. Sokak kapısının kapandığını bile duydu, ama yine de gergin, gergin bir şekilde orada asılı kaldı ve
yüzüne gri bir dehşet sinsi sinsi geldi. Cebi boştu.

Tabanca gitmişti! Yüzlerce uğursuz olasılıkla gebe olan kaybı, ona panik korkusu getirmiş gibiydi, onu bir an hareketsiz tuttu - ve sonra çılgınca yatağa koştu. Belki de orada uyuduğu saatler boyunca cebinden düşmüştü.
Kirli ve buruşuk battaniyenin kıvrımlarını aradı, bu yatağın tek örtüsüydü, sonra battaniyeyi yatağın üzerinden tamamen çekip
salladı; ve sonra dizlerinin üzerine çökerek yatağın altındaki zemini aradı. Revolverden eser yoktu.

Rhoda Gray ayağa kalktı ve şaşkın bir şekilde etrafına baktı. Bu, o zaman, gün boyunca burada rahatsız edilmemiş gibi görünmesinin açıklaması mıydı? Sonuçta birileri burada mıydı ve--? Aniden başını salladı ve hızlı, vurgulu bir itiraz hareketi yaptı.
Kapı hala kilitliydi, içerideki anahtarı görebiliyordu; ve ayrıca, bir teori olarak mantıklı değildi. Tabancasını alıp onu sakin bir şekilde uyutmazlardı!

Tabancanın kaybı hayati bir meseleydi. Onun tek güvencesiydi;
Danglar ile yapmayı planladığı görüşmede önce onu ele geçirip sonra da kırbaçlamasını sağlayabileceği tek araçtı;
kendisi köşeye sıkışırsa ve onun eline düşerse kaçabileceği tek yol, son çareydi.
Bir kereden fazla, eğer aşırı bir durumdaysa bunu kendisine karşı kullanma kararlılığı onu ayakta tutmuştu.
Onun için her şey demekti, o silah ve artık gitmişti; ama onu ele geçiren panik de gitmişti ve tekrar mantıklı ve kolektif olarak düşünebiliyordu. Dün gece, daha doğrusu bu sabah, çatı katının arkasındaki sokaktaki kulübeye geri döndüğünde, neredeyse tamamen bitkin bir haldeydi. Beyaz Moll'un kıyafetlerinden Çingene Nan'in kıyafetlerine geçmişti, ama bunu neredeyse mekanik olarak yapmış olmalıydı çünkü bununla ilgili somut bir anısı yoktu. O zaman, revolveri diğer kıyafetlerinin cebinde bırakmış olması oldukça muhtemeldi, hatta muhtemelden de fazlaydı; çünkü dün gece yaşlı Luertz'in evini ziyaret ettiğinde ve daha sonra Gümüş Sfenks'in önündeki o otomobile atladığında, revolveri de yanındaydı, çünkü şoförü arabadan dışarı çıkarmak için kullanmıştı ve artık bu eşyalardan hiçbiri yoktu. Elbette! Hepsi bu! Dürtüsel bir şekilde kapıya doğru yürüdü ve
kapıyı açıp hızla merdivenlerden aşağı sokağa doğru yürüdü.
Revolver şüphesiz diğer eteğinin cebindeydi ve
içine bir rahatlama
dalgası çöktü; ancak rahatlama hissi
yeterli olmaktan çok uzaktı. Silah tekrar eline geçene kadar kendini güvende hissetmeyecekti ve sezgisel olarak onu güvenceye almak için
kaybedecek zamanı olmadığını hissetti. Zaten çok uzun süre yalnız bırakılmıştı ve ona her an beklenen bir şeymiş gibi
verdikleri o açıklanamaz izolasyondan
bir mola vermemek için. Şimdi hızla sokaktan aşağı, Çingene Nan'in evi ile bir sonraki köşe arasındaki
şeride doğru yürüdü,
çağırarak etrafına baktı ve yakın çevresinde kimseyi görmeyince
şeride kaydı. Yaklaşık elli metre ötedeki terk edilmiş kulübeye ulaştı
yol boyunca, yarı açık, sarkık menteşeler üzerinde asılı duran kırık kapıdan içeri girdi ve dizlerinin üzerine çökerek çürümüş ve çürüyen döşemenin altına uzandı. Bir önceki gece ihtişamına hayranlıkla ve şaşkınlıkla baktığı mücevher paketini sabırsızlıkla bir kenara itti ve kendi kıyafetlerinden oluşan paketi çıkardı. Eli hevesle cebi aradı. Evet, buradaydı - en azından
el feneri vardı ve iskelet anahtarlar da. Olan buydu! Dün gece neredeyse tamamen çökmüştü ve unutmuştu ve - Rhoda Gray, kıyafetleri hala elinde tuttuğunun bilincinde olmadan mekanik olarak ayağa kalktı. Etrafına bakmadan bakarken gözlerinde ani bir yorgunluk vardı. Evet, el feneri ve anahtarlar buradaydı - ama tabanca yoktu! Beyni, önceki gecenin olaylarını şimşek çakmalarıyla tekrarladı. O zaman bir yerlerde kaybetmiş olmalıydı. Nerede? Kesinlikle biliyordu, otomobildeydi; ama ondan sonra hatırlamıyordu, tabii ki - evet, o olmalıydı! Arabadan atlayıp kendini yol kenarına attığında! O zaman cebinden düşmüş olmalıydı.

Kalbi durmuş gibiydi. Ya bulmuş olsalardı! Kesinlikle Çingene Nan'e ait olduğunu anlarlardı! Aptal değillerdi.
Çıkarım açık olurdu - Beyaz Moll'un kimliği
çözülürdü. Görünüşe göre kimse ona yaklaşmamış mıydı? Kedi-fare mi oynuyorlardı, saldırmadan önce onu izliyorlardı, böylece onları buradaki zeminin altında bir kralın fidyesi değerinde olan mücevherlere
götürecekti? Kesinlikle Beyaz Moll'un onlara sahip olduğuna inanıyorlardı. Maceracının notu, ironik bir şekilde doğruydu, kendisi için bir mazeret olarak tasarlamıştı ve eski Luertz'in yerine paketle takas etmişti, taşların onun elinde olduğundan akıllarında hiçbir şüphe bırakmazdı. Bu muydu? Öyle miydi--Nefesini tuttu. Sanki aniden uzuvları ağırlığını taşımayı
reddediyormuş gibiydi. Dışarıdaki yumuşak toprakta hiçbir adım duymamıştı, ama şimdi yarı açık kapının önüne düşen bir gölge gördü. Hareket edecek zamanı yoktu, hareket edebilecek durumda olsa bile. Sanki
ruhu bile taşa dönmüş gibiydi ve Beyaz Moll'un giysileri elinde, orada durup kapıya baktı ve korkudan daha büyük, çünkü dehşetle karışık, çirkin ve korkutucu bir şey
üzerine çöktü. Hala görebilecek kadar aydınlıktı. Gölge ilerledi ve içeri girdi. Çığlık atmak, çılgınca geri çekilmek
istedi; kulübenin en uzak köşesine; ama hareket edemedi. Orada duran
Danglar'dı. Ayaklarının üzerinde biraz sallanıyor gibiydi,
ve karanlık, uğursuz yüzü lekelenmiş gibiydi ve sanki
kutsal olmayan ve sapkın bir mizah anlayışına sahipmiş gibi gülümsüyordu.

Çaresizdi, onun insafına kalmıştı, silahsızdı, zekasına sığınmıştı. Zekasına!
Zeka artık işe yarıyor muydu? Artık başka hiçbir şeye inanamazdı,
sadece onu izliyordu--vurmadan önce.

"Burada ne yapıyorsun ve elindeki o giysiler ne?" diye hırıltılı bir şekilde söyledi.

Sadece bir kaçamak
olacağı umuduyla zaman kazanabilirdi. Ses tonuna ve tavırlarına, Danglar ile ilk karşılaşmasından itibaren aralarında bir bariyer olarak başlattığı silahlı ateşkese uygun bir meydan okumayı zorla soktu.

"Bana iki soru sordun," dedi sertçe. "Hangisini önce cevaplamamı istiyorsun?"

"Bak," diye çıkıştı, "onu kes! Açıklanması gereken bir veya iki şey var--bak? O giysiler ne?"

Zekası! Belki de onun korktuğu kadar çok şey bilmiyordu! Anormal bir şekilde kontrol altına alınmış, zihni anormal derecede keskin ve aktif görünüyordu. Kadının, karısı olduğuna inandığı kişinin, yaklaşık iki yıl önce Çingene Nan kılığına girdiği günden beri, onun huzurunda kendi kıyafetlerini giymesi pek olası değildi; ve o, Rhoda Gray, Çingene Nan'in gerçek kişiliğini yeniden kazanarak hastaneye gittiği gece, kadının kıyafetlerinin, şu anda elinde tuttuğu gibi, koyu renkli kumaştan olduğunu hatırladı. Bir erkeğin, özellikle de ikincisi şimdi ellerinde katlanmış bir şekilde asılıyken, o kıyafetlerle Beyaz Moll'un kıyafetlerini ayırt edebilmesi pek olası değildi, hem de dün gece Gümüş Sfenks'te onları üzerinde görmüş olmasına rağmen.

"Sence bunlar benim kıyafetlerim değil mi?--ama son zamanlarda pek giyme fırsatım olmadı!" diye sertçe karşılık verdi.

Adam ona düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.

"O zaman bu delikte onlarla ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Dün gece onları giymek zorundaydım, değil mi?" diye karşılık verdi. "Eğer biri beni
görseydi, Çingene Nan'in çatı katından kendim
gibi giyinerek
çıksam iyi görünürdüm!" Karşılık olarak ona kaşlarını çattı.
Onun kimliğine dair en ufak bir fikri bile olmadığına inanmaya başlamıştı. En güvenli
oyunu her şeyini bu inanca bağlamaktı. "Söyle bakalım, senin
sorunun ne?" diye sordu küçümseyerek. "Dün gece buraya gelip değiştim; ve geri döndüğümde şu anda giydiğim paçavraları giydim; ve kendi kıyafetlerimi burada bıraktım çünkü yakında tekrar giyebileceğime dair bir haber almayı bekliyordum - gerçi geçmiş deneyimlerimden Matty'de dün gece verdiğin güzel sözleri bozacak bir şey olduğunu
bilebilirdim! Ve şimdi burada olmamın sebebi
cebimde bazı şeyler bırakmam, aralarında" - alaycı bir şekilde ona baktı - "evlilik cüzdanım."

Danglar'ın yüzü karardı.

"Lanet olsun sana!" diye öfkeyle bağırdı. "Öfke nöbetlerine girdiğinde,
dilin var, değil mi! Söyleneni yapsaydın, şu anda kıyafetlerini giyiyor olurdun. Dün gece her şeyi bozan
sensin." Sesi yükseliyordu; ayakları üzerinde daha da dengesiz bir şekilde sallanıyordu. "Neden Gümüş Sfenks'te değildin?"

Rhoda Gray, Çingene Nan'in gözlüklerinin ardından ona baktı.
Artık onun üzerindeki üstünlüğün kesin bilincinde olarak, açıkça gülmek için histerik bir dürtü
duyduğunu biliyordu. Adam içki içmişti. Kesinlikle sarhoş değildi; ama öte yandan, kesinlikle ayık da değildi--ve şimdi, onu burada kulübede nasıl bulduğunu bilmese de, aklına en ufak bir şüphe bile gelmediğinden emindi.

"Gümüş Sfenks'teydim," diye duyurdu soğuk bir şekilde.

"Yalan söylüyorsun!" dedi boğuk bir sesle. "Değildin! Sana saat on birde orada olmanı söyledim ve gelmedin. Yalan söylüyorsun! Bana neden yalan söylüyorsun--ha? Öğreneceğim, sen--sen--"

Rhoda Gray giysileri ayaklarının dibine fırlattı ve adama baktı, sanki aniden kendisi de tutkuyla yenik düşmüş gibi,
iki yumruğunu da ona doğru salladı.

"Benimle böyle konuşma, Pierre Danglar!" diye bağırdı. "Yalan söylüyorum,
öyle mi? Pekala, sana yalan söylemediğimi kanıtlayacağım! Cloran ile
saat on bir civarında akşam yemeği yiyeceğini söyledin ve belki de ondan birkaç
dakika sonra yemek yedim, ama belki de tüm bu Çingene
Nan şeylerini yüzümden ve her şeyden temizlemenin ve uzun zamandır görmediğim kendi
giysilerimi giymenin kolay olduğunu düşünüyorsun, bir arada durabilmeleri şaşırtıcı. Yalan söylüyorum,
öyle mi? Tam Gümüş Sfenks'e vardığımda, bir kadının
boynunu kırarak merdivenlerden aşağı inmek için seni takip ettiğini gördüm. O,
benim bineceğim dopeded otomobile atladı ve sen de diğerine atladın ve ikisi de sokaktan aşağı koştu. Delirdiğini düşündüm. Cloran'ın
çıkıp beni tanımasından korktum, bu yüzden ben de dönüp
koştum. Yapabileceğim en güvenli şey Çingene Nan
oyununa geri dönmekti ve Yaptım. Ve o zamandan beri,
bazılarınızdan haber almak için sessizce bekledim ve kimse yanıma yaklaşmadı.
Siz iyi bir grupsunuz, öylesiniz! Ve şimdi gizlice gelip bana
yalancı diyorsunuz! Bu kulübeye nasıl geldin, zaten?"

Danglar elini ağır, şaşkın bir şekilde gözlerinin üzerinden geçirdi.

"Aman Tanrım!" dedi ağır ağır. "Yani bu mu?" Sesi aniden uzlaştırıcı bir ton aldı. "Bak Bertha, yaşlı kız, sinirlenme. Anlamadım, gördün mü? Ve tuhaf görünen
bir sürü şey vardı. Hatta dün gece yaşlı Luertz'de mücevherleri bile kaybettik. O kadının kim olduğunu biliyor musun? Beyaz Moll'du! Bizi Long Island'ın her yerinde kovaladı ve--"

"Beyaz Moll!" diye bağırdı Rhoda Gray. Ve sonra kısa ve alaycı kahkahası yankılandı. Masalar dönmüştü. Şimdi onu savunmaya
geçirmişti. "Bana söylemene gerek yok. Elbette yine kaçtı! Neden sana yardım etmesi için
bir dedektif tutmuyorsun? Beni yoruyorsun! Yani, o Beyaz Moll'du, öyle mi? Pekala, dinliyorum--sadece önce bu kulübeye nasıl
geldiğini bilmek istiyorum."

"Bunda hiçbir şey yok!" diye sabırsızca cevapladı. "Konuşulacak
daha önemli bir şey var. Tavan arasına geliyordum ve tam
köşeye ulaştığımda senin patikaya girdiğini gördüm. Seni takip ettim;
hepsi bu."

"Oh!" diye burnunu çekti. Bir an ona baktı. Aralarındaki bu buluşmada, şimdi en büyük ironiyi barındıran bir şey vardı. Dün gece onunla yalnız buluşmaya çalışmıştı ve
bu geceyi de aynı amaca adamayı planlamıştı; ve şimdi
onunla birlikteydi ve en çılgın umutlarıyla,
talep edip zorlayacağı hesaplaşmaya daha uygun bir yer hayal bile edemezdi. Ve çaresizdi, onu kullanmak için güçsüzdü.
Silahsızdı. Revolveri gitmişti. Onu koruyacak bir şey olmadan,
Beyaz Moll olduğu ima edildiğinde kulübeden asla
canlı çıkamazdı. Bu yer, o koşullar altında onun için, diğer koşullar altında olduğu kadar ideal olurdu.
Omuzlarını
silkti. Danglar'ın devam eden sessizliği, onun adına daha fazla yorum yapmaya davet ediyordu. "Oh!" diye tekrar burnunu çekti. "Ve sanırım,
o zaman, dün gece saat on birden beri Beyaz Moll'u kovalıyorsun ve bu yüzden korkularımı yatıştırmak için daha erken gelmedin,
dün gece her şeyin bozulma şekli yüzünden endişeden yarı delirmiş olmam gerektiğini bilmene rağmen. Eğer onu yenecek kadar
beynin yoksa, bizi sonsuza dek yere serecek. Bu şey daha ne kadar devam edecek?"

Danglar'ın küçük siyah gözleri kısıldı. İçlerinde aniden bir
zafer parıltısı yakaladı. Şimdi gülen Danglar'dı.

"Çok daha uzun değil!" Sesi kötü niyetli bir memnuniyetle kibirliydi.
"Şansın dönmesi gerekiyordu, değil mi? Eh, döndü! Sonunda Beyaz Moll'u yakaladım!"

Yüzündeki rengin gittiğini hissetti. Sanki
bir şey kalbine buz gibi bir
kavrayışla kapanmış gibiydi. Doğru duymuştu, değil mi? - Beyaz Moll'u sonunda yakaladığını söylemişti. Ve adamın bu duyuruyu yapmaktan duyduğu uğursuz zevki yanlış anlamak mümkün değildi.
Kimliğinin onun için hala güvende olduğundan emin olmakta erken, korkunç derecede erken mi davranmıştı? Bu, sonuçta, ilk başta korktuğu gibi, onunla kedi-fare oyunu oynadığı anlamına mı geliyordu?

"Sen--Sen Beyaz Moll'u yakaladın mı?" Dudaklarından kelimeleri zorla çıkardı,
sesini sabit ve kontrollü tutmaya ve
içine ironik bir inanmazlık aşılamaya çabaladı.

"Elbette!" dedi adam kayıtsızca. "Hesaplaşma bu gece başlıyor. Bir saat kadar sonra onu istediğimiz yere getireceğiz ve--"

"Oh!" Rahatlayarak neredeyse histerik bir şekilde güldü. "Öyle düşünmüştüm! Onu henüz
elde edemedin. Onu ancak bir saat kadar sonra elde edeceksin! Beni yoruyorsun! Seninle her zaman 'bir saat kadar sonra' oluyor--ve
asla çıkmıyor!"

Danglar alaycı bir tavırla ona kaşlarını çattı.

"Bu sefer çıkacak!" diye vahşi bir tehditle hırladı. "O dilini tut! Evet, çıkacak! Ve çıktığında"--bir öfke dalgası
çalışan yüzüne kızardı--"Ona bir kere verdiğim sözü tutacağım--hiç doğmamış olmayı dileyecek! Duydun mu, Bertha?"

"Duydum," dedi kayıtsızca. "Ama bana bunu nasıl yapacağını
söyler misin? O zaman sana inanabilirim--belki!"

"Kahretsin, Bertha!" diye patladı. "Bazen o güzel
boynunu sıkmak istiyorum; ve bazen!"--aniden ona doğru hareket etti--"Ruhumu
senin için satardım ve--"

Soğukkanlılıkla ondan uzaklaştı.

"Önemseme! Bu bir aşk sahnesi değil!" diye
mısırdı alaycı bir şekilde. "Diğerine gelince, onu Beyaz Moll'a sakla.
Neden sonunda onu elde ettiğini düşünüyorsun?"

"Sanmıyorum--biliyorum." Dudaklarını kemirerek durdu, ona
kararsızca, yarı öfkeyle, yarı aç bir şekilde baktı. Ve sonra omuzlarını silkti. "Dinle!" dedi. "Benim de başka biri var! Ve şimdi
her bir oyunumuzu queerleştiren ve önceden her bir planımızı Beyaz Moll'a
aklatan sızıntının nereden geldiğini biliyorum. Sanırım
şimdi bana inanacaksınız, değil mi? O ahbap arkadaşı, beni lanetli kelepçeleriyle
bağladığı geceden daha sıkı
bağlanmış! O ahbap arkadaşın kim olduğunu biliyor musun?" Çirkin, ölçüsüz bir şekilde güldü. "Elbette bilmiyorsun, bu yüzden sana söyleyeceğim. Pug!" Rhoda Gray cevap vermedi. Burada, kulübede hava kararıyordu
--belki de bu yüzden adamın şekli aniden kapıya ve duvara karıştı ve önünde bulanıklaştı. Düşünmeye çalıştı ama
üzerine uyuşmuş ve acı dolu bir şaşkınlık çökmüş gibiydi. Bu konuyu
karıştırmanın bir yolu yoktu. Danglar, Maceracının Pug olduğunu
öğrenmişti. Ve bu şu anlama geliyordu--ah, ne anlama geliyordu? Onu öldüreceklerdi.
Elbette, onu öldüreceklerdi! Maceracının,
aç bir puma sürüsünün insafına kalması daha güvenli olacaktı ve...

"Bunun seni tutacağını düşünmüştüm!" dedi Danglar acımasız bir dinginlikle.
"Bu yüzden şimdiye kadar ortalıkta yoktum. O kovalamacadan gün doğana kadar geri dönmedim--dişi şeytan arabamızı çaldı--ve sonra biraz uyumak için yatağa gittim. Öğleden sonra saat üç civarında Pinkie
Bonn beni uyandırdı. Heyecandan yarı delirmişti. Pug'ın odasındaki apartmanda olduğunu söyledi. Pug evde değildi ve Pinkie onu bekliyordu ve sonra aniden bir yerden bir kadının
çılgınca çığlık attığını duydu. Kapıya gidip dışarı baktı ve
bir adamın koridorun karşısındaki odadan fırlayıp yan odanın kapısından içeri
girdiğini gördü. İçeride elbiseleri yanan bir kadın vardı.
Bir kömür-yağ sobasını veya başka bir şeyi devirmişti. Pinkie'nin gördüğü adam ateşi
söndürdü ve apartmandaki herkes kapının etrafında toplanmaya başladı. Sonra Pinkie'nin gözleri fal taşı gibi açıldı. Adamın yüzü Beyaz Moll'un
arkadaşının yüzüydü--ama Pug'ın kıyafetlerini giymişti. Pinkie akıllı bir adamdı. Kendini ilgi odağı haline getirmeden veya fasulye dökmeden yanıma doğru kaydı. Ve ona iğneyi tekrar mı sıktığını da sormadım. Dün gece yaşlı Luertz'de olanlarla
bir eldiven gibi uyumluydu. Bunu bilmiyorsun. Pinkie ve bu
çift taraflı muhbir oraya gittiler ve sadece Beyaz
Moll'dan bir not buldular. Elbette daha önce ona haber vermişti ve not, bizimle birlikteyken kendisinin güvende olması için güzel bir
oyundu. Eh, hepsi bu kadar.
Onu yakalamak zorundaydık --onu istediğimiz yere-- ve yakaladık.
Pug olarak tekrar ortaya çıkana kadar bekledik ve sonra ona bir komplo anlaşması yaptık, bu da onu Harlem'deki eski demir fabrikasına, bilirsin,
Jake Malley'nin meyhanesinin arkasına, Cloran'a dün gece teslim etmek için tamir ettirdiğimiz yere
--gitmesini sağladı ve Pug şimdi orada. Ağzı güzelce tıkalı, bağlı ve
oldukça güvende. Fabrika son iki aydır kapalı ve
orada sadece bekçi var ve o da 'kararlı.' Pug'a bunu düşünmesi ve gelmesi için iki saat hücre hapsi verdik. Biz sadece ona Beyaz Moll'un adresini sorduk, böylece onu ve dün gece Old Luertz'in evinde çaldığı maytapları alabilirdik."

Yine de Rhoda Gray bir an konuşmadı. Hem dehşet hem de mide bulandırıcı bir dehşetle esir alınmış gibiydi. Gerçek gibi görünmüyordu,
buradaki çevresi, bu adam ve hayatına ve kalbine davetsizce giren adama, sevdiği adama
ölüm cezasını övünerek ilan eden ses. Evet, anlamıştı!
Danglar'ın sözleri yeterince açıktı. Maceracı tuzağa düşmüştü -- Danglar'ın kurnazlığı ya da Maceracının kendi kurnazlığı yüzünden değil,
başkasının hayatını kurtarmak için tüm bencil düşüncelerini
bir kenara atmasına neden olan koşulların zorlamasıyla. Eteğinin kıvrımları arasında saklı olan elleri, incindi. Ve başka bir benlik, sanki bilinçaltında Çingene Nan, namıdiğer Danglar'ın karısı rolünü canlandırıyordu, sonunda konuştu.

"Sen bir aptalsın! Hepiniz aptalsınız!" diye bağırdı fırtına gibi. "Bununla ne kazanmayı
umuyorsun? Pug'a herhangi bir bilgi
verebileceğini mi düşünüyorsun, eğer vermezse onu öldürmekle tehdit ederek? Bunu
bir kez
denedin. Onu soğukkanlılıkla yakaladın, ya da en azından öyle olduğunu düşündün ve
o da o gece yaşlı Nicky Viner'ın odasında öyle yaptı ve sana güldü
bir sonraki saniye ateş etmeni beklerken bile. O zamandan
sonra hiç değişmemiş olması muhtemel, değil mi?"

"Hayır," dedi Danglar, vahşi bir kıkırdamayla; "ve bu yüzden aynı
oyunu iki kez denemeyeceğim. Bu yüzden onu şimdi eski demir fabrikasına aldık."

Danglar'ın sesinde hoşlanmadığı bir şey vardı,
tehditkar bir güvence, onu ürküten bir şey.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu sertçe.

"Yalnız bir yer," dedi Danglar kayıtsızca. "Etrafta bekçiden başka kimse yok ve o da Shluker'ın eski bir arkadaşı; ve orası o kadar geniş ki
hiç kimse onun her yerde birden olmasını bekleyemez. Gördün mü?
Bu onu serbest bırakıyor. İyi yağlanmış ve hiçbir şey bilmeyecek.
Endişelenme, ihtiyar kız! Ben buraya bunun için geldim--sana her şeyin
iyi olduğunu söylemek için, sonuçta. Pug konuşacak. Belki de
sadece bunun ve bir merminin getireceği hızlı, acısız son arasında bir seçim hakkı olsaydı
konuşmazdı; ama bir adamın dayanamayacağı bazı şeyler vardır.
Anladın mı beni? Bunlardan birkaçını Pug'da deneyeceğiz ve inanın bana,
işimiz bitmeden, onun koynunda saklı hiçbir sır kalmayacak. "

Rhoda Gray hareketsiz duruyordu. Tanrıya şükür hava kararmıştı--yüzüne sindiğini bildiği beyazlığı ve gözlerine sinen dehşeti
saklayacak kadar karanlıktı. "Yani"--sesi çok kısıktı--"yani
onu konuşturmak için işkence mi edeceksin?"

"Elbette!" dedi Danglar. "Ne düşünüyorsun!"

"Ya ondan sonra?"

"Elbette onu öldüreceğiz," dedi Danglar duyarsızca. "Hakkımızda her şeyi
biliyor, değil mi? Ve sanırım başına gelecek olan şeyle hesaplaşacağız!
Son kez bizi sıkıştırdı!" Danglar'ın sesi öfkeyle aniden kısıldı. "Bu sorulacak çok zor bir soru! Sence
bize böyle ihanet eden sarı bir köpekle ne yapardık?"

Maceracının hayatı için yalvarmak mı? Faydasızdı; faydasızdan da
kötüydü--sadece kendisine karşı şüphe uyandırırdı. Çetedeki herhangi birinin bakış açısından, Maceracının hayatı kaybedilmişti.
Zihni artık hızlı, acımasızca hızlı çalışıyordu. Danglar'a Beyaz Moll'un yerini öğrenmek için Maceracıya gitmesine gerek olmadığını, şimdi burada ondan önce olduğunu söylemek için kendi kimliğini ifşa etmesi için bir dürtü geldi; sevdiği adam yerine kendini sunması için bir dürtü geldi. Ama bu da faydasızdı ve faydasızdan da kötüydü; Maceracıyı yine de ortadan kaldıracaklardı çünkü o Pug'dı ve yapabileceği her neyse ona göre sahip olduğu tek şans da kaybolacaktı, çünkü kendini onların eller.

Aniden geri çekildi. Danglar ona doğru adım atmıştı. Ondan
kaçamadı ve kolu beline dolandı. Kolunun baskısı sıkılaştıkça titredi.

"Her şey yolunda, yaşlı kız!" dedi coşkuyla. "Cehennemden geçtin, geçtin; ama sonunda her şey yoluna girdi. Bana bırak! Kocan, New York'taki en güzel yüze
sürdüğün o yağın her damlasını telafi edecek bir öpücüğe sahip."

Sanki çığlık atması gerekiyormuş gibi görünüyordu. Çirkindi. Güvenliğin güvenliği için bile olsa bir an daha buna katlanmaya kendini zorlayamadı.
Onu itti. Dayanılmazdı - her ne pahasına olursa olsun.
Aklı, ruhu ve bedeni kucaklaşmadan geri çekildi.

"Beni rahat bırak!" diye soludu. "İçmişsin. Beni rahat bırak!"

Geri çekildi ve güldü.

"Pek değil," dedi. "Kutlama henüz başlamadı ve
sen de orada olacaksın. Sanırım sinirlerin son zamanlarda
gerginleşiyor, değil mi? Eh, duyduğun
en harika dinlenme-tedavisini tahmin edebilirsin, Bertha. Bana inan! Şu anda Pug'a eşlik etmek için aşağı iniyoruz. Gece yarısı Matty'nin yanına uğra ve seçim sonuçlarını al. Ondan sonra Cloran'ı sabahtan önce yoldan çekerek işi bitireceğiz ve bu seni sonsuza dek dışarı çıkaracak -- Deemer'in dışarı çıktığı gece onunla birlikte olan kadını
tanıyacak kimse kalmayacak." Kapıya doğru geri çekildi. "Beni de al?
Matty'nin yanına gel ve gece yarısı civarında rajah'ın maytaplarını gör. O zaman onları alacağız -- ve dişi şeytanı da. Hoşça kal, Bertha!"

Onu zar zor duydu; mekanik bir şekilde cevapladı.

"İyi geceler," dedi.

XIX. SULARIN ÜZERİNDEKİ KORKU

Danglar gittikten sonra bir an Rhoda Gray hareketsiz durdu; ve
sonra, anında harekete geçme zorunluluğuyla
kendisi hızla kapıya doğru ilerledi. Yapabileceği tek bir şey vardı, sadece
bir tane; ama önce Danglar'ın yola iyi koyulduğundan emin olmalıydı. Kapıya ulaştı, dışarı baktı ve aniden
alçak, hızlı bir nefes aldı, Yarı karanlıkta, Danglar'ın şeklini seçebildi, belki yirmi beş metre ötede, şerit boyunca sokağa doğru ilerliyordu; ama Danglar'ın arkasında, iyi korunan bir mesafede,
arkada, çitin gölgelerine sarılmış, başka bir adamın şeklini gördü. Kaşları şaşkın ve endişeli bir şekilde çatılmıştı. İkinci adam şüphesiz Danglar'ı takip ediyordu. Bu açıktı. Ama neden?
Kimdi o? Ne anlama geliyordu?

Kulübeye geri çekildi ve aceleyle soyunup
yere fırlattığı kendi
elbiselerini tekrar giymeye başladı.
Son tahlilde, Danglar'ı takip edenin kim olduğu önemli miydi - hatta polislerden biri bile olsa? Çünkü, Danglar'ı
takip eden adamın sivil giyimli bir adam olduğunu ve hatta Danglar'ı ve çetenin geri kalanını eski demir fabrikasına kadar takip ettiğini ve
gerekli yardımla hepsini topladığını ve
bu anlamda Maceracı'nın kurtarılmasını sağladığını varsayarsak, bu Maceracı için pek de daha iyi bir kader anlamına gelmiyordu! Bu, basitçe Maceracının, çetenin bir üyesi olarak ve geri kalan herkesin, kendi çıkarları için onları tekrar tekrar kandırıp alt eden birinden intikam almak için kendilerine kalan tek araç olarak tanıklık edeceği kişi olarak, diğerleriyle birlikte yargılanacağı ve diğerleriyle birlikte uzun yıllar boyunca hapishane parmaklıkları arkasına gireceği anlamına geliyordu. Şimdi acele etti, kendisini Çingene Nan'den Beyaz Moll'un örtülü figürüne dönüştüren son rötuşları tamamladı, sokağa çıktı ve hızla yürüyerek sokağa ulaştı ve Harlem'e değil, Doğu Yakası'nın daha derinlerine doğru yöneldi. Danglar konuşurken bile, Maceracının kendi iyiliği için ve kimliğini yetkililere erken ifşa etmenin kendisi için ne anlama gelebileceğinden bağımsız olarak, polisten yardım isteyemeyeceğini fark etmişti. Tek bir yol vardı, sadece tek bir yol: kendisi gitmek, Danglar oraya dönüp cinayetten daha kötü niyetlerini uygulama fırsatı bulmadan önce Maceracıya ulaşmak.

Eh, oraya gidiyordu, değil mi? Ve eğer hiç vakit kaybetmezse
onlardan kolayca önce orada olurdu ve Maceracıyı çok az riskle serbest bırakma şansı mükemmel olurdu. Danglar'ın
söylediğine göre, Maceracı orada tek başınaydı. Bir kere bağlanıp ağzı tıkalı olduğunda, onu
koruyacak kimseyi bırakmaya gerek kalmamıştı, sadece bekçi normalde herhangi birini
uzak tutmak için hizmet ederdi, ki bu da gereken tek şeydi.
Ama onun hiç bırakılmamış olması onu çok endişelendiriyordu. Elbette,
konuşmayı çoktan reddetmişti. Ona ne yaptıklarını bilmiyordu, ancak Danglar'ın bahsettiği 'tecrit'
şüphesiz onun ruhunu kırma çabalarının ilk adımıydı.
Yürürken dudakları gerildi. Elbette bunu başarabilirdi! Bekçiden kaçması gerekiyordu - sadece önce, kayıp tabanca, talihin ters dönmesine karşı tek güvence, yerine konmalıydı ve şimdi oraya gidiyordu. Eskiden Beyaz Moll olarak yeraltı dünyasıyla olan ilişkilerinden, bu tür şeylerin nereden satın alınabileceğini ve biliniyorsa soru sorulmadığını biliyordu. Ve gittiği
kurumda da tanınıyordu, çünkü bir zamanlar sahibi olan "Baba" Jacques'ın başına kötü günler gelmişti, yeraltı dünyasında kendi türünden bazılarının düşmanlığını kazanmıştı ve unutması pek mümkün olmayan bir gecede, onunla arasına
ve muhtemelen hayatına mal olacak bir kaba kuvvetle girmişti ve--Evet,
burası o yerdi.

Kirli pencereli, küçük ve küflü bir rehin dükkanına girdi. Cüce gibi görünen, bakımsız, açık kahverengi sakallı, yağlı ve kötü oturan bir takım elbise giymiş, kel kafasına da aynı şekilde yağlı bir takke takmış ufak tefek yaşlı bir adam, tezgahın arkasından ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bir silah istiyorum, hem de iyi bir silah, lütfen," dedi, yalnız olduklarından emin olmak için etrafına bir göz
attıktan sonra.

Diğeri, başını iki yana sallayarak gözlüklerinin ardından ona baktı.

"Benim silahım yok, hanımefendi," diye cevapladı. "Onları satmamıza izin verilmiyor,
--"

"Ah, evet, var, Baba," diye sessizce itiraz etti, duvağını kaldırırken. "Ve çabuk, lütfen; acelem var. "

Küçük ihtiyar öne eğildi, bir an ona sanki büyülenmiş gibi baktı; ve sonra eli beceriksizce kafatasını
boncuğundan çıkardı. Konuşurken sesinde tuhaf, neredeyse hüzünlü bir saygı vardı.

"Beyaz Moll!" dedi.

"Evet," diye gülümsedi. "Ama silah, Baba. Çabuk! Kaybedecek bir anım yok."

"Evet, evet!" dedi hevesle ve uzaklaştı.

Bir anda geri geldi, elinde otomatik bir silah.

"Elbette dolu, değil mi?" dedi, silahı alırken. Adam onaylarcasına başını sallarken onu cebine koydu. "Ne kadar, Baba?"

"Beyaz Moll!" Hâlâ şaşkınlığın büyüsünde gibiydi. "Hiçbir şey. Hiçbir
şarjı yok. Önemli bir şey değil tabii."

"Teşekkür ederim, Baba!" dedi yumuşak bir sesle ve tezgahın üzerine bir fatura koydu
ve kapıya doğru geri çekildi. "İyi geceler!" diye gülümsedi.

Onun kendisine seslendiğini duydu; ama çoktan tekrar sokaktaydı
ve acele ediyordu. Bir şekilde, zihinsel olarak, o karanlık yaşlı tefeci ile yaşadığı küçük karşılaşmadan sonra kendini daha iyi hissediyordu. Belki de düşündüğü kadar yalnız değildi; belki de yeraltı dünyasından olsalar bile, Beyaz Moll'a bir zamanlar
itiraf ettikleri sadakatten sapmamış birçok kişi vardı.

Bu, aklına yeni bir düşünce dizisi getirdi ve yürüyüşünde aniden durakladı.
Etrafında, sadakatine güvenebileceğini hissettiği yeraltı dünyasından yakınlardan bazılarını toplayabilir ve onları şimdi, bu gece, Maceracı adına kullanabilirdi; o zaman Danglar'a rakip olacağından emin olurdu, işler ne yöne giderse gitsin. Ve sonra, Sabırsızca başını sallayarak tekrar acele etti. Bunun için zaman yoktu.
Adamlarını bulup seçmek çok zaman alacaktı; hatta
kendisi bile zaman kaybetmişti, vakit ayıracak zamanı olmadığı halde, bu düşünceyi
düşündüğü anlık duraklamada.

Hedefi olan en yakın metro istasyonuna ulaştı ve
ağır peçesinin kendisini tanınmaktan koruyacağından emin olarak bir Harlem trenine bindi. Göze çarpmadan bir pencere koltuğuna oturdu.
Kimse ona dikkat etmedi. Saatler geçti, sabırsızlığına öyle geldi ki,
siyah duvarlar hızla geçerken, arada sırada parıldayan sinyal ışıklarıyla ve daha uzun aralıklarla istasyon platformlarından gelen daha yoğun parıltıyla noktalanıyordu.

125. cadde civarında trenden indi ve bulduğu ilk eczaneye girerek bir rehbere baktı. New York'un bu bölümünü hiç bilmiyordu; Danglar'ın, doğal olarak, tabii ki, aşina olduğunu varsayarak, bahsettiği demir fabrikasının ne yerini ne de kesin adını biliyordu; ve Jake Malley'nin barına yönlendirilmeyi istemek istemedi, ki bu onu yönlendirecek tek ipucuydu. Ancak, sorun çok zor görünmüyordu. Barın adresini buldu ve görevliden kendisini belirtilen sokağa yönlendirmesini isteyerek eczaneden tekrar ayrıldı.

Ancak, sonuçta, bu o kadar kolay değildi; herhangi bir yere aşina olmayan birinin yolunu bulmasından daha kolay değildi. Birkaç kez kendini suçlu buldu ve birkaç kez tekrar yol tarifi sormak zorunda kaldı. Sonunda, barı bulmadan önce, kaybettiği anda korku ve dehşetle paniğe kapılmaya başlamıştı. Eczaneden ayrılmasının üzerinden yarım saatten fazla zaman geçtiğinden oldukça emindi;
ve o yarım saat, sadece Maceracı için değil, kendisi için de güvenlik ile felaket arasındaki fark anlamına gelebilirdi.
Danglar'ın özellikle acelesi olmayabilirdi ve muhtemelen
kendisine eşlik etmek üzere seçtiği çete üyeleri için belirlediği buluşma yerine önce giderdi, ama bunu
rahatça yapmak bile kesinlikle o yarım saatten fazla sürmezdi!

Evet, şimdi Jake Malley'nin barıydı, yolun karşısındaydı, ama
kaybedilen zamanı hatırlayamıyordu! Şimdi orada olabilirlerdi - önünde.

Adımlarını neredeyse koşmaya başladı. Artık demir bitkisini bulmakta zorluk çekmemeliydi. "Jake Malley'nin barının arkasında," demişti Danglar. Ara sokağa döndü, barın yan girişinden geçti ve hızla ilerledi. Mahalle yalnızdı, ıssızdı ve
hiçbiri pek iyi aydınlatılmamıştı. Kendi başlarına yeterince güçlü olan ark lambaları
o kadar uzaktaydı ki aralarında büyük gölge alanları, neredeyse
karanlık, bırakıyorlardı. Ve sokak da çok dardı ve
binalar, oldukları gibi, karanlık ve ışıksızdı--kesinlikle bir yerleşim bölgesi değildi!

Ve şimdi nehre yakın olduğunu fark etti, çünkü geçen bir teknenin sesi dikkatini çekti. Elbette! Şimdi anlamıştı. Nakliye tesisleri için demir fabrikası şüphesiz nehrin kıyısındaydı ve evet, burasıydı, değil mi? Bu çit, sokağın sağ tarafına paralel olarak uzanıyordu ve görünüşe göre çok büyük bir alanı çevreliyordu. Durdu ve baktı ve aniden
yüreği acınası bir acizlik ve dehşet duygusuyla çöktü. Evet, burası
şüphesiz yerdi. Çitin arasından birçok binanın belirsiz gölgelerini ve karanlığı örümcek ağı gibi
örtmüş gibi görünen
örümcek benzeri demir yapıları seçebiliyordu ve--ve--Yüzü, sefaletini yansıtıyordu. Tek bir bina düşünmüştü. Orada, içeride,
tüm o karmaşık yapıların arasında, aramak için çok az zamanı, belki de hiç zamanı olmadan, Maceracıyı nerede bulacaktı?

Kendi sorusunu cevaplamaya çalışmadı - bir an tereddüt ederse dehşetinin onu alt edeceğinden korkuyordu. O
sokağı geçti, iki ark lambasının arasında gölgelerin en karanlık olduğu
bir noktayı seçti. Yüksek bir çitti ama
tırmanmak için çok yüksek değildi. Kendini tepeye çekmeye hazır bir şekilde yukarı uzandı ve
bastırılmış bir çığlıkla geri çekildi. O zaman çok geç kalmıştı --zaten çok geç!
Onlar ondan önce buradaydılar --ve sonuçta tetikteydiler!
Birkaç adım ötede karanlığın içinden aniden beliren bir adam
hızla ona doğru geliyordu. Cebinden otomatiğini çıkardı.
Elindeki silahın dokunuşu özdenetimini geri getirdi.

"Daha fazla yaklaşma!" diye bağırdı sertçe. "Eğer yaklaşırsan ateş ederim!"

Ve sonra adam konuştu.

"Sen misin, değil mi?" diye temkinli bir hevesle seslendi. "Beyaz Moll'sun, değil mi? Tanrıya şükür, sensin!"

Otomatiği uzattığı eli yanına düştü. Kadın sesini
tanımıştı. Danglar değildi, çete üyelerinden biri değildi, ya da
bir suç ortağından daha iyi olmayan bekçi değildi; Marty Finch'ti, namıdiğer Sparrow.

"Marty!" diye haykırdı. "Sen! Burada ne yapıyorsun?"

"Ben seni oraya girmekten alıkoymak için buradayım!" diye heyecanla cevapladı.
"Ve--ve, diyelim ki çok geç kaldığımdan korkuyordum. Oraya girme!
Tanrı aşkına, girme! Sana tuzak kuruyorlar!
Seni öldürecekler! Her şeyi biliyorum!"

"Biliyor musun? Ne demek istiyorsun?" diye sordu hemen. "Nereden biliyorsun?"

"Danglar dediğin o adam beni kurtardığın gece beni öldürmeye çalıştıktan birkaç gün sonra işimden ayrıldım," dedi Sparrow vahşi bir kahkaha atarak. "Sana düşman olduğunu biliyordum ve sanırım benim de ona karşı bir şeyim vardı, değil mi? O zamandan beri yaptığım iş bu - kirli yavruyu bulmaya çalışmak. Ve onu buldum! Ama bu geceye kadar, inan bana eski şehirde onu aramadığım pek fazla yer yoktu. Şansım bu gece döndü. Onu Italian Joe's barından çıkarken gördüm. Gördün mü? Onu takip ettim. Bir süre sonra bir ara sokağa girdi ve sokaktan oradaki bir kulübeye girdiğini gördüm. Sessizce ilerledim ve duyulmadan veya görülmeden cesaret edebildiğim kadar yaklaştım ve dinledim. Bir kadınla konuşuyordu. Söylediklerinin hepsini duyamadım ve çok tartıştılar; ama
Jake Malley'nin meyhanesinin arkasındaki eski demir fabrikasına birini getirip öldürmek için bir iş ayarladığından bahsettiğini duydum ve sabaha kadar Beyaz Moll kalmayacağını söylediğini duydum ve ikiyle ikiyi bir araya getirip buraya kadar geldim."

Rhoda Gray uzanıp Sparrow'un elini yakaladı.

"Teşekkür ederim, Marty! Tam olarak doğru anlamamışsın--ama, Tanrıya şükür,
şimdi burada olduğuna göre, bunu başarmışsın!" dedi hararetle.
"Ben değildim, Beyaz Moll değildi, buraya gelmeyi bekliyorlardı; o gece Danglar'ın seni omuzlamak istediği Hayden-Bond soygunundan seni aklamama yardım eden adamdı. Bunu yapmak için hayatını riske attı,
Marty. Onu bir yerlerde tutsak ettiler; ve
geri dönüyorlar--onlara nerede olduğumu söylemesi için işkence etmek ve--ve
sonra da onu ortadan kaldırmak için. Bu yüzden buradayım, Marty--onlar geri dönmeden önce onu
kaçırmak için, eğer yapabilirsem."

Serçe alçak sesle ıslık çaldı.

"Peki, sanırım bu benim de avım," dedi soğukkanlılıkla. "Ve sanırım
burası bir hapishane kuşunun mallarla uğraştığı yer. O Danglar adamını aradığımdan beri, tam bir
takım taşıyorum--çünkü neyin kırılacağını veya ne tür bir karmaşadan
çıkmak isteyebileceğimi bilmiyordum. Hadi! Hiç vaktimiz yok. Orada
birkaç kırık çit var. Çite
tırmanırken görülebiliriz. Hadi!"

Suların üzerindeki ekmek! Sıcak bir minnettarlık duygusuyla Rhoda
Gray eski mahkûmu takip etti. Çitin arasından geçtiler.
Uzun, alçak bir bina, belli ki bir depo kulübesi, birkaç metre ötede görünüyordu. Nehre oldukça yakın görünüyordu, çünkü şimdi
buradan ve oradan gelen ışıkların yansımasını suyun siyah, ayna gibi yüzeyinde
oynadığını görebiliyordu. Daha ileride, kulübenin ötesinde, tesisin bahçesi, diğer binalarla ve daha önce fark ettiği o örümcek benzeri demir yapılarla
doluydu, karanlıkta
kaybola kadar uzanıyordu. Ancak burada, sokak lambalarından birinin yarıçapında oldukça aydınlıktı.

Rhoda Gray, aramaya nasıl veya nereden başlayacağı konusunda neredeyse umutsuz bir kararsızlıkla duraklamıştı ki, Sparrow tekrar konuştu.

"Görünüşe göre uzun bir avımız var," diye fısıldadı Sparrow; "ama sen gelmeden birkaç
dakika önce, bir fener bahçenin karşısından geldi ve o kulübenin etrafında dolandı ve biraz tuhaf davrandı ve
sanki içeride bir şey dinliyormuş gibi kafasını yan kapılara doğru uzattığını görebiliyordum. Bu seni
bir şeye
akıllandırdı mı?"

"Evet!" diye gergin bir şekilde soludu. "O bekçiydi. Onlardan biri.
İstediğimiz adam şüphesiz o kulübede. Acele et, Marty--acele et!"

Şimdi birlikte koştular ve çift taraflı kapıya ulaştılar. Açıkça sadece
yük taşıma amaçlıydı ve muhtemelen içeriden sürgülenmişti,
çünkü dışarıdan açmanın bir yolu olmadığını gördüler.

"Bir giriş olmalı," dedi ateşli bir şekilde--ve nehrin
uzaklarına doğru binanın ön tarafına doğru yol gösterdi. "Evet,
işte burada!" diye haykırdı, kulübenin sonuna vardıklarında.

Kapıyı denedi. Kilitliydi. Cebinde iskelet anahtarlarını aradı, çünkü böyle bir acil durum için hazırlıksız değildi,
ama Sparrow onu bir kenara itti.

"Bana bırak!" dedi hemen. "O kilidi saat birde
açacağım! Bir dakikadan fazla sürmez."

Rhoda Gray durup onu izlemedi. Dakikalar paha biçilmez şeylerdi ve o, onun istediği dakikayı boşta geçirmekten daha iyi değerlendirebilirdi. Acele etmesi ve hemen döneceği yönündeki ek bir emirle birlikte, kulübenin diğer tarafında hızla koşuyordu. Danglar'ın gelişiyle sıkışmış, köşeye sıkışmışlarsa, çevre hakkında yakın bir bilgiye sahipse, bu hepsi için yaşamla ölüm arasındaki fark anlamına gelebilirdi.

Son hızda koşuyordu. Kulübenin uzunluğunun yarısına kadar tökezledi ve bir nesneye
düştü. Ayağa kalkarken onu kenara itti. Eski bir demir dökümdü, ağırlığından çok şekli hantaldı, ancak
rahatça kaldırmak için çok da hafif olmadığını fark etti. Koşmaya devam etti. Kulübenin bu ucundan dışarı doğru çıkıntı yapan bir iskele buldu. Kenarda,
aşağıya doğru baktı. Burada yine oldukça aydınlıktı; kulübenin koruyucu
gölgelerinden uzakta, ark lambasının ışınları kulübenin yan kapısında olduğu gibi
rıhtımda da engelsizce oynuyordu. Aşağıda, yaklaşık
on veya on iki fit aşağıda ve iskelenin köşesinde, bir tekne, daha doğrusu bir tür mavna, kürekler kıç tarafında yatsa da bir tekneden daha büyüktü, demirlemişti. Kısmen güverteyle kaplıydı ve ön tarafta küçük siyah bir açıklık görebiliyordu, ancak açıklığın kendisi neredeyse teknenin dibinde yatan bir branda veya yelken bezi veya benzeri bir şey yığınıyla gizlenmişti. Başını salladı. Hepsi o tekneyi kendi avantajlarına kullanabilirdi!

Rhoda Gray döndü ve geri koştu. Sparrow, memnuniyetle homurdanarak kapıyı açıyordu. Kapıdan içeri girdi. Sparrow onu takip etti.

"Kapat şunu!" dedi Rhoda Gray, kendi kendine. Kalbinin atışlarının hızlandığını, kanın yüzüne hücum ettiğini ve sonra geri çekildiğini hissetti. Hayal gücü aniden korkunç derecede canlı hale gelmişti. Ya onlar... çoktan...

Kendini zorlayarak kontrol etti ve el fenerinin yuvarlak, beyaz ışığı her yeri taradı. Bir an daha ve alçak bir çığlıkla, kulübenin duvarının yanındaki zeminde, yan kapının karşısında, hareketsiz bir adam figürü gördüğü yere doğru koştu. Adama ulaştı ve yanına diz çöktü. Maceracıydı. Onunla konuştu. Adam cevap vermedi. Sonra Danglar'ın ne dediğini hatırladı ve ağzının tıkalı olduğunu gördü. Ama - ama cevap vermemesinin sebebinin bu olduğundan emin değildi. Elindeki el feneri, üzerinde
oynarken titrek bir şekilde sallanıyordu. Belki de ışının beyazlığı bunu abartıyordu ama adamın yüzü ölümcül bir solgunluk taşıyordu; gözleri kapalıydı; elleri ve ayakları acımasızca bükülmüş ve sıkıca bağlanmıştı.

"Bıçağını bana ver - çabuk - Sparrow!" diye seslendi. "O zaman git ve hemen dışarıda nöbet tut."

Sparrow bıçağını ona uzattı ve aceleyle kapıya geri döndü.

Artık karanlıkta çalışıyordu. İki elini kullanıp hala el fenerini tutamıyordu; ayrıca, Sparrow'un nöbet tuttuğu kapının kısmen açık olmasıyla, Danglar ve onunla birlikte olan çete üyeleri zaten yakınlardaysa, ışığın onları daha da hızlı bir şekilde olay yerine getirmesi ihtimali her zaman vardı.

Ağzındaki tıkacı çıkarırken Maceracıyla tekrar konuştu ve
içini bulandıran bir korku onu ele geçirdi. Hala cevap yoktu.
Ve şimdi, çalışırken, adamın ellerindeki ve ayaklarındaki ipleri keserken, adama karşı bildiği aşk, onun durumundan duyduğu korku ve dehşet duygusuyla
kırılan kısıtlama, içinde baskın bir şekilde yükseldi ve en azından tutamadığı bir dürtü onu ele geçirdi ve karanlıkta, adam bilmediği ve görecek kimse olmadığı için başını eğdi ve yarı ağlayarak dudaklarını adamın alnına bastırdı.

Şaşkınlıkla geri çekildi, yüzünde karanlığın sakladığı bir kızıllık vardı. Ne yapmıştı? Biliyor muydu? Eğer gerçekten bilinçsizse, zamanında bilincine kavuşmuş muydu? Göremiyordu; ama gözlerinin açıldığını biliyordu.

Bağlarla çılgınca çalışıyordu. Artık özgürdü. Onları
çıkardı.

Sonra konuştu - kalın bir sesle, büyük bir zorlukla.

"Sen, Beyaz Moll, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı.

Dirseğinin üzerinde doğruldu, ancak bastırılmış bir inlemeyle geriye düştü.

"Beni nasıl bulduğunu bilmiyorum ama hemen uzaklaş - Tanrı aşkına,
uzaklaş!" diye bağırdı. "Danglar her an burada olabilir. İstediği sensin. Bazı mücevherlerin nerede olduğunu bildiğini düşünüyor ve ben--ben--"

"Danglar hakkında her şeyi biliyorum," dedi aceleyle. "Ve mücevherler hakkında her şeyi biliyorum, çünkü onları kendim aldım."

Şimdi dizlerinin üzerindeydi, orada sallanıyordu. Kadın onu desteklemek için omzundan tuttu.

"Sen!" diye haykırdı inanmaz bir şekilde. "Sen--sen mi aldın? Tekrar söyle! Sen--sen--"

"Evet," dedi ve bir çabayla sesini sabitledi. O--o bir
hırsızdı. Ona ne pahasına olursa olsun, tüm acısıyla birlikte, bunu hatırlamalı, hatta--bir kere unutmuş olsa bile. "Evet," dedi.
"Ve onları polise teslim etmeyi ve Danglar'ın çetesinin her birini ifşa etmeyi düşünüyorum. Ben--sen bir şansa sahipsin; bir zamanlar benimle polis arasında durdun. Sana daha azını yapamam. Polisi seni uyarmadan çetenin üzerine salamazdım, çünkü, görüyorsun, senin Pug olduğunu biliyorum."

"Aman Tanrım!" diye kekeledi. "Bunu da mı biliyorsun?"

"Yürümeyi dene," dedi nefes nefese. "Zaman yok. Ve buradan
uzaklaştığında, Danglar polisin eline geçtiğinde, intikam için kalan tek şansını kullanacağını ve
polise verebileceği tüm bilgileri vereceğini, böylece seni de
yakalayacaklarını unutma."

Acıklı bir şekilde sendeledi.

"Henüz çok fazla yürüyemiyorum." Soğukkanlılıkla konuşmaya çalışıyordu. "Beni biraz bağladılar, biliyorsun--ama eklemlerimdeki kramplar geçince ve kan dolaşımım geri gelince birazdan iyi olacağım. Ve bu yüzden, Bayan
Gray, lütfen hemen gitmez misin? Şimdi özgürüm ve her şeyi
tamamlayacağım ve--"

Serçe kapıdan koşarak geri geldi.

"Haberleşiyorlar!" dedi heyecanla. "Bizim geldiğimizden farklı bir
yoldan haberleşiyorlar. Bir saniyeliğine bahçenin karşısında sallanırken gördüm
sonra diğer sokaktaki bir ark lambasının ışığı altında belirdiler. Üç taneler. Yaklaşık birkaç dakikamız var ve--"

"Şu yan kapıları aç! Çabuk! Ve ses çıkarma!" diye emretti Rhoda Gray
kısa bir şekilde. Sonra Maceracı'ya: "Dene--yürümeyi dene! Sana yardım edeceğim."

Maceracı birkaç adım atmak için çaresizce bir girişimde bulundu. Çok
yavaştı. Bu şekilde Danglar, kulübenin kendisini bile geçemeden üzerlerine gelirdi.

"Daha hızlı sürünebilirim," diye acı bir şekilde güldü Maceracı.
"Bana tabancanı ver, Bayan Gray, ve ikiniz de gidin--Tanrı sizi korusun!"

Serçe yan kapıyı açıyordu ama şimdi Maceracı'yı
taşıyabilseler bile zamanında kaçamayacaklarını fark etti. Zihni bir anlığına sersemlemiş gibiydi - ve sonra, şimşek çakmasıyla, ilham geldi. O demir dökümü, iskeleyi ve gölgedeki kulübenin diğer tarafını hatırladı. Çaresizdi, belki de neredeyse umutsuzdu, ama Maceracıya hayatı için bir şans veren tek yol buydu.

Hızla konuştu. Sahip oldukları azıcık zaman dilimi tehlikeli bir şekilde daralıyor olmalıydı.

"Marty, bu beyefendiye yardım et! Eğer gerekiyorsa sokağa doğru sürün. Tek şey, en ufak bir ses çıkarmaman ve--"

"Ne yapacaksın?" diye sordu Maceracı boğuk bir sesle.

"Hepimiz için tek şansı değerlendireceğim," diye cevapladı.

Kulübenin ön kapısına doğru yürüdü; ama adam uzanıp onu geri çekti.

"Benim için tek şansı değerlendireceksin!" diye bağırdı.

Kırık bir sesle. "Dışarı çıkıyorsun - onların olduğu yere. Aman Tanrım! Biliyorum!
Beni seviyorsun! Ben--ben sadece yarı bilinçliydim, ama eminim ki beni biraz önce öptün. Ve bunun olmasaydı, benim bunu bildiğimi asla bilemezdin, çünkü Tanrım, ne olursam olayım, senden bu şekilde faydalanacak kadar
korkak değilim. Ama seni de seviyorum! Rhoda! Konuşma
hakkım var, aşkımızın bana verdiği hak. Sen o tarafa gitmeyeceksin.
Koş--oradaki yan kapıdan koş--seni görmeyecekler."

Titriyordu. Aşkını reddetmek mi? Ona aralarında hiçbir şey olamayacağını, çünkü hırsız olduğunu mu söylemek? Onu bir daha
görmek için asla yaşayamayabilirdi. Ruhu isyan ediyordu, yanaklarındaki kan alev alevdi. Adam
koluna yapışmıştı. Kendini zorla kopardı. Saniyeler artık
sayılmaya başlamıştı. Ona veda etmeye çalıştı ama kelimeler boğazında tıkanıp kaldı. Kendini ön kapıya doğru koşarken buldu.

"Serçe--çabuk! Sana söylediğimi yap!" diye yarı hıçkırarak
omzunun üzerinden--ve kapıyı açıp dışarı çıktı ve arkasından ilacı içti.

XX. YALNIZ BİR EL

Ve şimdi Rhoda Gray ark lambasının yarıçapındaydı ve bahçeden aşağı gelen herkes için
açıkça görülebilirdi. Ne kadar yakındaydılar? Evet, şimdi onları
gördü--üç şekil--belki de yüz metreden biraz daha
uzakta. Sanki varlıklarının tamamen
farkında değilmiş gibi, kasıtlı olarak onlara doğru birkaç adım attı; ve sonra, içlerinden birinin bağırmasıyla
görüldüğünü duyurduğunda, durdu, şaşırmış, korkmuş ve kararsızmış gibi tereddüt etti ve onlar öne atıldıklarında, döndü ve
koştu--yan kapıdan uzağa, kulübenin yan tarafına doğru yöneldi.

Bir ses duyuldu--Danglar'ın:

"Aman Tanrım, bu Beyaz Moll!"

Tek yol buydu! Sürüyü artık ağlatmıştı. Beyaz Moll neredeyse onların
elindeyken Maceracı'ya hiç dikkat etmeyeceklerdi. Eğer onları şimdi biraz tutabilseydi -sadece biraz- Maceracı incinmemişti -sadece kasılmış ve uyuşmuştu-
yeniden iyileşecek ve kısa bir süre sonra kendi başının çaresine bakabilecekti--ve bu arada Serçe onun kaçmasına yardım edecekti.

Tüm hızıyla koşuyordu. Arkasından gelenleri duydu--pound, pound, pound ayak sesleri. Kulübenin yanına ulaşmıştı. Ark lambasının ışığı artık ondan kesilmişti ve onu sadece belirsiz, geçici bir gölge olarak görebileceklerdi, biliyordu. O
demir döküm neredeydi? Tanrıya dua edin, yeterince ağırdı; ve Tanrıya dua edin, çok
ağır değildi! Evet, işte buradaydı! Tökezliyormuş gibi yaptı--ve şeyi
kollarıyla yakaladı. Arkasından sevinçli bir çığlık yükseldi, o düşerken - küfürler, bir koro, devam etti.

Daha önce ona yetişmemişlerdi; ama kollarındaki ağırlıkla, özellikle de vücuduyla görüş alanlarından saklamak için beceriksizce taşımak zorunda olduğu için, artık o kadar hızlı koşamıyordu ve
ona yaklaşmaya başlıyorlardı. Ama şimdi iskeledeydi ve daha fazla gidecek yeri yoktu ve--ve kesinlikle
kenara ulaşana kadar ihtiyacı olan tüm ipi tutabilirdi.

Ark lambasından gelen ışık, onu iskelede tekrar görüş alanında tutuyordu,
burada kulübeden uzaktaydı; ama ona ateş
etmeyeceklerini biliyordu, ancak son çare olarak. Dikkatleri
o noktaya çekecek bir alarm çalmayı göze alamazlardı--hem Maceracı hem de Beyaz Moll artık ellerindeyken veya olduğuna inanıyorlardı.

Kısa, sert, soluk soluğa koşuyordu. Hala
üç-bir'e beş metre vardı! İskelenin sonuna ulaştığında ve orada kenarda dikilirken avlanmış bir hayvan gibi etrafına baktı. Evet, Tanrıya şükür, ona ihtiyacı olan birkaç saniyeyi vermek için hala yeterince gerideydiler! Çaresizlik ve dehşet içindeymiş gibi yüksek sesle bağırdı ve iskelenin kenarından atladı. Ve atlarken
alışı düşürdü; ama yüksek bir
şekilde suya çarptığında bile, Rhoda Gray çılgınca bir telaşla, içine atladığı yarı mavnanın, yarı teknenin güverteli pruvasının altındaki küçük dolap benzeri açıklıktan içeri sürünüyordu. Ve bir şimşek kadar hızlı, içeride büzülerek, uzandı ve yelken bezi olduğu ortaya çıkan yığını
açığı örtmek için kendine doğru çekti ve hareketsiz yattı.

Birkaç saniye geçti; sonra onları iskelenin kenarında duydu ve
Danglar'ın sesini duydu.

"Nereye geldiğine dikkat et! Kaçamaz!"

Tuhaf, solgun bir gülümseme Rhoda Gray'in dudaklarını büktü. Atış ona iyi gelmişti;
Çatırtı yeterince yüksekti! Kulaklarını zorlayarak yukarıdan gelen her sesi duymaya çalıştı. İçine girdiği bu saklanma yeri acınacak derecede küçüktü, onu tutmaya yetecek kadar bile değildi--zaten
acı verici bir şekilde sıkışmaya ve rahatsız olmaya başlamıştı.

Şimdi Pinkie Bonn'un sesi olduğunu tanıdığı başka bir ses ona ulaştı:

"Dışarıda bir şey görmek çok zor; su daha karanlık ve
cehennem. "

Danglar'dan vahşi ve sabırsız bir küfür geldi.

"Yukarı çıkmak zorunda, değil mi - yoksa boğulacak!" diye hırıltılı bir sesle söyledi. "Belki
iskelenin altında yüzmüştür, ya da belki de suyun altında yeterince
uzaklara yüzmüştür, bu yüzden onu buradan göremiyoruz. Neyse, şu tekneye atla ve
onu alana kadar kürek çekelim."

Rhoda Gray nefesini tuttu. Tekne, adamlar birbiri ardına atladıkça şiddetle sallandı. Sağ eli altında ikiye katlanmıştı,
cebine ve otomatiğine ulaşmak zordu. Biraz hareket etti;
küfretiyorlardı, kürekleriyle su sıçratıyorlardı,
en ufak bir hışırtıyı bile duyamayacak kadar çok gürültü yapıyorlardı.

Bir, iki dakika geçti. Artık otomatiği vardı ve orada,
açık dudaklı, bekliyordu. Şimdi onu bulsalar bile, kendi çıkış yolunu bulmuştu; ve artık, hiç şüphe yok ki, Maceracı ve Serçe
sokağa ulaşmış olacaklardı ve Maceracı uzuvlarını yeniden kullanana kadar
bir yerlerde saklanmak zorunda kalsalar bile,
güvende olacaklardı.

Elbette göremiyordu. Tekne bir kez daha sarsıldığında. Muhtemelen
altında rıhtım. Ne söylediklerini duyamıyordu, çünkü şimdi sessiz kalıyorlardı, fısıltıyla konuşuyorlardı--şüphesiz
nerede olduklarına dair ona uyarıda bulunmamak için!

Zaman uzadı. Sıkışık pozisyonu artık ona dayanılmaz bir
acı getiriyordu. Maceracının, çok daha kötü bir durumda, onu bağladıkları
vahşi pozisyonda nasıl bayıldığını anlayabiliyordu.
Kendisinin de bayılacağından korkuyordu--sadece acı değildi, aynı zamanda
sıkışık alanda korkunç derecede yakındı ve başı dönüyordu.

Kürekler ara sıra şakırdıyordu; ve sonra, bitmek bilmeyen bir süreden sonra,
adamlar sanki başarıdan umutsuzmuş ve artık ihtiyatlı olmanın bir faydası yokmuş gibi, daha yüksek sesle konuşmaya başladılar.

Üçüncü adam Shluker'dı. Onun sesini de tanıdı.

"Hiçbir faydası yok!" diye hırladı. "Eğer iyi bir yüzücüyse,
nehri kolayca geçebilir. Kaçtı; bu kesin. Bunun ne faydası var? Aptalca davranıyoruz. Geri çekil! Kulübenin etrafında dolaşıyordu. Pug'ı biz görmeden önce serbest bırakmadığını nereden biliyoruz?"

Pinkie Bonn sızlandı:

"O da gittiyse, mahvolduk! Her şey mahvoldu! Pug her şeyi, paramızın nerede olduğunu ve her şeyi biliyor. Bizi
soğuk tutacaklar!"

"Yüzünü kapat, Pinkie!" Konuşan Danglar'dı, sesi kontrol edilemeyen bir öfkeyle
boğuktu. "Geri dön, o zaman, Shluker. Çabuk!"

Rhoda Gray şimdi küreklerin aceleyle sıçradığını duydu; ve hemen
teknenin iskeleye çarptığını ve adamlar tekrar
çıktıkça şiddetli sallandığını hissetti. Ama kıpırdamadı - sadece
yelken bezinin kıvrımlarını açıklıktan birkaç santim uzağa itmek için elini kullandı. Sıkışık pozisyonundan çektiği acıyı hafifletmedi, ama ona daha temiz hava verdi ve daha iyi duyabiliyordu - örneğin, yukarıdaki iskelede bot topuklarının çıkardığı sesi.

Ayak sesleri kesildi. Sonra bir an sessizlik oldu; ve sonra,
hafifçe, kulübe yönünden, şaşkın bir öfke ve
nefret korosu geldi. Kendi kendine biraz yorgunca gülümsedi. Her şey yolundaydı. Bilmek istediği buydu. Maceracı kaçmıştı.

Yine de orada yatıyordu. Henüz tekneden ayrılmaya cesaret edemiyordu; ama şimdi
pozisyonunu değiştirebilirdi. İskelenin altından yarı yarıya sürünerek çıktı ve
başını yelken bezine koydu. Bu harika bir rahatlamaydı! Onlar
rıhtım boyunca geri dönmeden önce onları duymazdı ve o
gerekirse anında güvertenin altına geri çekilebilirdi.

Kulübenin yönünden ara sıra sesler geliyordu.
Sonunda bir sessizlik çöktü. Dakikalar geçti--on-on beş--yirmi.
Ve sonra Rhoda Gray rıhtıma temkinli bir şekilde tırmandı, kulübenin yanından
temkinli bir şekilde geçti ve yola çıktı--ve üç çeyrek saat sonra, başka bir kulübede, çatı katının arkasındaki sokakta,
hızla Çingene Nan'in paçavralarına bürünüyordu.

Artık neredeyse sondu. Bu gece, Danglar'ın ona verdiği randevuya gidecekti ve vaktinden önce gidecekti. Neredeyse sondu. Dudakları sıkıca kenetlenmişti. Maceracı uyarılmıştı. Polise gitmesinin önünde artık hiçbir engel yoktu, sadece Danglar'ın kendi hikayesindeki o noktanın kanıtı vardı. Dönüşümü tamamlandığında, zeminin altına uzandı ve mücevher paketini çıkardı - Danglar'la karşılaştığında çok işine yarayacaklardı! - ve biraz büyük olmasına rağmen, onu bluzunun içine soktu. Fark edilmiyordu. Siyah, yağlı şal onu etkili bir şekilde gizliyordu.

Sokağa çıktı ve oradan sokağa çıktı ve şehrin içinden geçmeye başladı. Bu gece Danglar'ı aramasına gerek yoktu. Onunla gece yarısı Matty'de buluşacaktı ve saat daha on bir buçuktan fazla olmamıştı. Üç buçuk saat! Hepsi bu muydu
saat sekizde, tahmin edebildiği kadarıyla, onu
şeritte bıraktığından beri? Yıllar gibi geldi; ama saat on bire yirmi dakika vardı, birkaç dakika önce metrodan
dönüşteyken fark etmişti. Eli aniden sıkıldı.
Matty'de onunla buluşacaktı--ve bundan sonra, bütün gece
sürse bile,
onu bir yerde yalnız bırakana ve kendini
ortaya koyana kadar onu yalnız bırakmayacaktı.
Adam özünde korkaktı.
White Mall'ın elindeki bir otomatik silahın onu konuşturacağına güvenebilirdi.

Rhoda Gray hızla yürüdü. Çok uzakta değildi.
Danglar'ın deforme olmuş kardeşi Matty'nin çetenin icra faaliyetlerini ucuz küçük fikir dükkanıyla gizlediği
sokağa doğru köşeyi döndü--ve
aniden durdu. Dükkan tam önündeydi ve Danglar'ın kendisi,
çıkıp kapıyı yeni kapatmıştı.

Onu gördü ve hemen yanına doğru yürüdü, kolunu sertçe kavradı
ve onu döndürdü.

"Hadi!" dedi ve dudaklarından kötü bir küfür koptu.

Adam, kontrol edilemeyen, yükselen bir tutku içindeydi. Kadın adamın yüzüne gizlice
bir bakış attı. Onu daha önce öfkeyle görmüştü; ama şimdi, dudakları geri çekilmiş ve çalışırken, tüm yüzü buruşmuş bir şekilde, tamamen
kendinden geçmiş gibi görünüyordu.

"Ne oldu?" diye masumca sordu. "Pug konuşmayacak mı, yoksa
bir saat daha mı, ve-"

Ona öfkeyle saldırdı.

"Lanet dilini tut!" diye parladı. "Bu sefer yüzünün yanlış tarafıyla
kıkırdayacaksın!" Yutkundu, ona tehditkar bir şekilde baktı ve
adımlarını hızlandırdı, onu kendisiyle aynı hızda yürümeye zorladı. Ama bir dakika sonra tekrar konuştu, vahşice, acımasızca ama kendine daha hakim bir şekilde. "Pug kaçtı. Beyaz Moll yine bizi aldattı. Ama bundan daha
kötü. Oyun bitti! Sana gece yarısı burada olmanı söylemiştim. Saat daha
on bir buçuk. Hala çatı katında olacağını
düşünmüştüm ve senin için oraya gidiyordum. Şimdi oraya gidiyoruz.
Artık o rajah'ın mücevherlerine ulaşma şansın yok; Cloran'ı tekrar açıkta şişirebilmen için düzeltme şansın yok--sahip olduğumuz tek
şans kurtarabildiğimizi kurtarmak ve onu yenmek!"

Ne heyecan ne de huzursuzluk taklidi yapmasına gerek yoktu.

"Ne oldu? Ne oldu?" diye sordu gergin bir şekilde.

"Çete bizi yere serdi!" dedi dişlerinin arasından. "Korkuyorlar;
korkuyorlar - bırakacaklar. Shluker ve Pinkie demir fabrikasında benimleydi. Oradan Matty'ye geri döndük. Matty de onlarla birlikteydi. Pug'ın hepimizi ve oynadığımız her oyunu tanıdığını ve onu öldürmeye çalışmamızın intikamını almak için polisi uyaracağını - bunu kendisi de kolayca, onlara bir mektup göndererek veya hatta tüm yerleşimin isimlerini ve adreslerini telefonla arayarak yapabileceğini söylüyorlar. Korkuyorlar - lanet olası! Diyorlar ki tüm paramızın nerede olduğunu da biliyor; ve bunu bu gece bölüşmekten ve bir süreliğine New York'tan kaçıp saklanmaktan yanalar." Birdenbire, gürültülü bir şekilde güldü. "Onlar--ha? Onlara--sarı çizgili yavruları göstereceğim! Beni dinlemediler--ve bu da senin ve benim adilce yere atıldığımız anlamına geliyordu. Yakalanırsak,
sandalye. Onlara göstereceğim! Onları
yakalamaya çalışmanın bir faydası olmadığını gördüğümde, onlarla aynı fikirdeymiş gibi yaptım. Anladın mı? Onlara gidip çetenin geri kalanını kazabileceklerini ve eğer diğerleri de aynı şekilde
düşünüyorsa, hepsinin çatı katına gelmelerini ve benim onları
bekleyeceğimi söyledim--ve ganimetleri bölüşeceğiz ve bundan sonra herkes kendi başına kalacak." Tekrar gürültülü bir şekilde güldü. "Bir araya gelmeleri yarım saat sürecek - ama bizim o tuzak kapıdan almaya değer
her şeyi alıp kaçmamız o kadar uzun sürmeyecek.
Gördün mü? Onlara Pierre Danglar'ı yere atmayı öğreteceğim! Hadi, acele et!"

"Elbette!" diye mırıldandı mekanik bir şekilde.

Aklı, söylediklerini eleyip ayırıyor, tartıyordu. Şaşırmamıştı. Pinkie Bonn'un teknedeki patlamasını hatırladı. Danglar'ın yanında yürümeye devam etti. Adam mırıldanıyor ve kendi kendine küfür ediyordu.
Peki, neden onun planlarına uyuyormuş gibi görünmesin ki? Onu tavan arasında tek başına yakalayabileceği daha
seçkin bir ortamdan daha
çok ne yapabilirdi ki? Ve yarım saat onun için de yeterli bir zaman olurdu! Evet, evet, görmeye
başladı! Danglar'la, ondan istediğini aldıktan sonra,
otomatik silahının ucundan tutarak, kapıya geri dönebilir ve
onu oraya kilitleyebilirdi -ve polise haber verebilirdi- ve polis sadece
Danglar'ı ve o gizli kapının arkasındaki tavanda saklı haksız yere kazanılmış hazineyi almakla kalmazdı, aynı zamanda çetenin geri kalanını da zamanı gelince sahneye
çıktıkça yakalardı. Evet, neden olmasın?
Üzerine
bir coşku
dolaştı; hatta farkında olmadan, Danglar'ın
koyduğu hızlı tempoyu daha da artırdı.

"İşte bu!" diye homurdandı vahşi bir onayla. "Sahip olduğumuz her dakikaya
ihtiyacımız var."

Bir zamanlar -şimdi çok uzun zaman önceymiş gibi!- Rhoda
Gray'in ilk kez orijinal Çingene Nan'ı bulduğu eve ulaştılar; ve Danglar önderliğinde,
yukarıdaki salona çıkan karanlık, dar merdiveni tırmandılar ve oradan
kısa, merdiven benzeri basamakları tırmanarak çatı katına çıktılar. Bölmenin altındaki açıklıktan anahtarı aradı, kapıyı açtı ve içeri girdi.
Arkasından gelen Rhoda Gray anahtarı çıkardı, kapının içine
taktı ve içeri girdiğinde kapıyı arkasından kilitledi. Tavan arasında
zifiri karanlıktı. Yüzü şimdi sertti, dudakları sertti. Bunu
beklemişti, değil mi? Sonunda sona yaklaşıyordu.
Danglar'ı bulmuştu - tek başına. Ama karanlıkta değil! Çok kurnazdı!
Çatı katını geçti, cin şişesinin boynuna sıkışmış mum
diliminin, sallantılı lavabo sehpasının üzerinde durduğu yere.

"Buraya gel ve mumu yak," dedi. "Kibritlerimi bulamıyorum."

Eli şimdi eteğinin cebindeydi, parmakları otomatik çakmağının dipçiğine sıkıca kenetlenmişti, adam tavan arasında onun yanına doğru sürüklenirken. Bir kibrit alev aldı; mum fitili titredi, sonra sabitlendi, giderek daha parlak hale geldikçe, daha yakın gölgeler - ve Danglar'dan ürkmüş bir çığlık geldi - ve cebindeki silahı
unutmuş olan Rhoda Gray, tavan arasında sanki duyularını kaybetmiş gibi bakıyordu. Maceracı yatağın
kenarında oturuyordu ve elindeki bir tabanca Danglar ve kendisine sabit bir şekilde nişan alıyordu..

XXI. HESAPLAMA

İlk konuşan Maceracı oldu.

"İkiniz de! Ne kadar da güzel bir şans!" diye mırıldandı kaprisli bir şekilde. "Bu
istilayı affedeceksin, değil mi? Bir arkadaşım, Sparrow adında -sanırım onu ​​tanıyorsun, Danglar-
kapıyı benim için açıp,
dışarıdan tekrar kilitleme nezaketini gösterdi. Görüyorsun ya,
bir misafirin olabileceğine dair erken bir şüpheyle seni
telaşlandırmak istemedim!" Yataktan kalkarken sesi aniden sertleşti ve çok aksamasına rağmen, hızla onlara doğru yürüdü. "Kıpırdama, Danglar--ya da sen, Bayan Danglar!" diye sertçe emretti ve elinin şimşek gibi bir hareketiyle Danglar'ın tabancasını yokladı ve sonra cebinden çıkardı. "Affedersiniz!" dedi ve eli Rhoda Gray'in cebine girip çıktı. İki silahı soğukkanlılıkla yatağın üzerine fırlattı. "Eh, Danglar," diye sertçe gülümsedi, "son birkaç saatte epeyce bir değişiklik oldu, değil mi?"

Danglar cevap vermedi. Yüzü kül gibiydi; küçük siyah gözleri, köşeye sıkışmış bir fareninkiler gibi ve sanki bir kaçış yolu arıyormuş gibi, çatı katının her yerine avlanmış bakışlar fırlatıyordu.

İlk şaşkınlığı geçen Rhoda Gray, tamamen hissetmediği bir sakinlikle lavaboya yaslandı.
Maceracı ne yapacaktı? Doğru, kişisel şiddetten korkmasına gerek yoktu - sadece kendini ifşa etmesi gerekiyordu. Ama--ama başka düşünceler de vardı. Danglar ile olan hesaplaşmasının
son bulduğunu gördü, gerçi--evet!--belki de Maceracı bu konuda onun müttefiki olacaktı. Ama sonra, başka bir şey daha vardı. Maceracı
bir hırsızdı ve tavandaki gizli kapağın arkasındaki o banknot paketlerini
alıp kaçmasına izin veremezdi, eğer
elinden gelirse. Belki de bunun için gelmişti ve--ve--Aklı
karmaşaya düşmüş gibiydi. Ne yapacağını bilmiyordu. Maceracıya
baktı. Hala Pug gibi giyinmişti, ama göz bandı gitmişti ve artık yapay yüz
çöküntülerinden eser yoktu.

Maceracı tekrar konuştu.

"Oturmaz mısınız--Bayan Danglar?" Tavan arasının sahip olduğu tek sandalyeyi ona doğru itti--ve hareketsiz kalırken omuzlarını silkti. "O zaman, eğer ben de oturursam beni affedin."
Sandalyeyi aldı ve onlara doğru döndü, elindeki revolver
u uğursuz bir dikkatsizlikle sallanıyordu. "Bu akşam oldukça üzücü bir deneyim yaşadım ve korkarım ki bundan dolayı hala biraz daha kötüyüm - belki de biliyorsundur, Danglar?"

"Seni lanet olası hain!" diye patladı Danglar çılgınca. "Ben--ben--"

"Kesinlikle öyle!" dedi Maceracı yumuşak bir şekilde. "Ama buna birazdan geleceğiz. Size küçük bir hikaye anlatmama izin verir misiniz? Size söz veriyorum
uzun sürmeyecek. Bence ikinizin de ilgisini çekecek küçük bir kişisel tarih; ama her durumda, ev sahiplerim olarak, eminim ki dinleyecek kadar nazik olacaksınız. Deemer adında bir adamın cinayetiyle ilgili; ama konuya olan ilgimi anlayabilmeniz için,
biraz daha geriye gitmeliyim. Belki de kendimi tanıtmalıyım. Adım, gerçek adım, biliyorsunuz, David Holt. Babam, ben yaklaşık on yaşındayken Hindistan'daki Amerikan Konsolosluk hizmetindeydi.
Sonunda işi bıraktı ve Bengal Eyaleti'ndeki Chota Nagpur Eyaleti'nde çok zengin ve çok güçlü bir raca olan çok sıcak bir arkadaşının tavsiyesiyle orada iş yapmaya başladı.
Racanın oğlunun da aynı derecede yakın bir arkadaşı oldum ve--sizi
sıkıyorum, Danglar?"

Danglar çömelmiş bir hayvan gibiydi, başı omuzlarına çekilmişti,
elleri arkasındaydı, parmakları büküp lavabonun
kenarını kavrıyordu.

"Teklifin ne?" diye hırladı. "Lanet olsun sana, fiyatını söyle ve
işini bitir! Sen de benim kadar büyük bir dolandırıcısın!"

"Sabırsızsın!" Maceracının omuzları tekrar kalktı. "Zamanı gelince rajah, Avrupa'da ve Amerika'da eve dönüş yolculuğunun oğlunun eğitimini tamamlayacağına ve onu gelecekteki görevleri için başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde genişleteceğine ve hazırlayacağına karar verdi. Ayrıca, ona eşlik etmem gerektiğine karar verildi.
Şimdi Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yolculuğumuza geliyoruz - görüyorsun, Danglar,
temel ayrıntılar dışında her şeyi atlıyorum. Orta Batı'daki belirli bir şehirde - sanırım iyi hatırlayacaksın, Danglar - genç rajah bir kaza geçirdi. Şehrin dışında at biniyordu.
Atı korktu ve nehir kıyısına doğru koştu. O mükemmel bir
biniciydi, ancak oturduğu yerden sendeleyince ayağı üzengiye
dolandı ve başı aşağı sarkarken, atın
toynağının bir darbesi onu bayılttı ve sürükleniyordu, o sırada Deemer adında bir adam, kendi hayatını riske atarak, rajahın oğlunu kurtardı. At kıyıdan aşağı atladı ve ikisiyle birlikte
suya düştü. İkisi de neredeyse boğuluyordu. Deemer, geçerken söyleyeyim, herhangi bir adamın yapabileceği en cesurca şeylerden birini yaptı. Su altında, yarı boğulmuş bir halde, baygın adamı kurtarmayı başarana kadar çılgına dönmüş hayvanla birlikte kaldı. Bütün bunlar yaklaşık iki yıl önceydi."

Maceracı durakladı.

Sözlerine takılı kalan Rhoda Gray gergin bir şekilde öne doğru eğilmişti - sanki büyük, yeni doğan bir hayret onu kendinden
çıkarıyormuş gibi görünüyordu,
çevresinin farkında bile değildi.

"Rajah'ın oğlu iyileşmek için birkaç gün otelde kaldı," diye devam etti Maceracı kasıtlı olarak; "ve o süre boyunca Deemer'ı çok gördü ve doğal olarak ben de öyle. Ve,
bu arada, Danglar, o zamanlar pek önemsemesem de, senden bir şeyler gördüm; ve Bayan Danglar'dan da bir şeyler gördüm orada -eğer söylememe izin verirse- şu an giydiğinden daha yakışan bir kostümle!" Danglar hırlarken bir kez daha omuzlarını silkti. "Evet,
evet; acele edeceğim. Neredeyse bitirdim. Ülke genelinde kamuoyuna duyurulmasa da, rajahın oğlu hükümetin az çok resmi bir konuğu olduğu için, kazanın detayları elbette yerel olarak biliniyordu, ayrıca genç rajahın minnettarlığının bir göstergesi olarak Deemer'e neredeyse paha biçilemez değerde bir mücevher koleksiyonu hediye ettiği gerçeği de biliniyordu. Yolculuğumuza devam ettik; çok orta halli bir adam olan ve daha önce hayatında muhtemelen hiç parası olmamış olan Deemer, muhtemelen ilk gerçek tatilini yapmak ve sonradan ortaya çıktığı üzere taşlardan veya en azından bir kısmından kurtulmak için New York'a gitti. Kıyıya ulaştığımızda çok kötü haberler içeren iki tavsiye aldık. Birincisi, yaşlı rajahın ciddi hastalığı nedeniyle derhal Hindistan'a dönmemiz için acil bir mesajdı; İkincisi ise Deemer'ın New York'ta bir kadın tarafından öldürüldüğü ve mücevherlerin çalındığı yönündeydi."

Maceracı tekrar durakladı ve Danglar'a bakarak gülümsedi - hoş bir şekilde değil.

"Size açıklamaya çalışmayacağım," diye devam etti, "genç rajah'ın Deemer'a kendi hayatı karşılığında verdiği hediyenin Deemer'a mal olduğunu duyduğunda hissettiklerini. Genç rajah'ın da dahil olduğu ve kolayca unutmayan veya affetmeyen insanların ırksal özelliklerini açıklamaya da çalışmayacağım. Ama bir göze bir diş, Danglar - bunu anlayacaksın. Sahip olduğu her şeye mal olsa bile, adalet sağlanmalı. Kendisi kalamadı; ben de kaldım - çünkü bana kalacağıma yemin ettirdi ve katiller bulunana kadar kovalamacanın asla gecikmesine izin vermeyeceğime yemin ettirdi.

"Ve böylece tekrar Doğu'ya geldim. Seni hatırladım, Danglar--birkaç kez Deemer'a habersiz rastladığımda, bazen bir kadınla birlikte, bazen de olmadan, arka planda gizleniyordun. Deemer'ın öldürüldüğü New York'taki otelin ev dedektifi Cloran'a gittim. Kadını tarif etti. Seninle birlikte olan kadındı. Yetkililere gittim ve genç rajahın bana çok yüksek kaynaklardan
sağladığı kimlik bilgilerimi gösterdim. Yetkililerin davayı ele alışlarına karışmak istemiyordum; ama diğer yandan, boş boş oturup onları izlemek istemiyordum ve bu nedenle yaptığım her şeyde kendimi korumam gerekiyordu. Ayrıca kendimi babamın eski bir arkadaşı olan New York'un yardımcı bölge savcılarından birine tanıttım. Ve sonra, Danglar, seni takip etmeye başladım.

"Seni keşfettim yaklaşık bir ay sonra; sonra kendimi Pug olarak çetenize dahil ettim. Bu yaklaşık bir yıl sürdü. Çetenin kabul edilmiş bir üyesi olarak seninle neredeyse bir yıl daha geçirdim. O dönemde neler olduğunu biliyorsun. Kısa bir süre önce, seninle birlikte aradığımız kadının, Danglar, senin karın olduğunu ve Çingene Nan olarak bu
çatı katında saklanarak yaşadığını öğrendim. Ama mücevherler hâlâ kayıptı.
Bu gece kayıp değiller. Bir arkadaşım, çok yanlış yargılanan biri, diyebilirim ki, onları aldı ve bana polise teslim edeceklerini söyledi.

"Ve böylece, Danglar, bu gece buraya geldikten sonra, Sparrow'u davayla ilgilenen birkaç yetkiliyi bir araya toplaması için gönderdim - yardımcı bölge savcısı arkadaşım; ev dedektifi Cloran; bir keresinde Çingene Nan'la çok ilgilenen merkezden Rough Rorke; ve tutuklama turunu yapmak için yeterli sayıda adam. Şimdi yolun karşısında uygun bir şekilde saklanmalılar ve
benim işaretimi bekliyor olmalılar. Görüyorsunuz ya, fikrim, Bayan Danglar'ın şüpheleri uyandırmadan buraya girmesine izin vermek ve onu tutuklamak için gereken niteliklere sahip olanlardan -ki ben değilim- önce gelirse tekrar kaçmamasını sağlamaktı; ayrıca, bu akşamın erken saatlerinde yaşananlar göz önüne alındığında, tavanda birkaç yıldır biriken çalıntı paralar konusunda biraz endişeli olduğumu itiraf etmeliyim. Başta söylediğim gibi, ikinizi de aynı anda yakalama şansını beklemiyordum; gerçi sen, Danglar ve
sabah olmadan önce çetenin geri kalanı ve--"

"Sen," diye fısıldadı Rhoda Gray, "sen--hırsız değilsin!" Beyin ve ruh
ateş içinde gibiydi. Sanki o konuşmaya başladığından beri o kelimeleri
bir düzine kez dile getirmeye çalışmış gibiydi, ama
korkmuştu--bunun doğru olmadığından, bu büyük, harikulade şeyden,
doğru olamayacağından korkuyordu. "Sen--sen--hırsız değilsin!"

Maceracı'nın yüzü hareketsizliğini kaybetti. Sandalyesinden yarı doğruldu,
şaşkın bir şekilde ona baktı--ama şimdi konuşan Danglar'dı.

"Bu bir yalan!" diye bağırdı. "Bu bir yalan!" Adamın mantığı neredeyse
çökmüş gibiydi; çılgın bir dehşet onu ele geçirmiş gibiydi. "Hepsi bir
yalan! Hayatımda daha önce bu rajah ranzasını hiç duymamıştım! Daha önce Deemer'ı veya herhangi bir mücevheri hiç duymamıştım. Yalan söylüyorsun! Sana söylüyorum, yalan söylüyorsun! Bunu
ispatlayamazsın; yapamazsın--"

"Ama yapabilirim," dedi Rhoda Gray alçak bir sesle. Şal omuzlarından düştü; bluzundan mücevher paketini çıkarıp Maceracıya uzattı. "İşte taşlar. Onları senin yaşlı Luertz'in odasına
koyduğun yerden aldım. Dün gece hep orada saklanıyordum." Konuşurken gözlüklerini ve karışık gri saçlarından oluşan perukunu
çıkarıyordu ve şimdi yüzünü tamamen Danglar'a çevirdi. "Dün gece kardeşinle Deemer'in cinayetini tartıştığını ve korkman gereken
tek tanık olduğunu düşündüğün Cloran'dan kurtulmayı planladığını duydum ve--"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Maceracı. "Sen--Rhoda! Beyaz Moll! Ben--ben
anlamıyorum, ama senin başlangıçta Çingene Nan kılığına girmiş kadın olmadığını görebiliyorum, çünkü dediğim gibi onu görerek tanıyordum."

Ayağa kalkmıştı, yüzü büyük bir ışıkla alev alevdi. Ona doğru bir
adım attı.

"Bekle!" dedi aceleyle. Danglar'a baktı. Adamın yüzü
solmuştu, vücudu büzüşmüş gibiydi ve gözlerinde deliliğin sınırına yakın bir ışık vardı. "Skarbolov'daki o gece!" dedi ve sesini kontrol etmeye çalıştı. "Çingene Nan, bu adamın karısı, o gece hastanede öldü. Onu burada hasta bulmuştum ve sırrını ifşa etmeyeceğime söz vermiştim. Hastaneye gitmesine yardım ettim. Ölüyordu; bir şekilde pişmandı; o gece işleneceğini söylediği bir suçu önlemek istiyordu, ancak suç ortaklarını ihbar etmiyordu. Benden onları engellememi ve parayı ertesi gün isimsiz olarak iade etmemi rica etti. Seçimim buydu - ya suçun işlenmesine izin vermek ya da hırsızları polise bulaştırmadan parayı uzak tutmamı sağlayacak bilgi karşılığında tek başıma hareket etmeye yemin etmek. Ben - ben yakalandım. Sen - sen beni Rough Rorke'dan kurtardın, ama o beni takip etti. Çingene Nan'in kıyafetlerini giydim ve onu alt etmeyi başardım. Masumiyetimin kanıtı olacak parayı geri verme fırsatım olmamıştı; o zaman bunu kanıtlamanın tek yolu suçun faillerini kendim bulmaya çalışmaktı. O zamandan beri Çingene Nan olarak yaşadım, kendimi kurtarmak için buradaki bu iğrenç Danglar çetesiyle savaştım ve - ve bu gece yolumu açık görebildiğimi düşündüm. Sonunda bu adam hakkında yeterince şey öğrendim ve bana Skarbolov'u soymak için önceden ayarlanmış bir plan olduğunu yazılı olarak bildirmesini sağladım. Bu benim hikayemi doğrular. Ve"--tekrar Danglar'a baktı; adam
hala orada çömelmiş, gözlerinde aynı çılgın ışıkla ona bakıyordu--"ve şimdi bunu yapması için--zorlanmalıydı--"

"Ama neden bana sormadın?" diye haykırdı Maceracı. "Beni Pug olarak tanıyordun ve bu yüzden benim de her şeyi bildiğime inanmış olmalısın."

"Evet," dedi ve yanaklarına doğru yükselen rengi gizlemek için başını çevirdi. "Ben--bunu düşündüm. Ama senin bir
hırsız olduğunu düşündüm ve--ve tanıklığın pek işe yaramazdı, eğer onunla birlikte seni de polise teslim edebilirdim, tıpkı Danglar'a yapmayı planladığım gibi; ve--ve--ben--bunu yapamazdım ve--Ah, görmüyor musun?" diye umutsuzca bitirdi.

"Rhoda! Rhoda!" Maceracının sesinde neşeli, neşeli bir ton vardı. "Evet, anlıyorum! Pekala, şimdi sana bunu kanıtlayabilirim,
benim adıma olan korkuların hiçbiri seni endişelendirmeden! Skarbolov'a kendim gittim,
planlarını bilerek, senin yaptığını yapmak için. O zamanlar seni tanımıyordum ve orada bulunan Rough Rorke, daha sonra duyduğuma göre, önceki gece sokaktaki arka kapının etrafında gizlenen çetenin bir kısmını
görerek şüpheleri
uyandırıldığı için, gerçek parayı senden almıştı, seni kaçırmayı başardım, çünkü oyunda yeni bir faktör olduğundan, çetenin bilmediğim bir üyesi olduğundan ve benim de dikkat etmem gerektiğinden korkuyordum! Anlamıyor musun?
Mücevherler hâlâ kayıptı. O gece çeteye gizlice saklanmaları için gönderilen genel uyarıyı almamıştım, çünkü son anda Danglar'ın Rough Rorke'un Skarbolov'un yeri hakkında şüpheleri olduğunu
öğrendiği anlaşılıyor." Ona yaklaştı ve tabancasının namlusuyla Danglar'ın büzülmüş bedenini biraz daha geriye, lavaboya doğru itti. "Rhoda, tamam. Davanı gören yardımcı bölge savcısı, birkaç dakika önce bahsettiğim kişiydi. O gece Hayden-Bond'da, tam olarak anlamasam da, senin Tanrı'nın hayat nefesini
üflediği en cesur, en sadık küçük kadın olduğunu biliyordum. Ertesi gün ona bir hata, her şeyin arkasında garip bir şey olduğunu söyledim. Ona Hayden-Bond'da olanları
anlattım. Bana katıldı. Hiç suçlanmadın. Davan hiç büyük jüriye gelmedi. Ve şimdi de gelmeyecek! Rhoda! Rhoda! Tanrıya şükür! Tanrıya şükür her şey yolunda gitti ve--"

Çılgın, çılgın, sapık neşesiyle korkunç bir kahkaha sesi
çatı katında yankılandı. Danglar'ın elleri tuhaf bir şekilde şakaklarına doğru
sürünüyordu. Ve sonra, Maceracı'nın elindeki tabancanın çılgınlığından habersiz, gözü karyolanın üzerinde duran silahlara
takıldığında, aniden o yöne doğru bir hamle yaptı--ve Rhoda Gray, onun niyetini
anlayarak, aynı anda karyolaya doğru sıçradı. Fakat
Danglar asla amacına ulaşamadı. Rhoda Gray silahları alıp cebine koyduğunda, Danglar'ın öfkeli hırlamasını duydu ve
dönerek, iki adamın birbirine kenetlenmiş ve birbirlerinin
kucaklaşmasında mücadele ettiğini gördü. Maceracının sesi ona ulaştı, hızlı, buyurgan:

"Penceredeki mumu göster, Rhoda! Serçe aşağıdaki bahçede onu bekliyor.
O zaman kapıyı aç."

Birdenbire dehşet ve korku onu ele geçirdi. Maceracı, bu gece yaşadıklarından sonra Danglar'la başa çıkabilecek durumda değildi. Birkaç dakika önce bile
çok kötü topallıyordu. Tavan arasında koştururken ve mumu kaparken, Danglar'ın şu anda bile en iyisini
aldığını düşündü. Ve Maceracı onu vurabilirdi ve bunu yapmaya hakkı vardı! Pencereye ulaştı, mumu birkaç kez çılgınca camın üzerinden salladı, sonra mumu
pencere pervazına koydu ve kapıya doğru koştu.

Kilidi çevirirken tekrar arkasına baktı. Bir çarpma sesiyle, sandalyenin
üzerinden devrilen iki adam yere düştü ve Maceracı
altındaydı. Alarma geçerek bağırdı ve kapıyı açtı--ve
bir an orada, eşikte ürkmüş bir şekilde durdu.

Daha geliyor olamazlardı! Sparrow'un bahçeden çıkmaya bile
vakit bulamamıştı. Ama aşağıdaki koridorda ayak sesleri vardı, birçoğu.
Sahneye çıktı; görmek için çok karanlıktı ama...

Açık tavan arası kapısının zayıf ışığında bile belirdiğinde aniden bir haykırış, daha hızlı bir ayak
akışı aşağıdan ona ulaştı.

"Beyaz Moll! O o! Beyaz Moll!" Kendini
yere fırlattı, hem otomatiği hem de tabancayı cebinden çıkardı. Şimdi
anlamıştı! Bu Pinkie Bonn'un sesiydi. Çete ganimeti bölüşmek için geliyordu, Sparrow ve polis değil. Zihni şimdi
şimşek hızıyla çalışıyordu. Onu yakalarlarsa, polis müdahale etmeden
Maceracı'yı da içeri alacaklardı. O,
şu anda yattığı bu küçük iniş yerini, aşağıdan gelen ayak seslerinin neredeyse ulaştığı o kısa,
merdiven benzeri basamakları tutmalıydı.

Bir kez ateş etti - iki kez daha; ama yüksekten, başlarının üzerinden, hücumu kontrol etmek için.

Bağırışlar ona cevap verdi. Bir tabancadan çıkan vahşi bir dil alevi, bir tane daha ve bir tane daha, aşağıdaki karanlıktan ona doğru sıçradı; mermilerin tükürükleri, tükürükleri duvarlara
çarptıkça arkasından duyuldu.

Tekrar ateş etti. En azından hücumlarında şimdi daha dikkatliydiler - kimse merdivenlere ilk çıkan olmak için endişeli görünmüyordu. Açık kapıdan, yanındaki
çatı katına doğru çılgınca bir bakış attı. Oradaki iki form, yine ayağa kalkmış, garip, sendeleyen otomasyon hareketleriyle dönüp duruyordu ve sonra Maceracının Danglar'ın yüzüne müthiş bir darbe indirdiğini gördü ve Danglar düştü ve hareketsiz kaldı ve Maceracı ona doğru atıldı.

Ama şimdi yüzler zemin seviyesinin üstünde görünüyordu ve birdenbire arkada daha da artan bir kargaşa oldu, ta ki kargaşanın kendisi serbest kalmış gibi görünene kadar.

"Polis! Arkamızdaki polis!" diye bağıran Shluker'ın sesini duydu.

Ayağa fırladı. Çeteden ikisi inişe ulaşmıştı ve Maceracıya
vuruyorlardı. Aşağıda isyan eden bir kalabalık varmış gibi görünüyordu. Maceracı deli gibi dövüşüyordu. Artık el eleydi.

"Çabuk! Çabuk!" diye bağırdı Maceracıya. "Kapıdan geri atla."

"Ah, hayır, atlayamazsın!" Bu Skeeny'di - adamın vahşi yüzünü artık görebiliyordu. "Ah, hayır, atlayamazsın, şeytan herif!" diye bağırdı ve Maceracı'nın muhafızına uzanarak, sopalı tabancasıyla ona
öfkeyle vurdu.

Kafasına bir darbe indirdi ve sendeledi, sendeledi,
ama kendini toparladı. Ve şimdi sanki verdiği bir başka savaşmış gibiydi - ve bir başka umutsuz savaş; kendisini alt eden korkunç baş dönmesine karşı koymak için bir savaş, ve beyninin yüzdüğü, sadece bir saniyeliğine, "Atla!" diyene kadar gereken o saniyenin kesri. tekrar bağırdı ve sendeleyerek
eşiğin üzerinden geçti ve Maceracı onun yanına geri sıçradığında,
kapıyı çarptı ve kilitledi--ve yere doğru kaydı. Bilincini yeniden kazandığında yatağın üzerinde yatıyordu. Tavan arasında çok
hareketsiz, çok sessiz görünüyordu. Gözlerini açtı. Her şey yolunda olmalıydı, çünkü orada duran ve onu izleyen ve
bir ayağından diğerine sinirli bir şekilde kıpırdanan Sparrow'du, değil mi? Aksi takdirde orada olamazdı. Elini uzattı.

"Marty," dedi ve titreyen dudaklarıyla gülümsedi, "sana çok şey borçluyuz."

Sparrow yutkundu.

"Aman Tanrım, yine iyisin! Önemli bir şey olmadığını söylediler, ama demir fabrikasında senin o beyefendi arkadaşınla senin peşinden gelip kavga etmesini ve tüm işleri mahvetmesini engellemek için sert bir şekilde davranmak zorunda kaldığımda beni daha da korkuttun. Bana hiçbir şey borçlu değilsin, Bayan Gray; ayrıca, bana bildirilenden çok daha fazlasını alıyorum, çünkü oradaki aynı beyefendi arkadaşın ödüllere karışacağımı söylüyor ve sanırım bu da iyi gidiyor, çünkü Danglar'dan aldıkları tüm kıyafetleri ve tavandaki eşyaları da indirdiler."

Başını çevirdi. Maceracı yatağa doğru geliyordu.

"Daha iyi mi?" diye neşeyle seslendi.

"Evet," dedi. "Oldukça! Sadece ben--buradan, bu--bu korkunç yerden hemen uzaklaşmak ve izin verirlerse daireme geri dönmek istiyorum. Hepsi--gittiler mi?"

Maceracının gri gözleri tuhaf bir gülümsemeyle parladı.

"Neredeyse hepsi!" dedi yumuşak bir sesle. "Ve--şey--Sparrow, gidip bir
taksi bulsan!"

"Ben mi? Elbette! Elbette! Elbette!" dedi Sparrow aceleyle ve
kapıdan içeri doğru çekildi.

Kanın yüzünü doldurduğunu hissetti ve onu savuşturmaya çalıştı.

Başını onunkine doğru eğdi.

"Rhoda," sesi alçak ve tutkuluydu, "Ben--"

"Bekle!" dedi. "Arkadaşın--yardımcı bölge savcısı--o geldi mi?"

"Evet," dedi Maceracı. "Ama seni ciddi şekilde
yaralanmadığını
öğrendiğimiz anda hepsini kovdum. Bir gece için yeterince
heyecan yaşadığını düşündüm. Seni sabah görmek istiyor."

"Beni görmek için" -dizinin üzerinde endişeyle doğruldu- "sabah mı?"

Ona gülümsüyordu. Elleri uzandı ve yüzünü aralarına aldı ve ona bakmasını sağladı.

"Rhoda," dedi nazikçe, "bu gece demir fabrikasında senin umursadığını
biliyordum. Ona bunu söyledim. Seni görmek istemesinin sebebi,
dünyanın en şanslı adamı olduğumu
düşündüğünü söylemek. Sen açık sözlüsün canım.
Rough Rorke bile seni övüyor; sana
kendisine üstünlük kuran tek kadın olduğunu söylüyor."

Bir an cevap vermedi; sonra da sevinçli bir
teslimiyet hıçkırığıyla yüzünü onun omzuna gömdü.

"Bu--bu çok harika," dedi kırık bir şekilde, "çünkü--çünkü biz bile, sen
ve ben, birbirimizi bir--hırsız sanıyorduk."

"Ve öyleydik, Tanrıya şükür!" diye fısıldadı--ve başını kaldırdı, dudakları dudaklarıyla buluşana kadar. "İkimiz de hırsızdık, Rhoda, değil miydik? Ve lütfen
Tanrım, hayatımız boyunca öyle olacağız--çünkü birbirimizin kalbini çaldık."

Frank L. Packard'ın yazdığı The White Moll'un Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE MOLL ***

***** This file should be named 1741.txt or 1741.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/4/1741/

Produced by Polly Stratton

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
