*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bobbsey Twins (Bobbsey İkizleri)
Yazar: Laura Lee Hope
Yayın Tarihi: December 28, 2005  [eBook #17412]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17412
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Bobbsey Twins, by Laura Lee Hope


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Bobbsey Twins
       Or, Merry Days Indoors and Out


Author: Laura Lee Hope



Release Date: December 28, 2005  [eBook #17412]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOBBSEY TWINS***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Emmy ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
17412-h.htm veya 17412-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/4/1/17412/17412-h/17412-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/4/1/17412/17412-h.zip)

THE BOBBSEY TWINS

VEYA

Nerry Days Indoors and Out

by

LAURA LEE HOPE

"The Bobbsey Twins in the Country,"
"Bobbsey İkizleri Deniz Kıyısında," Vb.

[İllüstrasyon: UZUN TEPEDEN AŞAĞI İKİ KIZAĞI SÜPÜRDÜ.--S. 45.]

[İllüstrasyon]

New York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar
Telif hakkı, 1904, The Mershon Company
Tüm hakları saklıdır

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. BOBBSEY İKİZLERİ EVDE 1

II. İP ATLAMA VE ARDINDAN GELENLER 9

III. İLK KAR FIRTINASI 18

IV. KIRIK PENCERE 27

V. BERT'İN HAYALETİ 36

VI. SAHİLDE YOL ALMA VE BUNDAN SONRA GELENLER 44

VII. FREDDIE VE FLOSSIE'NİN KAR EVİ 52

VIII. BUZ ÜZERİNDE EĞLENCE 61

IX. FREDDIE KENDİNİ KAYBEDİYOR 70

X. KAYIP VE BULUNAN 79

XI. "BUZ KUŞU"NUN GEZİSİ 88

XII. TIGE--OYUN TİYATROSU 97

XIII. NAN'IN İLK KEK PİŞİRMESİ 106

XIV. NOEL 115

XV. ÇOCUK PARTİSİ 124

XVI. BÜYÜK BİR KIZAK SÜRÜŞÜ 133

XVII. YARIŞ VE KAÇAK 142

XVIII. OKUL BAHÇESİNDE BİR KAVGA 151

XIX. NAN'IN YAKARISI 160

XX. SEVGİLİLER GÜNÜ 169

XXI. SNOOP, KEDİ KEDİ'NİN KURTARILMASI 178

XXII. HAYALETİN SONUNCUSU-İYİ GECELER 187

BOBBSEY İKİZLERİ

BÖLÜM I

BOBBSEY İKİZLERİ EVDE

Bobbsey ikizleri o sabah çok meşguldü. Hepsi yemek odası masasının etrafında oturmuş, evler yapıyor ve döşemişlerdi. Evler
mukavva ayakkabı kutularından yapılıyordu ve kapılar için kare
delikler, pencereler için uzun delikler açılmıştı ve
mukavva sandalyeler ve masalar, halılar ve kilimler için giyim eşyaları ve dantel perdeler için pencerelere yapıştırılmış kağıt mendil parçaları vardı. Evlerden üçü uzun ve alçaktı, ancak Bert kutusunu bir ucuna yerleştirmiş ve beş kata bölmüştü ve Flossie bunun New York'taki bir "bölüm" evine benzediğini söyledi.

İkizlerden dört tane vardı. Şimdi bu kulağa komik geliyor, değil mi? Ama,
bakın, iki takım vardı. Sekiz yaşındaki Bert ve Nan ve dört yaşındaki Freddie ve
Flossie.

Nan uzun boylu ve ince bir kızdı, esmer bir yüzü ve kırmızı yanakları vardı.
Gözleri koyu kahverengiydi ve başının etrafında kümelenen bukleler de öyleydi.

Bert gerçekten de bir ikizdi, sadece Nan ile aynı yaşta olduğu için değil, aynı zamanda ona çok benzediği için. Elbette, bir
erkek gibi görünüyordu, o ise bir kız gibi görünüyordu, ama aynı koyu ten rengine,
aynı kahverengi gözlere ve saçlara sahipti ve sesi de çok benzerdi, sadece daha
güçlüydü.

Freddie ve Flossie, büyük kardeşlerinin tam tersiydi. Her biri kısa boylu ve tıknazdı, açık, yuvarlak bir yüze, açık mavi gözlere ve kabarık altın rengi saçlara sahipti. Bazen Papa Bobbsey, Flossie'ye küçük Şişman Perisi derdi ve bu onu her zaman güldürürdü. Ama Freddie peri olarak anılmak istemiyordu, bu yüzden babası ona Şişman İtfaiyeci diyordu, bu da Freddie'yi çok memnun etti ve evin içinde koşturarak bağırmasına sebep oldu:
"Yangın! Yangın! İki Numara için yolu temizleyin! Hadi çocuklar, hadi oynayın!" çok gerçekçi görünen bir şekilde. Geçtiğimiz yıl boyunca Freddie iki yangın görmüştü ve itfaiyecilerin çalışmaları onu çok ilgilendirmişti. Bobbsey ailesi, ikizlerin tekneyle gezmeyi sevdiği berrak ve güzel bir su kütlesi olan Metoka Gölü'nün başında bulunan büyük Lakeport kasabasında yaşıyordu. Bay Richard Bobbsey, göl kıyısında büyük bir avlusu ve iskeleleri olan, yakınlarda bir testere ve planya fabrikası olan bir kereste tüccarıydı. Ev, çeyrek mil uzaklıkta, şık bir caddedeydi ve etrafında küçük ama güzel bir bahçesi ve çocukların zaman zaman oynamayı sevdiği arka tarafında bir ahırı vardı.

"Salon masam için şık bir masa örtüsü keseceğim," dedi Nan. "Şimdiye kadarki en iyi masa örtüsü olacak."

"Emily Teyze'ninki kadar güzel mi?" diye sordu Bert. "Güllerle işlenmiş, şık bir
şeyi var."

"Bu, dantel pencere perdeleri gibi beyaz olacak," diye yanıtladı Nan.

Freddie ve Flossie onu derin bir ilgiyle izlerken, o küçük bir kare kağıt mendil alıp birkaç kez katladı. Sonra keskin bir makasla katlanmış parçaya ilginç görünümlü delikler açtı. Kağıt bir kez daha açıldığında gerçekten güzel bir desen ortaya çıktı.

"Ah, ne kadar da şirin!" diye bağırdı Flossie. "Bana da bir tane yap, Nan!"

"Ben de," diye ekledi Freddie. "Gerçek kırmızı bir tane istiyorum," ve sakladığı
bir parça kırmızı yel değirmeni kağıdını çıkardı.

"Ah, Freddie, merdivenlerim için kırmızı kağıdı bana ver," diye bağırdı Bert, bir süredir çarşafın üzerindeydi.

"Hayır, Nanny gibi bir masa örtüsü istiyorum. Sen beyaz kağıdı al."

"Merdivenlerde beyaz kağıt gören varsa -yani beyaz halıda," dedi Flossie.

"Kağıt için sana bir bilye veririm, Freddie," diye devam etti Bert.

Ama Freddie başını iki yana salladı. "Masa örtüsü istiyorum, Em'ly Teyze kadar güzel," diye cevapladı. "Masaya bir çiçek de koyacağım!" diye ekledi ve odadan
çıktı. Geri döndüğünde elinde evinin yarısı kadar bir saksı vardı, çiçek için toprağa saplanmış bir toz
tüyü vardı.

"Eh, ilan ediyorum!" diye bağırdı Nan ve kahkahalarla gülmeye başladı. "Ah, Freddie, bunu
bu kadar küçük bir
mukavva masaya nasıl koyacağız?"

"Oraya koyabiliriz!" diye ilan etti küçük adam ve Nan onu durduramadan
saksı yukarı çıktı ve mukavva masa aşağı indi ve düzleşti.

"Merhaba! Freddie ev işlerini bölüyor!" diye bağırdı Bert.

"Ah, Freddie! Saksıyı götür!" diye bağırdı Flossie'den. "Eve girmek için çok büyük."

Freddie bir an şaşkın göründü. "Evin etrafında oyun bahçesi oynayacağım. Bu bir leylak ağacı!" Ve saksıyı Bert'in dirseğinin yakınına koydu. Bert şimdi evine mukavva bir baca takmaya çalışıyordu ve fark etmedi. Bir an sonra Bert'in dirseği saksıya çarptı ve saksı yere düşüp birkaç parçaya ayrıldı ve toprağı halının üzerine saçtı.

"Ah, Bert! Ne yaptın?" diye bağırdı Nan, telaşla. "Dinah gelmeden süpürgeyi ve faraşı al."

"Freddie'nin hatasıydı."

"Ah, leylak ağacım gitti!" diye bağırdı küçük çocuk. "Ve itfaiye aracımın kazanı da," diye ekledi, bir gün önce itfaiyeci rolü yaparken kullandığı saksıya atıfta bulunarak.

O anda aşçı Dinah mutfaktan içeri girdi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Çocuğunuz gitmediyse
ve şamandırayı yine bozmadıysa!"

"Bert benim kazanı kırdı!" dedi Freddie ve ağlamaya başladı.

"Önemli değil, Freddie, bodrumda bir sürü başkası var," diye ilan etti Nan. "Bir kazaydı, Dinah," diye ekledi aşçıya.

"Bu evde her şey kazadır," diye homurdandı aşçı,
ve toz kepçesini ve süpürgeyi almaya gitti. Pislik temizlenir temizlenmez Nan, Freddie için kırmızı masa örtüsünü kesti, bu da ona "leylak ağacı" ve "kazan"ın kaybını unutturdu.

"Bir sıra ev yapalım," diye önerdi Flossie. "Bert'in büyük evi sokağın başında olabilir." Ve bu öneri yerine getirildi. Neyse ki, daha fazla mukavva kutu vardı ve bunlardan gölgelik ağaçlar ve birkaç bank yaptılar ve Bert mukavvadan bir at ve araba kesti. Elbette, at pek gerçekçi görünmüyordu, ama hepsi
bir atmış gibi oynadılar ve bu yeterliydi. İş tamamlandığında
Dinah'ı içeri çağırdılar ve ona hayran kaldı, o da bunu yaptı,
kapıya yakın durup şişman ellerini kalçalarına koydu.

"Gerçekten öyle görünüyor," dedi aşçı. "Çocuğunuzun bu şeyleri yapabilmesi benim için bir mucize."

"Bunu okulda anaokulunda öğrendik," diye cevapladı Nan.

"Evet, anaokulunda," diye ekledi Flossie.

"Ama orada itfaiye araçları üretmiyoruz," dedi Freddie'den.

Bunun üzerine Dinah gülmeye başladı, baştan ayağa titriyordu.

"İtfaiyeciler, öyle mi Freddie? Erkekken itfaiyeci mi olacaksın, ha?"

"Evet, gerçek bir itfaiyeci olacağım," hazır cevaptı.

"Peki sen ne olacaksın, Usta Bert?"

"Ah, ben bir asker olacağım," dedi Bert.

"Ben de bir asker olmak istiyorum," diye ekledi Freddie. "Bir asker ve bir
itfaiyeci."

"Aman Tanrım, bir asker olup insanları öldürmek istememeliyim," dedi Nan.

"Kızlar asker olamaz," diye cevapladı Freddie. "Evlenmeleri,
ya da terzi,
ya da stenograf veya buna benzer bir şey olmaları gerekiyor."

"Sten_o_grafçılardan mı bahsediyorsun, Bert. Büyüdüğümde sten_o_grafçı
olacağım."

"Hiçbir sten_o_gerer olmak istemiyorum," diye ekledi Flossie. "Bir şekerci dükkanı işleteceğim ve istediğim kadar şeker ve dondurmam olacak----"

"Ben de!" diye patladı Freddie. "Bir şekerci dükkanı işleteceğim ve hem itfaiyeci hem de asker olacağım!"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye güldü Dinah. "Jess şimdi bunu sağla! Büyüdüğünde
ne olacağın harika."

O anda ön kapı zili çaldı ve herkes, alışveriş turunda olan
annelerini selamlamak için koridora koştu.

BÖLÜM II

İP ATLAMA VE ARDINDAN GELENLER

"Ah, anne, ne getirdin?" Koridorda Bayan Bobbsey'nin etrafında toplanan Bobbsey ikizlerinin hepsi böyle bağırıyordu. Elinde birkaç küçük paket vardı ve bunlardan biri
şeker kutusuna çok benziyordu.

Bayan Bobbsey konuşmadan önce hepsini öptü. "Ben yokken iyi davrandınız mı?" diye sordu.

"Sanırım iyi davranmaya çalıştık," diye cevapladı Bert uysalca.

"Freddie'nin kazanı bozuldu, hepsi bu," dedi Flossie. "Dinah
toprağı süpürdü."

Daha fazla bir şey söylenemeden herkes yemek odasına geçti ve Bayan
Bobbsey ev sırasını hayranlıkla izlemeye çağrıldı. Sonra şeker kutusu açıldı ve her biri bir pay aldı.

"Şimdi dışarı çıkıp oynasanız iyi olur," dedi anne. "Dinah akşam yemeği için masayı
hazırlamalı. Ama kalın paltolarınızı giydiğinizden emin olun. Çok
soğuk ve kar yağacak gibi."

"Ah, keşke kar yağsa!" dedi Bert. Noel'den önce aldığı kızakla denemek için can atıyordu.

Cumartesiydi, okul yoktu, bu yüzden mahalledeki tüm erkek ve kız çocukları dışarıdaydı. Kızlardan bazıları ip atlıyordu ve Nan
onlara katılırken, Bert bir grup çocuğun futbol oynamasına katılmak için
gitti.

Freddie, Flossie'ye "At oynayalım," diye önerdi. Kırmızı deriden, zilli dizginleri vardı ve Freddie at, ikiz kız kardeşi ise sürücüydü.

"Ben kötü bir atım, beni izlemezsen kaçarım," diye uyardı Freddie ve üzüm çardağına ve sonra da yan çite doğru çılgınca dörtnala koşmaya başladı.

"Whoa! whoa!" diye bağırdı Flossie, dizginleri çekiştirerek. "Whoa, yaramaz
at! Bir kırbacım olsaydı seni döverdim!"

"Bunu yapsaydın, tekmelerdim," diye cevapladı Freddie ve havaya doğru
çok sert tekmelemeye başladı. Ama sonunda sakinleşti ve evin etrafında
herhangi bir atın yapabileceği kadar güzel koştu. Sonra homurdandı ve ahırın yanındaki
su kovasına doğru koştu ve Flossie ona içecek ve biraz saman veriyormuş gibi yaptı ve sanki gerçek bir atmış gibi onu koşumlarından çıkardı.

Nan sayıyordu, Grace Lavine adında başka bir kız atlıyordu, Grace
harika bir atlayıcıydı ve annesi pencereden ona seslendiğinde kırkını çoktan geçmişti.

"Grace, bu kadar çok atlama. Hastalanacaksın."

"Ah, hayır, atlamayacağım," diye karşılık verdi Grace. O inatçı bir kızdı ve her zaman
kendi yolunu isterdi.

"Ama zıplamak sana sadece geçen hafta baş ağrısı yaptı," diye devam etti Bayan Lavine.
"Şimdi, çok fazla yapma," ve sonra kadın pencereyi kapattı ve
yarıda kalan işine geri döndü.

"Aman Tanrım, annem beni tökezletti," diye iç çekti Grace. "Bunun adil olduğunu düşünmüyorum."

"Ama annen artık zıplamanı istemiyor," diye araya girdi başka bir kız,
Nellie Parks adında.

"Ah, öyle bir şey söylemedi. Çok fazla zıplama dedi."

Şimdi zıplama sırası Nan'deydi ve yirmi yediye kadar çıktı ve sonra
tökezledi. Nellie onu takip etti ve otuz beşe ulaştı. Sonra elli altıya kadar zıplayan başka bir kız geldi.

"Bu sefer yüz gidiyorum," dedi Grace, yerine zıplarken.

"Ah, Grace, daha iyi yapma!" Nan bağırdı.

"Seni yeneceğimden mi korkuyorsun," diye açıkladı Grace.

"Hayır, yenmeyeceğim. Ama annen dedi ki----"

"Ne dediğini umursamıyorum. Atlamamı yasaklamadı," diye araya girdi inatçı kız. "Dönecek misin, dönmeyecek misin?"

"Evet, döneceğim," diye yanıtladı Nan ve hemen atlamaya başladılar. Kısa
süre
Grace kırka ulaşmıştı. Sonra elliye, sonra da altmışa.

"Sonuçta yüz yaşına ulaşacağına inanıyorum," diye açıkladı Nellie Parks, biraz kıskanç bir şekilde.

"Dönersen, öyle yaparım," diye yanıtladı Grace, soluk soluğa bir sesle. Yüzü garip bir şekilde solgundu.

"Ah, Grace, durman daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Nan. Biraz
korkmuştu ama yine de ipi döndürmeye devam etti.

"Hayır!" diye homurdandı Grace. "Hadi--devam et!"

Artık seksen beşe ulaşmıştı. Nellie Parks sayıyordu:

"Seksen altı, seksen yedi, seksen sekiz, seksen dokuz, doksan!" diye devam etti. "Doksan bir, doksan iki----"

"Hayır--o kadar--o kadar hızlı değil!" diye soludu Grace. "Ben--ben--oh!"

Ve sonra, Nellie "Doksan yedi" diye sayarken, gözleri kapalı ve yüzü bir çarşaf kadar beyaz bir şekilde
bir yığın halinde yere çöktü.

Diğer kızlar bir an boş bir şaşkınlıkla baktılar, ne yapacaklarını bilemediler. Sonra Nan bir çığlık attı.

"Ah, kızlar, bayıldı!"

"Belki de öldü!" diye patladı Nellie Parks. "Ve eğer öyleyse, onu biz öldürdük, çünkü ipi çevirdik!"

"Ah, Nellie, lütfen bunu söyleme!" dedi Nan. Kelimeleri güçlükle söyleyebiliyordu.

Yakınlarda duran başka bir kız, "Gidip Bayan Lavine'e söyleyeyim mi?" diye sordu.

"Hayır--evet," diye cevapladı Nan. O kadar şaşkındı ki ne diyeceğini bilemiyordu. "Ah, korkunç değil mi!"

Düşen kızın etrafında toplandılar ama kimse ona dokunmaya
cesaret edemedi. Orada oldukları sırada, biri Bayan Lavine'e söylemeye gitmişti, bir beyefendi geldi. Öğle yemeği için kereste deposundan eve gelen Bay Bobbsey'di.

"Sorun ne?" diye sordu ve sonra Grace'i gördü. "Ona
ne oldu?"

"İp atlıyordu ve artık atlayamıyordu," diye hıçkırdı Nan.
"Ah, baba, o--ölmedi, değil mi?"

Bay Bobbsey şaşırmıştı ve haklıydı, çünkü çok fazla
atlamaktan ölen birden fazla küçük kız duymuştu. Cansız bedeni
kollarına aldı ve aceleyle Lavine evine gitti. "Koş ve Doktor Briskett'e söyle," diye seslendi Nan'a.

Bahsedilen doktor sadece kısa bir blok ötede yaşıyordu ve Nan ayaklarının
onu taşıyabildiği kadar hızlı koştu. Doktor sabah ziyaretlerini
yapmaktan yeni gelmişti ve şapkası ve paltosu hâlâ üstündeydi.

"Ah, Doktor Briskett, hemen gel!" diye hıçkırdı. "Grace Lavine
öldü ve biz yaptık, ipi onun için çevirdik!"

"Grace Lavine öldü mü?" diye tekrarladı şaşkın doktor.

"Evet! evet!"

"Nerede?"

"Babam onu ​​az önce evine taşıdı."

Daha fazlasını duymayı beklemeden Doktor Briskett, etrafında epey bir kalabalığın toplandığı Lavine
konutuna doğru koştu. Kalabalığın
içinde Bert vardı.

"Grace gerçekten öldü mü?" diye sordu.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Nan. "Ah, Bert, korkunç! İpi
çeviriyordum ve doksan yediye ulaşmıştı, sonra birden
aşağıya battı ve----" Nan devam edemedi, ancak destek için
ikiz kardeşinin koluna yaslandı.

"Siz kızlar bu kadar çok ip atlamak için delirmişsiniz," diye araya girdi iri bir çocuk, Danny Rugg. Danny bir tür zorbaydı ve kızların çok azı ondan
hoşlanırdı. "Futbol oynamaktan daha kötü değil," dedi iri bir kız.

"Evet, öyle, çok daha kötü," diye karşılık verdi Danny. "İp atlama kalp hastalığına yol açıyor. Babamın bundan bahsettiğini duydum."

"Umarım Grace kalp hastalığına yakalanmamıştır," diye hıçkırdı Nan.

"İpi çevirdin," diye devam etti Danny kötü niyetle. "Ölürse seni hapse atarlar, Nan Bobbsey."

"Bunu yapmayacaklar!" diye bağırdı Bert, kız kardeşinin yardımına koşarak. "Onlara izin
vermeyeceğim."

"Onları durdurabileceğin çok şey var, Bert Bobbsey."

"Durduramaz mıyım?"

"Hayır, yapamazsın."

"Yapabilirsem bakarım," diye cevapladı Bert ve Danny'ye öyle bir baktı ki, Danny saldırıya uğrayacağını düşünerek
geri çekildi.

Doktor Briskett eve girmişti ve kalabalık sabırsızlıkla haber bekliyordu. Heyecan arttı ve Bayan Bobbsey, at oynamayı yeni bitirmiş olan Freddie ve Flossie'nin ardından geldi.

"Nan, Nan! Bu ne anlama geliyor?" dedi Bayan Bobbsey.

"Ah, anne!" diye mırıldandı Nan ve bitkin ve çaresiz bir şekilde annesinin
kollarına gömüldü.

Tam o sırada Bay Bobbsey Lavine evinden çıktı. Karısının kızlarını desteklediğini görünce o yöne doğru koştu.

"Grace ölmedi," diye duyurdu. "Bayılma nöbeti geçirdi, hepsi bu. Ama bundan sonra ip atlamayı bırakması gerektiğini düşünüyorum."

BÖLÜM III

İLK KAR FIRTINASI

Nan, Grace'in ölmediğini öğrenince çok rahatladı.

"Ah, anne, _çok_ sevindim!" dedi tekrar tekrar.

"Ben de sevindim," diye cevapladı Bayan Bobbsey. "Annesi ona birkaç
kez bu kadar çok atlamaması gerektiğini söyledi."

"Evet, duydum." Nan'ın gözleri düştü. "Onun için ipi
çevirmek çok kötüydü."

Sonunda Nan annesine tüm hikayeyi anlattı ve Bayan Bobbsey bunu çok ciddi bir şekilde dinledi.

"Kesinlikle yanlıştı, Nan," dedi. "Bundan sonra küçük
kızımın daha iyisini yapmaya çalışacağını umuyorum."

"Deneyeceğim," diye cevapladı Nan.

Heyecan akşam yemeğinden çok sonra geçti. Sonra Grace'in rahat bir koltukta sessizce dinlendiği ve doktorun birkaç gün boyunca sessiz kalmasını emrettiği öğrenildi. Çok
korkmuştu ve ailesine bir daha asla ip
atlamayacağını söylemişti.

Zaman yılın sonbaharıydı ve o cumartesi akşamı havada öncekinden daha güçlü bir kar hissi vardı.

"Ah, keşke kar yağsa!" dedi Bert birkaç kez. "Kışı her şeyden
çok severim."

"Hayır," diye cevapladı Nan. "Yazın sahip olduğumuz güzel çiçekleri düşün."

"Çiçeklerle pek eğlenemezsin, Nan."

"Evet, eğlenebilirsin. Ve kuşları düşün----"

"Yazı severim," diye fısıldadı Freddie, "çünkü o zaman
ineklerin ve tavukların olduğu kırsala gideriz!"

"Evet, ve yumurtaları topla," diye ekledi Flossie, geçen yaz boyunca Meadow Brook'taki amcaları Daniel Bobbsey'nin çiftliğini ziyaret ederken birçok kez yumurta toplamıştı. Bobbsey çocuklarının hepsi Meadow Brook'un dünyadaki en güzel kırsal yer olduğunu düşünüyordu.

Bert'in kar isteği kısa sürede gerçekleşti. Pazar sabahı kar yağmaya devam etti, yumuşak kar taneleri sessizce iniyor ve
yerleri birkaç santim derinliğe kadar kaplıyordu.

"Sonuçta kış geldi!" diye bağırdı çocuk. "Keşke pazartesi olsaydı da pazartesi olsaydı."

"Kar henüz kızakla kaymak için yeterince derin değil," diye karşılık verdi babası.

Fırtınaya rağmen, herkes sabah kiliseye gitti ve dört çocukla Bayan Bobbsey öğleden sonra pazar okuluna gitti. Bayan, küçük kızlardan oluşan bir sınıfa ders veriyordu ve Flossie'yi öğrencilerinden biri olarak görüyordu.

Çocuklar için karda ileri geri seyahat etmek harika bir spordu ve Bert birkaç kartopu yapıp diğer çocuklara fırlatma isteğine karşı koyamadı. Diğer çocuklar da karşılık olarak onlara attılar
ve Bert'in şapkası düştü.

"Bert, bu pazar günü olmaz," dedi Bayan Bobbsey ve kartopu yarışı orada sona erdi.

O gece boyunca kar yağmaya devam etti ve pazartesi sabahı bir ayağın üzerindeydi. Hava serin ve soğuktu ve tüm çocuklar kendilerini çok iyi hissediyorlardı. "Nan ve Bert okula gidebilirler," dedi Bayan Bobbsey. "Ama bence Freddie ve Flossie evde kalsalar iyi olur. Yürümek onlar için çok zor olur."

"Karda dışarı çıkmak istiyorum!" diye bağırdı Freddie. "Bütün
gün içeride kalmak istemiyorum."

"Daha sonra bahçeye çıkarsın," diye cevapladı annesi.

"Sam'in karı küremesini izleyebilirler," diye araya girdi Bay Bobbsey. Sam her işin adamıydı. O ve aşçı Dinah evliydiler ve ahırın üzerindeki
hoş odalarda yaşıyorlardı.

"Evet, onu izleyelim!" diye bağırdı Flossie ve kısa süre sonra o ve Freddie penceredeydiler, bahçe yolunun ve kaldırımın her iki tarafındaki karı
yı biriktiren siyahi adamı izliyorlardı. Bir keresinde Sam pencereye bir kürek kar atmak ister gibi bir hareket yaptı ve bu onları
telaşla geri çekilmeye ve sonra da yürekten gülmeye yöneltti.

Okul, Bobbsey evinden sadece birkaç blok ötedeydi, ancak Nan ve Bert oraya ulaşmak için ellerinden geleni yaptılar, çünkü rüzgar karı sürüklemişti, bazı yerlerde çok derindi.

"Dikkat etsen iyi olur, yoksa başımızın üstünde kalır," diye bağırdı Bert.

"Ah, Bert, böyle bir şey olması korkunç olmaz mıydı!" diye cevapladı ikiz kız kardeşi. "Nasıl dışarı çıkacağız?"

"Alarmı çal ve sokak temizlikçilerine bizi çıkarmasını söyle," dedi neşeyle. "Biliyor musun Nan, karı çok seviyorum. Şarkı söylemek ve ıslık çalmak istiyorum." Ve neşeli bir ıslık çalmaya başladı.

"Çok beyaz ve saf göründüğü için seviyorum, Bert."

Hızla okula giden birkaç erkek ve kız daha onlara katıldı. Kızlardan bazıları birbirlerinin yüzlerini yıkayarak eğleniyordu ve çok geçmeden Nan da yüzünü yıkadı. Yanaklarındaki ve kulağındaki soğuk kar pek hoş hissettirmiyordu ama eğlenceyi iyi değerlendirdi ve diğerleri gibi yıkanmaya gitti.

Çocuklar çoktan birbirlerine kartopu atıyorlardı, bazıları sokağın bir tarafında, bazıları diğer tarafında. Kartopları her yöne uçuyordu ve Bert sırtına ve omzuna vuruldu.

"Sana karşılığını vereceğim!" diye bağırdı, sırtına vuran Charley Mason'a ve doğrudan Charley'nin boynuna düşen bir kartopu fırlattı.
Karın bir kısmı Charley'nin sırtından aşağı indi ve onu soğuktan titretti.

Yakınlarda olan Danny Rugg, "Buna dayanamam, Charley," dedi. "Ben olsam ona atardım."

"Sen ona at," diye homurdandı Charley. "Çok
düz atabiliyorsun."

Danny, diğer çocukların attığı
atışlardan daha iyi olmayan atışlarıyla övünürdü ve hemen iki tane sert kartopu yaptı.
Bunları elinde tutarak sokağa koştu ve Bert'in
elleri boşalana kadar bekledi. Sonra daha da yaklaştı ve tüm gücüyle kartoplarından birini
attı. Bert'in kafasının arkasına çarptı ve onu
sersemletti.

"Merhaba! Bunu nasıl buldun?" diye haykırdı Danny, büyük bir neşeyle. "Bir tane daha al?"
Bert ayağa kalkıp etrafına bakınca tekrar vurdu, bu sefer
doğrudan Bert'in kulağına çarptı. Kartopu o kadar sertti ki Bert'in
acıdan
ağlamasına neden oldu.

"Yazıklar olsun, Danny Rugg, Bert'e bu kadar sert vurmak!" diye haykırdı Nan.

"Ah, kıpırdama Nan Bobbsey!" diye karşılık verdi Danny. "Bu bizim sporumuz,
senin değil."

"Ama kartopunu atmadan önce bu kadar yaklaşmamalıydın."

"Ne yaptığımı biliyorum," diye homurdandı büyük çocuk, koşarak uzaklaştı.

Kulağına aldığı darbe o organın ağrımasına neden oldu ve Bert okul bahçesine girdiğinde
bu kadar eğlenceli hissetmedi. Birkaç arkadaşı sempatiyle yanına geldi.

"Seni çok mu incitmiş, Bert?" diye sordu biri.

"Beni yeterince incitmiş. Bu kadar yaklaşmak veya kartoplarını bu kadar sert yapmak adil değildi."

"Hadi Danny'yi karda çıldırtalım," diye önerdi çocuklardan biri.

Bu iyi bir plan olarak düşünüldü, ancak hiç kimse başlamak istemedi, çünkü daha önce de söylediğim gibi, Danny çok zorba biriydi ve zaman zaman çok
sert olabiliyordu.

Çocuklar konuyu konuşurken, okul zili çaldı ve
herkes sınıflarına gitmek zorunda kaldı. Kısa bir süre sonra Bert'in kulağının ağrısı geçti, ancak Danny Rugg'ın ona nasıl davrandığını unutmadı. "Eve yemeğe gittiğimizde ona geri ödeyeceğim," dedi Bert kendi kendine ve
planlarını buna göre yaptı.

Bert okuldan çıkar çıkmaz bahçenin bir köşesine koştu
ve üç tane güzel, sert kartopu yaptı. Bunları paltosunun altına sakladı ve sonra Danny'nin gelmesini bekledi.

Büyük oğlan, Bert'in kendisiyle hesaplaşmaya çalışacağını biliyor olmalıydı, çünkü dışarı çıkar çıkmaz Lakeport'un ana caddelerinden birine doğru koştu, normalde takip ettiği yönün tam tersi.

"Benden kaçamayacaksın!" diye bağırdı Bert ve peşinden koştu. Kısa süre sonra bir kartopu
attı ve bu Danny'nin sırtına düştü. Sonra bir tane daha
attı ve zorbanın şapkasını düşürdü.

"Hey! Kes şunu!" diye kükredi Danny ve şapkayı almak için eğildi. Vız!
Üçüncü kartopu geldi ve Danny'nin yanağına çarptı. Acı dolu bir çığlık
attı.

"Bunun hesabını sana vereceğim, Bert Bobbsey!" dedi, sokağa eğilerek. "Bu hoşuna gitti mi?"

Çukurda yatan büyük bir buz parçası almıştı ve şimdi
tüm gücüyle Bert'in kafasına fırlattı. Bert kaçtı ve buz
yanından uçup gitti ve küçük bir ayakkabı mağazasının vitrinine çarptı,
bir camı yüzlerce parçaya böldü.

BÖLÜM IV

KIRIK CAM

Ne Danny ne de Bert kartopu savaşının böyle bir sonla biteceğini beklemiyordu
ve o an ikisi de ne yapacaklarını bilemediler. Sonra, ayakkabı mağazasının sahibi koşarak
çıktığında, ikisi de koşmaya başladı.

"Dur! Dur!" diye bağırdı ayakkabı satıcısı, peşlerinden gelerek. "Dur, diyorum!"

Ama o dur diye bağırdıkça daha da hızlı koştular. İkisi de kısa süre sonra köşeye ulaştı ve Danny yan sokağa çıkarken Bert aşağı indi, böylece çocuklar kısa süre sonra birbirlerinden iyice uzaklaştılar.

Köşeye vardıklarında, dükkan sahibi hangi çocuğun peşinden gideceğini bilmiyordu, ancak Danny kadar hızlı koşamayan Bert'i takip etmeye karar verdi. Böylece Bert'in peşinden geldi, o kadar uzun adımlarla ki kısa süre sonra çocuğa
yakındı.

Bert çok korkmuştu, çünkü yakalanırsa tutuklanabileceğinden korkuyordu. Yakınlarda bir ara sokak görünce buna koştu.
Arkada bir çit vardı ve tüm hızıyla yukarı tırmandı ve kendini diğer tarafa bıraktı. Sonra bir ahırın köşesinden koştu,
başka bir ara sokaktan geçti ve eve giden bir sokağa girdi.

Ayakkabı satıcısı onu takip etmiş olabilirdi, ancak aniden dükkandan korumasız ayrıldığını ve birinin gelip stoklarını ve parasını alıp kaçabileceğini hatırladı. Bu yüzden aceleyle geri döndü; ve kovalamaca
son buldu.

Bert eve vardığında nefes nefeseydi ve bacakları titriyordu, bu yüzden
zorlukla ayakta durabiliyordu. Nan yeni gelmişti ve aile öğle yemeğine oturmaya hazırlanıyordu.

"Neden, Bert, neden bu kadar hızlı koşuyorsun?" diye itiraz etti annesi. "Bunu
yapmamalısın. Bu kadar soğuk havayı içine çekersen, üşütebilirsin."

"Ah, ben--iyiyim," diye soludu ve koltuğuna çökmeye başladı,
ama Bayan Bobbsey onu banyoya götürüp yıkanmasını ve
saçını taramasını söyledi.

Zavallı Bert yemek boyunca endişe ateşi içindeydi. Her an
ön kapının zilinin çalacağını ve orada onu karakola götürecek bir polis memuru bulacağını bekliyordu. Bir lokma bile yiyemedi.

"Ne oldu? Kendini hasta mı hissediyorsun?" diye sordu baba.

"Hayır, hasta değilim," diye cevapladı.

"Çok sert oynuyorsun. Rahat ol. Kar uzun süre kalacak," diye devam etti Bay Bobbsey.

Öğle yemeğinden sonra Bert okula geri dönmeye cesaret edemedi. Ama evde kalmak için hiçbir bahane bulamadı ve sonunda Nan'la birlikte yola koyuldu.
Etrafta Danny'yi aradı ama iri yarı çocuk kendini göstermedi.

"Neyin var Bert?" diye sordu ikiz kız kardeşi, birlikte yürürken.

"Hiçbir sorun yok, Nan."

"Ama var. Çok garip davranıyorsun."

"Ben--kendimi pek iyi hissetmiyorum."

"O zaman gerçekten çok sert koştun."

"Öyle değildi, Nan." Bert etrafına baktı. "Danny Rugg'dan bir şey görüyor musun?"

"Hayır." Nan aniden sustu. "Bert Bobbsey, onunla kavga mı ettin?"

"Hayır--yani gerçek bir kavga değil. Onu kartoplarıyla kovaladım ve o
bana büyük bir buz parçası fırlattı."

"Sana vurdu mu?"

"Hayır, o--o--oh, Nan, belki sana söylemem daha iyi olur. Ama
başka kimseye söylemeyeceğine söz vermelisin."

"Neyi söyle?"

"Söylemeyeceğine söz verir misin?"

"Evet," dedi Nan hemen, çünkü o ve ikiz kardeşi her zaman birbirlerine güvenirlerdi.

"Danny bana buz attığında uçup gitti ve Bay Ringley'nin
camını kırdı."

"Ne, ayakkabı mağazasından mı?"

"Evet. Bay Ringley ikimizin ardından koşarak geldi. Ben bir yöne
koştum ve Danny başka yöne. Jackson'ın ahırının önündeki ara sokağa koştum ve
çitin üzerinden atladım ve o daha fazla gelmedi."

"Bay Ringley camı senin kırdığını mı düşünüyor?"

"Sanırım öyle düşünüyor. Neyse, beni takip etti, Danny'yi değil."

"Ama senin bununla hiçbir ilgin yoktu. Ah, Bert, seni kaçmaya iten ne oldu?
Neden durup gerçeği söylemedin?"

"Ben--korktum, bu yüzden. Bir polis memuru bulacağından korktum."

"Danny bunu yaptığını kabul etmeli."

"Yapmayacak. Eğer yapabilirse bunu bana yükleyecek,--çünkü onu ilk başta ben kovaladım."

"Bay Ringley senin olduğunu biliyor muydu?"

"Bilmiyorum. Şimdi, Nan, unutma, söylemeyeceğine söz vermiştin."

"Tamam, Bert, tek kelime etmeyeceğim. Ama--ama--Bay Ringley'nin ne yapacağını düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum."

Okula vardıklarında Danny Rugg ortalıkta yoktu. Çocuklar
kartopu oynayarak eğlenmeye devam ettiler, ancak Bert'in oyuna hiç gönlü yoktu ve
hemen sınıfına gitti. Ancak aklını derslerine veremedi ve hem coğrafyayı hem de aritmetiği kaçırdı.

"Bert, dikkat etmiyorsun," dedi öğretmen sertçe. "Az önce Pensilvanya'nın başkentinin Albany olduğunu söyledin. Bundan daha iyisini bilmen gerekir."

"Philadelphia," diye düzeltti Bert.

"Bundan sonra daha dikkatli ol."

Danny Rugg okula gelmedi ve okul bittikten bir saat sonrasına kadar da kendini göstermedi. Bert eve gidip kızaklarını getirmişti ve
Nan ile birlikte Freddie ve Flossie'yi bloğun etrafında gezdirirken
Danny, Bert'e seslendi.

"Buraya gel, seninle konuşmak istiyorum," dedi sokağın karşısından.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Bert sertçe.

"Sana anlatacak bir şeyim var. Bir dakikadan fazla sürmez."

Bert tereddüt etti ve sonra Nan'i kızakla tek başına gitmesi için bırakarak,
Danny'nin kısmen bir ağaç kutusu tarafından korunaklı bir şekilde durduğu yere geçti.

"O kırık pencereyi bana yükleyemezsin, Danny Rugg," diye başladı.

"Sus!" diye fısıldadı Danny, telaşla. "Bunun suçunu sana
yüklemeyeceğim, Bert. Sadece bunun hakkında sessiz kalacağına söz vermeni istiyorum."

"Neden yapayım? Senin hatandı."

"Öyle miydi? Sanmıyorum. Kavgayı sen başlattın. Ayrıca, tek bir kelime
söylemeye cesaret edersen, sana--büyük bir dayak atarım!" diye böbürlendi Danny.

Konuşurken yumruklarını sıktı ve öyle sert görünüyordu ki Bert
bir adım geri çekildi.

"Hiçbir şey söylemedim, Danny."

"O zaman söylemesen iyi olur. Yaşlı Ringley penceresini kimin kırdığını bilmiyor. O yüzden sessiz kal; duyuyor musun?"

"Bilmediğinden emin misin?"

"Evet, çünkü herkese bunu soruyor."

Bir duraklama oldu ve iki çocuk birbirlerine baktılar.

"Pencerenin parasını sen ödemelisin," dedi Bert.

"Huh! Bunu yapmayacağım. İstersen sen ödeyebilirsin. Ama
benim hakkımda bir şey söylemeye cesaret etme! Eğer söylersen, yakalanırsın, sana
söylerim!" Ve sonra Danny uzaklaştı.

"Ne söyledi?" diye sordu Nan, Bert ona geri döndüğünde.

"Benden hareketsiz kalmamı istiyor. Bay Ringley'nin kimin yaptığını bilmediğini söylüyor."

"Sakin kalmaya söz verdin mi, Bert?"

"Hayır, ama bir şey söylersem Danny bana vereceğini söylüyor."

Şimdi bir grup erkek ve kız geldi ve konuşma değişti. Hepsi karda keyifli vakit geçiriyordu ve Bert o an için dertlerini unuttu. O ve Nan, Freddie ve Flossie'ye uzun bir yolculuk yaptırdılar ve bu küçük ikizleri çok mutlu etti.

"Keşke gerçekten ve tam anlamıyla at olsaydınız," dedi Flossie. "Çok
_güzel_gidiyorsunuz!"

"Ve eğer bir kırbacım olsaydı, seni daha hızlı götürebilirdim," diye araya girdi Freddie.

"Yazıklar olsun, Freddie!" diye haykırdı Nan. "Sana bu kadar güzel bir sürüş sağlayan ata
vurur musun?"

"Seni_ bir sürüşe çıkarayım," diye cevapladı küçük adam, konuyu değiştirmek için.

Israr etti ve kısa süre sonra Nan, Flossie'nin arkasındaki kızaktaydı ve
Bert ile Freddie onları çekmenin kolay olduğu yere doğru çekiyorlardı. Bu, Freddie için harika bir spordu ve gerçek bir at gibi
üfleyip homurdandı ve topuklarını kaldırdı, Flossie'nin çok hoşuna gitti.

"Gee-dap!" diye çığlık attı küçük kız. "Gee-dap!" ve kızakta ileri geri hareket etti, daha hızlı gitmesi için. Freddie ve Bert, küçük adamın bacaklarının gidebildiği
kadar hızlı bir şekilde uzaklaştılar. Uzun bir
tepeden aşağı ve güzel bir yan sokaktan geçtiler ve eve varmaları yarım saat sürdü, tam da güzel, sıcak bir akşam yemeği için.

BÖLÜM V

BERT'İN HAYALETİ

Bert, Bay Ringley'nin mağazanın camını kimin kırdığını bilmediğini öğrenince rahatladı, ancak suçun kapısına atılmasından hâlâ korkuyordu. Danny Rugg'a güvenmekten korkuyordu ve büyük çocuğun ne yapabileceğini bilmiyordu.

"Kendini aklamak için benim yaptığımı söyleyebilir," diye düşündü Bert. "Ve eğer Bay Ringley peşime düşerse, beni kesinlikle hatırlayacaktır."

Ancak o akşam, komşulardan birkaçı ziyarete geldiğinde kaygısı unutuldu. Piyanoda müzik ve biraz şarkı vardı,
ve Bert ile Nan farkına varmadan yatağa girme zamanı gelmişti.
Freddie ve Flossie çoktan oyunlarından yorgun düşmüş bir şekilde yatağa girmişlerdi.

Ancak Bert dualarını ettikten ve kendini işgal ettiği küçük yatak odasında yalnız bulduktan sonra uyuyamadı. Aşağıdaki insanların konuşmaları onu ilk başta uyanık tuttu ve yatağa girdikten sonra bile
o gün olanları unutamadı ve hala o camın buz parçasının içinden geçerken çıkardığı şangırtıyı duyabiliyordu.

Sonunda, yatağın ayağındaki halının üzerinden parlayan ayın parlak ışığıyla birlikte sıkıntılı bir uykuya daldı.
Ama uyku uzun sürmedi ve kısa süre sonra bir tür ses onu irkilerek uyandırdı.

Gözlerini açtı ve bakışları ay ışığıyla aydınlanan odada dolaştı.
Rüya mı görüyordu yoksa yatağının ayağında duran gerçekten beyaz giysili bir figür müydü? Titreyerek eğildi ve başını
battaniyelerle örttü.

İki üç dakika boyunca sessizce yattı, her an sıra dışı bir şey olmasını bekledi. Sonra, büyük bir dikkatle,
battaniyeleri geri itti ve tekrar baktı.

_Orada hiçbir şey yoktu!_

"Ama bir şey gördüm," dedi kendi kendine. "Bir şey gördüğümden eminim. Ne olabilir?"

Ah, soru buydu. Bir saatten fazla uyanık yatmaya devam etti,
izledi ve dinledi. Nan yan odadaydı ve onu aramak aklının bir köşesindeydi ama ona
"korkak kedi!" diyeceğinden korkuyordu, nefret ettiği bir şeydi bu.

Bert hayaletlerden duymuştu ve şimdi hatırlayabildiği tüm hayalet hikayelerini düşünüyordu. Beyaz giysili şey bir hayalet miydi? Eğer öyleyse, nereden gelmişti?

Bir süre sonra o şeyi aklından çıkarmaya çalıştı ama tekrar uykuya dalmadan önce neredeyse sabah olmuştu. Ancak bu sefer o kadar derin uyudu ki annesi gelip onu sarsana kadar uyanmadı.

"Neden, Bert, bu sabah seni bu kadar derin uyutan ne?" dedi Bayan Bobbsey.

"Ben--ben geç saatlere kadar uyuyamadım," diye kekeledi. Ve sonra ekledi:
"Anne, hayaletlere inanır mısın?"

"Elbette hayır, Bert. Bunu kafana kim soktu?"

"Dün gece bir hayalet gördüğümü sanmıştım."

"Yanılmış olmalısın. Hayalet diye bir şey yoktur."

"Ama _bir şey_ gördüm," diye ısrar etti çocuk.

"Nerede?"

"Yatağın hemen ayağında. Her yer bembeyazdı."

"Bu ne zamandı?"

"Tam gece yarısı."

"İçeri girdiğini mi, yoksa dışarı çıktığını mı gördün?"

"Hayır, anne. Uyandığımda orada duruyordu ve bir daha
baktığımda gitmişti."

"Bir kabus görmüş olmalısın, Bert," dedi Bayan Bobbsey nazikçe. "Yatmadan önce o fındıkları yememeliydin."

"Hayır, kabus değildi," dedi çocuk. Kahvaltısını yaparken söyleyecek pek bir şeyi yoktu ama okula giderken Nan'a anlattı, Freddie ve Flossie de dinlerken.

"Ah, Bert, ya gerçek bir hayalet olsaydı?" diye bağırdı Nan derin bir
nefes alarak. "Neden, aklımı kaçırırdım, biliyorum!"

"Annem hayalet olmadığını söylüyor. Ama bir şey gördüm, bundan eminim."

"Hiçbir hayalet görmek istemiyorum," dedi Flossie'den.

"Ben de," diye ekledi Freddie. "Sam bir keresinde ağaç kadar uzun ve altı başı olan, kötü çocukları ve kızları yiyen bir hayaletten bahsetmişti. Bunun altı başı var mıydı, Bert?"

"Hayır."

"Kaç başı vardı?"

"Bilmiyorum, sanırım bir tane."

"Ve ağaç kadar uzun muydu?" diye devam etti meraklı küçük adam.

"Ah, eğer bir ağaç kadar yüksek olsaydı odada ayakta duramazdı," diye patladı Flossie.

"Küçücük bir _bebek_ ağaç olsaydı, durabilirdi," diye itiraz etti Freddie.

"Yaklaşık o kadar yüksekti," dedi Bert, elini omzunun hizasına koyarak. "Nasıl göründüğünü söyleyemem, sadece beyazdı."

"Belki kaçak içkiydi," diye önerdi Nan, ama bunun üzerine Bert başını iki yana salladı. Kaçak içkiden daha yoğun olduğundan emindi.

O gün Danny Rugg her zamanki gibi okula geldi. Yokluğuyla ilgili soru sorulduğunda diş ağrısı çektiğini söyledi. Bert ona baktığında iri çocuk sadece kaşlarını çattı ve ikili arasında hiçbir kelime geçmedi.

Lakeport'un hemen arkasında, kışın tüm erkek ve kızların kıyıda gezinmek için kullandığı uzun bir tepe vardı. Okuldan sonra Nan ve Bert'in birkaç arkadaşıyla birlikte bu tepeye gitmelerine izin verildi. Karanlık çökmeden geri dönmeleri konusunda uyarıldılar ve sadakatle geri döneceklerine söz verdiler.

Çocuklar arasında, tepeden aşağı kimin en hızlı inebileceği ve dibe ulaştıktan sonra kızaklarını kimin en uzağa
götürebileceği konusunda büyük bir rekabet vardı.

"Kızaklarımı seninkine karşı deneyeceğim!" diye bağırdı Charley Mason Bert'e.

"Tamam!" diye karşılık verdi Bert. "Tek başına mı ineceksin yoksa birini mi taşıyacaksın?"

"Beni aşağı taşımalısın," diye ısrar etti Nan.

"O zaman Nellie Parks'ı alırım," diye devam etti Charley.

Nellie yakındaydı ve kısa süre sonra iki kızak yan yanaydı, her birinde bir kız vardı. Bert ve Charley arkalarında duruyordu.

"Hazır mısın?" diye sordu Charley.

"Evet."

"O zaman git!"

Her iki çocuk da kızakları tepeden aşağı canlı bir şekilde iterek uzaklaştı. Sonra
her biri gemiye atladı ve dümeni yönlendirmek için ipi tuttu.

"Bir yarış! Bir yarış!" diye bağırdı yakınlarda duranlar.

"Sanırım Charley kazanacak!" dedi bazıları.

"Sanırım Bert kazanacak!" dedi diğerleri.

"Ah, eğer kazanabilirsek kazanalım!" diye fısıldadı Nan ikiz kardeşine.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Nan," diye cevap verdi.

Uzun yokuş aşağı iki kızak neredeyse yan yana sürükleniyordu. Her biri
canlı bir hızla ilerliyordu ve gemidekiler
sıçrama korkusuyla sıkıca tutunmak zorundaydı.

"Uuup!" diye kükredi Charley. "Pistten çıkın, çünkü geliyorum!"

"Bana yer açın!" diye bağırdı Bert. "Kazanmamız kaçınılmaz!"

Tepenin dibine neredeyse ulaşmıştık ki Charley'nin kızağı biraz daha ilerlemeye başladı.

"Ah, Bert, sonuçta bizi yenecekler," diye haykırdı Nan
hayal kırıklığıyla.

"Seni yeneceğimizi biliyordum," diye haykırdı Nellie Parks. "Charley'ninki tepedeki
en iyi kızak."

"Yarış henüz bitmedi," dedi Bert.

Kızak oldukça yumuşak karda koşuyordu. Şimdi daha iyi
kayma olan yere döndü ve bir anda kızak ileri fırladı ta ki
Charley ve Nellie'nin yanına tekrar gelene kadar.

"İşte geldik!" diye bağırdı Bert. "Yer açın, diyorum! Yer açın."

Yola devam ettiler ve artık tepenin dibine ulaşmışlardı ve düz bir alanda
koştular. Charley'nin kızakları yavaşlamaya başladı, ancak Bert'in kızakları Charley'nin durduğu yerden
yüz fit öteye kadar devam etti.

"Kazandık!" diye haykırdı Nan heyecanla. "Ah, Bert, kızak harika."

"Öyle," diye cevapladı gururla. "Ama yakın bir yarıştı, değil mi?"

Charley ve Nellie'nin durduğu yere geri döndüklerinde Charley'i
oldukça asık suratlı buldular.

"Nellie, Nan'den daha ağır," dedi. "Adil bir yarış değildi. Hadi bir dahaki sefere
yalnız deneyelim. "

"İsterim," diye cevapladı Bert.

BÖLÜM VI

SAHİLDE YOL ALMAK VE SONUÇLARI

Tepenin zirvesine geri dönmek uzun bir yürüyüştü, ancak Nan ve Bert buna aldırış etmedi.

"Yani sen kazandın, öyle mi?" dedi çocuklardan biri Bert'e. "Yeterince iyi."

"Tekrar deneyeceğiz," diye ekledi Charley. "Hadi."

Kalabalıkta yepyeni bir kızak taşıyan Danny Rugg vardı.

"Sanırım herkesi yenebilirim!" diye haykırdı Danny övünerek. "Benim bu yeni kızak
mükemmel."

"Ne argo!" diye fısıldadı Nan, Bert'e. "Ben olsam onunla
yarışmazdım."

"Charley ile yarışacağım," diye cevapladı ikiz kardeşi ve Danny'nin meydan okumasına hiç aldırmadı.

Bert ve Charley kısa süre sonra teste hazırdılar ve
birbirlerinden gelen tezahüratlar arasında arkadaşlar.

"Bence bu sefer Charley kazanacak," dedi Nellie.

"Ve bence Bert kazanacak," diye cevapladı Nan.

"Ah, kardeşinin harika olduğunu düşünüyorsun," diye burnunu çekti Nellie, omuzlarını silkerek.

"Herhangi bir çocuk kadar iyi," dedi Nan hemen.

İki kızak tepeden aşağı doğru, daha önce olduğu gibi yan yana gidiyordu.
Birbirlerinden sadece bir ayak uzaktaydılar, çünkü her bir kızak
kaydırağın en zor kısmında kalmak istiyordu.

"Sen yanında kal, Bert Bobbsey!" diye bağırdı Charley uyarırcasına.

"Sen de yanında kal, Charley Mason!" diye karşılık verdi Bert.

Tepedeki diğer herkes yarışmaya tanıklık etmek için kaymayı bırakmıştı, ama şimdi Danny Rugg yeni kızakla
bir çığlık atarak ilerledi ve tepeden aşağı son hızla indi.

Tepeciğin dibine henüz ulaşmıştı ki Charley'nin kızak beklenmedik bir dönüş yaptı ve Bert'in kızaklarına çarptı ve Bert'i karda yan yatırdı.

"Bunu neden yaptın?" diye sordu Bert öfkeyle.

"Ben--ben--yapmadım," diye kekeledi Charley. "Sanırım bana dönüştün."

"Hayır, ben yapmadım."

Bert ayağa kalktı ve giysilerindeki karı temizlemeye başladı. Bunu yaparken arkasında bir hışırtı sesi duydu ve ardından Danny Rugg ona
çarptığında bir çarpma sesi geldi. Tekrar aşağı indi ve kızaklarının bir kızağı tamamen kırılmıştı. Bert ayak bileğinden vurulmuş ve çok kötü morarmıştı.

"Neden yoldan çekilmedin!" diye kükredi Danny Rugg sertçe. "Yeterince
yüksek sesle bağırdım."

"Ah, ayak bileğim!" diye inledi Bert. O an için enkaz halindeki kızak unutulmuştu.

"Ayak bileğine dokunmadım," diye devam etti iri çocuk.

"Sen öyle yaptın, Danny--en azından kızak ucu öyle yaptı," diye cevapladı
Bert.

"İlk başta bana çarptın," dedi Charley'den.

"Ah, Charley, sen bundan daha iyisini biliyorsun." Bert ayağa kalkmaya çalıştı ama
oturmak zorunda kaldı. "Ah, ayak bileğim!"

"Benim hatam değildi," dedi Danny Rugg ve kızaklarını çekmeye başladı.
Charley onu takip etmeye başladı.

"Beni bırakma, Charley," diye seslendi Bert. "Sanırım yürüyemiyorum."

Charley tereddüt etti. Sonra, kalbinde Bert'e ilk başta çarptığı için gerçekten kendisinin sorumlu olduğunu hissederek geri döndü ve
Bert'in ayağa kalkmasına yardım etti.

"Kızak kırılmış," dedi Bert, enkazı kasvetli bir şekilde inceleyerek.

"Bu Danny'nin hatasıydı."

"O zaman, tamir ettirmenin bedelini ödemeli."

"Kırdığı hiçbir şeyin bedelini ödemez, Bert, bunu biliyorsun."

Bert, yavaşça ve acı içinde kendini ve kırılmış kızak

sürükleyerek tepenin zirvesine çıktı.

Çarpık, sıcak ağrılar morarmış ayak bileğinden
geçiyordu. Nan ona doğru koştu.

"Ah, Bert, sorun ne? Yaralı mısın?" diye sordu.

"Evet,--Danny bana çarptı ve kızak kırıldı."

"Benim hatam değildi, diyorum!" diye böbürlendi iri çocuk. "Çekilme hakkın vardı."

"Bu senin hatandı, Danny Rugg ve kızak
tamir ettirmen gerekecek," diye bağırdı Bert.

Kendi kızak ipini aşağı atan Danny,
dövüşecekmiş gibi yumruklarını iki katına çıkardı.

"Bana böyle konuşma," dedi asık suratla. "Hoşuma gitmiyor."

Bert'in ayak bileği çok fazla ağrıyordu, bu yüzden kavgaya devam edemedi.
Başının döndüğünü hissetti ve geriye düştü.

"Eve gidelim," diye fısıldadı Nan.

"Yürüyemiyorsan seni eve ben bırakırım," diye araya girdi Charley, giderek daha fazla endişeleniyordu.

Sonunda Bert teklifi kabul etmek zorunda kaldı ve Charley ile Nan'in onu çekmesiyle ve kırık kızakla birlikte eve gitti. Eve girebilmek için elinden geleni yaptı ve sonuç olarak Bayan Bobbsey çok endişelendi. Ayakkabısını ve çorabını çıkardı ve ayak bileğinin
çizilmiş ve şişmiş olduğunu gördü, yıkadı ve sardı.

"Kanepede uzanmalısın," dedi. "Kırık kızak umurunda değil.
Belki de baban eve geldiğinde tamir edebilir."

Bert, sakat bir çocuğu oynamaktan nefret ediyordu, ancak kısa süre sonra ayak bileğini hareketsiz tutmanın, üzerinde dolaşmaya çalışmaktan çok daha iyi hissettirdiğini keşfetti. O gece Bay Bobbsey onu yatağa taşıdı ve ayak bileği her zamanki gibi iyileşene kadar üç gün evde kaldı. Kırık kızak yakındaki bir marangozun yanına gönderildi ve neredeyse
yeni gibi geri geldi.

"Danny Rugg ile hiçbir alakan olmamalı," dedi Bayan Bobbsey oğluna. "Çok kaba ve beyefendi olmayan biri."

"Anne, eğer o beni rahat bırakırsa ben de onu rahat bırakacağım," diye cevapladı Bert.

Evde geçirdiği o günlerde Nan, kardeşini eğlendirmek için elinden geleni yaptı.
Okuldan çıkar çıkmaz eve geldi ve ona kitap okudu
ve oyunlar oynadı. Nan ayrıca piyano çalmayı öğreniyordu ve onun dinlemekten hoşlandığı birkaç şarkı çaldı. Birbirlerine o kadar bağlıydılar ki Nan'ın ikiz kardeşi de dışarı çıkamıyorsa dışarı çıkması pek doğal görünmüyordu.

İlk kar fırtınasının ardından bir tane daha gelmişti, böylece bahçedeki kar her zamankinden daha derindi. Bu, kendilerine bir kar evi inşa etmek için çok çalışan Freddie ve Flossie için büyük bir mutluluktu.
Sam'in hizmetlerinden yararlandılar, o da hızla başlarının çok üstünde bir kar yığını yığdı.

"Hadi çocuklar, evin içindeyiz," dedi siyah adam. "Yapman gereken tek şey
içeriyi temizlemek." Sonra da
onlar için çukuru açtıktan sonra
işine gitti.

Flossie evi üç odaya bölmek istiyordu, "yemek odası,
mutfak ve yatak odası", dediği gibi, ama Freddie itiraz etti.

"Yeterince büyük değil," dedi küçük çocuk. "Büyük bir oda yap ve buna
her şey_ de."

"Ama bizim _her şey_'imiz yok," dedi Flossie.

"O zaman, buna salon de," dedi Freddie. "Bitince
bir halı ve oturmamız için iki sandalye koyabiliriz."

Bu kadar küçük ellerin kar yığınının içini kazması zor bir işti, ama buna devam ettiler ve sonunda çukur Freddie'nin içine
girebileceği kadar büyüktü.

"Ah, çok _güzel!" diye bağırdı, "Dene, Flossie!" Ve Flossie
denedi ve evin mükemmel olacağını söyledi.

"Sadece bir cumbalı penceremiz olmalı," diye ekledi. "Ve tıpkı annem gibi bir perde."

Kürekle temizlemeye devam ettiler ve kısa süre sonra Freddie neredeyse
evin içinde ayakta durabildiğini söyledi. İçerideydi, karı kürerken, ikiz kız kardeşi Sam'in onlara söylediği gibi
dışarıya attıklarını paketliyordu.

"Cumbalı pencereyi nereye koyacağım?" diye sordu küçük oğlan, hemen.

"Bu tarafa," diye cevapladı Flossie, elindeki kürekle işaret ederek.

Freddie hemen kar yığınının yanından bir delik kazmaya başladı.

"Dikkatli ol, yoksa ev yıkılacak!" diye bağırdı Flossie, birdenbire,
ve daha konuşmadan kar yığınının tüm tepesi aşağı indi ve zavallı Freddie tamamen gözden kayboldu!

BÖLÜM VII

FREDDIE VE FLOSSIE'NİN KAR EVİ

Flossie, ikiz kardeşinin kaybolduğunu gördüğünde, "Freddie! Freddie!" diye bağırdı. "Çık dışarı!"

Ama Freddie çıkamadı ve birkaç saniye sonra Freddie kendini göstermeyince, mutfak kapısına doğru koştu ve nefes nefese çığlık
attı.

"Ah, Dinah! Dinah! Freddie gömüldü! Freddie gömüldü!"

"Ne diyorsun, Flossie?" diye sordu aşçı, kapıya gelerek.

"Freddie gömüldü. Kar evinin tavanı üstüne çöktü!"

"Aman Tanrım, canım!" diye bağırdı Dinah ve başına bir şey
geçirmeyi beklemeden bahçeye koştu. "Çabuk şu küreği bana ver! Anlayacağın
bir an önce tıkabasa yitip gidecek."

[Resim: "O ŞİLİ DUN GWINE VE KENDİNİ DİRİ DİRİ GÖMDÜ."--S.
53. ]

Kar yığınını kazmaya başladı ve hemen Freddie'nin alt uzuvlarından birini
ortaya çıkardı. Sonra küreği bıraktı ve uzvu çekti ve hemen Freddie'yi görüş alanına getirdi, tam o sırada Bayan Bobbsey ve Nan sahneye çıktı.

"Ne oldu yahu?" diye sordu Bayan Bobbsey, telaşla.

"Şu biber diri diri gömüldü," diye cevapladı siyahi aşçı. "Kar evinin çatısı üstüne çöktü, aman Tanrım! Çok
boğuluyor!"

Bu arada Freddie nefes nefese kalmıştı. Sonra kar evinin enkazına baktı ve dehşet içinde kükredi.

"Ah, Flossie, her şey mahvoldu! Cumbalı pencere ve her şey!"

"Önemli değil, Freddie canım," dedi annesi onu alarak. "Dinah'ın dediği gibi
boğulmadığın için şükret."

"Evet, ama Flossie ve ben bir _her şey_ evi yapıyorduk, bir
oturma odası, bir cumbalı pencere ve _her şey_. Yıkılmasını
istemedim." Freddie hala soluk soluğaydı, ama şimdi yere doğru inmeye çalışıyordu.
"Tekrar inşa etmek istiyorum," diye ekledi.

"Tekrar başını belaya sokmaktan korkuyorum, Freddie."

"Hayır, yapmam, anne. Tekrar inşa etmemize izin ver," diye yalvardı küçük adam.

"Onları sabahtan izleyebilirim," diye önerdi Dinah.

"Onlara yardım edeyim, anne," diye araya girdi Nan. "Bert kitap okuyor, bu yüzden
bir süre beni istemeyecek."

"Pekala, Nan, onlarla kalabilirsin. Ama hepiniz dikkatli olun," dedi Bayan Bobbsey.

Bundan sonra kar evinin yapımına yeniden başlandı.
Kar yığını mümkün olduğunca sıkıştırıldı ve Nan,
Flossie ve Freddie'ye dışarıdaki işleri yaptırırken, kendisi içeri gizlice girdi ve
tavanı ve cumbalı pencereyi diğerlerinin istediği gibi kesti. Bu
harika bir spordu ve kar evi tamamlandığında hepsinin güvenle girebileceği kadar büyük ve sağlamdı.

"Bu gece evin üstüne biraz su koyacağım," dedi Sam. "Bu karı buz kadar sertleştirecek." Bu yapıldı ve ev bahar gelene kadar bahçede kaldı. Daha sonra Bert, kütüphane adını verdiği bir ek yaptı ve buraya bir
saban ve
bir raf yerleştirdi, bunların üzerine de bazı eski dergiler ve hikaye kağıtları koydu. Kar evinin ana bölümüne Freddie ve Flossie önce eski bir halı ve sandalyeler için iki tahta parçası ve masa için küçük bir bank yerleştirdiler. Sonra, Flossie evden sıkıldığında, Freddie onu bir ahıra dönüştürdü ve
içine sallanan atını koydu. Sonra demir itfaiye aracını çıkardı ve
burayı bir itfaiye evi olarak kullandı, eski bir yemek zilini bir çubuğa bağlayıp
kapının üzerine koydu. _Dong! dong!_ zil çalardı ve o da
küçük aracıyla dışarı fırlayıp bahçe yolundan yukarı ateş arardı.

"Hadi oynayalım, sen sıradan bir itfaiyecisin," dedi Flossie bunu görünce.
"İtfaiye evinde yaşıyor olmalısın ve ben senin karın olup
bebeğiyle seni görmeye gelmeliyim." Ve uzun bir etek giydi ve kolunda en iyi bebeğiyle onu ziyaret etti. Freddie onu gördüğüne çok sevinmiş gibi yaptı ve bebeği kucakladı. Ama bir an sonra zili çaldı ve bebeği ona fırlatıp motoruyla tekrar
koştu.

"Bu pek hoş değildi," diye surat astı Flossie. "Dorothy karda düşmüş olabilir."

"Elimde değil," diye cevapladı Freddie. "Bir itfaiyeci hiçbir şey için duramaz."

"Ama--ama--bebeğini atmak zorunda değil, değil mi?" diye sordu Flossie, kocaman açılmış gözlerle.

"Evet, atıyor,--her şey."

"Ama--ama ya o yiyorsa--akşam yemeğini?"

"Atmak zorunda, Flossie. Ah, gerçek bir
itfaiyeci olmak çok zor."

"Reçelini ve turtasını atmak zorunda mı?"

"Evet."

"O zaman itfaiyeci olmazdım, bir ev dolusu altın için değil!" dedi
Flossie ve bebeğiyle eve geri döndü.

Flossie'nin bebekleri beş taneydi. Dorothy onun gururuydu ve
açık renk saçları ve mavi gözleri vardı ve üç elbisesi vardı, biri gerçek danteldendi. Sonraki
Gertrude'du, siyah gözleri ve saçları olan kısa bir bebek ve çok
sevimli bir seyahat elbisesi vardı. Sonra bir kolunu kaybetmiş Lucy ve hem kolunu hem de bacağını kaybetmiş Polly geldi. Beşinci bebek Jujube'du, kırmızı bir takım elbise giymiş, mavi bir şapka ve gerçek
lastik çizmeler giymiş, renkli bir çocuktu. Bu bebek Sam ve Dinah'dan gelmişti ve ilk başta çok beğenilmişti, ancak şimdi sadece diğerleri de gittiğinde çıkarılıyordu.

"Aslında o aileye ait değil, biliyorsun," diye açıklardı Flossie arkadaşlarına. "Ama onu tutmak zorundayım, çünkü annem bebekler için renkli bir yetimhane olmadığını söylüyor. Ayrıca, Sam ve Dinah'ın bebek çocuklarını bir
tımarhanede görmek isteyeceğini sanmıyorum." Bebeklerin hepsi evin tepesindeki büyük bir çekmecede sıra halinde tutuluyordu, ancak
Flossie Jujube'u diğerlerinden ayırmak için her zaman aralarına bir
mukavva kutunun kapağını koyardı.

Yerde çok fazla kar olduğu için o mahalledeki çocuklar bir kar kalesi inşa etmeye karar verdiler ve bu çalışma ertesi cumartesi sabahı erken saatlerde yapıldı. Neyse ki Bert o sırada dışarı çıkabilecek kadar iyi durumdaydı ve işin adil payını yaptı, ancak ağrıyan ayak bileğini incitmemeye dikkat etti. Kale, büyük bir açık arazide küçük bir tepenin tepesine inşa edildi. Yaklaşık yirmi fit kare yapılmıştı ve duvar çocukların başları kadar yüksek ve bir fitten kalındı. Ortada büyük bir kar yığını toplanmıştı ve buna Ralph Blake adında bir çocuğun ödünç verdiği güzel bir bayrağın dalgalandığı bir bayrak direği dikilmişti. Ralph, "İki asker grubuna ayrılalım," dedi. "Biri kaleyi savunabilir ve diğerleri saldırabilir." "Yaşasın! Tam da istediğimiz şey!" diye bağırdı Bert. "Savaş ne zaman başlayacak?"

Çocuklar bunu konuştular ve savaşın öğle yemeğinden sonra yapılmasına karar verildi.

Çocuklar coşkuyla evlerine gittiler ve kısa süre sonra orada gerçek bir asker savaşının yapılacağı haberi yayıldı.

"Ah, Bert, gidip izleyemem mi?" diye sordu Nan.

"Ben de gitmek istiyorum," diye ekledi Flossie.

"Ben asker olamaz mıyım?" diye sordu Freddie. "Kartopu yapıp fırlatabilirim de."

"Hayır, Freddie, asker olmak için çok küçüksün," diye cevapladı Bert. "Ama
isterseniz gelip izleyebilirsiniz."

Öğle yemeğinden sonra çocuklar hızla toplanmaya başladılar, ta ki yirmiden fazla kişi gelene kadar. Orada birçok kız ve birkaç yetişkin de vardı, onlar da tehlikeden uzak yerleri seçtiler.

"Şimdi, unutma," dedi sorumlu olarak atanan bir beyefendi. "Buzlu
kartopu ve taş yok."

"Hatırlayacağız, Bay Potter," diye bağırdı genç askerler.

Çocuklar hızla iki gruba ayrıldı, biri saldıracak, diğeri kaleyi savunacaktı. Saldıran gruptan biri olmak Bert'e düştü. Zaman kaybetmeden her grup
yapabildiği kadar kartopu
yapmaya başladı. Kalede kalan çocuklar duvarların arkasında
görünmezken, saldıran grup büyük arsanın köşesindeki ahırın arkasına doğru hareket etti.

"Hepiniz hazır mısınız?" diye bağırdı Bay Potter hemen.

Genç askerlerin hemen hepsinden onaylayan bir haykırış geldi.

"Tamam o zaman; savaş başlayabilir."

Çocuklardan bazıları boynuzlarını getirmişti ve şimdi ahırın arkasından ve sonra kar kalesinden coşkulu bir ses geldi.

"Hadi gelin ve kaleyi ele geçirin!" diye bağırdı Bert ve kartoplarıyla dolu kollarıyla önden yürüdü.

Büyük bir tezahürat oldu ve genç askerler tepeye doğru koştular,
ne pahasına olursa olsun kar kalesini ele geçirmeye hazırdılar.

BÖLÜM VIII

BUZ ÜZERİNDE EĞLENCE

"Ah, kavga başlayacak!" diye bağırdı Nan, büyük bir heyecanla. "Bakın
tepeye geliyorlar!"

"Ateş edecekler mi?" diye sordu Flossie, biraz gergin bir şekilde.

"Elbette ateş etmeyecekler," diye cevapladı Freddie. "Kartopu atamazlar.
İçeride barut yok."

Saldıran taraf kaleden hala epeyce uzaktaydı ki,
içeridekiler bir kartopu voleybolu
attı. Ama kartopları hedeflerine ulaşmadı ve diğerleri yine de tepeye geldi.

"Hadi, onlara verin!" diye bağırdı Bert ve ilk kartopunu fırlattı,
bu kartopu kalenin duvarının tepesine düştü. Kısa süre sonra hava kartoplarıyla doldu, bir o yana bir bu yana uçtular. Birçoğu hasar vermeyi başaramadı, ancak
bazıları isabet etti ve kısa süre sonra Bert göğsüne bir kartopu
ve omzuna bir kartopu daha aldı. Sonra kaydı ve düştü ve kendi
kartoplarını kaybetti.

Saldıran taraf kaleye elli fit kadar yaklaştı, ancak sonra cephaneleri bitti ve geri çekilmek zorunda kaldılar, ki bunu da hemen yaptılar.

"Yaşasın! Kaleyi alamazlar!" diye bağırdı kalenin içindekiler ve her zamankinden daha çılgınca boynuzlarını üflediler. Ancak kendi
cephaneleri azdı ve olabildiğince çabuk başka kartopları yaptılar, bunun için kalenin ortasındaki kar yığınını kullandılar.

Saldıran taraf ahırın arkasında bir istişare düzenledi.

"Bir planım var," dedi Ned Brown adında bir çocuk. "İki gruba ayrılalım ve birimiz kaleye önden, diğeri arkadan hareket edelim. Sonra, bir gruba saldırırlarsa, diğer grup içeri gizlice girip
kale duvarının üzerinden tırmanıp bayrağı ele geçirebilir."

"Tamam, bunu yapalım," dedi Bert.

Her çocuğun bir düzine veya daha fazla kartopu olmasını bekleyerek, saldıran gücün yarısı kalenin arkası ele geçirilene kadar çit boyunca ilerledi.
Sonra, bir başka tezahüratla, herkes kaleye doğru yola koyuldu.

Muhteşem bir koşuşturma oldu ve kısa süre sonra hava bir kez daha kartoplarıyla doldu, seyircilerin büyük sevincine, her iki tarafı da tezahürat etmeye başladılar.

"Umarım bu sefer kaleye girerler," dedi Nan.

"Umarım girmezler," diye cevapladı kalede bir kardeşi olan başka bir kız.

Kalenin içinde oğlanlar oldukça zor zamanlar geçiriyorlardı. Birbirlerine yakındılar ve duvarların üzerinden gelen bir kartopunun birine veya diğerine çarpması neredeyse kesindi. Dahası, bayrağın etrafındaki kar yığını küçülüyordu, bu yüzden bayrağın devrilme tehlikesi büyüktü.

Tepenin iki yanından istilacılar geldi, Bert arkadan saldıracak olan müfrezeye liderlik ediyordu. Tekrar vuruldu, ancak sendelemedi ve bir an sonra kendini tam duvarda buldu.

"Geri dön!" diye bağırdı kaleden bir çocuk ve yüzüne büyük bir yumuşak kar parçası fırlattı. Ancak Bert parçayı geri fırlattı ve çocuk kaydı ve yere düştü. Sonra, mükemmel bir kartopu yağmuru arasında, Bert ve diğer iki çocuk kaleye doğru yuvarlandı.

"Bayrağı savun! Bayrağı savun!" kale savunucularının coşkulu çığlığıydı ve bayrağın etrafında toplandılar. Mücadele artık göğüs göğüse bir mücadeleydi, sadece yumuşak kar kullanılıyordu ve neredeyse her çocuğun yüzü yıkanıyordu.

"Geri dön!" diye kükredi bayrağa yakın olan Danny Rugg, ama konuşurken iki çocuk onu karın üzerine yüzüstü yatırdı ve bir sonraki anda Bert ve işgalci gruptan başka bir çocuk bayrağı aldı ve zaferle
taşıdı.

"Kale düştü!" diye bağırdı Nan ve ellerini çırptı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Freddie. "Kaleciler yenildi, değil mi?"

"Evet, Freddie."

Kaleyi ele geçirenler için tezahüratlar yapıldı. Sonra çocuklardan bazıları duvarların tepesinde dans etmeye başladı ve birbiri ardına aşağı indiler, ta ki kale harabeye dönene ve büyük mücadele
sonlanana kadar.

"Harikaydı!" dedi Nan, eve dönerken Bert'e. "Tıpkı gerçek bir
savaş gibi."

"Sadece grup çalmadı," diye araya girdi Freddie hayal kırıklığıyla. "Gerçek
askerlerin bir grubu vardır. Balık boynuzu çalmazlar."

"Ah, Freddie!" diye haykırdı Flossie. "Balık boynuzu değillerdi. Noel boynuzlarıydılar."

"Hepsi aynı. Ben büyük, şişman bir bas davulu olan bir grubu severim."

"Bir dahaki sefere grubumuz olacak - sadece senin iyiliğin için, Freddie," dedi Bert.

Eve vardıklarında yorgundu ve dinlenmekten memnundu. Daha da fazlası, karın bir kısmı sırtına inmişti, bu yüzden oturma odasının ısıtıcısına sırtını vererek
oturarak kendini kurulamak zorundaydı.

"Danny Rugg kaleyi ele geçirdiğimiz için çok öfkeliydi," dedi. "Onu
yüz üstü fırlatan çocukları arıyor."

"Hak etti," diye cevapladı Nan, kırık vitrinin başındaki sıkıntıyı hatırlayarak. İkinci kar yağışını istikrarlı soğuk hava izledi ve Metoka Gölü'nün büyük bir kısmı donmadan önce çok uzun zaman geçmedi. Bu olur olmaz neredeyse tüm erkek ve kız çocukları paten kaymaya başladı, böylece kızakla kayma ve kartopu oynama bir süreliğine unutuldu.

Hem Nan hem de Bert'in bir önceki Noel'de kendilerine verilen yeni patenleri vardı ve her biri buzun üzerine çıkmak için sabırsızlanıyordu, ancak Bayan Bobbsey onları güvenli olduğunu düşünene kadar tuttu.

"Kıyıdan çok uzaklaşmamalısınız," dedi. "Gölün ortasındaki ve alt ucundaki buzun olması gerektiği kadar sert olmadığını anlıyorum."

Freddie ve Flossie paten kaymayı izlemek istediler ve Nan onları babalarının kereste deposuna götürdü. Burada gölün hemen kıyısında küçük bir ofis vardı, burada olup biteni çok iyi görebiliyorlardı ve hala depoların etrafında çalışan yaşlı bir işçinin bakımı altındaydılar.

Nan çok iyi kayamazdı ama Bert gayet iyi anlaşabiliyordu ve ikiz kız kardeşinin elini tuttu ve pürüzsüz buzun üzerinde kayarak uzaklaştılar.

"Bir gün nasıl güzel kayılacağını öğreneceğim," dedi Bert. "Hollandalı yuvarlanması, kartalı açması ve tüm bunlar."

"Bay Gifford var," dedi Nan. "Onu izleyelim."

Bahsedilen beyefendi iyi bir patenciydi ve bir zamanlar buzda güzel figürler
yaptığı için madalya kazanmıştı. Onu uzun süre izlediler ve orada bulunan diğer birçok kişi de onu izledi.

"Böyle kaymak çok güzel," diye bağırdı Nan, kayarak uzaklaştıklarında.
"Her şeyi dans etmeyi bilmek gibi."

"Daha da iyisi," dedi Bert, dans etmeyi hiç sevmeyen Bert.

Hemen Nan kayabileceği birkaç kız buldu ve sonra Bert oğlanların arasına
gitti. Kızlar tag oynadılar ve ciğerlerinin tüm gücüyle çığlık atarak çok eğlendiler, önce biri "o" oldu sonra bir diğeri. Nan için daha iyi kayabilen büyük kızları yakalamak zordu ama buzda kendi yaşındaki ve deneyimli olanları yakalamak yeterince kolaydı.

Oğlanlar da tag oynadılar ve buna "kırbaç şaklattılar", denildiği gibi.
Tüm
erkekler uzun bir sıra halinde el ele tutuşur ve sonra olabildiğince hızlı
kayarak uzaklaşırlardı. Sonra bir uçtaki, snapper denilen çocuk dururdu
ve diğerlerini büyük bir virajda çekerdi. Bu, sıranın sonundaki çocukların çok hızlı kaymasına neden olurdu ve bazen aşağı inerlerdi, buzda tekrar tekrar yuvarlanırlardı. Bert sona geldiğinde ve aşağı indiğinde, uzun bir mesafe kaymak için gitti, sonra geriye doğru kayan bir beyefendiye çarptı ve adam çok uzaktan duyulabilen bir çarpmayla devrildi.

"Merhaba! sen genç haylaz!" Adam kükredi, ayağa kalkmaya çalışırken. "Beni
böyle devirmekle ne demek istiyorsun?"

"Affedersin ama bunu yapmak istememiştim," diye cevapladı Bert ve beyefendinin yolundan
çekilmek için vakit kaybetmedi. Beyefendi çok öfkeliydi ve
buzdan ayrıldı, kendi kendine yüksek sesle homurdandı.

Bay Bobbsey'nin kereste deposunun alt ucuna yakın bir yerde birkaç genç adam
bir buz teknesi inşa ediyordu. Bert ve Charley Mason bu işi ilgiyle
izlediler. "Bir buz teknesi yapalım," dedi Charley. "Eğer babandan keresteyi sana vermesini istersen, yelken için eski bir
çarşaf alabilirim."

"Deneyeceğim," diye cevapladı Bert ve buz teknesinin okuldan sonra, bir sonraki hafta
inşa edilmesi konusunda anlaşmaya varıldı.

BÖLÜM IX

FREDDIE KENDİNİ KAYBEDİYOR

Noel artık sadece dört hafta uzaktaydı ve Lakeport mağazaları
vitrinlerini hediyeler için her türlü güzel şeyle doldurmuştu. Nan ve
Bert birkaç kez vitrinlere bakmışlar ve hatta
kasabanın övündüğü tek büyük mağazanın içinden geçmişlerdi ve
Freddie ve Flossie'ye görülecek birçok şeyden bahsetmişlerdi.

"Ah, ben de onları görmek istiyorum!" diye bağırdı Flossie ve annesine bir dahaki sefere dışarı çıktığında
kendisini de götürmesi için yalvardı.

"Ben de gitmek istiyorum," diye araya girdi Freddie. "Bert, beyaz ve siyah kuyruklu, sıralı _on altı_
sallanan at olduğunu söylüyor. Onları görmek istiyorum."

"Yarın mağazalara gidiyorum," diye cevapladı Bayan Bobbsey. "Okuldan sonra
benimle gidebilirsin. Şimdi gitmek daha iyi olur, çünkü yerler Noel alışverişçileriyle dolup taşar."

İkizler çok mutluydu ve Freddie birkaç aydır biriktirdiği
yirmi beş senti harcayacağını söyledi.

"Anneme Noel için bir şeyler alalım," dedi Flossie, aynı miktarda parası vardı.

"Ne alalım?"

Bu soru kafa karıştırıcıydı. Flossie güzel bir bebeğin doğru şey olacağını düşünürken, Freddie kurulabilen ve yerde koşturulabilen bir otomobilin daha iyi olacağını düşündü. Sonunda ikisi de Nan'e danıştı.

"Ah, anne bebek istemiyor," dedi Nan. "Ve gerçek bir
otomobili olmalı, teneke değil."

"Gerçek bir otomobil alamam," dedi Freddie. "Gerçek otomobiller on dolar veya daha fazla."

"Sana ne yapacağını söyleyeyim," diye devam etti Nan'e. "Sen ona küçük bir
şişe kolonya al, Freddie, ve sen, Flossie, ona güzel bir mendil alabilirsin."

"Ona büyük bir şişe kolonya alacağım," dedi Freddie. "O kadar büyük!" ve
ellerini yaklaşık bir ayak arayla koydu.

"Ve ben de gerçek bir dantel mendil alacağım," diye ekledi Flossie.

"Elinden gelenin en iyisini yapman gerekecek," dedi pratik Nan ve böylece
anlaşıldı.

Evden ayrıldıklarında her çocuğun cebinde para vardı.
Sam'in şoför olduğu aile kızağıyla gittiler. İlk durak
Bay Ringley'nin ayakkabı mağazasıydı, Bayan Bobbsey ikizlerin her birine bir çift ayakkabı aldı. Burada, kırık pencere camının çoktan ayakkabı satıcısı tarafından değiştirildiğini ve vitrininin her zamanki gibi
çekici göründüğünü de ekleyebiliriz.

"Kısa bir süre önce bir pencerenin kırıldığını duydum," dedi Bayan Bobbsey, alışverişini öderken.

"Evet, iki kötü çocuk pencereyi kırdı," diye cevapladı ayakkabı satıcısı.

"Kimlerdi onlar?"

"Öğrenemedim. Ama belki bir gün öğrenirim ve sonra onları tutuklatmayı düşünüyorum," dedi Bay Ringley. "Kırık cam,
penceredeki birkaç çift ayakkabıyı mahvetti." Sonra başka bir müşteriye hizmet etmek için
başka bir yere döndü.

Kısa süre sonra büyük mağazaya varıldı ve Bayan Bobbsey, Freddie ve Flossie'nin birkaç pencereye bakmalarına izin verdi. Bir tanesi bebeklerle doluydu ve bu da küçük kızın hayret ve zevkten ağzını açık bıraktı.

"Ah, anne, ne kadar da çok bebek var!" diye bağırdı. "On milyon kadar olmalı, öyle değil mi?"

"O kadar da değil, Flossie; ama epeyce var."

"Ve, ah, anneciğim, ne güzel elbiseler! Keşke pembe ipekli ve büyük dantel şapkalı o bebeğim olsaydı," diye ekledi küçük kız.

"Sence bu en güzeli mi, Flossie?"

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı küçük hanım. "Herhangi bir şey için fazla güzel. Alıp eve götüremez miyiz?"

"Hayır canım; ama Noel Baba'dan sana göndermesini istesen iyi olur," diye devam etti annesi gülümseyerek.

Freddie'nin gözüne tahta askerler ve yapı taşları çarptı ve o an için en sevdiği
itfaiye araçları unutuldu.

"Tahta askerler istiyorum," dedi. "Onları bir sıraya dizebilirim, kılıçlı adam önde, davullu adam da."

"Belki Noel Baba çorabında sana birkaç asker getirir, Freddie."

"Çoraplar yeterince büyük değil - büyüklerini istiyorum, böyle," ve tombul eliyle işaret etti.

"Pekala, Noel Baba'nın neler yapabileceğini bekleyelim ve görelim," dedi Bayan Bobbsey.

Mağazanın içinde, kapının yakınında bir şeker tezgahı vardı ve Bayan Bobbsey, Flossie için birkaç çikolata damlası ve Freddie için uzun bir nane şekeri alana kadar huzur bulamadı. Sonra etrafta dolaştılar, bir koridordan aşağı ve diğerinden yukarı, sergilenen birçok şeye hayran kalarak.

"Bert, bir lavaboları olduğunu söyledi," dedi Freddie hemen. "Anne, lavaboya girmek istiyorum."

"Lavater?" diye tekrarladı Bayan Bobbsey, şaşkın bir ifadeyle. "Neden, Freddie,
ne demek istiyorsun?"

"Büyük bir ipte yukarı aşağı giden merdivenleri kastediyor," diye araya girdi
Flossie.

"Ah, asansör," dedi anne. "Tamam, ikiniz de
asansöre bineceksiniz. "

Mağazanın üçüncü katına kadar bisikletle gitmek harika bir spordu, ancak asansörün hareket ettiği hızlı yol ikizleri biraz soluk soluğa bıraktı.

"Tekrar aşağı inelim," dedi Freddie. "Merdivenleri
çıkmaktan çok daha güzel."

"Önce birkaç alışveriş yapmak istiyorum," diye cevapladı anne.

Ön koridor için bir halı almaya gelmişti ve halı ve kilim bölümünde
meşgulken ikizlerin katın diğer ucunda bulunan bir dizi oyuncağa
bakmalarına izin verdi.

Freddie ve Flossie bir süre yan yana durdular, çünkü oldukça kalabalıktı ve biraz korkmuşlardı. Ama sonra Flossie
bebekler için her türlü şeyin satıldığı bir tezgah keşfetti
ve orada oyalandı, elbiselere, şapkalara, iç çamaşırlarına,
ayakkabılara, çoraplara, sandalyelere, sandıklara, taraklara, fırçalara ve
diğer mallara baktı.

"Ah, Aman Tanrım, bebeklerim için bunlardan birkaç tane almalıyım," dedi yarı sesli bir şekilde. Çok güzel olduğunu düşündüğü bir sandık vardı ve üzerinde 39 sent yazıyordu. "Pek de değil," diye düşündü.

Freddie asansörün olduğu yere vardığında, asansör yine bir insan
yüküyle yukarı çıkıyordu. Asansörün aşağı indiğini görmediği için
eğer bir yolculuk daha istiyorsa merdivenlerden inmesi gerektiği sonucuna vardı.

"Kendi başıma bir yolculuk yapacağım," diye düşündü ve olabildiğince çabuk,
önce bir çift merdivenden sonra bir diğerinden aşağı kayarak mağazanın zemin katına indi. Sonra bir merdiven daha gördü ve kısa süre sonra mağazanın bodrumundaydı.

Burada çok sayıda ağır oyuncağın olduğu bir hırdavat reyonu vardı ve
kısa süre sonra üzerinde gerçek bir lokomotif ve üç vagonun geçtiği dairesel bir demiryolu rayına bakıyordu. Bu kesinlikle harika bir oyuncaktı ve
Freddie gözlerini ondan alamıyordu.

Mağazanın bodrumunda dolaşırken Freddie umutsuzca karıştı ve asansörü veya merdivenleri aramaya başladığında depoya doğru yürüdü. Dışarı çıkmak için yol sormaya çekiniyordu ve
kısa süre sonra kendini büyük kutu ve varil sıralarının arasında buldu. Sonra bir veya iki kez döndü ve kendini boş kutularla
ve fıçılarla dolu, bazıları kısmen saman ve fıçı dolu başka bir odada buldu. Bu odanın büyük bir
tahta kapısı vardı ve o içeri girerken kapı bir
şekilde kapandı ve mandal yerine oturdu.

"Aman Tanrım, keşke annemle birlikte olsaydım," diye düşündü ve uzun ve fazlasıyla ayık bir
nefes aldı. "Burayı hiç sevmiyorum."

Tam o sırada küçük siyah bir kedi yavrusu ona doğru geldi ve şefkatle
dokundu. Freddie kedi yavrusunu yakaladı ve bir an oturup onu okşadı. Artık uykulu hissediyordu ve birkaç dakika içinde gözleri kapandı ve başı sallanmaya başladı. Sonra bir dakika sonra derin bir uykuya daldı.

Bu olmadan çok önce Bayan Bobbsey, Flossie'yi buldu ve ona Freddie'nin
nerede olduğunu sordu. Küçük kız söyleyemedi ve annesi titiz bir
arama başlattı. Büyük mağazadaki kat görevlileri ona yardım etti, ancak
bir faydası olmadı. Freddie bulunamadı ve kısa süre sonra
işletmeyi o gün için kapatma zamanı geldi. Korkudan neredeyse çılgına dönen Bayan Bobbsey, kocasını arayıp olanları anlattı ve
en iyi ne yapılabileceğini sordu.

BÖLÜM X

KAYIP VE BULUNAN

Freddie uyandığında etrafı çok, çok karanlıktı. Önce
evde olduğunu düşündü ve birini çağırıp perdeyi
açmasını istedi, böylece görebilirdi.

Ama kimse ona cevap vermedi ve duyduğu tek şey kulağının dibinde garip bir mırıltıydı. Elini kaldırdı ve yüzünün yakınında yatan küçük siyah kediye dokundu. Samanların üzerine yuvarlanmıştı ve
bu, üzerinde uyumak için rahat bir kanepe olduğunu kanıtlamıştı.

"Aman Tanrım, anneme geri dönmem gerek!" diye mırıldandı,
çabalayarak ayağa kalkıp gözlerini ovuştururken. "Bu kadar korkunç karanlık ne olabilir?
Gazı yakmalılar. Bu kadar karanlıkken kimse bir şeyler satın alamaz."

Karanlık onu memnun etmiyordu ve siyah kediyi bir arkadaş olarak
sahip olmaktan memnundu. Yavru kediyi kucağında tutarak ayağa kalktı ve birkaç adım attı. Çarp! Büyük bir kutuya girdi. Sonra başka bir yöne gitti ve bir fıçıya takıldı.

"Anne! Anne!" diye bağırdı. "Anne, neredesin?"

Bu çağrıya hiçbir cevap gelmedi ve kendi sesi ona o kadar tuhaf geldi ki
kısa süre sonra durdu. Yavru kediyi her zamankinden daha sıkı kucakladı.

Artık çok korkmuştu ve gözyaşlarını tutmak için elinden gelen tek şey buydu. Gece olduğunu ve büyük mağazanın
kapatılması gerektiğini biliyordu.

"Hepsi eve gittiler ve beni burada yalnız bıraktılar," diye düşündü. "Ah, ne
yapacağım?"

Gecenin genellikle çok uzun olduğunu biliyordu ve sabaha kadar büyük, yalnız binada kalmak istemiyordu.

Yavru kediyi hâlâ kucaklayarak, büyük ahşap kapıya ulaşana kadar yolunu bulmaya çalıştı. Mandal kolayca açıldı ve bir kez daha kendini bodrumun hırdavat ve büyük mekanik oyuncaklar için kullanılan bölümünde buldu. Ancak oyuncak lokomotif çalışmayı bırakmıştı ve her şey çok sessizdi. Sadece tek bir gaz jeti başının üstünde titriyordu ve bu, küçük çocuğun hayaletleri ve cinleri düşünmesine neden olan
fantastik gölgeler oluşturuyordu. Mekanik oyuncaklardan birinin üzerinde çok büyük bir kafa vardı ve bu, ona bakarken sırıtıyor ve gülüyor gibiydi.

"Anne!" diye tekrar bağırdı. "Ah, anne, neden gelmiyorsun?"

Dinledi ve hemen yukarıdan ayak sesleri duydu.

"Kim var orada?" diye bir adamın ağır sesi duyuldu.

Ses o kadar doğal değildi ki Freddie cevap vermekten korktu.

Belki de adam dükkânı soymaya gelen bir hırsızdı.

"Diyorum ki, kim var orada?" diye tekrarladı ses. "Bana cevap ver."

Bir dakika sessizlik oldu ve sonra Freddie merdivenlerden yavaşça aşağı inen ayak seslerini duydu. Adamın bir elinde bir fener, diğerinde bir sopa vardı.

Başka ne yapacağını bilemeyen Freddie, bir tezgahın arkasına çömeldi.
Kalbinin
hızlıca
attığı ve büyük mağazaya girip
soyabilecek hırsızların belirsiz hayalleri vardı. Eğer
bulunursa, bu hırsızların ona ne yapacaklarını söylemek imkansızdı.

"Kedi olmalı," diye mırıldandı merdivenlerdeki adam.
Bodrum katına ulaştı ve fenerini başının üzerine salladı. "Buraya, kedi,
kedi, kedi!" diye seslendi.

"Miyav!" sesi hala Freddie'nin kollarında olan siyah kediden geldi.

Sonra adam o yöne baktı.

"Merhaba!" diye haykırdı, şaşkınlıkla irkilerek. "Burada ne yapıyorsun?
Yalnız mısın?"

"Ah, lütfen, annemi istiyorum!" Freddie bağırdı.

"Anneni mi istiyorsun?" diye tekrarladı adam. "Söyle!" diye aniden devam etti.
"Bu öğleden sonra kaybolan çocuk sen misin, delikanlı?"

"Sanırım kayboldum," diye cevapladı Freddie. Adamın nazik bir
yüze sahip olduğunu gördü ve bu onu biraz daha cesur yaptı. "Etrafta dolaştım ve
oraya oturdum -samanların üzerine- ve uyudum."

"Asla!" diye bağırdı adam. "Ve o zamandan beri buraya hiç gelmedin mi?"

"Evet, efendim. Ama kalmak istemiyorum - eve gitmek istiyorum."

"Tamam, gideceksin. Ama bu beni aşar!"

"Mağazanın sahibi sen misin?" diye sordu Freddie merakla.

Bunun üzerine adam güldü. "Hayır; keşke öyle olsaydı. Ben gece bekçisiyim. Bakalım
adın ne?"

"Freddie Bobbsey. Babam kereste deposunun sahibi."

"Ah, evet, şimdi hatırladım. Freddie, sanırım baban yakında
senin peşine düşecek. Hepsi yarı deli, senin
başına ne geldiğini merak ediyorlar."

Gece bekçisi mağazanın birinci katına kadar yolu gösterdi ve Freddie, hala siyah kediyi tutarak onu takip etti, kedi onunla
kalmaktan gayet memnun görünüyordu.

"Babanı arayacağım," dedi bekçi ve ofislerden birine girip zili çaldı ve Bobbsey'lerin
ikametgahının numarasını çevirdi.

Bu arada Bayan Bobbsey ve ailenin diğer üyeleri neredeyse
keder ve endişeyle çılgına dönmüşlerdi. Bay Bobbsey polise haber vermişti ve
kayıp çocuğun izini bulmak için kasaba iyice aranmıştı.

"Belki de Freddie'yi çalmışlardır!" dedi Nan, gözlerinden yaşlar
dolu bir şekilde. "Kasabada bazı çingeneler vardı, fal bakıyorlardı. Okuldaki kızlardan birinin bundan bahsettiğini duydum."

"Ah, kötü çingeneler!" diye bağırdı Flossie ve ürperdi.
Freddie'nin çingeneler tarafından kaçırılmış olabileceği fikri gerçekten korkutucuydu.

Bay Bobbsey polis merkezine ve göl kıyısına bir düzine kez gitmişti. Akşamın erken saatlerinde Freddie'ye benzeyen bir çocuğun
buzda görüldüğüne dair bir rapor gelmişti ve küçük çocuğun o yöne doğru
dolaşmış olabileceğini bilmiyordu.

Telefon zili çaldığında Bay Bobbsey başka bir sonuçsuz aramadan yeni dönmüştü. Hem kendisi hem de karısı telefona koştu.

"Alo!" diye bir ses geldi telden. "Burası Bay Bobbsey'nin evi mi?"

"Öyle," diye cevapladı beyefendi hemen. "Ne istiyorsun? Herhangi bir
haberiniz var mı?"

"Küçük oğlunuzu buldum, efendim," diye cevap geldi. "O benimle
sağlam ve güvende."

"Peki siz kimsiniz?"

"Mağazadaki gece bekçisi. Burada uyumaya gitti, hepsi bu."

Bu habere herkes çok sevindi.

"Onunla konuşayım," dedi Bayan Bobbsey hevesle. "Sevgili Freddie, orada mısın?" diye sordu.

"Evet, anne," diye cevapladı Freddie, telefona. "Ve ben
eve dönmek istiyorum."

"Geleceksin, canım. Papa hemen seni almaya gelecek."

"Ah, bulundu! "Bulundu!" diye haykırdı Nan. "Mutlu değil misin, Bert?"

"Elbette," diye cevapladı Bert. "Ama bu kadar hareketli bir mağazada
nasıl uyuduğunu anlayamıyorum."

"Yorulana kadar ortalıkta dolaşmış olmalı," diye cevapladı Nan. "Biliyor musun
Freddie yorulduğunda çok çabuk uykuya dalıyor."

Bay Bobbsey en kısa sürede kızakla mağazanın etrafından dolaştı. Bekçi ve Freddie onu, kucağında yavru kediyle
küçük çocuğu arıyorlardı.

"Ah, baba!" diye haykırdı Freddie. "Geldiğine çok sevindim! Ben--Ben
burada tekrar uyumak istemiyorum!"

Bekçinin hikayesi kısa süre sonra anlatıldı ve Bay Bobbsey ona iki dolarlık bir
banknot vererek onu mutlu etti.

"Küçük adam, kedi yavrusu olmasaydı daha da yalnız kalacaktı," dedi adam. "Onu saklamak istiyordu, bu yüzden ona bunu yapmasını söyledim."

"Ve yapacağım," dedi Freddie gururla. "Bu dünyadaki en
sevgili kedi yavrusu." Ve kedi yavrusunu sakladı. Kısa süre sonra kocaman, şişman bir kedi oldu ve adı Snoop oldu.

Eve varıldığında Freddie yine uykuluydu. Ama annesi ve diğerleri onu kucakladığında hemen uyandı ve sonra macerasının hikayesini baştan sona anlatmak zorunda kaldı.

"Seni tekrar yanımda götürüp götürmeyeceğimi bilmiyorum," dedi Bayan Bobbsey.
"Hepimize harika bir korkutmak."

"Ah, anne, seni bir daha böyle bırakmayacağım," diye bağırdı Freddie hemen.
"Karanlıkta uzun boylu olmaktan hoşlanmıyorum," diye ekledi.

"Ah, korkunç olmalı," dedi Flossie. "Hiçbir hayalet görmedin mi?"

"Bir sürü," dedi Freddie uykulu uykulu başını sallayarak. "Ama bana
dokunmadılar. Sanırım onlar da benim gibi uykuluydu." Sonra
uyudu ve yatağa yatırılması gerekti; ve bu garip olayın sonu oldu.

BÖLÜM XI

"BUZ KUŞU"NUN GEZİSİ

Bert ve Charley Mason tarafından yapılan buz teknesinin yapımı Nan'i neredeyse çocuklar kadar ilgilendiriyordu ve neredeyse her öğleden sonra
işlerin nasıl gittiğini görmek için kereste deposuna iniyordu.

Bay Bobbsey, Bert'e tam doğru türde kereste vermişti ve kereste fabrikasında bir adama çubukları ve tahtaları uygun boyutta kesmesini söylemişti. Ayrıca oğluna birkaç ip ve atılmış bir kızaktan bir çift eski demir kızak verdi, böylece Charley'nin tek yapması gereken, daha önce bahsedilen, bir yelken için çarşafı sağlamaktı.

İki çocuk da istekle çalıştı ve perşembe akşamı buz teknesini
tamamladı. Tekneye _Ice Bird_ adını verdiler ve Bert, babasının gelip onu görmesi konusunda ısrar etti.

"Kesinlikle çok iyi iş çıkarmışsın," dedi Bay Bobbsey. "Bu, sanki bir inşaatçı için biçilmiş kaftan gibi görünüyor, Bert."

"Ben birinci sınıf büyük evler ve gemiler inşa etmek istiyorum," diye cevapladı Bert. Yelken, göl kıyısında yaşayan yaşlı bir denizcinin yardımıyla donatıldı ve Cuma öğleden sonra Bert ve Charley kısa bir yolculuğa çıktılar.
_Buz Kuşu_ çok yakışıklı davrandı, çocukların memnuniyetine.

"O bir züppe!" diye bağırdı Bert. "Rüzgarın önünde nasıl da uçabiliyor."

"Beni yakında dışarı çıkarmalısın," dedi Nan.

"Çıkarım," diye cevapladı Bert.

Bert ile dışarı çıkma şansı beklenenden daha erken geldi. Pazartesi sabahı Bayan Mason uzak bir akrabasını ziyaret etmeye karar verdi
ve Charley'e onunla birlikte gelmek isteyip istemediğini sordu. Çocuk kuzenlerini çok görmek istiyordu ve evet dedi; böylece buz teknesi Bert'in tek sorumluluğunda kaldı.

"Seni pazartesi öğleden sonra okuldan sonra dışarı çıkaracağım," dedi Bert ikiz kız kardeşine.

"Güzel!" diye bağırdı Nan. "Okul biter bitmez hemen gidelim ki
iyi, uzun yolculuklar yapabilelim."

Öğleden sonra saat dörtte göl kıyısındaydılar. Bulutlu bir gündü ve gölde hafif bir esinti esiyordu.

"Şimdi tam şuraya oturun," dedi Bert, teknenin arkasındaki bir koltuğu işaret ederken. "Ve sıkıca tutunun yoksa denize atılırsınız."

Nan bahsi geçen koltuğa oturdu ve ikiz kardeşi _Ice Bird_'ün ana yelkenini çekmeye başladı. Yelken kolayca yukarı doğru çıktı ve rüzgara yakalanan tekne, gölün yüzeyinde canlı bir şeymiş gibi kaymaya başladı.

"Ah, ama bu harika!" diye haykırdı Nan neşeyle. "Tekne ne kadar da hızlı dönüyor!"

"Keşke etrafta daha fazla buz teknesi olsaydı," diye cevapladı Bert. "O zaman bir
yarış
yapabiliriz."

"Ah, sadece etrafta yelken açmak bile yeterince keyifli," dedi Nan.

Diğer birçok erkek ve kız buz teknesinde bir yolculuk yapmak istedi ve sonunda
Bert bir düzine veya daha fazlasını gölün karşısına ve geri taşıdı. Rüzgara karşı ilerlemek oldukça zor bir işti ama yaşlı denizci ona
nasıl yapılacağını öğretmişti ve oldukça iyi idare etti. Buz teknesi
sıkıştığında tüm erkek ve kızlar inip tekneyi
itmeye yardım ettiler.

"Akşam yemeği vakti geldi," dedi Nan, kereste fabrikasının düdüğü saat altıyı çalarken. "Yakında eve gitmemiz gerekecek, Bert."

"Ah, bir yolculuk daha yapalım," diye yalvardı ikiz kardeşi.

Diğer erkek ve kızlar gitmişti ve yalnız kalmışlardı.
Bert'i memnun etmek için Nan kabul etti ve rotaları değiştirildi, böylece _Buz Kuşu_
karşıya geçmek yerine gölden aşağı doğru hareket edebilirdi.

Karanlık basmıştı ve gökyüzünde parlayabilecek yıldızlar
yoğun bulutlar tarafından gizlenmişti.

"Çok uzakta değiliz, unutmayın," dedi Nan.

Rüzgar yön değiştirmiş ve doğrudan göle doğru esiyordu, bu yüzden,
neredeyse farkına varmadan, _Buz Kuşu_ muazzam bir hızla uçuyordu. Nan düşme korkusuyla sıkıca tutunmak zorundaydı ve ayrıca uçup gideceği korkusuyla şapkasını da tutmak zorundaydı.

"Ah, Bert, bu çok hızlı!" diye soludu, nefesini tutarak.

"Çok muhteşem, Nan!" diye bağırdı. "Sadece tutun, sana zarar vermez."

"Ama--ama nasıl geri döneceğiz?"

Bert bunu düşünmemişti ve soru üzerine yüzü biraz asıldı.

"Ah, bir şekilde geri döneceğiz," dedi kaçamak bir şekilde.

"Şimdi arkanı dönsen iyi olur."

"Biraz daha ileri gidelim, Nan," diye yalvardı.

Sonunda geri dönmeye başladığında bunu yapamadığını fark etti.
Rüzgar şiddetli esiyordu ve _Ice Bird_ tüm
yapabildiğine rağmen önünden geçip gidiyordu.

"Bert! Bert! Ah, neden geri dönmüyorsun?" diye bağırdı Nan. Duymak için
bağırmak zorundaydı.

"Ben--ben yapamam," diye kekeledi. "O gelmiyor."

Nan çok korkmuştu ve itiraf etmeliyiz ki Bert de
korkmuştu. Yelkeni ve dümeni çekti ve
sonunda _Ice Bird_ kısmen döndü. Fakat tekne göle geri dönmek yerine batı kıyısına yöneldi ve birkaç dakika içinde
biraz engebeli buz, biraz kar ve toprakla karşılaştılar ve ikisi de tam boy
dışarı fırladı, _Ice Bird_ ise bir tarafa devrilmişti.

Bert zorlanmadan kendini toparladı ve sonra Nan'ın yardımına gitti. Derin karda yatıyordu, ama neyse ki yaralanmamıştı. İkisi de
çok büyük bir dehşetle devrilmiş buz teknesine baktılar. "Bert, şimdi ne yapacağız?" diye sordu Nan, bir sessizlikten sonra.
"Asla eve varamayacağız!"

"Ah, evet, varacağız," dedi yeterince cesurca ama yüreği çökerek.
"Eve varmalıyız, biliyorsun."

"Ama buz teknesi devrildi ve o kadar karanlık ki hiçbir şey göremiyorum."

"Sanırım buz teknesini düzeltebilirim. Neyse, deneyebilirim."

Cesur görünmek için elinden geleni yapan Bert, _Ice Bird_'ü orijinal pozisyonuna
itmeye çalıştı. Ama tekne onun için çok ağırdı ve iki kez
geri düştü, ikinci seferde neredeyse ayak parmaklarını ezecekti.

"Dikkat et, yoksa ayağını inciteceksin," diye bağırdı Nan. "Sana yardım edeyim."

Birbirleriyle birlikte tekneyi hemen düzelttiler. Ama şimdi
rüzgar doğrudan gölden esiyordu, bu yüzden _Ice Bird_'ü tekrar
buza çıkarmak onların ötesindeydi. Tekneyi her ittiklerinde
rüzgar onu geri
sürüklüyordu.

"Aman Tanrım, sanırım burada kalmamız gerekecek!" diye iç çekti Bert, sonunda.

"Umarım bütün gece burada kalmayız!" diye soluk soluğa kaldı Nan. "Bu, Freddie'nin yaptığı gibi
dükkanda kalmaktan daha kötü olurdu."

Kar yağmaya başladı. İlk başta kar taneleri azdı, ama kısa süre sonra daha da kalınlaşarak
daha da kalınlaştılar ve zaten karanlık olan manzarayı sildi.

"Eve yürüyelim," diye önerdi Nan. "Bu, kar fırtınasında
burada kalmaktan daha iyi olur."

"Uzun bir yürüyüş. Keşke patenlerimizi getirseydik." Ama ne yazık ki! İkisi de
paten getirmeyi düşünmemişti ve her iki çift de kereste deposundaki ofisteydi.

"Buz üzerinde yürüyerek eve dönmemizin daha iyi olacağını sanmıyorum," dedi Bert, bir duraklamadan sonra. "Hepimiz dönüp kaybolabiliriz.
Hopedale yoluna yürüyelim."

Açlığı giderek artan Nan, "Keşke biraz çöreğimiz olsaydı," dedi. Evden ayrılırken her biri bir çöreği yemişti ama buz teknesi yolculuğuna çıkmadan önce
yemişlerdi.

"Lütfen onlardan bahsetme, Nan. Kendimi çok boş hissettiriyorsun," dedi ikiz kardeşinden. Ve bunu söyleme şekli o kadar komikti ki,
onun tüm sıkıntılarına rağmen güldü.

Gülme ikisini de daha iyi bir ruh haline soktu ve _Ice Bird_'ü yattığı yerde bırakarak, Lakeport'tan altı mil uzaklıktaki Hopedale köyüne giden yola doğru karda yola koyuldular.

"Eve varmamız bir saatten fazla sürecek," dedi Nan.

"Evet ve sanırım geç kaldığımız için yakalanacağız," diye homurdandı Bert.
"Belki de akşam yemeği yiyemeyiz."

"Ah, biliyorum ki annem neden geç kaldığımızı öğrendikten sonra bizi azarlamayacak,
Bert."

Yola ulaşmadan önce bir meradan geçip bir çite tırmanmak zorundaydılar. Burada eski bir inek barınağı vardı ve bir an için
rüzgardan ve yağan kardan korunmak için bu barınakta durdular.

"Dinle!" diye bağırdı Bert, yolculuklarına devam etmek üzereyken.

"Bu bir köpek!" diye cevapladı Nan. "Ah, Bert, bu tarafa geliyor. Belki de
vahşidir!"

Dinlediler ve köpeği açıkça duyabiliyorlardı. Öfkeyle havlıyordu
ve olabildiğince hızlı bir şekilde onlara doğru geliyordu. Kısa süre sonra, düşen
karın arasından siyah siluetinin belirdiğini gördüler.

BÖLÜM XII

TIGE--TİYATRO OYNAMA

Nan, iyi tanıdığı köpekleri çok severdi, ancak
özellikle yüksek sesle havlarlarsa ve ısırmaya eğilim gösterirlerse,
yabancı hayvanlardan büyük bir korku duyardı.

"Bert! Bert! Ne yapacağız?" diye soludu ikiz kardeşinin koluna yapışırken.

Bert ne diyeceğini bilemedi, çünkü kendisi de ısıran bir köpekten hoşlanmazdı.
Etrafta bir sopa veya taş aradı ve
inek ahırının kapısını gördü. Kapı açıktı.

"Kulübeye girelim," dedi hemen. "Belki kapıyı kapatıp
köpeği dışarıda tutabiliriz."

Nan ve ikiz kardeşi de peşinden kulübeye atladılar. Köpek neredeyse yanlarına varmıştı ki Bert kapıyı yüzüne çarptı. Hayvan hemen
durdu ve her zamankinden daha öfkeli bir şekilde havlamaya başladı.

"Sence--pencereden içeri girebilir mi?" diye kekeledi Nan. O kadar
korkmuştu ki neredeyse konuşamıyordu.

"Bilmiyorum, eminim. Kapının yanında durursan, Nan, pencereyi korumaya
çalışırım. "

Nan kapıya doğru atıldı ve sanki dışarıda bir dev varmış gibi sertçe tuttu.
Bert boş kulübeyi yokladı ve
kırık bir küreğin sapını aldı. Bunu elinde tutarak kapının karşısındaki küçük pencereye doğru yürüdü.

"Burada inek var mı?" diye sordu Nan. O kadar karanlıktı ki neredeyse hiçbir şey göremiyordu.

"Sanırım burada inek yok," diye cevapladı Bert. "Bu bina 'yıkılmaya hazır'."

Dışarıdaki köpek hala havlıyordu. Ara sıra nefes almak için
duruyor ve sonra her zamanki gibi yüksek sesle devam ediyordu.
Patisiyle kapıyı tırmaladı ve bu Nan'ın baştan ayağa titremesine neden oldu.

"İçeri girmeye çalışıyor," diye bağırdı.

"Bunu yaparsa ona bununla vururum," diye cevapladı ikiz kardeşi ve
küreğin sapını başının üstünde salladı. Pencereyi yakından
izledi ve Köpek karanlıkta atlayıp onlara saldırırsa ne yapacaklarını merak ettiler.

Havlama çeyrek saatten fazla sürdü. Nan ve Bert'e saatler ve saatler gibi geldi. Sonra uzaktan bir çağrı geldi.

"Merhaba, Tige, sorun ne? Ahırda bir serseri gördün mü?"

"Yardım edin! Yardım edin!" diye seslendi Bert. "Köpeğinizi geri çağırın!"

"Bir serseri, kesinlikle," dedi inek ahırına doğru gelen adam.

"Ben serseri değilim," diye cevapladı Bert. "Ve kız kardeşim de serseri değil,
"
"Ne o? Kız kardeşin de seninle mi? Kapıyı aç."

"Lütfen, köpekten korkuyoruz," dedi Nan. "Peşimizden geldi ve
barınak için ahıra koştuk."

"Ah, bu mu?" Çiftçi kısa bir kahkaha attı. "Eh,
korkmana gerek yok! Tige sana hiç zarar vermez."

"Bundan emin misin?" diye araya girdi Bert. "Çok vahşi görünüyor."

"Sana dokunmasına izin vermeyeceğim."

Nan böyle emin bir şekilde kapıyı açtı ve Bert'i dışarıya kadar takip etti. Çiftçinin bir sözü üzerine Tige havlamayı bıraktı ve kuyruğunu sallamaya başladı.

"O köpek kimseye zarar vermez, saldırıya uğramadığı veya bir kişi evime girmeye çalışmadığı sürece," dedi Çiftçi Sandborn. "Çok iyi bir adam, öyle ve erkekleri ve kızları çok seviyor; öyle değil mi, Tige?" Ve köpek her zamankinden daha sert kuyruğunu salladı, sanki her kelimeyi anlıyormuş gibi.

"Ben--ben çok korkmuştum," dedi Nan.

"Yolda tek başına ve bu kar fırtınasında ne yaptığını sorabilir miyim?"

"Eve gidiyoruz," diye cevapladı Bert ve sonra buzda nasıl
gezdiklerini ve gölde neler olduğunu anlattı.

"İtiraf ediyorum!" diye haykırdı Çiftçi Sandborn. "Yani tekne seninle birlikte
kaçtı, öyle mi? Ters yaratık, ha!" Ve gülmeye başladı. "Sen kimsin?"

"Ben Bert Bobbsey'im ve bu da ikiz kız kardeşim Nan."

"Ah, evet, şimdi biliyorum. Siz Bobbsey ikizlerinden birisiniz, Lakeport'a
dedikleri gibi. Sary'nin sizden bahsettiğini duydum. Sary benim karım."
Çiftçi elini gür sakalının arasından geçirdi. "Bu fırtınada
eve gidemezsin."

"Ah, eve gitmeliyiz," dedi Nan. "Annem ne diyecek? Öldüğümüzü veya boğulduğumuzu veya başka bir şey olduğunu düşünecek ve Freddie kaybolduğunda yaşadığı korkuyu
atlayamamış."

"Seni kızakla kasabaya geri götüreceğim," dedi Çiftçi Sandborn. "Yarın sabah biraz alışveriş için kasabaya gidecektim ama yollar açıkken şimdi gitsem iyi olur. Bu fırtına devam ederse, gün ışığında yine kapalı olacaklar."

Yoldan aşağı evine doğru yol gösterdi ve onu takip etmekten memnun oldular. Nan'in yanında Tige yürüyordu ve onunla arkadaş olmak istediğini göstermek için elini yaladı.

"Sanırım sen iyi bir köpeksin," dedi başını okşayarak. "Ama
beni _çok_ korkuttun!"

İkizlerin ikisi de çok üşümüştü ve çiftçi atını
koyarlarken mutfak ateşinin yanında kendilerini ısıtmaktan memnundular. Çiftçinin karısı onlara akşam yemeği vermek istedi ama onlar bunu reddettiler ve akşam yemeğini evde yiyeceklerini söylediler. Ama her birine büyük bir kurabiye yedirdi, ki bu
çok lezzetliydi.

Kısa süre sonra Çiftçi Sandborn kızakla kapıya doğru sürdü ve içeri
sıcak tutmak için yumuşak samanların üzerine birkaç tane cüppe yığdılar. Sonra at kasabaya doğru hızlı bir koşuya çıktı.

"Herkes için yeterince güzel bir kızak yolculuğu," diye ilan etti Bert. Ve yine de
eve döndüklerinde başlarına ne geleceğinden korktukları için bundan pek keyif almadılar.

"Dünyanın neresindeydiniz?" diye haykırdı Bayan Bobbsey onları içeri almak için kapıya
koşarken. "Her yerde sizi arıyorduk.
Babanız gölde boğulduğunuzdan korkuyordu."

Akşam yemeği onları bekliyordu ve açlıklarını gidermek için
oturup hikayelerini anlattılar, diğerleri de büyük bir ilgiyle dinledi.

"Gölün diğer ucuna sürüklenmediğiniz için şükredebilirsiniz," dedi Bay Bobbsey. "Sanırım bundan sonra buz teknesi
sürmeyi bıraksanız iyi olur."

"Biliyorum bırakacağım!" diye ilan etti Nan.

"Ah, bundan sonra daha dikkatli olacağım, baba," diye yalvardı Bert. "Charley ile tekrar dışarı çıkmaya söz verdiğimi biliyorsun."

"O zaman, rüzgar kuvvetliyken gitme," dedi Bert.

"Köpeğin seni ısırmamasına çok sevindim," dedi küçük Flossie. "Sana hy--hydro_pics vermiş olabilir."

"Flossie hidrofobik demek," diye araya girdi Freddie. "Hydro_pics yok, değil mi, Bert?"

"Ah, Freddie, hidrofobik demek istiyorsun!" diye patladı Nan, gülerek.

"Hayır, hidrofobik demek istiyorum," diye ısrar etti küçük adam. "Zaten Dinah onlara öyle diyor."

Buz teknesindeki maceradan sonra Bobbsey ikizleriyle işler iki hafta ve daha fazla bir süre yolunda gitti. Çok fazla kar yağıyordu ve bunun sonucunda Freddie ve Flossie çoğunlukla okuldan uzakta kaldılar. Nan ve Bert de iki ayrı gün evde kaldılar ve o günlerde tüm çocuklar
tavan arasında çok eğlendiler, orada her türlü şeyle dolu büyük bir depo vardı.

"Tiyatro oynayalım," dedi Nan, evdeyken ve ziyaret ederken
birkaç sergiye gitmişti.

"Tamam," dedi Bert, hemen plana dahil olarak. "Hadi
Rip Van Winkle oynayalım. Ben Rip olabilirim ve sen sevgi dolu eş olabilirsin ve Flossie
ve Freddie çocuklar olabilir."

Deponun karşısına bir ip yerleştirildi ve bunun üzerine atılmış bir battaniyeden yapılmış sürgülü bir perde astılar. Sonra bir tarafa
sandalyeler yerleştirdiler ve Nan ve Flossie seyirci olmak için bebeklerini çıkardılar.

"Çok fazla el çırpmazlar," dedi Bert. "Ama o zaman onlar da
hiçbir rahatsızlık
yaratmayacaklar."

Gösteri büyük bir başarıydı. Rip Van
Winkle'ın kendi versiyonlarıydı ve yaşlı Rip olarak Bert, Freddie ve Flossie'nin kahkahalarla gülmesine neden olan birçok komik şey yaptı. Sevgi dolu eş olarak Nan, bu arada mutfakta çalışıyormuş gibi yaparak "Çörekler ve Papatyalar" adlı bir parçayı okudu. Bert dağlarda bir fırtınayı taklit etmeye çalıştığında ve bir köşede duran eski kıyafetlerle dolu büyük bir sandığı ve bazı pencere sinekliklerini çektiğinde doruk noktasına ulaşıldı. Gösteri
aceleyle dağıldı ve Bayan Bobbsey sahneye çıktığında, sesin ne anlama geldiğini öğrenmek istediğinde, tüm oyuncular ve oyuncak bebek seyircileri
görünmez oldu.

Ancak daha sonra, anne tekrar aşağı indiğinde, Bert ve Nan gizlice geri döndüler ve hem sandığı hem de sineklikleri doğru yerlerine koydular.

BÖLÜM XIII

NAN'IN İLK KEK PİŞİRMESİ

"Hadi!" diye bağırdı Nan.

"Evet, hadi!" diye yankıladı Flossie.

"Ben de yardım etmek istiyorum," diye araya girdi Freddie, "Kendi başıma bir kek yapmak istiyorum."

"Biz büyük bir kek yaparken Freddie de küçük bir kek yapabilir," dedi Bert.

Noel'den bir hafta önce bir öğleden sonraydı ve Bayan Bobbsey alışverişe gitmişti. Dinah da akrabalarını ziyarete gitmişti, bu yüzden çocuklar evin tamamına sahipti.

Kek yapmaktan ilk bahseden Bert oldu. Bir çocuğun bunu düşünmesi garip, değil mi? Ama Bert keki çok severdi ve kek olmadığında epey homurdanırdı.

"Güzel, büyük, sade bir kek yapmak kolay olmalı," dedi Bert. "Dinah'ın bunu
çok kez yaptığını gördüm. Sadece sütünü, yumurtalarını ve
tereyağı karıştırıyor ve unu eleyerek ekliyor ve işte karşınızda."

"Bu konuda çok şey biliyorsun!" diye ilan etti Nan. "Eğer doğru bir şekilde bir araya getirilmezse, kurşun kadar ağır olur."

"Tarifini annemin yemek kitabından alabiliriz," diye devam etti Bert; ve
sonra bu bölümü açtığım haykırış yükseldi.

İkizler kısa süre sonra Dinah'ın tertemiz ve mükemmel bir düzende bıraktığı mutfaktaydı.

"Ortalığı karıştırmamalıyız," diye uyardı Nan. "Eğer yaparsak, Dinah bizi asla affetmez."

"Sanki bir daha temizleyemeyecekmişiz gibi," dedi Bert kibirli bir şekilde.

Mutfak masasının üzerine birkaç eski gazete serdiler ve sonra Nan
annesinin veya aşçının genellikle kek hamurunu karıştırdığı
büyük kâseyi getirdi.

"Bert, sen sütü ve şekeri al," dedi Nan ve kollarını sıvamaya başladı. "Flossie, sen tereyağını alabilirsin."

Freddie'ye de bir şeyler almasını söylerdi--sadece hepsinin çalışmaya başlaması için--ama Freddie ortalıkta yoktu.

Un fıçısının durduğu kilere girmişti. Nan'in rafta duran hazır unu kullanmayı planladığını bilmiyordu. Kapı bir yay üzerinde çalışıyordu, bu yüzden arkasından kapandı ve onu diğerlerinin görüşünden
uzaklaştırdı.

Fıçı kapağını çıkaran Freddie içeriye baktı. Fıçı neredeyse boştu, dibinde sadece birkaç santim un kalmıştı.
Fıçıda bir un kepçesi vardı ama ne buna ne de unun kendisine ulaşamıyordu.

"Tezgahın üzerine çıkmam gerekecek," dedi kendi kendine ve
tezgahı yerine çekti. Sonra üzerine çıktı ve fıçıya olabildiğince eğildi.

Diğerleri mutfakta çalışırken garip bir _güm_ sesi
ve ardından da geveze bir çığlık duydular.

"Freddie," dedi Nan. "Bert, git ve kilerde ne yaptığını gör."

Bert kiler kapısına koştu ve kapıyı açtı. Garip bir
görüntüyle karşılaştı. Fıçının tepesinden Freddie'nin bacakları, etraflarında bir un tozu bulutuyla
çıkıyordu. Fıçının dibinden bir dizi öksürük, hapşırık ve yardım çığlıkları geliyordu.

"Freddie un fıçısına düştü!" diye bağırdı ve hiç vakit kaybetmeden kardeşini ayaklarından tutup
çıkarttı. Zor bir işti ve bu sırada un fıçısının yan yatmasıyla un kiler ve kısmen de mutfak zeminine saçıldı.

"Oh! oh! oh!" diye haykırdı Freddie nefesini toparlar toparlamaz. "Aman Tanrım! aman Tanrım!"

"Aman Freddie, neden fıçıya girdin?" diye haykırdı Nan, ellerini silerek
ve ona doğru koşarak. "Daha önce hiç böyle bir manzara gördün mü?"

Freddie gözlerindeki unu eşeliyordu. Baştan ayağa beyazdı ve öksürüyor ve geveliyor.

"Bekle, süpürgeyi getireyim," dedi Bert ve koşarak geldi.

"Önce saçını fırçala, sonra yüzünü sileyim," dedi Nan'den.

"İşte yıkama bezi," dedi küçük Flossie ve onu alıp,
sıkarak ıslatarak, kimse onu durduramadan Freddie'nin yüzünü silmeye başladı.

"Flossie! Flossie! Bunu yapmamalısın!" dedi Bert. "Unu macun haline getirdiğini görmüyor musun?"

Islak un Freddie'nin yüzünde ve boynunda hızla bir hamura dönüştü ve her zamankinden daha yüksek sesle bağırdı. Yıkama bezi kaldırıldı ve kendi
temiz kıyafetlerine aldırmadan Flossie hamuru kazımaya başladı, ta ki Nan ve Bert onu durdurana kadar.

"Önce onu iyice tozlayacağım," dedi Bert ve
süpürgeyi öyle kuvvetlice kullanmaya başladı ki herkes hapşırmaya başladı.

"Ah, Bert, o kadar da sert değil!" dedi Nan ve arka kapıyı açmak için koştu. "Onu
buraya getir."

Zavallı Freddie'nin sol kulağında bir hamur parçası vardı ve bir eliyle onu çıkarmaya çalışırken diğer eliyle gözlerini ovuşturuyordu. Nan yüzünü dikkatlice sildi ve hatta dilinin ucunu bile sildi ve
kulağındaki parçayı çıkardı. Bu arada Flossie un fıçısını tekrar kurmaya başladı.

"Fıçıya dokunma, Flossie!" diye seslendi Bert. "Uzak dur, yoksa
Freddie kadar
kirlenirsin."

Freddie'nin kıyafetlerini yarı yarıya bile temiz hale getirmek çok zordu ve unun bir kısmı saçından ayrılmayı reddediyordu. Tekrar yarı yarıya
düzgün hale geldiğinde mutfak baştan sona karmakarışıktı.

"Un fıçısının yanında ne yapıyordun?" diye sordu Nan.

"Kek için un almaya gidiyorum."

"Ama biz o tür un istemiyoruz, Freddie. Bunu istiyoruz," ve paketi
çıkardı.

"Dinah bunu kullanıyor," diye cevapladı küçük çocuk.

"Evet, ekmek için. Ama biz ekmek yapmayacağız. Sen oturup
Bert ve benim çalışmamızı izlesen iyi olur, ve sen, Flossie, sen de aynısını yapsan iyi olur."

"Oturacak sandalye yok," dedi Freddie etrafa bir göz attıktan sonra.
"Hepsi un dolu."

"İtiraf ediyorum, sandalyeleri tozlamayı unuttuk," diye cevapladı Nan. "Bert, onları
temizlesen?"

Bert öyle yaptı ve Freddie ile Flossie kek yapım sürecini izlemek için oturdular, kek başarılı olursa ilk dilimlerin kendilerine verileceği güvencesi verildi.

Nan kek yapımını birçok kez izlemişti, bu yüzden işe nasıl başlayacağını tam olarak biliyordu. Bert iyi bir yardımcıydı ve hamur kısa süre sonra fırına girmeye hazırdı. Ateş yakılmıştı ve şimdi Nan hamuru kek kalıbına koydu.

Kek pişerken çocuklar sabırsızlıkla beklediler. Nan, Freddie'ye bir temizlik daha yaptı ve Bert kileri ve mutfak zeminini temizledi. Un korkunç bir karmaşa yaratmıştı ve temizlik süreci sadece yarı yarıya başarılıydı.

"'Bu kekin bitmesi için en iyi zaman, değil mi?" diye sordu Bert, çeyrek saat geçtikten sonra.

"Tam olarak değil," diye cevapladı Nan.

Hemen fırın kapağını açtı ve içine bir süpürge sapı
sokarak keki denedi. Un biraz yapışkandı ve keki biraz daha uzun süre bekletti.

Kek çıktığında kesinlikle çok güzel görünüyordu. Üstü altın sarısıydı ve güzelce kabarmıştı. Kek yaklaşık bir ayak çapındaydı ve Nan bununla haklı olarak gurur duyuyordu.

"İçine kuru üzüm koymanı isterdim," dedi Freddie. "Kuru üzümler
güzeldir."

"Hayır, ben sade keki en çok severim," dedi Bert.

"Çikolatayı severim," dedi Flossie'den.

"Ve arasına kuş üzümü jölesi konmuş katlı kekleri severim," dedi Nan. "Ama
anneme sormadan hiçbir jöleyi açmaya cesaret edemedim."

"Onu kekle şaşırtalım," dedi Bert.

"Şimdi kek istiyorum," diye itiraz etti Freddie. "Hep beklemek istemiyorum!"

Ama beklemeye ikna edildi ve kek akşam yemeği saatine kadar yemek odası dolabında saklandı.

Dinah eve geldiğinde dağınık mutfağı fark etti, ama Nan ondan sessiz kalmasını
yalvardı.

"Tamam, tatlım," dedi siyah aşçı. "Ama senin
pişirdiğini biliyorum--havada kokusunu alabiliyorum."

Akşam yemeğine oturduklarında tüm çocuklar büyük bir
şevkle pastayı çıkardılar.

"Ah, Nan, gerçek bir pasta!" diye haykırdı Bayan Bobbsey. "Ne kadar da güzel görünüyor!"

"Buralarda gerçek ev hizmetçilerimiz var," dedi Bay Bobbsey. "Bunu kesinlikle
deneyeceğim."

Pasta kesildiğinde herkes bol bol yedi. Tam kıvamında olduğunu söylediler ve daha
iyisinin olamayacağını söylediler. Dinah bile gıdıklandı.

"Kendim daha iyisini yapamazdım," diye ilan etti. "Bu arada Dinah işinden olacak--Bayan Nan pasta yaparken."

"Hayır, Dinah, ben pişirsem bile kalacaksın," diye cevapladı Nan;
ve çok mutlu bir şekilde yatağa gitti.

BÖLÜM XIV

NOEL

Noel zamanı kısaldıkça Bobbsey çocuklarının hepsi
Noel Baba'nın onlara ne getireceğini ve
uzaktaki akrabalarından ne alacaklarını merak ediyordu.

Freddie ve Flossie almayı umdukları şeylerin uzun listelerini yapmışlardı. Freddie gerçek trompetli bir itfaiyeci kıyafeti,
gidebilen bir lokomotifli bir demir yolu ve birkaç yapı taşı ve
resimli kitap istiyordu. Flossie daha fazla bebek ve bebek elbisesi,
kilitli gerçek bir sandık, süslü terlikler, bir çift lastik çizme ve birkaç büyük
kart oyunu istiyordu.

"Tek istediğim bir kürk takımı," dedi Nan, bir kez değil birçok kez. "Anneminki gibi güzel bir kahverengi takım."

"Ve tek istediğim birkaç güzel hikaye kitabı, birkaç oyun, yeni bir 
çakı, büyük bir vagon ve biraz para," dedi Bert.

"Merhamet, çok fazla bir şey istemiyorsun, Bert," diye haykırdı Nan. "Ne kadar para--bin dolar?"

"Ben de para istiyorum," diye araya girdi Freddie. "Tıpkı babamınki gibi bir banka hesabı açmak istiyorum."

Bert ve Nan, sıkı birikimleri sayesinde iki dolar on sent biriktirmişlerdi, Freddie ve Flossie'nin ise her biri otuz beş senti vardı. İkizler arasında harika bir planlama vardı ve hepsi paralarını bir araya getirip baba, anne, Dinah ve Sam'e birkaç Noel hediyesi aldılar. Freddie ve Flossie daha önce bahsedilen kolonya ve mendili henüz satın almamışlardı ve şimdi Bay Bobbsey'e yeni bir kravat, Bayan Bobbsey'e saksıda bir çiçek, Dinah'a şık bir önlük ve Sam'e bir çift eldiven almaya karar verildi. Nan ve Bert, herkes tarafından uygun şekilde incelendikten sonra çatı katındaki depoya saklanan alışverişleri yaptılar.

Noel zamanı geldiğinde Flossie ve Freddie çok endişelendiler,
Noel Baba'nın gelip gelmeyeceğini merak ediyorlardı. Flossie bacayı birkaç kez inceledi.

"Korkunç derecede küçük bir yer ve çok kirli," dedi. "Korkarım
Noel Baba çok büyük bir yükü
alamayacak. Ve bazı
eşyaları da karışacak."

"Noel Baba istediği yere kendini gömebilir, canım," dedi Bayan Bobbsey, sessizce gülümseyerek.

"Kendini _görmek_ derken neyi kastediyorsun, anne?"

"Şimdi boş ver, Flossie; büyüdüğünde bunu anlayacaksın."

Flossie daha sonra Nan'e "Anne hayalet mi demek?" diye sordu.

"Hayır, Flossie; bir insanın yaşayan ama görülemeyen kısmını kastediyor."

"Ah, biliyorum," diye bağırdı çocuk neşelenerek. "Tıpkı bir
insan iyi olduğunda olduğu gibi. Sonra bunun içindeki iyilik _ruhu_ olduğunu söylerler.
Sanırım bu, görülemeyen Noel Baba'nın iyi ruhu. Ama biz
hissedebiliriz, değil mi? Ve en iyisi de bu."

Noel'den önceki gün oturma odasının kapısı kapalı ve kilitliydi,
böylece çocuklardan hiçbiri odaya giremezdi. Freddie
anahtar deliğinden bakmak için çok hevesliydi, ama Bert ona bunun adil olmayacağını
söyledi, bu yüzden uzak durdu.

"Bu gece çoraplarımızı asacağız," dedi Nan. "Ve annem de erken yatmamız gerektiğini
söylüyor."

"Bu, Noel Baba'ya etrafta dolaşma şansı vermek için," dedi Freddie. "Babam
öyle söyledi. Noel Baba'nın ellerinin fazlasıyla dolu olduğunu, dünyanın dört bir yanında bakması gereken çok sayıda erkek ve kız çocuğu olduğunu söyledi."

"Noel Baba tıpkı senin ve benim gibi ikiz olmalı," dedi Flossie. "Belki de
yüz kere ikizdir."

Bunun üzerine Freddie kükredi. "Ne kadar da komik bir ikiz olurdu - her birinin
adı aynı!"

Çoraplar büyük bir özenle asıldı ve Freddie ile Flossie uyanık kalıp Noel Baba'yı iş başında izlemeye karar verdiler.

"Geldiğinde tek kelime etmeyecek," dedi küçük çocuk. "Sadece
yorganın altından ona göz at." Ama ne yazık ki! Noel arifesinde Noel Baba ziyaretini yapmadan çok önce hem Freddie hem de Flossie rüya alemindeydi,
ve Bert ile Nan da öyle.

Sabah ilk uyanan Flossie oldu. Gözlerini açıp doğrulduktan sonra o an neden bu kadar erken uyandığını hatırlayamadı. Ama bunun bir sebebi vardı, bundan emindi.

"Mutlu Noeller!" birdenbire patladı ve çığlık Freddie'yi uyandırdı. "Mutlu Noeller!" diye tekrarladı. "Herkese Mutlu Noeller!" diye bağırdı ciğerlerinin tüm gücüyle.

Son çağrı Nan ve Bert'i uyandırdı ve çok geçmeden hepsi çorapların ne içerdiğini görmek için dışarı
çıktılar.

"Ah, bir bebeğim var!" diye çığlık attı Flossie ve harika bir kağıt işi
çıkardı.

"Bir zıplayanım var!" Freddie'den geldi ve oyuncağı
çok komik bir şekilde yukarı aşağı oynatmaya başladı.

Herkes için küçük bir hediye ve ayrıca birkaç elma ve portakal ve çorapların içinde bir miktar fındık vardı.

"Diğerleri için hediyeleri almalıyız," diye fısıldadı Nan Bert'e ve daha küçük ikizlere ve kısa süre sonra herkes giyinip eşyaları
depodan aşağı indirdi.

Yemek odasında toplanan neşeli bir partiydi. "Mutlu
Noeller!" herkes birbirine böyle dedi ve sonra Bay. Oturma odasında olan Bobbsey bir korna çaldı ve katlanır kapıları açtı.

Orada, büyük bir sehpanın üzerinde, güzel süsler, elmalar ve şekerlerle ve birçok güzel renkli mumla
yüklenmiş güzel bir Noel ağacı duruyordu. Ağacın dibinde, her çocuk için bir tane olmak üzere dört yığın hediye vardı.

"Ah, şu büyük bebeğe bak!" diye bağırdı Flossie ve hediyeyi
kollarına alıp öptü.

"Ve itfaiyeci kıyafetime bak!" diye kükredi Freddie ve sonra bir trompet görüp onu aldı ve bağırdı: "Motoru çalıştır! Orada canlı bir şekilde çal!" tıpkı gerçek bir itfaiyeci gibi.

Bert'in kitapları ve diğer eşyaları vardı ve bunların altında gerçek bir banka cüzdanı saklıydı, Lakeport Tasarruf Bankası'na on dolar yatırıldığını gösteriyordu. Nan'in de benzer bir banka cüzdanı vardı ve ikizler bunlarla çok, çok gurur duyuyorlardı. Bert gerçekten de
tam bir iş adamı olmaya başladığını hissetti.

"Oh! oh!" diye bağırdı Nan, hediye yığınının en altında olan büyük bir kutuyu açarken ve sonra umutla beklediği kürk setini
çıkardığında gözlerinde sevinç gözyaşları belirdi. Çok güzellerdi ve o kadar
yumuşaklardı ki yanağına tekrar tekrar sürtmekten kendini alamadı.

"Ah, anne, bence onlar hiçbir şey için fazla güzel!" dedi, koşarak
yaklaşıp annesini öptü. "Daha önce hiçbir kızın böyle güzel bir kürk seti
olmadığından eminim!"

"Onları güzel tutmaya çalışmalısın, Nan," diye cevapladı anne.

"Onlara en iyi şekilde bakacağım," dedi Nan ve okuyucularım
emin olabilirler ki öyle yapmıştır.

"Ve şimdi senin için de bir şeylerimiz var," dedi Bert ve çeşitli
eşyaları çıkardı. Flossie annelerine hediyesini verdi ve Freddie
babasına hak ettiğini verdi. Sonra Nan, Dinah'a şık önlüğü verdi ve
Bert, Sam'e yeni eldivenleri aldı.

"Bu gerçekten bir sürpriz!" diye bağırdı Bay Bobbsey, kravatı incelerken. "Tam da ihtiyacım olan şey."

"Ve bu çiçek çok güzel," dedi Bayan Bobbsey, saksıdaki bitkinin kokusunu
aldığında. "Uzun süre çiçek açacağından eminim."

Dinah, önlük ve Sam'in eldivenleri karşısında gıdıklandı.

"Sizin çocuğunuz dünyanın en tatlısıyım," dedi aşçı.

"Ellerimi sıcak tutmak için çok çabalıyorum," dedi Sam'den.

Çocukların kahvaltıya oturmak istemeleri tam bir saat sürdü. Yemeğe başlamadan önce Bay Bobbsey, aile İncil'ini çıkardı ve onlara İsa'nın doğumunun harika hikayesini okudu ve
dua istedi. Hepsi neredeyse yemek yemeye fazla hevesliydi.

Kahvaltıdan sonra herkes dışarı çıkıp hediyelerini arkadaşlarına göstermeli
ve arkadaşlarının ne aldığını görmeliydi. Gerçekten mutlu bir zamandı. Sonra
hepsi öğle yemeğine kadar boş boş gezdi.

"Ekspres geliyor!" diye bağırdı Bert biraz sonra ve gerçekten de
iki kutuyla Bobbsey evine gitti. Biri Meadow Brook'ta yaşayan
Amcaları Daniel Bobbsey'den, diğeri ise Ocean Cliff'te yaşayan
Amcaları William Minturn'dendi.

"Daha fazla hediye!" diye bağırdı Nan ve haklıydı. Amcalar ve teyzeler birbirlerine bir şeyler
göndermişlerdi; ve ikizler her zamankinden daha mutluydu.

"Ah, ama Noel yılın en güzel günü," dedi Bert o akşam, hareketli gün bittikten sonra.

"Keşke Noel her hafta gelse," dedi Freddie. "Çok
_güzel_olmaz mıydı?"

"Eğer öyle olsaydı korkarım hediyeler yetişemezdi," dedi Bayan Bobbsey,
ve sonra onu ve Flossie'yi yatağa götürdü.

BÖLÜM XV

ÇOCUK PARTİSİ

Freddie'nin mağazadan eve getirdiği küçük siyah kedi
Bobbsey evindeki herkesin çok iyi arkadaşıydı
ve herkes bu küçük yaratığı çok severdi.

İlk başta Freddie kediye Blackie demeye başladı, ancak Flossie
bunun hiç de "ristokrat" bir isim olmadığını söyledi.

"Sana ne diyeceğim," dedi Bert şaka yollu, "Ona Snoop diyelim," ve
ismi başka bir şeye dönüştürme çabalarına rağmen kedi Snoop o zamandan ölüm gününe kadar varlığını sürdürdü.

Çok şişmanladı ve biraz da tembelleşti, yine de
birkaç numara yapmayı öğrendi. Arka ayakları üzerinde bir köşede oturup el sıkışabilirdi ve kendisine söylendiğinde birinin kollarının arasından atlardı, hatta kollar yerden oldukça yüksekte olsa bile.

Snoop'un hem Flossie'yi hem de Freddie'yi her zaman güldüren komik bir numarası vardı. Mutfakta akan su vardı ve Snoop lavabonun kenarına oturup musluğun dibinden düşen damlalarla oynamayı severdi. Bir damla düşene kadar izlerdi, sonra pençesini uzatır ve sanki bir fareye uzanıyormuş gibi ona bir pençe atardı.

Bir diğer numarası da, ama Bayan Bobbsey bunu pek hoş bulmadı,
yataklardan birinin yastığına kıvrılıp derin bir uykuya dalmaktı.
Bayan Bobbsey'nin bir merdiven çiftinden çıktığını duyduğunda,
yataktan uçar ve diğer çiftten aşağı gizlice inerdi, böylece Bayan Bobbsey onu yakalardı
ama nadiren.

Snoop çok temiz bir kediydi ve sürekli yüzünü ve kulaklarını yıkıyordu. Flossie boynuna mavi bir kurdele takmıştı ve Snoop'un onu yıkamaya çalışmasını izlemek eğlenceliydi. Ancak bir süre sonra, birkaç kurdeleyi bozduktan sonra, yıkanmadıklarını gördü ve onları rahat bıraktı ve sonunda onlarla çok gurur duyuyor gibi göründü.

Bir gün, Snoop evde sadece birkaç ay geçirmişti, hiçbir yerde bulunamadı.

"Snoop! Snoop!" diye seslendi Freddie, yukarı ve aşağı, ancak kedi cevap vermedi ve kendini göstermedi. Sonra Flossie onu aradı ve bir arama yaptı, ancak yine başarısız oldu.

"Belki de biri onu çalmıştır," dedi Freddie ayık bir şekilde.

"Kimse o kediyi çalacak kadar iyi değil," diye cevapladı Dinah. "Gizlice
kaçtı, hepsi bu."

O öğleden sonra tüm çocuklar bir partiye davet edilmişti ve Nan
yeni kürk takımını giyecekti. Saçları tarandıktan
ve beyaz bir elbise giydikten sonra Nan, kürklerinin
büyük kutuda saklandığı dolaba gitti.

"Asla!" diye bağırdı. "Ah, Snoop! Bunu nasıl yapabilirsin!"

Çünkü orada, kürk takımının üzerinde kıvrılmış, kedi yavrusu
olabileceği kadar
memnun bir şekilde mırıldanıyordu. Daha önce hiç bu kadar yumuşak veya bu kadar
hoşuna giden bir yatak bulmamıştı. Ama Nan onu aceleyle uyandırdı ve daha sonra dolabı
kapattığında Snoop'un içeride olmadığından emin oldu.

O öğleden sonra yapılacak parti, çok fazla ip atlamaktan bayılmış olan küçük kız Grace Lavine'in evindeydi. Grace o atağı atlatmıştı ve artık annesi ona bir şey yapmasını veya onu yalnız bırakmasını söylediğinde, bunun her zaman kendi iyiliği için olduğundan oldukça emindi.

"Anne en iyisini bilir," dedi Nan'e. "O zamanlar öyle düşünmüyordum ama şimdi düşünüyorum."

Parti görkemli bir etkinlikti ve otuzdan fazla genç oradaydı,
hepsi en iyi kıyafetlerini giymişti. Okuyucularımın çoğunun zaten bildiği
her türlü oyunu oynadılar ve sonra büyük oğlanların ve kızların tanıttığı bazı yeni oyunlar oynadılar.

Bir oyunun adı Fasulye Avı'ydı. Bir avuç kuru fasulye odaların her yerine, ücra köşelere, piyanonun arkasına, vazolara ve benzeri yerlere saklanmıştı ve başlama işaretinde her kız ve oğlan
bulabildiği kadarını toplamaya başladı. Arama sadece beş dakika sürdü ve bu sürenin sonunda en fazla fasulyesi olan
oyunu kazandı.

"Şimdi Üç Kelimelik Harfler oynayalım," dedi Nan. Ve sonra oyunu açıkladı. "Bir harf okuyacağım ve sen de her biri o harfle başlayan üç kelimeden oluşan bir cümle bulmaya çalışmalısın. Hadi bakalım,
hazır mısın?"

"Evet! evet!" diye bağırdı kızlar ve oğlanlar.

"B," dedi Nan.

Bir saniye sessizlik oldu.

"Boston Baked Beans!" diye bağırdı Charley Mason.

"Haklısın, Charley. Şimdi mektup verme sırası sende."

"F," dedi Charley.

"Beş Şişman Peri!" diye bağırdı Nellie Parks.

"Dört Taze Balık," diye ekledi kızlardan biri.

"Nellie'de var," dedi Charley. "Ama ben hiç şişman peri duymadım, sen duydun mu?" ve bu soru herkesi güldürdü.

"Benim harfim M," dedi Nellie, bir duraklamadan sonra.

"Daha Fazla Kıyılmış Mantar," dedi Bert.

"Daha Fazla Kötü Adam," dedi başka bir oğlan.

"Katırıma dikkat et," dedi kızlardan biri. [Resim: SAAT YEDİ'DE AKŞAM YEMEĞİ SERVİS EDİLDİ.--S. 129.]

"Ah, Helen, senin bir katırın olduğunu bilmiyordum," diye bağırdı Flossie ve bu
çılgınca bir kahkahaya neden oldu.

"Bert mantarları seviyor olmalı," dedi Nellie.

"Ben seviyorum," dedi Bert, "eğer sosluysa." Ve sonra oyun devam etti, ta ki biri başka bir şey önerene kadar.

Saat yedide akşam yemeği servis edildi. Masalar iki kişiydi,
küçük kızlar ve erkekler bir masada, büyük kızlar ve erkekler diğer masada. Her biri çiçeklerle ve avizeden her iki masanın köşesine kadar uzanan renkli flamalar ile donatılmıştı.

Yiyecek ve içecek bir sürü güzel şey vardı--tavuklu sandviçler ve kek, tatlı çikolata veya limonata dolu bardaklar ve sonra daha fazla kek ve
dondurma, meyve, fındık ve şeker. Dondurma çeşitli süslü biçimlerde yapıldı ve Freddie, kolunun altında bir trompetle bir itfaiyeci ve başının üzerinde gerçek bir kağıt şemsiye olan Nan adında bir Japon hanım aldı. Bert'e bir otomobil servis edildi ve Flossie, hayat kadar doğal görünen kahverengi-beyaz bir inek aldığında sevinçten ağladı. Tüm biçimler o kadar hoştu ki, çocuklar aydınlatılmış yemek odasındaki sıcaklık onları eritene kadar onları yemek istemediler. Flossie, "Dinah'a dondurma ineğinden bahsedeceğim," dedi. "Belki de yapabilir." Ancak kendisine başvurulduğunda, aşçı bunların kendisinin ötesinde olduğunu ve gerekli biçimlere sahip profesyonel dondurmacıdan satın alınması gerektiğini söyledi. Masalarda şekerlemelerle dolu tabaklar vardı ve kısa süre sonra şekerlemeler büyük kızlar ve erkekler arasında canlı bir şekilde kırılmaya başladı, ancak gençler onlardan oldukça korkuyordu. Her bonbonun içinde bir slogan
kağıdı ve kağıttan yapılmış bir tür süslü eşya vardı. Bert bir
önlük aldı ve hemen iğneledi, kızları çok eğlendirdi.
Nan bir işçi şapkası çekti ve taktı ve bu bir kahkaha daha kopardı.
Her çeşit şapka, şapka ve önlük vardı ve Flossie'ye giden büyük bir bonbonun içinde pembe ve beyaz kağıttan yapılmış tam bir elbise vardı. Bir diğerinde yapay çiçekler ve bir diğerinde de minik bir
şişe kolonya vardı.

Akşam yemeği devam ederken, Bay Lavine salonu kararttı ve
katlanır kapıların üzerine bir çarşaf gerdi ve gençler yemeklerini bitirir bitirmez evin beyefendisi ve ona yardım eden büyük çocuklardan biri tarafından bir sihirli fener
gösterisine
maruz bırakıldılar. Her çeşit sahne vardı, bazıları çok komikti ve erkek ve kızları kahkahalarla güldürdü. Biri eşeğin üstündeki bir çocuk ve diğeri çitin üzerinden atlamaya çalışan iki şişman adamdı.
Sonra Lakeport'ta ve çevresindeki manzaraları gösteren fotoğraf negatiflerinden yapılmış bir dizi resim geldi. Göl vapuru, ana cadde ve akşam yemeği vakti okuldan aceleyle çıkan kız ve erkek çocuklarının bir resmi vardı. Sonuncusu en iyisi seçildi ve orada bulunanların çoğu bu resimden kendilerini çıkarmaya çalıştı ve öyle de yaptı.

Sergi bittikten sonra en büyük kızlardan biri piyanonun başına oturdu ve çaldı. Bu sırada yaşlılardan bazıları içeri girdi ve şarkı söylemelerini istediler ve hepsi de kendilerine tanıdık gelen yarım düzine şarkıya katıldı. Sonra gençler paltolarını, şapkalarını ve şallarını almak için koştular ve ev sahibine, ev sahibesine ve birbirlerine iyi geceler dilediler.

"Harika değil miydi?" dedi Nan eve dönerken. "Daha önce hiç bu kadar iyi vakit geçirmemiştim."

"Yarım saat bile dayanmadı," dedi Freddie. "Bir dahaki sefere daha uzun süre dayanmasını istiyorum."

"İneğimin daha uzun süre dayanmasını istedim," dedi Flossie. "Ah, keşke erimesini
engelleyebilseydim!"

BÖLÜM XVI

BÜYÜK BİR KIZAK SÜRÜŞÜ

Uzun bir süredir Bobbsey çocuklarının hepsi ebeveynlerinden kırsala kızakla gitmek için yalvarıyordu.

"Kış yakında bitecek, baba," dedi Nan. "Kar erimeden önce bizi
götürmez misin?"

"Sen de götürebilirsin, Richard," dedi Bayan Bobbsey.

"Peki, eğer ben götürürsem, Mary, sen de gitmelisin," diye cevapladı Bay Bobbsey ve böylece
hava müsait olursa, ertesi cumartesi günü yola çıkmaları kararlaştırıldı.

İkizlerin bundan sonraki hava durumu konusunda çok endişeli olduklarını tahmin edebilirsiniz, çünkü Bay Bobbsey yağmur yağarsa veya
çok şiddetli kar yağarsa gitmeyeceğini söyledi.

"Gazetelerde ne yazıyor?" diye sordu Freddie. "Havanın
ne olacağını her zaman bilirler."

"O kadar da uzak değil," diye cevapladı kardeşi.

Ama cuma akşamı gazetede havanın soğuk ve açık olduğu yazıyordu ve gerçekten de, cumartesi sabahı
istenilen kadar güzeldi. İnce bulutların arkasından güneş utangaç bir şekilde parladı, karı aydınlattı ve devasa elmas yatakları gibi parladı.

On iki mil uzaklıktaki Dalton'a gideceklerdi. Bay Bobbsey, Dalton'a giden yolun iyi durumda olduğunu ve ailenin orada onları görmekten ve akşam yemeğine kalmalarından memnun olacak
arkadaşları olduğunu
öğrenmişti.

Saat dokuz buçukta büyük aile kızak kapıdaydı, Sam ön koltukta sürüyordu. Kızakta dört çocuk yığıldı ve Bay ve Bayan Bobbsey onları takip etti.

"Sam'in yanına oturup sürmeye yardım etmek ister misin?" dedi Freddie ve istenilen
pozisyona kaldırıldı. Sonra kırbacın şakırtısı ve kızak çanlarının şıngırtısı uzaktan duyulabilir şekilde yola koyuldular.

"Ah, ama bu her şey için fazla muhteşem değil mi!" diye haykırdı Nan, koltuğun bir tarafında oturuyordu, diğer tarafında annesi ve aralarında Flossie vardı. "Kızak sürmeyi çok seviyorum!"

"Beni sürerken gör!" diye bağırdı Freddie, dizginlerin en ucunu tutuyordu, Sam'in ellerinden sarkan kısmı.

"Pekala, Freddie, takımın kaçmasına izin verme," dedi Bay Bobbsey gülerek.

"Yapmayacağım," diye cevapladı küçük adam ayık bir şekilde. "Kaçmaya çalışırlarsa, onları güzelce kırbaçlarım."

"Onları bu şekilde asla durduramazsın," dedi Bert. "Onlarla nazikçe
konuşmak istiyorsun."

Pürüzsüz karda ilerlemeye devam ettiler. Atlar dinç ve
canlıydı ve millerce yol ikizlerin hepsini çok memnun eden bir hızla geçildi. Birkaç kızak partisinin yanından geçtiler ve her seferinde çocuklar neşeli bir çığlık attılar ve bu da kesinlikle eşit derecede neşeli bir cevap doğurdu.

Yolculuğun büyük bir kısmı kırsaldan geçiyordu ve kırsal kesimdeki insanlar onları geçerken görmek için genellikle kapılara gelirlerdi. Bir keresinde yolda bir çocukla karşılaştılar ve çocuk yarım mil uzaklıktaki evine gitmek için bir yolculuk istedi.

"Evet, atla," dedi Bay Bobbsey ve çocuk bindi ve neredeyse farkına varmadan
evine götürüldü.

"Çok minnettarım," dedi onlardan ayrılırken. "Siz iyi insanlarsınız,"
ve ayrılırken şapkasını çıkardı.

"Onu arabayla gezdirmek güzeldi," dedi Nan. "Bize hiçbir maliyeti olmadı
ve eminim çok hoşuna gitmiştir."

"Yapabildiğimiz zaman iyilik yapmayı asla unutmamalıyız, Nan," dedi annesi.

Öğleden önce Dalton'a ulaşıldı ve arkadaşlarının adı olan Bay Ramdell'in evine doğru yola çıktılar. Hemen on altı yaşında bir genç olan Bob Ramdell, Bert'i karşılamak için dışarı fırladı.

"Gelmene sevindim," diye bağırdı. "Bir saattir seni bekliyordum."

"Daha öğlen olmadı," diye cevapladı Bert.

Herkes kısa sürede eve girdi ve Sam kızakla ahıra doğru sürdü. Bob Ramdell'in, Nan'in yaşına yakın Susie adında bir kız kardeşi ve gerçek adı Alexander olmasına rağmen Tootsie adında bir erkek kardeşi vardı. Susie, Nan ve Flossie'yi gördüğüne sevinmişti ve hepsi kısa süre sonra, eğlenceli olabilecek kadar büyük olan bebekle oynamaya başladılar.

"Bir planım var," diye fısıldadı Bob, akşam yemeği servis edilmeden hemen önce Bert'e. "Acaba baban bunu yapmamıza izin verir mi diye merak ediyordum."

"Nedir?" diye sordu Bert.

"Bu öğleden sonra geç saatlere kadar eve araba kullanmayacaksın. Acaba baban, akşam yemeğinden sonra benimle Long Lake'e hokey maçını izlemeye gitmene izin verir mi?"

"Buradan uzak mı?"

"Yaklaşık iki mil. Bizim kesiciyle gidebiliriz. Babam kesiciyi ve yaşlı Rusher'ı bana verir, eminim."

"Göreceğim," dedi Bert. "Hokey maçını çok
çok istiyorum. "

Bert fırsat bulur bulmaz anne ve babasına gitmekle ilgili sorular sordu.

"Bunu bilmiyorum," dedi Bay Bobbsey yavaşça. "Siz iki çocuğun atla tek başınıza güvenebileceğini düşünüyor musunuz?"

"Ah, evet, baba. Bob yaşlı Rusher'ı birçok kez sürdü."

"Unutmamalısın, Rusher eskiden bir yarış atıydı. Bob ve seninle birlikte kaçabilir."

"Ah, ama bu yıllar önceydi, baba. Artık kaçmak için çok yaşlı. Lütfen
evet deyin."

Bert yalvarmaya devam etti ve sonunda Bay Bobbsey ona
hokey maçına gitmesi için izin verdi.

"Ama saat beşten önce dönmüş olmalısın," dedi. "O saatte
eve doğru yola çıkacağız."

Akşam yemeği güzeldi ve çocukların uzun yolculuklarından sonra
özellikle çok hoşlarına gitti. Ancak Bert ve Bob gitmek için sabırsızlanıyorlardı ve
turta parçalarını
bitirdikleri anda ayrıldılar.

Yaşlı Rusher, geçmiş yıllarda pistte birçok yarış kazanmış siyah bir binekti. Bay Ramdell'in iki yıl önce aniden ölen bir kardeşine aitti. Bert'in dediği gibi, oldukça
yaşlıydı, ancak çocukların yakında kendi bedelleriyle keşfedecekleri gibi, içinde hala epeyce ateş vardı.

Long Lake'e giden yol, bir tepeden yukarı ve diğerinden aşağı doğru kıvrılan,
ve geçmiş yıllarda bir kum
çukuru.

İki çocuk da en iyi ruh halleriyle yola koyuldular, Bob dizginleri deneyimli bir sürücü gibi tutuyordu. Bob atları severdi ve hayatındaki tek tutkusu, kendisinin deyişiyle, bir "şaplak takımı" yönetmekti.

"Yaşlı Rusher hala gidebilir," dedi Bert, siyah atın dışarı adım atma şeklini beğenerek. "Zamanında ünlü bir yarış atıydı herhalde."

"Öyleydi," diye cevapladı Bob. "Çok sayıda ödül kazandı."

Uzun Göl'e kadar olan mesafe, Bert farkına varmadan neredeyse kat edildi.
Hokey oyunu henüz başlamadığı için gölün etrafından geçen yolda yarım saat geçirdiler.

Bazıları kızaklarla, bazıları yürüyerek epey kalabalık toplanmıştı ve gölün yüzeyi patencilerle kaplıydı. Hokey oyunu başladığında kalabalık her hareketi ilgiyle izliyordu.

Bert'e göre "sıcak" bir oyundu ve akıllıca bir oyun yapıldığında
diğerleri kadar yüksek sesle alkışladı. Oyun bittiğinde saatin dörtten sonra olduğunu keşfettiğinde üzüldü.

"Eve gitmeliyiz," dedi Bob'a. "Saat beşte döneceğime söz vermiştim."

"Ah, hemen döneceğiz," dedi Bob. "Unutma, Rusher iyi bir
dinlenme geçirdi."

Kısa süre sonra tekrar yola koyuldular, Rusher topuklarını eskisinden daha canlı bir şekilde havaya kaldırıyordu, çünkü göle doğru koşmak sadece uzuvlarındaki sertliği gidermesini sağlamıştı.

Her tarafta kızaklar vardı ve iki çocuk giderken iki farklı kızak grubu yanlarından geçti.

"Merhaba, Ramdell!" diye bağırdı bir kesicide genç bir adam. "Çık dışarı, ihtiyar Rusher,
Anlıyorum. Bir yarış ister misin?"

"Sanırım seni yenebilirim!" Bob bağırdı ve bir an sonra iki kesici yan yanaydı ve her at ve sürücü kazanmak için ellerinden geleni yapıyorlardı.

"Oh, Bob, onu tutabilir misin?" diye bağırdı Bert.

"Elbette tutabilirim!" diye cevapladı Bob. "Sadece beni yalnız bırak ve gör."

"Hadi!" diye bağırdı yabancı. "Hadi, yoksa seni hemen geride bırakacağım!"

"Beni bu kadar çabuk geride bırakamazsın," diye cevapladı Bob. "Hadi, Rusher, hadi!" diye ekledi atına ve at pürüzsüz yolun üzerinden Bert'i hayrete düşüren bir hızla uçtu.

BÖLÜM XVII

YARIŞ VE KAÇAK

Bert ata binmeyi ve araba kullanmayı severdi, ancak itiraf etmeliyiz ki yarışmaktan hoşlanmıyordu.

Yol oldukça engebeliydi ve kesici derin bir çukura veya büyük bir
taşa çarparsa sonuçlarının ne olabileceğini düşünmeden edemedi.

"Rusher'ın kaçmasına izin verme," dedi arkadaşına. "Dikkatli ol."

Bob bu sırada elleri o kadar doluydu ki cevap veremedi.

"Sakin ol, Rusher, sakin ol!" diye seslendi ata. "Sakin ol, ihtiyar!"

Ama ihtiyar yarış atı artık işine ısınmıştı ve söylenenlere hiç dikkat etmiyordu. Hızla ilerledi, ta ki diğer kesicideki genç adam yavaş yavaş geride kalana kadar. "Seni yenebileceğimi söylemiştim!" diye bağırdı Bob.

"Yarış senin," diye cevapladı genç adam, büyük bir hayal kırıklığıyla ve
sonra her zamankinden daha da geriye düştü.

"Daha iyi gevşe, Bob," dedi Bert. "Artık bu kadar sert sürmenin bir faydası yok."

"Ben--ben gevşeyemem," diye cevapladı Bob. "Sakin ol, Rusher," diye seslendi.
"Whoa, ihtiyar, whoa!"

Ama ihtiyar yarış atı whoa yapmayı düşünmedi ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı uçarak
ilk tepeye ve sonra daha önce bahsedilen
dönüşe doğru ilerledi.

"Dönüşte dikkatli ol, Bob!" diye bağırdı Bert. "Dikkatli ol, yoksa
geçeriz!"

"Whoa, Rusher!" diye tekrarladı Bob ve dizginleri tüm gücüyle çekti.

Kum havuzunun olduğu dönüş artık çok yakındı. Burada
yol oldukça dardı, bu yüzden
şimdi yarıdan fazlası sürüklenen karla dolu olan açıklığa yakın sürmek zorundaydılar. Bert kesiciye tutunurken
Bob dizginleri çekmeye devam etti. Sonra kesici gizli bir taşa çarpıp doğrudan kum çukuruna doğru gittiğinde bir çarpma sesi geldi.

"Tutunun!" diye bağırdı Bob ve bir sonraki anda Bert kendini kesiciden
uçarken ve yolun kenarından aşağı inerken buldu. Buz ve kara tutunarak kendini kurtarmaya çalıştı ama işe yaramadı ve bir
an içinde kum çukuruna doğru kayboldu! Bob onu takip etti, Rusher ise
her zamankinden daha neşeli bir şekilde devam etti ve devrilmiş kesiciyi arkasından çekti.

Zavallı Bert derin karda aşağı ve aşağı gitti, ta ki asla durmayacağını düşünene kadar. Bob yanındaydı ve ikisi de çukurun neredeyse dibine ulaşana kadar
çılgınca çırpındılar.

"Ah, Bob!"

"Ah, Bert! Yaralı mısın?"

"Ben bilmiyorum ama ne düşüş!"

"Rusher kaçtı!"

"Bunu yapacağından korktum."

İki çocuk bir an ne yapacaklarını bilemediler. Derin kar etraflarını sarmıştı ve çukurdan nasıl çıkacakları ciddi bir soruydu.

"Boğulmadığımıza şaşıyorum," dedi Bob. "Kemiklerimizin kırılmadığından emin misin?"

"Kemikler mi kırıldı? Bob, sanki büyük bir kuştüyü yatağa inmiş gibiydi. Umarım Rusher herhangi bir hasara yol açmaz."

"Ben de."

Çocuklar sonunda düştükleri çukurdan çıktıklarında, kendilerini bellerine kadar karda buldular. Her taraflarında on ila on beş fit yüksekliğinde kum çukurunun duvarları vardı.

"Bundan nasıl çıkacağımızı bilmiyorum," dedi Bert kederle. "Çıkamayız."

"Bunu yapmak zorundayız," diye cevapladı Bob. "Gel, beni takip et."

Derin karda, duvarların çok yüksek görünmediği yere kadar yolu gösterdi. Bir noktada yağmur toprağın bir kısmını yıkamıştı.

"Hadi o yamaca tırmanmaya çalışalım," dedi daha büyük çocuk ve yolu gösterdi ve Bert onu takip etti.

Bu zor bir işti ve Bert'in nefes nefese kalmasına neden oldu, çünkü kar hala beline kadar geliyordu. Ama ikisi de devam etti ve sonunda kum çukurunun kenarında, yolun kenarında durdular.

"Şimdi etrafta dolaşmalıyız," dedi Bob. "Ama rüzgarın karı süpürdüğü yerlerde kalırsak bu kolay olacak."

Sonunda yola çıktılar ve ikisi de bir milden daha az uzaklıktaki Dalton'a doğru yola koyuldular.

"Rusher kesiciyi parçaladıysa, korkarım yakalarım," dedi Bob aceleyle ilerlerken.

"Yarışmakla hata ettik," diye cevapladı Bert.

"Hıh! Dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok, Bert."

"Bunu biliyorum, Bob. Kesici yeni miydi?"

"Hayır, ama babamın parçalanmasını istemeyeceğini biliyorum."

Çocuklar çok üzgün bir şekilde yürümeye devam ettiler. Bert yarışmak istememişti,
ancak katıldığı için kendini suçlu hissediyordu. Belki de babası
verilen hasarın bir kısmını ödemek zorunda kalacaktı.

"Belki de yaşlı Rusher kasabaya doğru koştu ve sağa sola her şeyi parçaladı," dedi arkadaşına.

"Tam ona göre olurdu," diye iç çekti Bob. "Ödemesi korkunç bir fatura olacak, değil mi?"

Biraz daha ilerlediklerinde yolun kenarında bir ahır ve bir vagon barakası vardı. Kulübenin altında bir at ve bir kesici duruyordu.

"Aman Tanrım!" diye patladı Bob.

"Neden--neden--Rusher?" diye soludu Bert.

"Öyle!" diye bağırdı arkadaşı. İki çocuk da koşarak geldi ve koşarken ahırdan bir çiftçi geldi.

"Ah, Bay Daly, atımızı yakaladınız mı?"

"Yakaladım, Bob," dedi çiftçi. "Kaçan biri mi vardı?"

"Evet, efendim. Rusher ikimizi de eski kum çukuruna attı. Onu
yakaladığınız için çok mutluyum. Kesici bozuldu mu?"

"Fark etmedim. Bir dökülme olduğunu biliyordum. Sizi
akşam yemeğinden hemen sonra göle giderken gördüm."

İki çocuk da kesiciyi inceledi ve sayılmayan birkaç çizik dışında
iyi durumda olduğunu gördü. Yaşlı Rusher da iyiydi,
buna minnettardılar.

"Atı durdurmanız çok hoştu," dedi Bert, Çiftçi Daly'ye.

"Ah, herkes için aynısını yapardım," dedi çiftçi. "Yani, eğer çok
tehlikeli olmasaydı. Rusher onu yakaladığımda çok hızlı koşmuyordu."

"Bizi dışarı attığında yeterince hızlı koşuyordu," diye cevapladı Bob.

Çocukların tekrar kesiciye binmeleri uzun sürmedi.

"Eve dönüş yolunda kaçmasına izin verme," diye seslendi Çiftçi Daly arkalarından.

"Korkma," diye cevapladı Bob.

Rusher'ın dışarı çıkmasına çok dikkat ediyordu. Geç oluyordu ama
Bert onu teşvik etmedi, bu yüzden Ramdell evine varmamız beş buçuktu.

"Sonuçta geç kaldın," dedi Bay Bobbsey, pek de memnun olmamış bir şekilde.

"Ah, ne macera yaşadık," diye bağırdı Bert.

"Sana ne oldu?" diye sordu Bayan Bobbsey hemen.

"Rusher bizi bir kum havuzuna attı," diye cevapladı Bert ve sonra tüm hikayeyi
anlattı.

"Yaralanmadığın için şükredebilirsin," dedi annesi.

"Şükrediyorum, anne."

"Rusher hala çok hareketli," dedi Bayan Ramdell. "Kocamı Bob'un onu sürmesine izin vermemesi konusunda uyardım."

"Ah, bunu yapan diğer kesiciyle olan çalılıktı," dedi Bob.
"Rusher yolda başka bir atın onu geçmesine dayanamadı."

Bundan kısa bir süre sonra vedalar edildi ve Sam ahırdan büyük aile kızaklarını getirdi. Tüm Bobbsey ailesi kızaklara doluştu ve kısa kış gününün karanlığında yola koyuldular.

"Çok güzel vakit geçirdim!" diye seslendi Nan.

"Ben de çok güzel vakit geçirdim," diye ekledi küçük Flossie.

"Harika," dedi Freddie. "Bebekle oynamak çok güzel."

"Ben de çok güzel vakit geçirdim," dedi Bert. "Hokey oyunu şimdiye kadarki en iyisiydi ve Rusher'ın arkasındaki sürüş de öyleydi, terk edilmiş olsak bile."

Lakeport'a dönüş yolculuğu, sabah Dalton'a gidiş yolculuğu kadar keyifliydi. Yolda çocuklar şarkı söylemeye başladı ve sesler kızak çanlarının sesleriyle tatlı bir şekilde karıştı.

"Bu geziyi hemen unutamam," dedi Nan, basamağa atlayıp eve koşarken.

"Ben de unutamam," diye cevapladı Bert. "Ama benim için düşündüğümden
farklı oldu."

XVIII. BÖLÜM

OKUL BAHÇESİNDE BİR TARTIŞMA

Dalton'a yapılan büyük kızak partisinden üç gün sonra Nan kahvaltıya
çok solgun ve endişeli bir şekilde geldi.

"Sorun ne, Nan?" diye sordu annesi. "Ne oldu?"

"Ah, anne, anlatmak istemiyorum," diye cevapladı Nan. "Korkarım
bana güleceksin."

"Sanırım bana anlatsan iyi olur," diye devam etti Bayan Bobbsey.

"Hayaleti dün gece gördüm -ya da daha doğrusu, bu sabahın erken saatlerinde."

"Ne, gördüğüm hayalet mi?" diye bağırdı Bert.

"Sanırım aynıydı. Neyse, o kadar yüksekti" -Nan elini omzuna kaldırdı- "ve bembeyazdı."

"Ah, Nan!" diye titredi Freddie. "Hiç hayalet istemiyorum!"

"Görmek istemiyorum," diye ekledi Flossie ve annesine doğru yaklaştı
sanki hayaletin o anda yemek odasına girmesinden korkuyormuş gibi.

"Bu kesinlikle garip," dedi Bay Bobbsey'den. "Bize her şeyi anlat, Nan."

"Ah, baba, gülmeyeceksin, değil mi?" ve Nan'in yüzü kıpkırmızı oldu. "O zaman aklıma gelmemişti ama çok komik olmalı," diye devam etti.

"Hayalet görmek pek de komik değil, Nan," dedi Bayan Bobbsey.

"Bunu kastetmiyorum--sonrasında yaptığım şeyden bahsediyorum. Görüyorsun ya, uyuyordum
ve aniden uyandım, çünkü birinin yüzümde bir
el gezdirdiğini düşündüm. Odaya baktığımda hayalet
tam şifonyerin önünde duruyordu. Camdan içeriyi görebiliyordum ve
bir an için iki hayalet olduğunu düşündüm."

"Oh!" dedi Flossie. "İki! Bu çok korkunç değil miydi!" Ve
annesine her zamankinden daha yakın çömeldi.

"Bakarken, hayalet pencereye doğru uzaklaştı ve sonra
sadece bir tane olduğunu gördüm. O kadar korkmuştum ki kimseyi arayamıyordum."

"Sana inanıyorum," dedi Bert. "Korkunç, değil mi?"

"Bu kesinlikle garip," dedi Bay Bobbsey, yüzünde ciddi bir ifadeyle. "Sonra ne yaptın, Nan?"

"Sen--sen gülmeyeceksin, baba?"

"Hayır."

"Şemsiyemi düşündüm. Duvara yaslanmıştı, yatağa yakındı.
Döndüm ve şemsiyeye uzandım, ama aşağı kaydı ve
yere çarptığında korkunç bir ses çıkardı. Sonra 
yorganı kafamın üstüne fırlattım."

"Şemsiyeyi neden istiyordun?" diye sordu Freddie büyük bir şaşkınlıkla. "Yağmur yağmıyordu."

"Hayalete yumruk atabileceğimi düşündüm," diye kekeledi Nan.

Bunun üzerine Bert daha fazla dayanamadı ve bir kahkaha attı,
ama Bay Bobbsey bunu anında bastırdı.

"Ah, Nan, güldüğüm için özür dilerim," dedi ikiz kardeşi konuşabildiğinde.
"Ama bir hayaletle şemsiyeyi dürtme fikri!"

"Yapmaya çalıştığından fazlasıydı," dedi Bay Bobbsey kuru bir şekilde.

"Öyle." Bert'ün yüzü kızardı. "Hayaletten sonra gördün mü?" diye sordu şaşkınlığını gizlemek için.

"Hayır."

"Hiç mi?" diye sordu Bayan Bobbsey.

"Hayır, anne. Yaklaşık bir dakika yorganın altında kaldım -tıpkı Bert gibi- ve baktığımda hayalet gitmişti."

"Bunu araştırmam gerekecek," dedi Bay Bobbsey ciddi bir şekilde. "Ne benim ne de annenin hayaleti görmüş olması garip."

"Görmedim," dedi Flossie.

"Görmek istemiyorum," diye araya girdi Freddie.

Mutfaktaki Dinah, Nan'in hikayesini duymuştu ve neredeyse
ölecek kadar korkmuştu.

"Bu en garip şey," dedi Sam'e, akşam yemeğine geldiğinde. "Ne düşünüyorsun, hey?"

"Bilmiyorum," dedi Sam. "Belki de bir arkadaşımız ölmek üzeredir."

Bu konu o gün Bobbsey ailesi tarafından birkaç kez
konu hakkında konuşuldu ve Bay Bobbsey o gecenin neredeyse tamamını uyanık
kalarak hayalet için nöbet tuttu. Ertesi gece Bayan Bobbsey izledi ve sonra
Dinah sırasını aldı, ardından üst salonda bir sallanan sandalyede oturan ve elinde bir sopayla
silahlanan Sam geldi. Ama hayalet kendini gösteremedi,
ve bir hafta sonra heyecan bir kez daha yatıştı.

"Belki de rüya görüyordun, Nan," dedi Bayan Bobbsey.

"Hayır, rüya görmüyordum, anne ve Bert de rüya görmediğini söylüyor."

"Bu garip. Hiç anlayamıyorum."

"Hayaletlere inanır mısın, anne?"

"Hayır, canım."

"Ama bir şey gördüm."

"Belki de sadece bir yansımaydı. Bazen sokak lambaları pencerelerden duvarlara
garip gölgeler düşürüyor."

"Bir gölge değildi," dedi Nan; ve konuşma orada sona erdi, çünkü Bayan Bobbsey kızını teselli etmek için ne söyleyeceğini bilmiyordu.

Bir şekilde Bobbsey evinde bir hayalet görüldüğü haberi mahalleye yayıldı ve birçok kişi gelip bunu sordu. Hatta
erkekler ve kızlar bile bundan bahsetti ve Nan ve Bert'e her türlü soruyu sordular, bunların çoğu ikizlerin cevaplayamadığı şeylerdi.

"Hayalet konuşması" olarak adlandırılan bu konuşma, Danny Rugg'a hem Nan'ı hem de Bert'i kızdırmak için iyi bir fırsat verdi.

"Hayaletten korkuyorum! Hayaletten korkuyorum!" diye bağırırdı onları her gördüğünde.
"Aman Tanrım, ama ben hayaletten korkmuyor muyum!"

"Bence bu tamamen korkunç," dedi Nan bir gün okuldan döndüğünde.
Gözleri kızarmıştı, ağladığını gösteriyordu.

"Bize tekrar bağırırsa onu 'hayalet' ederim," dedi Bert. "Buna
dayanamayacağım, işte!"

"Peki sen ne yapacaksın, Bert?"

"Onunla dövüşeceğim, yapacağım bu."

"Ah, Bert, dövüşmemelisin."

"O zaman seni rahat bırakmalı -- ve beni de rahat bırakmalı."

"Okulda dövüşürsen, okuldan atılırsın."

"Umurumda değil, kendi işine bakmasını sağlayacağım," dedi Bert
umursamazca. Danny Rugg özellikle Grace Lavine'in partisine davet edilmediği için
çok üzgündü. O mahalledeki tüm çocuklardan
tek dışarıda kalan oydu ve bunun Nan ve Bert'in suçu olduğunu düşünüyordu.

"Benden hoşlanmıyorlar ve herkesi bana karşı kışkırtıyorlar," diye düşündü.
"Buna dayanamam, ben değil!"

İki gün sonra Bert'i okul bahçesine kadar takip etti, orada çok sayıda çocuk oynuyordu.

"Merhaba! Hayalet nasıl?" diye bağırdı. "Hala senin evinde mi yaşıyor?"

"Hayaletle ilgili olarak sessiz ol, Danny Rugg!" diye bağırdı Bert, gözleri parlayarak.

"Ah, ama hayaletli bir evim olmasını istemez miydim," diye devam etti Danny kışkırtıcı bir şekilde. "Ve ondan korkan bir kız kardeşim olsun!"

"Sakin olacak mısın, olmayacak mısın?"

"Neden hareketsiz durayım? Hayalet sende, değil mi? Ve Nan bundan
ölümüne korkuyor, değil mi?"

"Hayır, değil."

"Evet, öyle ve sen ve ailenin geri kalanı da öyle." Ve sonra
Danny eski bağırışını kurdu: "Hayaletten korkuyor! Hayaletten korkuyor!"

Diğer çocuklardan bazıları da onu takip etti ve kısa süre sonra bir düzine veya daha fazlası olabildiğince yüksek sesle "Hayaletten korkuyor!" diye bağırıyordu.

Bert çok solgunlaştı ve nefesi kalınlaştı. Danny'yi izledi ve
yaklaştığında kolundan yakaladı.

"Bırak!" diye bağırdı iri çocuk sertçe.

"Böyle bağırmayı bırakmanı istiyorum."

"Durmayacağım."

"Bence bırakacaksın!"

Bert daha yeni konuşmuştu ki Danny ona vurdu ve koluna vurdu.

Sonra Bert karşılık verdi ve Danny'nin çenesine vurdu. Bir düzine veya daha fazla darbe ardı ardına geldi. Biri Bert'in gözüne isabet etti ve o organı
morardı, diğeri ise Danny'nin burnuna ulaştı ve kanamasına
neden oldu. Sonra iki çocuk birbirine kenetlendi ve okul bahçesinin kaldırımında yuvarlandı.

"Kavga! Kavga!" diye bağırdı izleyenlerden ve bu her taraftan duyuldu, birçoğu neler olduğunu görmek için öne doğru yığıldı.

Okul müdürü Bay Tetlow o sırada okula yeni giriyordu.

Çığlığı duyunca bahçeye doğru koştu.

"Çocuklar! Çocuklar! Bu ne anlama geliyor?" diye sordu ve kalabalığın arasından geçerek Bert ve Danny'nin hâlâ birbirlerini yumrukladıkları yere
geldi. "Hemen ayağa kalkın ve kendinize gelin," ve aşağı uzanarak her birini
yakasından yakaladı ve ayağa kaldırdı.

BÖLÜM XIX

NAN'IN YAKARISI

Bert, yakasından tutanın okul müdürü olduğunu gördüğünde yüreği sızladı. Nan'ın kavga etmek ve okuldan atılmak hakkında söylediklerini hatırladı.

"Bert Bobbsey'nin suçuydu," diye kükredi Danny, kanayan burnunu koluna silerek.

"Hayır, değildi," diye hemen cevapladı Bert. "Onun suçuydu."

"Ben senin suçun olduğunu söylüyorum!" diye bağırdı Danny. "Kavgayı o başlattı, Bay Tetlow."

"Önce o vurdu," diye devam etti Bert yılmadan.

"Beni kolumdan yakaladı ve bırakmadı," dedi Danny'den.

"Ona hareketsiz durmasını söyledim," diye açıkladı Bert. "Bana 'Hayaletten
korkuyorum!' diye bağırıyordu ve bundan hoşlanmıyordum. Ve kız kardeşim Nan'in de bundan
korktuğunu söyledi."

"İkiniz de ofisime yürüyün," dedi Bay Tetlow sertçe. "Ve
ben gelene kadar orada kalın."

"Burnum kanıyor," diye sızlandı Danny.

"Önce gidip burnunu yıkayabilirsin," dedi müdür.

Bert, yüreği fazlasıyla ağırlaşmış bir şekilde okula girdi ve müdürün
ofisine doğru yürüdü. Orada kimse yoktu ve bir köşedeki
sandalyeye çöktü. Zillerin çaldığını ve öğrencilerin okula girip çeşitli sınıflara gittiklerini duydu.

"Eve gönderilirsem, annemle babam ne diyecek?" diye düşündü kasvetle.
Daha önce hiç uygunsuz davranıştan dolayı eve gönderilmemişti ve bu düşünce bile onu isimsiz bir korkuyla doldurdu.

Gözü biraz olsun acıdı ama buna o anda hiç dikkat etmedi. Bay Tetlow'un geldiğinde ne söyleyeceğini merak ediyordu.

Tam o sırada kapı açıldı ve Danny içeri girdi, ıslak ve kanlı bir mendil burnuna bastırmıştı. Ofisin diğer tarafına oturdu ve birkaç dakika boyunca çocuklardan hiçbiri bir şey söylemedi.

"Sanırım beni belaya sokmaya çalışacaksın," dedi Danny sonunda. "Başımı derde sokmaya çalışıyorsun," diye karşılık verdi Bert. "Kavgayı ben başlatmadım ve sen de bunu biliyorsun."

"Böyle bir şey bilmiyorum, Bert Bobbsey! Kavgayı ben başlattım dersen, senin hakkında daha fazla şey söyleyeceğim."

"Gerçekten mi?"

"Evet, gerçekten."

"Ne söyleyebilirsin?"

"Çok iyi biliyorsun. Bay Ringley kırık penceresini unutmamış."

"Sen kırdın, ben kırmadım."

"Hıh! Belki de senin kırdığını kanıtlayabilirim."

"Danny Rugg, ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Bert. "O kırık pencereyle hiçbir ilgim olmadığını biliyorsun."

Bay Tetlow ofise girdiğinde, büyük oğlan cevap olarak daha fazla şey söylemek üzereydi.

"Çocuklar," dedi aniden, "bu utanç verici bir olay. İkinizin de kavga etmekten daha iyisini bildiğinizi sanıyordum. Diğer öğrencilere çok kötü bir örnek oluyor. İkinizi de sert bir şekilde cezalandırmak zorundayım."

Bay Tetlow durakladı ve Bert'in yüreği boğazına sıçradı. Ya okuldan atılırsa? Bunun düşüncesi bile onu ürpertti.

"Diğer öğrencilere birkaç soru sordum ve senin, Danny, kavgayı başlattığını gördüm. Hiçbir hakkın olmadığı halde 'Bir hayaletten mi korkuyorsun!' diye bağırdın ve Bert seni kolundan yakalayıp durmanı söylediğinde ona vurdun. Bu doğru mu?"

"Ben--ben--çeneme vurdu. Bırakmamı söyledim."

"Önce o vurdu, Bay Tetlow," diye atıldı Bert. "Eminim
tüm çocuklar aynısını söyleyecektir."

"Öhö! Bert, sen sınıfına gidebilirsin. Öğleden sonra okuldan sonra seninle konuşacağım."

Bert biraz rahatlamış bir şekilde ofisten ayrıldı ve sınıfa yürüdü,
diğer öğrenciler ona merakla bakıyordu. Derslerine odaklanmak zor bir işti ama elinden geleni yaptı, çünkü hiçbirini kaçırmak
ve böylece işleri daha da kötüleştirmek istemiyordu.

"Müdür ne yaptı?" diye fısıldadı yanında oturan çocuk.

"Henüz hiçbir şey yapmadı," diye fısıldadı Bert karşılık olarak.

"Bu Danny'nin suçuydu," diye devam etti çocuk. "Senin yanında olacağız."

Öğle vakti Bert, Nan ile eve yürüdü, kendini çok üzgün hissediyordu.

"Ah, Bert, seni kavga etmeye iten ne?" dedi ikiz kız kardeşi. "Sana yapmamanı söylemiştim."

"Kendimi tutamadım, Nan. Herkese senin hayaletten korktuğunu
söyledi."

"Peki Bay Tetlow ne yapacak?"

"Bilmiyorum. Bu öğleden sonra okuldan sonra evde kalmamı söyledi, çünkü benimle konuşmak istiyordu."

"Seni okuldan atarsa, annem bunu asla atlatamaz."

"Bunu biliyorum, Nan. Ama--ama--onun 'Hayaletten korkuyorum!' diye bağırmasına dayanamadım."

Bundan sonra Nan pek bir şey söylemedi. Ama düşünceleri yoğundu ve okula döndüklerinde kafası tamamen karışmıştı.

Okuldaki tüm çocuklar için müdürün odası genellikle onları
huşu içinde bırakan bir yerdi. Kuralları ihlal ettikleri için bir öğretmen tarafından gönderilmeleri dışında nadiren oraya giden olurdu.

Nan o öğleden sonra erkenden okula gitti ve Bert ile iki küçük ikizden
ayrılır ayrılmaz cesurca Bay Tetlow'un
ofisine yürüdü ve kapıyı çaldı.

"Girin," dedi müdür, masasında oturmuş okul
raporlarına bakıyordu.

"Lütfen, Bay Tetlow, kardeşim Bert
Bobbsey hakkında sizi görmeye geldim," diye başladı Nan.

Bay Tetlow ona nazikçe baktı, çünkü ne olacağını yarı yarıya tahmin ediyordu.

"Ne oldu, Nan?" diye sordu.

"Ben--ben--ah, Bay Tetlow, lütfen bu sefer Bert'i serbest bırakmayacak mısınız? Bunu sadece Danny'nin benim hakkımda böyle şeyler söylemesi yüzünden yaptı; hayaletten korktuğumu
söyledi ve tüm çocuklara evimizde bir hayalet olduğunu söyledi.
Ben--ben--bir şekilde, eğer öyleyse, cezalandırılmam gerektiğini düşünüyorum."

İşte, ortaya çıktı ve Nan bundan dolayı kendini daha iyi hissetti. Koyu kahverengi gözleri
müdürün gözlerinin içine bakıyordu.

Bay Tetlow istemeden de olsa gülümsemek zorunda kaldı. Bobbsey ikizlerinin birbirlerine ne kadar bağlı olduklarını biliyordu.

"Yani cezalandırılman gerektiğini mi düşünüyorsun?" dedi yavaşça.

"Evet, eğer Bert öyleyse, çünkü görüyorsun ya, bunu çoğunlukla benim için yaptı."

"Onun adına gelmek için cesur bir kız kardeşsin, Nan. Onu çok sert bir şekilde cezalandırmayacağım. "

"Ah, bunu söylediğiniz için teşekkür ederim, Bay Tetlow."

"Onun kavga etmesi çok yanlıştı----"

"Evet, ona bunu söyledim."

"Ama Danny Rugg onu kışkırtmakla yanlış yaptı. Her iki çocuğun da yapılanlar için birbirlerini affettiğine içtenlikle inanıyorum. Şimdi gidebilirsin."

Nan daha hafif bir kalple ofisten ayrıldı. Bert'in kovulmayacağına inanıyordu. Ve kovulmadı. Bunun yerine, Bay Tetlow onu o hafta her gün okuldan sonra bir saat daha kalmaya ve tahtaya "Kavga etmek yanlıştır" cümlesini yüz kere yazmaya zorladı. Danny de içeride tutuldu ve cümleyi iki katı kadar daha fazla yazmaya zorlandı. Sonra Bay Tetlow iki çocuğun el sıkışmasını ve gelecekte daha iyisini yapacaklarına söz vermesini sağladı.

Ceza Bert'in beklediğinin çok altındaydı ve okuldan sonra gönüllü olarak içeride kaldı. Ama Danny çok somurtkandı ve Bobbsey'lere karşı her türlü kötü şeyi planladı.

"Çok kötü bir çocuk," dedi Nan. "Ben senin yerinde olsam Bert, onunla hiçbir şey yapmak istemezdim."

"Onunla hiçbir şey yapmak istemiyorum," diye cevapladı ikiz kardeşi. "Ama Nan, sence ne demek istiyordu Bay Ringley'nin kırık
camıyla ilgili sorun
çıkarır mıydı? Bay Ringley'e benim kırdığımı söyleyeceğini mi sanıyorsun?"

"Kendisi kırmışken nasıl cesaret edebilir?" diye patladı Nan.

"Bilmiyorumdan eminim. Ama kırsaydı, Bay Ringley'nin ne
yapacağını sanıyorsun?"

"Bilmiyorumdan eminim," diye çaresizce konuştu Nan. "Danny'nin
yaptığını kanıtlayamazsın, değil mi?"

"Hayır."

"Çok kötü. Keşke pencere kırılmasaydı."

"Ben de," dedi Bert; ve konuşma orada sona erdi, çünkü
söylenecek başka bir şey yok gibiydi.

BÖLÜM XX

ST. SEVGİLİLER GÜNÜ

Sevgililer Günü artık yaklaşıyordu ve mahalledeki tüm çocuklar
sevgililer günü kartları almak için para biriktiriyorlardı.

"Tam olarak ne alacağımı biliyorum," dedi Nan.

"Büyük kırmızı kalpler istiyorum," diye araya girdi Freddie. "Sadece aşk kalpleri istiyorum!"

"İçine bakabileceğin türden istiyorum," dedi Flossie. "Bilmiyor musun,
katlanabilen türden?"

Sevgililer Günü'nden iki gün önce çocuklar oturma odası masasının etrafında toplandılar ve
sevgililer günü kartları yapmaya başladılar. Çeşitli renklerde kağıtlar ve eski dergilerden kesilmiş resimler vardı. Çok
çok çalıştılar ve bu şekilde üretilen sevgililer günü kartlarının bazıları
mümkün olanlardan daha iyiydi satın alındı.

"Ah, Freddie için Sevgililer Günü kartını gördüm," diye fısıldadı Nan Bert'e. "Üzerinde
yangına koşan bir itfaiyeci vardı."

Sevgililer Günü'nden önceki öğleden sonra eve çok sayıda gizemli küçük paket getirildi ve Bay Bobbsey'nin
birkaç posta pulu getirmesi gerekti.

"Aman Tanrım, ama postacının yarın çok işi olacak," dedi Bay Bobbsey. "Böyle devam ederse maaşının artırılmasını isteyecek, korkarım."

Eğlence sabahın erken saatlerinde başladı. Kahvaltıya indiklerinde çocukların her biri tabağının altında bir Sevgililer Günü kartı buldu. Hepsi
çok güzeldi.

"Dünyanın neresinden geldiler?" diye bağırdı Nan. "Aman Tanrım, sen mi
koydun onları oraya?"

"Hayır, Nan," dedi Bayan Bobbsey.

"O zaman Dinah olmalı!" dedi Nan ve mutfağa koştu. "Ah, Dinah, ne kadar da iyisin!"

"Spect da St. Valentine'dan," dedi aşçı genişçe gülümseyerek.

"Ah, seni tanıyorum!" dedi Nan.

"Sadece lubby!" diye bağırdı Freddie, bebek konuşmasını başlatarak. "Sadece
lubby, Dinah! Ne kadar da büyük kırmızı bir kalp!"

Postacı okul başlamadan hemen önce geldi.
Altı tane sevgililer günü kartı getirdi, üçü Flossie için, ikisi Freddie için ve biri Bert için.

"Ah, Nan, seninki nerede?" diye bağırdı Bert.

"Ben--sanırım beni unuttu," dedi Nan oldukça ayık bir şekilde.

"Ah, bir hata yaptı," dedi Bert ve postacının peşinden koştu.
Ama faydası olmadı--Bobbsey'lere gelen tüm postalar teslim edilmişti.

"Önemli değil, bu öğleden sonra tekrar gelecek," dedi Bayan Bobbsey, Nan'ın ne kadar hayal kırıklığına uğradığını
gördü.

Nan, okuldaki masasında okul arkadaşlarından iki sevgililer günü kartı buldu. Biri
çok güzeldi, ama diğeri ev yapımıydı ve GHOST etiketli bir figürden kaçan bir kızı temsil ediyordu. Nan bunu görür görmez
gözden ırak tuttu.

O gün boyunca çeşitli yollarla sevgililer günü kartları dağıtılıyordu. Freddie
birini şapkasında, Bert ise coğrafya kitabının yaprakları arasında buldu.
Flossie pelerinine iliştirilmiş bir tane buldu ve Nan bir tane daha
Kahvaltı Yemeği etiketli bir karton kutuda aldı. Sonuncusu kağıt güllerden yapılmıştı
ve çok güzeldi.

Mektupçu öğleden sonra okuldan eve döndüklerinde geldi. Bu sefer Nan için üç tane ve diğerleri için birkaç tane daha vardı. Bazıları komikti ama çoğu güzeldi ve
çok tatlı dizeler içeriyordu. Her birini kimin
gönderdiği konusunda çok fazla tahmin vardı.

"Gönderdiğim kadar aldım," dedi Nan, onları sayarak.

"Aldığımdan iki tane daha fazla gönderdim," dedi Bert.

"Önemli değil, Bert; erkekler kızlar kadar çok şey beklemez," diye cevapladı Nan.

"Kimin gönderdiğini bilmek istiyorum, üzerinde 
GHOST yazan o kötü şeyi," diye devam etti ikiz kardeşi.

"Danny Rugg'dan gelmiş olmalı," dedi Bert ve haklıydı. Danny'den gelmişti, ama Nan bunu aldığını ona hiç söylemedi,
bu yüzden onun umduğu eğlence mahvoldu.

Akşam her zamankinden daha fazla eğlence vardı. Tüm çocuklar dışarı çıkıp arkadaşlarının evlerinin ön meydanlarına sevgililer günü kartları bıraktılar. Sevgililer günü kartı bırakılır bırakılmaz kapı zili sertçe
çalınırdı ve sonra herkes koşup saklanır ve kapıya kimin geldiğini
izlerdi.

Bobbsey çocukları eve gittiklerinde kendi ön meydanlarında birini gördüler. Bir çocuktu ve dizlerinin üzerindeydi, kapı paspasının altına bir şey koyuyordu.

"Gerçekten Danny Rugg olduğuna inanıyorum!" diye bağırdı Nan.

"Bekle, gidip onu yakalayacağım," dedi Bert ve öne doğru yürümeye başladı.

Ama Danny onun geldiğini gördü ve meydanın yan korkuluğunun üzerinden atlayarak
arka bahçeye koştu.

"Dur," diye seslendi Bert. "Seni tanıyorum, Danny Rugg!"

"Ben Danny Rugg değilim!" diye bağırdı Danny sert bir sesle. "Ben
başka biriyim."

Koşmaya devam etti ve Bert onun peşinden koştu. Sonunda Danny
arka çite ulaştı. Orada bir kapı vardı ama Sam tarafından kilitli tutuluyordu, böylece serseriler
dışarıda tutulabilirdi.

Danny o an ne yapacağını bilemedi. Sonra çitin
tepesine tutundu ve üzerinden atlamaya çalıştı. Ama orada keskin bir
çivi vardı ve ceketi buna takıldı.

"Şimdi seni yakaladım!" diye haykırdı Bert ve ona bir yumruk attı. Ama ardından
yırtılmış kumaş sesi geldi ve Danny karanlığın içinde kayboldu, üzerinde büyük bir delik olan bir ceket vardı.

"Gerçekten Danny miydi?" Nan, Bert ön meydana geri döndüğünde sordu.

"Evet ve ceketini yırttı - yırtıldığını duydum."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Nan, kapı paspasının yarı altında, meydanda bir nesneyi işaret etti. Orada ölü bir fare yatıyordu ve boynunda "Nan ve Bert Bobbsey'nin Hayaleti" yazan bir
kartın bağlı olduğu bir ip vardı.

"Bu kesinlikle korkunç," dedi Bert.

Meydandaki gürültü Bayan Bobbsey'i kapıya getirmişti. Freddie'nin kuyruğundan tuttuğu ölü fareyi görünce, hafif bir çığlık
attı.

"Ah, Freddie, bırak gitsin!" dedi.

"Sana zarar vermez, anne," dedi küçük çocuk. "Gerçek olan gitti."

"Ama--ama--buraya nasıl geldi?"

"Danny Rugg getirdi," dedi Bert. "Etikete bak."

Çakısıyla etiketi kesti ve fareyi
çöp kutusuna fırlattı. Herkes eve girdi ve Bayan Bobbsey ile kocası
Danny Rugg'un karta yazdıklarını okudular.

"Bu çok ileri gidiyor," dedi Bay Bobbsey. "Bunun hakkında Bay Rugg ile konuşmalıyım." Ve hemen ertesi gün konuştu. Sonuç olarak ve ceketini
yırttığı için Danny bir yıldır aldığı en sert dayağı yedi. Bu onu Bert'e karşı her zamankinden daha fazla öfkelendirdi ve ayrıca
Bobbsey ailesine karşı da öfkelendirdi. Ama yakalanmaktan korktuğu için onlara hemen zarar verecek bir şey yapmaya cesaret edemedi.

Kış artık hızla geçiyordu ve çok geçmeden baharın belirtileri her yerde görülmeye başladı. İlkbahar, Freddie'nin çatı katında sakladığı büyük bir uçurtmayı düşünmesine neden oldu ve bir cumartesi günü Bert ile birlikte uçurtmayı dışarı çıkarıp ipini ve kuyruğunu sabitlediler.

"İyi bir esinti var," dedi Bert. "Hadi gidip Roscoe'nun ortak alanında uçuralım."

"Uçurtmayı uçurmanı görmek istiyorum," dedi Flossie. "Ben de gelebilir miyim?"

"Evet, hadi," dedi Bert.

Flossie yavru kediyle oynuyordu ve onu bırakmaktan nefret ediyordu. Bu yüzden Snoop'u kollarında tutarak ortak alana gitti.

"Snoop'un senden kaçmasına izin verme," dedi Bert. "Eve geri dönmenin yolunu bulamayabilir."

Ortak alan, bir ucunda eski, kullanılmayan bir ahır bulunan büyük bir alan. Freddie
ve Bert uçurtmayı bir uca aldılar ve Freddie onu yukarıda tutarken Bert
ipi salmaya ve "yukarı çekmeye" hazırlandı, dediği gibi.

[İllüstrasyon: UÇURTMA HAVAYA ÇIKTI VE ONUNLA KEŞFETTİ.--S.
177.]

Şimdi, tesadüfen, Snoop'un gözleri uçurtmanın uzun kuyruğuna dikilmişti ve uçurtma yerden
uzayda sürüklenirken Snoop, Flossie'nin kollarından
atlayıp ona doğru koştu. Yavru kedinin pençeleri kuyruğa
hızla takıldı ve bir an sonra uçurtma havaya
çıktı ve Snoop da onunla birlikte.

"Ah, yavru kedim!" diye bağırdı Freddie. "Snoop uçurtmayla birlikte yukarı çıktı!"

XXI. BÖLÜM

KEDİ KEDİ SNOOP'UN KURTARILMASI

Bu kesinlikle hiç kimsenin beklemediği bir şeydi ve
uçurtma gittikçe yükseldikçe ve Snoop da onunla birlikte yükseldikçe, hem Flossie hem de Freddie
korkudan yüksek sesle haykırdılar.

"Snoop öldürülecek!" diye haykırdı küçük kız. "Ah, zavallı sevgili
Snoop!" ve ellerini umutsuzlukla ovuşturdu.

"Onu aşağı bırak!" diye haykırdı Freddie. "Ah, Bert, lütfen sevgili kedi
kediyi aşağı bırak, olmaz mı?"

Bert duymadı, çünkü uçurtmayı kaldırma çabasıyla olabildiğince hızlı bir şekilde ortak alanda koşuyordu. Uçurtma hala yukarı yukarı gidiyordu, zavallı Snoop sallanan kuyruğun ucunda çaresizce sallanıyordu.

Sonunda Bert daha önce bahsettiğim eski ahırın yanından koşarak geçti.
Tam bunu yaparken uçurtmaya baktı.

"Merhaba, kuyrukta ne var?" diye bağırdı. "Bu bir kedi mi?"

"Snoop!" diye bağırdı, ağabeyinin peşinden koşan Freddie.
"Ah, Bert, lütfen onu yere indir. Düşerse, ölür."

"Asla!" diye bağırdı Bert.

Koşmayı bıraktı ve uçurtma yavaş yavaş ahırın tepesine yakın bir yere
yerleşmeye başladı. Zavallı Snoop, yırtık kuyruğun ucunda şiddetle
sallanıyordu. Sallanma, korkmuş yaratığı ahıra daha da yaklaştırdı ve Snoop aniden uçurtmanın kuyruğunu bıraktı ve
kiremitlerin üzerine kondu.

"Snoop ahırda!" diye bağırdı Bert, uçurtma birkaç metre ötedeki çimenlere yerleşirken.

"Ah, Snoop! Snoop! Yaralı mısın?" diye bağırdı Freddie, ahırın tepesini görebilmek için
biraz geri koşarak.

Açıkça Snoop yaralanmamıştı. Ama yine de korkuyordu, çünkü
kuyruğu dik bir şekilde çatının kenarında duruyordu.

"Miyav! miyav! miyav!" dedi acıklı bir şekilde.

"Birisinin onu aşağı indirmesini istiyor," dedi Freddie. "Sen değil misin,
Snoop?"

"Miyav!" diye cevapladı siyah kedi yavrusu.

"Aman Tanrım, şimdi ne yapacaksın?" diye bağırdı Flossie, peşinden
gelirken.

"Belki çatıya içeriden ulaşabilirim," dedi Bert ve
hızla ahıra
atıldı.

Ahırın tavan arasına çıkan sallantılı bir merdiven çifti vardı ve bunlara
çıktı. Tavan arasında her yer karanlıktı ve örümcek ağlarıyla doluydu. Çatıda orada burada küçük delikler vardı ve her yağmur yağdığında
su oradan akıyordu.

"Snoop! Snoop!" diye seslendi, ağzını deliklerden birine yaklaştırarak.

Yavru kedi şaşkınlıkla döndü. Sesin nereden geldiğini pek bilmiyordu ama Bert'in çağırdığını biliyordu çünkü kısa süre sonra o yöne doğru geldi.

Ahır eski ve kullanılmaya uygun olmadığı için Bert çatıdan bir veya iki zona düşürmenin bir zararı olmayacağını düşündü. Etrafına bakınca yerde yatan sağlam bir tahta parçası gördü ve bununla zonalara saldırmaya başladı ve kısa süre sonra ikisini kırdı.

"Gel, Snoop!" diye seslendi, delikten dışarı bakarak. "Buraya gel!"

Ama darbelerin sesi kediyi korkutmuştu ve Snoop
ahırın karşı tarafındaki çatının eğimine kaçmıştı.

"Nerede o?" diye seslendi oğlan, aşağıdaki ikizlere.

"Diğer tarafa gitti," dedi Freddie. "Gürültüyü beğenmedim sanırım."

"Onu buraya kovala," diye karşılık verdi Bert.

Hem Freddie hem de Flossie bunu yapmaya çalıştı. Ama Snoop kıpırdamadı,
çatının tam kenarında durdu, sanki yere doğru
atılmayı düşünüyormuş gibi.

"Atlama, lütfen atlama, Snoop!" diye yalvardı Flossie. "Atlarsan
kesinlikle bacağını kırarsın, belki de sırtını!"

Snoop'un bunu anlayıp anlamadığını söylemek zor. Ama
atlamadı, sadece olduğu yerde kaldı ve her zamankinden daha yüksek sesle miyavladı.

"Onu arabayla geçemez misin?" Bert, uzun bir bekleyişin ardından sordu.

"Gelmeyecek," dedi Freddie. "Sanırım aşağı atlamak istiyor."

Bunu duyan Bert, alt kata ve dışarıya koştu.

"Bir merdiven alamaz mısın?" diye sordu Flossie. "Belki Bay Roscoe sana bir tane ödünç verebilir."

Bay Roscoe, ortak alanın diğer ucunda yaşıyordu. Çok yaşlı ve çok sessiz bir adamdı ve Lakeport'taki kız ve erkeklerin çoğu ondan korkuyordu. Tek başına yaşıyordu ve eşcinsel olduğu düşünülüyordu.

"Görüyorum," dedi Bert tereddütle.

Ortak alandan Bay Roscoe'nun evine koştu ve kapıyı çaldı.
Kimse gelmedi ve tekrar çaldı, sonra üçüncü kez.

"Kim o?" diye sordu içeriden bir ses.

"Lütfen, Bay Roscoe, siz misiniz?" diye sordu Bert.

"Evet."

"Eh, kedimiz eski ahırınızın tepesinde ve aşağı inemiyor. Aşağı inmek için bana bir merdiven ödünç verebilir misiniz?"

"Kedi benim ahırımda mı? Oraya nasıl geldi?" ve şimdi yaşlı adam kapıyı yavaşça ve dikkatlice açtı. Yaşlılıktan eğilmişti ve beyaz saçları ve uzun beyaz sakalı vardı.

"Bir uçurtmayla yukarı çıktı," dedi Bert ve durumu açıkladı, yaşlı adam ilgiyle dinledi.

"Eh! eh! eh!" diye haykırdı Bay Roscoe, tiz bir sesle. "Havada bir yelken açacak, öyle mi? Ona bir
balon yapmak zorunda kalacaksın, ha?"

"Bence bundan sonra yerde kalması daha iyi olur."

"Çok yüksekten uçan bir kedi olmalı," ve yaşlı adam şakasına
kıkır kıkır güldü.

"Bana bir merdiven ödünç verir misin?" diye devam etti Bert.

"Elbette, oğlum. Merdiven şuradaki ahırda. Ama sen
kendin kaldırmalısın ya da senin için kaldıracak birini bulmalısın. Sırtım
böyle bir iş için çok yaşlı ve sert."

"Önce tek başıma deneyeceğim," diye cevapladı çocuk.

Kısa süre sonra uzun merdiveni çıkardı ve ortak alanda sürüklemeye başladı.
Çok ağırdı ve kimin ona yardım edebileceğini merak etti.
Tam o sırada Danny Rugg geldi.

"Yaşlı Roscoe'nun merdiveniyle ne yapıyorsun?" diye sordu.

Bert, Danny'ye bunun onu ilgilendirmediğini söylemek üzereydi ama
durakladı ve düşündü. Büyük oğlanla daha fazla kavga etmek istemiyordu.

"Kediyi ahırın çatısından indireceğim," diye cevapladı.

"Hıh!"

"Merdiveni kaldırmama yardım etmek ister misin, Danny?"

"Ben mi? Pek bir şey değil! Kendi merdivenini kaldırabilirsin."

"Tamam, yardım etmek istemiyorsan yardım ederim," dedi Bert, kan
yüzüne hücum ederken.

"Demek o senin kedin, öyle mi?" diye bağırdı Danny, ahıra doğru bakarak. "Ben
böyle kara bir hayvan istemezdim! Evimizde gerçek bir Malta köpeğimiz var."

"Biz Snoop'u çok seviyoruz," diye cevapladı Bert ve merdiveniyle devam etti.

Danny bir taş aradı ve fırsatını değerlendirerek onu Snoop'a fırlattı. Taş
yavru kedinin yanına düştü ve Snoop'un ahır çatısının diğer tarafına
kaçmasına neden oldu.

"Kes şunu, Danny Rugg!" diye bağırdı ortak alanın diğer ucundan ve Nan belirdi. Az önce Snoop'un başına gelenleri duymuştu ve
yardımcı olup olamayacağını görmek için oraya doğru acele ediyordu.

"Ah, hadi git şu yaşlı kedine!" Danny alaycı bir şekilde güldü ve Bay Roscoe'nun evinin önünden geçti.

Yaşlı adam Bert'in merdivenle ne yapacağını görmek için dışarı çıkmıştı ve şimdi Danny Rugg ile yüz yüze geldi.

"Peki, mümkün mü!" diye mırıldandı yaşlı adam kendi kendine. "O çocuk
sonuçta buraya ait olmalı!"

Bert ahıra ulaştığında bir düzine çocuğun toplandığını gördü ve birkaçı
uzun merdiveni kaldırmasına yardım etmek için gönüllü oldu. Zor bir işti ve
bir keresinde merdiven kaydı, ama sonunda ahırın
çatısına dayandı ve sonra Bert aceleyle yukarı çıktı.

"Gel, Snoop!" diye seslendi ve kedi yavrusu gelip Bert'in omzuna
tünedi.

Bert merdivenden indiğinde etrafta duranlar tezahürat etti ve
Freddie ve Flossie sevinçten ellerini çırptılar.

"Ah, onu geri aldığına çok sevindim!" dedi Freddie ve kedi yavrusunu neredeyse ölümüne
kucakladı.

"Taşı atan çocuk kimdi?" diye sordu Bay Roscoe Nan'a, Bert merdiveni
ine geri götürürken.

"O Danny Rugg'dı," diye cevapladı Nan. "Kötü bir çocuk."

"Onun kötü bir çocuk olduğunu biliyorum," dedi Bay Roscoe. "Gerçekten çok kötü bir çocuk." Ve
sonra yaşlı adam başka bir kelime etmeden aceleyle uzaklaştı. Söylediklerinin çok şey ifade ettiğini yakında göreceğiz.

XXII. BÖLÜM

HAYALETİN SONU - İYİ GECELER

Yavru kedinin kurtarılması o akşam Bobbsey evindeki ana sohbet konusuydu.

"Uçurtmayla yukarı çıkacağını hiç hayal etmemiştim," dedi Flossie. "Bundan sonra Bert ve Freddie uçurtma uçurduğunda onu evde tutmak zorunda kalacağız."

Bert, Danny Rugg'ın kediye taş attığını görmüş ve buna çok
öfkelenmişti. Ayrıca Danny'nin Nan'la konuştuğunu da görmüştü.

"Bence o korkunç bir çocuk," diye ilan etti Nan. "Ve Bay Roscoe da onun kötü olduğunu düşünüyor."

"Eşyaları fırlatmayı bıraksa iyi olur, yoksa çok geçmeden başını belaya sokacak," dedi Bert.

"Bay Ringley'nin pencereden hiç haberi olmaması tuhaf," diye fısıldadı ikiz kız kardeşi.

"Öyle. Ama belki de çıkar," diye cevapladı kardeş.

O akşam Bobbsey'ler sezonun ilk çilekli pastasını yediler. Çok güzel bir pastaydı -Dinah'ın en iyilerinden biriydi- ve çilekler iri ve lezzetliydi.

"Bir parça daha ister misin," dedi Freddie dudaklarını şapırdatarak. "Çok güzel,
anne!"

"Freddie, sanırım yeterince yedin," dedi Bayan Bobbsey.

"Ah, anne, sadece biraz daha!" diye yalvardı Freddie ve pastayı büyük bir memnuniyetle aldı.

"Çilekler çok güzel," diye ilan etti. "Bu yaz çiftlikte bir sürü
çilek yetiştireceğim."

"Ah, anne, bu yaz Dan Amca'nın çiftliğine mi gidiyoruz?" diye patladı Nan
hevesle.

"Belki, Nan," diye cevap verdi. "Çok yakında bir mektup bekliyorum."

"Meadow Brook harika bir yer," dedi Bert. "Derede
çok güzel bir yüzme yeri!"

"Ah, çiçekleri, tavukları ve inekleri seviyorum!" dedi Flossie.

"Saman yükleriyle yapılan gezintileri seviyorum," dedi Nan.

Çocuklar yatma vakti gelene kadar bu konu hakkında konuştular.

Amcaları Dan ve Teyze Sarah Meadow Brook'ta yaşıyordu ve Bert'ten biraz daha büyük, eğlenceli ve üstelik çok iyi huylu bir çocuk olan kuzenleri Harry de oradaydı.

Bert, kafası yaz için planlarla dolu bir şekilde yatağa girdi. Okul kapandıktan sonra amcalarının çiftliğine gitselerdi ne kadar da
harika zamanlar geçirebilirlerdi!

Bert'in uyuması tam bir saat sürdü. Oda oldukça aydınlıktı,
çünkü ay köşedeki pencerede parlıyordu. Ay ona bir zamanlar gördüğü
hayaleti hatırlattı ve hafifçe ürperdi. O hayaleti bir daha asla görmek istemiyordu.

Bert bir saatten az bir süre uyuduktan sonra irkilerek uyandı.
Birisinin ayağına dokunduğundan emindi. Hemen gözlerini açtı ve
yatağının ucuna doğru baktı.

_Hayalet orada duruyordu!_

Bert ilk başta doğru gördüğüne inanamadı. Ama doğruydu
ve hemen yorganın altına girdi.

Sonra Danny Rugg'un "Hayaletten korkuyorum!" diye haykırışını düşündü ve
daha fazla cesarete sahip olması gerektiğini hissetti.

"Ne olduğunu göreceğim," dedi kendi kendine ve
yorganı bir kez daha geriye itti.

Beyaz giysili figür odanın köşesine doğru hareket etmişti. Hiç ses çıkarmadı ve Bert bir sonraki dönüşünün nasıl olacağını merak etti.

"Acaba onu yakalarsam ya da bağırırsam ne olacak?" diye sordu kendi kendine.

Bert aynı sessizlikle yataktan çıktı. Yakınında, birkaç gün önce kullandığı beyzbol sopası duruyordu. Müthiş bir sopaydı ve onu büyük bir memnuniyetle kavradı.

"Bir parça daha çilekli pasta ister misin?" dedi kulağına. "Lütfen
bana bir parça daha çilekli pasta ver."

Bert kulaklarına inanamadı. Konuşan hayaletti!
Çilekli pasta istiyordu!

"Freddie!" diye neredeyse bağırdı. "Freddie, sen misin?"

Hayalet cevap vermedi, ancak koridora açılan kapıya doğru döndü. Bert beyaz giysili figürün peşinden koştu ve kolundan yakaladı.

Hayalet aslında Freddie'ydi ve gözleri sıkıca kapalı bir şekilde uykusunda yürüyordu.

"Eh, itiraf ediyorum!" diye mırıldandı Bert. "Bunu daha önce neden düşünmedik?"

"Lütfen bana bir parça daha çilekli pasta ver, anne," diye yalvardı uyurgezer. "Sadece küçücük bir parça."

Bert, uyurgezer birini çok ani uyandırmanın kötü bir şey olduğunu duymuştu, bu yüzden Freddie'nin kolunu çok nazikçe tuttu ve küçük adamı yatak odasına geri götürdü ve yatağına yatırdı. Sonra onu çok nazikçe salladı.

"Oh!" diye bağırdı Freddie. "Oh! Ne--ne istiyorsun? Bırak da uyuyayım! Daha kalkma zamanı değil."

"Freddie, uyanmanı istiyorum," dedi Bert.

"Kim konuşuyor?" Bay Bobbsey'nin sesiyle koridorun karşısından geldi.

"Ben konuşuyorum, baba," diye cevapladı Bert. Ebeveynlerinin yatak odasının kapısına koştu. "Az önce hayaletin kim olduğunu öğrendim," diye devam etti.

"Hayalet mi?" Bay Bobbsey ayağa fırladı. "Nerede?"

"Şimdi yatakta. Freddie'ydi, uykusunda yürüyordu. Bir
parça daha çilekli pasta istiyordu."

Bu sırada tüm ev halkı uyanmıştı.

"Ah, Freddie, gerçekten sen miydin?" diye bağırdı Nan, küçük çocuğa doğru giderek.

"Uykumda yürümüyordum," dedi Freddie. "Kısa kekle ilgili rüya görüyordum, hepsi bu. Tekrar uyumak istiyorum," ve yastığının üzerinde döndü.

"Bırak uyusun," dedi Bayan Bobbsey. "Bunun için doktora danışmamız gerekecek. Gelecekte sindirimi için bir şeyler yemesi ve yatmadan önce daha az yemesi gerekecek." Ve ertesi gün doktor çağrıldı ve Freddie'ye uyurgezerliği büyük ölçüde kesen bir şey verdi.

"Freddie'yi yakaladığın için mutluyum," dedi Nan, ikiz kardeşine. "Eğer yakalamasaydın, her zaman bir hayalet gördüğümüze inanırdım."

"Uykumda yürümediğim için mutluyum," dedi Flossie. "Aşağı düşüp burnumu kırabilirim."

"Gelecekte Freddie'yi izleyeceğim," dedi Bayan Bobbsey ve öyle de yaptı.

Ertesi gün Bert okula gittiğinde Danny Rugg ile tanıştı ve uzun boylu çocuk ona
çok öfkeyle baktı.

"Seni zeki sanıyorsun, değil mi?" dedi Danny. "Buna
dayanamayacağım, Bert Bobbsey."

"Ah, Bert, gel ve onunla konuşma," diye fısıldadı ikiz kardeşiyle birlikte olan Nan.

"Gidip Ringley'i gördün, değil mi?" diye devam etti Danny, daha da yaklaşarak.

"Uzak dur, Danny Rugg," diye cevapladı Bert. "Seninle hiçbir işim yok,
ve Bay Ringley'i görmeye gitmedim."

"Evet, gittin ve onu gördün," diye ısrar etti Danny. "Dün gece babamı görmeye gitmedi mi?"

"Bay Ringley babanı görmeye mi geldi?" diye sordu Bert merakla.

"Evet, yaptı. Ve babam--ama şimdi boş ver," diye sözünü kesti uzun boylu çocuk. Babasının ona
çok sert bir dayak attığını söylemek üzereydi. "Seni düzelteceğim, Bert Bobbsey."

"Kardeşime vurmaya cesaret etme, Danny Rugg!" diye araya girdi Nan, aralarına girerek.

Kavganın ne kadar ileri gittiğini söylemek imkansız,
çünkü tam o sırada Bay Tetlow belirdi ve Danny büyük bir telaşla
sıyrılıp gitti.

Çocuklar okuldan geldiklerinde Bayan Bobbsey'nin şehir merkezine gidip kendisi ve Flossie için ayakkabı aldığını öğrendiler.

"Bay Ringley bana kırık camından bahsediyordu," dedi kocasına. "Danny Rugg'un camı kırdığını öğrendi. Yaşlı Bay Roscoe, Danny'nin bunu yaptığını gördü. O zamanlar Danny'yi tanımıyordu ama Danny'nin kim olduğunu
o zamandan beri öğrendi."

"O Rugg çocuğu kötü bir çocuk," diye cevapladı Bay Bobbsey. "Sanırım Bay Ringley, Ruggs'lara pencerenin parasını ödetti."

"Ah, evet ve Bay Rugg da Danny'yi düzelteceğini söyledi."

Çocuklar bu konuşmayı duydular ama o anda hiçbir şey söylemediler. Fakat daha sonra
Nan, Bert'i bahçeye çağırdı.

"Her şeyi görüyorum," diye fısıldadı ikiz kardeşine. "Bu yüzden Bay Roscoe bana Danny'nin kim olduğunu sordu ve bu yüzden Danny'nin çok
kötü bir çocuk olduğunu söyledi."

"Danny'nin bulunmasına bir şekilde sevindim," diye cevapladı Bert, "çünkü
bu beni temize çıkarıyor." Ve haklıydı, çünkü kırık
pencereden bir daha hiç haber almamıştı.

Çocuklar hala Amcaları Dan'den veya Teyzeleri Sarah'dan bir mektup bekliyorlardı. Sonunda bir mektup geldi ve büyük bir keyifle dinlediler.

"Ah, ne düşünüyorsun?" diye bağırdı Nan, Bert'e doğru dans ederek. "Tatil başlar başlamaz
Meadow Brook'a gideceğiz!"

"Güzel!" diye bağırdı Bert, şapkasını havaya fırlatarak. "Şimdiye kadarki en
iyi zamanları
yaşamayacak mıyız!" Ve bunun bir gerçek olduğu ortaya çıktı. Meadow Brook'taki Bobbsey ikizlerine ne olduğu, "Kırsaldaki Bobbsey İkizleri" adını vereceğim başka bir kitapta anlatılacak. Kırsal, özellikle yaz aylarında
güzel bir yer ve tüm genç okuyucularım ikizlerin Meadow Brook'ta
son derece eğlendiklerinden emin olabilirler.

"Kuzen Harry'yi tekrar görmekten çok mutlu olacağım," dedi Bert.

"Ve Sarah Teyze'yi görmekten de mutlu olacağım," diye araya girdi Freddie. "Çok
_güzel_turtalar yapıyor!"

"Şu güzel büyük ahırı düşün," diye ekledi Flossie. "Tıpkı yağmurlu günlerde
oynamak için bir saray gibi!"

"Ah, Flossie, bir ahırı saraya benzetmek!" diye haykırdı Nan. "Ama sonuçta
güzel bir yer," diye ekledi, bir an düşündükten sonra.

O akşam, iyi haberi kutlamak için ikizler en yakın arkadaşlarından yarım düzinesine küçük bir parti verdiler. Müzik ve
şarkı vardı, her türlü oyun ve oğlanlardan birinin yaptığı sihirli fener gösterisi. Hepsi çok eğlendi ve küçük partiyi büyük bir
başarı olarak oyladılar.

"İyi geceler! İyi geceler!" dedi gençler birbirlerine, parti dağıldığında. Ve burada biz de iyi geceler diyelim, çünkü benim küçük hikayem
sona erdi.

SON

* * * * *

Ünlü Rover Çocukları Serisi

ARTHUR W. WINFIELD

Her cilt her yerdeki erkek ve kız çocukları tarafından büyük bir coşkuyla karşılandı.
12 ay. Kumaş. Güzelce basılmış ve resimlendirilmiş.

Fiyat, Cilt Başına 60 Sent. Faturalı.

THE ROVER BOYS COLLEGE'DE
Veya, Doğru Yol ve Yanlış
İyi bir doğa ve heyecanla dolu.

THE ROVER BOYS TREASURE ADASINDA
Veya, Buharlı Yatla Garip Yolculuk
Bir hazine arayışı; özellikle büyüleyici bir cilt.

THE ROVER BOYS ÇİFTLİKTE
Veya, Putnam Hall'daki Son Günler
Çocuklar yük hırsızları tarafından kullanılan gizemli bir mağara bulurlar.

THE ROVER BOYS GÜNEY SULARINDA
Veya, Terk Edilmiş Buharlı Yat
Florida kıyılarına bir gezi.

THE ROVER BOYS ON THE PLAINS
Veya, Red Rock Çiftliğinin Gizemi
Güçlü Mississippi Nehri'ndeki maceraları anlatır.

THE ROVER BOYS ON THE RIVER
Veya, Kayıp Ev Teknesinin Arayışı
Ohio Nehri, bu canlı hikayenin temasıdır.

THE ROVER BOYS KAMPTA
Veya, Pine Adası'nın Rakipleri
Yıllık okul kampında.

KARADA VE DENİZDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya, Yedi Adanın Crusoları
Garip ve şaşırtıcı maceralarla dolu.

DAĞLARDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya, Şöhret ve Servet Avı
Kış kampında Adirondacks'taki çocuklar.

BÜYÜK GÖLLERDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya, Ada Mağarasının Sırrı
Eğlence dolu, olağanüstü bir yaz gezisinin hikayesi.

BATIDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya, Kayıp Bir Madenin Arayışı
Büyük Rockies'in madenlerinin grafiksel bir açıklaması.

ORMANDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya, Afrika'da Heyecan Verici Maceralar
Çocuklar babalarını aramak için Karanlık Kıta'ya yolculuk ediyor.

OKYANUSLARDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya, Bir Servetin Peşinde
Okuldan Atlantik Okyanusu'na. OKULDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya, Putnam Hall'un Kadetleri
Dick, Tom ve Sam Rover'ın yaptıkları.

* * * * *

GROSSET & DUNLAP--NEW YORK

Putnam Hall Serisi

Ünlü Rover Çocukları Serisine Eşlik Eden Hikayeler

ARTHUR M. WINFIELD'den

Açık hava eğlenceleri her zaman erkek çocukları arasında popüler olmuştur ve her zaman teşvik edilmelidir, çünkü hem beden hem de zihin için sağlıklı bir
eğlence sağlarlar. Bu kitaplar macera ve gerçeği bir araya getirir ve her erkek çocuğuna hitap eder.

12 ay. Güzel basılmış ve resimlendirilmiş.

Fiyatı, Cilt Başına 60 Sent, Faturalı.

PUTNAM HALL KAMPI
Veya, Eski Değirmenin Sırrı

Kadetlerin yaz kampı sırasında neler yaptığını anlatan canlılık ve enerji dolu bir hikaye. * * * ve diğer şeylerin yanı sıra, perili olduğu söylenen gizemli eski bir değirmene yaptıkları ziyaret. Kitapta bol miktarda
sağlıklı eğlence var.

PUTNAM HALL İSYANI
Veya, Rakip Kaçaklar

Çocukların, Kaptan Putnam'ın yokluğunda kaçmak için iyi nedenleri vardı. Çok eğlendiler ve birkaç tuhaf macera yaşadılar.

PUTNAM HALL ŞAMPİYONLARI
Veya, Kazanmaya Mahkum

Bu yeni hikayede, Putnam Hall Kadetleri atletizm sahasında ve başka yerlerde çeşitli
şiddetli rekabetlerde neler yapabileceklerini gösteriyor.

En beklenmedik keşfe yol açan bir zafer var.

PUTNAM HALL KADETLERİ
Veya, Okulda ve Okul Dışında İyi Zamanlar

Kadetler, en başından itibaren arkadaş edinmeye kararlı, canlı, etten kemikten arkadaşlar. Okulda ve okul dışında bazı şiddetli rekabetler var ve
olağanüstü bir gece yarısı ziyafeti ve beklenmedik bir
sonla biten bir
aforoz hakkında bir şeyler anlatılıyor.

PUTNAM HALL RAKİPLERİ
Ya da, Denizde ve Karada Eğlence ve Spor

Bu, bu ülkedeki okul hayatının canlı, şakırdayan, neşeli bir hikayesidir,
bu ülkenin yollarını, kartopu savaşlarını,
beyzbol maçlarını, zevklerini ve şaşkınlıklarını, görkemli
heyecanlarını, rekabetlerini ve ürpertici hayal kırıklıklarını bilen biri tarafından yazılmıştır.

Hazırlık Aşamasındaki Diğer Ciltler.

* * * * *

GROSSET & DUNLAP - NEW YORK

YAŞAMDA YÜKSELİŞ SERİSİ

Horatio Alger, Jr. tarafından

Bunlar başka bir yerde elde edilemeyen Telif Hakkıyla Korunan Hikayelerdir. Bunlar
bu ünlü yazarın son yazdığı hikayelerdir.

12 ay. Güzel bir şekilde basılmış ve resimlendirilmiştir. Kumaşla ciltlenmiş,
renkli mürekkeplerle damgalanmıştır.

Fiyatı. Cilt Başına 40 Sent. Faturalı.

GENÇ KİTAP AJANSI
Veya, Frank Hardy'nin Başarıya Giden Yolu

Günlük yaşamın sade ama alışılmadık derecede ilginç bir hikayesi, bir çocuk kitap ajanının
iniş çıkışlarını anlatıyor.

ÇİFTLİKTEN SERVETE:
Veya, Nat Nason'ın Garip Deneyimi

Nat fakir bir taşra çocuğuydu. Çiftlikteki işler zordu ve birlikte yaşadığı amcasıyla
bir kavga ettikten sonra kendi işini kurdu.

İŞ İÇİN DIŞARIDA:
Veya, Robert Frost'un Garip Kariyeri

Evini terk etmek ve büyük dünyada servetini
aramak zorunda kalan bir taşra çocuğunun maceralarını anlatıyor. Başarıyı nasıl kazandığını
keşfetmeyi okuyucuya bırakmalıyız.

SERVETE DÜŞMEK
Veya, Genç Bir Sekreterin Deneyimleri

Bu, "İş İçin Dışa Çıkmak" hikayesinin tamamlayıcısı ama kendi içinde de eksiksiz bir hikaye ve Robert Frost'un özel sekreter olarak
daha sonraki işlerini anlatıyor.

GENÇ KAPTAN JACK:
Ya da, Bir Askerin Oğlu

Sahne İç Savaş sırasında Güney'de geçiyor ve kahraman, deniz tarafından terk edilen ve zengin bir Güneyli çiftçi tarafından evlat edinilen bir yetim.

NELSON THE NEWSBOY:
Ya da, New York'ta Su Üzerinde

Bay Alger, New York Şehri'ndeki yaşamı tasvir etmede her zaman en iyi halindedir ve bu hikaye, genç okuyucularımıza verdiği en iyi hikayelerden biridir.

LOST AT SEA:
Ya da, Robert Roscoe'nun Strange Cruise'u

Sıra dışı ilgi çekici bir deniz hikayesi. Kahraman, garip bir terk edilmiş gemiyle karşılaşır - bir hayvanat bahçesinin vahşi hayvanlarına teslim edilmiş bir gemi.

JERRY, THE BACKWOODS BOY
Ya da, Parkhurst Hazinesi

New York Eyaletindeki bir çiftlikteki yaşamı tasvir eder. Hazinenin gizemi
her çocuğu büyüler. Jerry, tanınmaya değer bir karakterdir.

RANDY OF THE RIVER
Veya, Genç Bir Güverte Elemanının Maceraları

Bir nehir vapurunda hayat, bazı gençlerin hayal edebileceği kadar romantik değildir.
Çok fazla sıkı çalışma vardır ve bunun karşılığında
en iyi ücret alınmaz. Ancak Randy Thompson çalışmak istedi ve teklif edileni aldı.
Sonunda başarısı hak edilmişti ve belki de yaptıklarının öğrettiği ders bu
sayfaları inceleyenler için kaybolmayacaktır.

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, - NEW YORK

Özgürlük Bayrağı Serisi

CAPTAIN RALPH BONEHILL tarafından.

Amerikan Çocukları için favori bir Amerikan Hikayeleri Dizisi. Her cilt kendi içinde
tamamlanmış ve güzelce resimlendirilmiştir.

12 ay. Kumaşla ciltlenmiştir. Renkli Damgalıdır.

Fiyatı, Cilt Başına 60 Sent. Faturalı.

CUSTER İLE KARA TEPELERDE
Ya da, Kızılderililer Arasında Genç Bir İzci.

Altın aramak için ailesiyle birlikte
Kara Tepeler'e giden bir gencin olağanüstü deneyimlerini anlatıyor. Custer'ın son savaşı
iyi bir şekilde anlatılıyor. Kızılderili hikayelerine meraklı her gencin sahip olması gereken bir kitap.

KALE ÇOCUKLARI
Ya da, Genç Bir Yüzbaşının Cesaret.

Vahşi Batı'daki iyi bilinen kalelerimizden birinde yaşanan heyecan verici olayları anlatan bu hikaye, olağanın ötesinde bir ilgiye sahip.
Genç yüzbaşının başarması gereken
zor bir görevi vardı, ancak görevini yapmak üzere eğitilmişti ve
ve bunu eksiksiz bir şekilde yerine getiriyor. Günümüz ordu hayatına dair iyi bir fikir veriyor.

GENÇ BANDO ŞEFİ
Ya da, Konser, Sahne ve Savaş Alanı.

Kahraman, müziğe tutkusu olan, bir orkestrada kornetçi olan ve bir bandonun liderliğine kadar yükselen bir genç. Denize sürüklenir ve Küba'ya giden bir gizli servis gemisiyle karşılaşır ve oradayken, Santiago'ya yapılan asla unutulmayacak saldırıda askerlerimize eşlik eden bir askeri bandoya katılır.

HAWAİİ'YE DOĞRU
Ya da, Büyük Bir Volkanın Gizemi.

Burada gerçek ve romantizm ustaca iç içe geçmiştir. Birkaç çocuk, Hawaii Adaları'nda bir tura çıkar. Dünyanın en büyük aktif yanardağı olan Kilauea civarında bir hazine olduğunu
duyarlar ve onu aramaya başlarlar. Sayısız maceraları büyük bir ilgiyle takip edilecektir.

DEWEY İLE BİR DENİZCİ ÇOCUK
Ya da, Filipinler'de Su Üzerinde.

Dewey'in Manila Körfezi'ndeki zaferinin hikayesi asla eskimeyecek, ancak burada onu yeni bir biçimde anlatıyoruz - o sırada donanmada olan gerçek, canlı bir Amerikalı
gençliğe göründüğü gibi. Manila'da ve
iç kesimlerde yaşanan birçok macera, dünyanın bu bölümünden gerçek hayata yakın sahneler sunar.

SANTİAGO DÜŞTÜĞÜNDE
Ya da İki Arkadaşın Savaş Maceraları.

İki çocuk, bir Amerikalı ve Kübalı arkadaşı, New York'tan ayrılıp Küba'nın iç kesimlerindeki
ebeveynlerine katılırlar. İspanya ile Kübalılar arasındaki savaş
başlar ve çocuklar Santiago'da alıkonulurlar, ancak gece körfezi geçerek kaçarlar. Hatlar arasında yaşanan birçok macera ve General Garcia'nın
iyi bir kalem resmi verilir.

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, - NEW YORK

Sınır Serisi

Erken Amerikan Keşif ve Macera Hikayeleri, Çocuklar İçin.

YÜZBAŞI RALPH BONEHILL

Tarihsel Arka Plan Kesinlikle Doğrudur.

12 ay. İyi basılmış ve iyi resimlendirilmiş. Kumaşla güzelce ciltlenmiş,
Renkli damgalı.

Fiyatı, Cilt Başına 60 Sent. Faturalı.

ALTIN ​​TARLALARININ ÖNCÜ ÇOCUKLARI
Ya da, '49'un Nugget Avcıları

1849'da Kaliforniya'ya altın arayanların büyük akınının ayrıntılarını veren, kendi başına tamamlanmış bir hikaye. Kıtayı
aşarak geçen grupta, biri kırsaldan, biri şehirden ve üçüncüsü balina avcılığı gemisinde uzun bir yolculuktan yeni dönmüş üç çocuk var.
Birbirleriyle arkadaş oluyorlar ve sonu gelmeyen maceralara ortak oluyorlar. BÜYÜK KUZEYBATI'NIN ÖNCÜ ÇOCUKLARI
Veya, Lewis ve Clark ile Rocky Dağları'nın Ötesinde

Lewis ve Clark'ın liderliğinde oluşturulan büyük keşif gezisini ayrıntılı olarak anlatan ve kuzeybatının vahşi doğasına ilk giren ve Rocky Dağları'nı aşan öncü çocukların neler yaptığını anlatan muhteşem bir hikaye. Kitap kalıcı bir
tarihi değere sahip ve hikaye her zeki Amerikalı çocuk tarafından bilinmeli.

BOONE İLE SINIRDA
Veya, Eski Kentucky'nin Öncü Çocukları

Aileleriyle birlikte Daniel Boone ile batıya doğru ilerleyen iki çocuğun gerçek hayattan maceralarını anlatıyor. Kızılderililer arasında birçok heyecan verici sahne ve vahşi hayvanlarla karşılaşmalar içeriyor. Mükemmel bir
şekilde anlatılmış.

* * * * *
GROSSET & DUNLAP, - NEW YORK

Harika Gazete Serisi

HOWARD R. GARIS

Yazar deneyimli bir gazetecidir ve bu hikayeler harika bir
gazetenin işleyişinin gerçek bir resmini sunar.

12 ay. İyi basılmış ve güzelce resimlendirilmiş.

Fiyatı, Cilt Başına 60 Sent. Faturalı.

OFİS ÇOCUĞUNDAN MUHABİRE
Veya Gazetecilikte İlk Adım

LARRY DEXTER, MUHABİR
Veya Büyük Bir Şehirde Garip Maceralar

LARRY DEXTER'IN BÜYÜK ARAYIŞI
Veya Kayıp Bir Milyoneri Arama

Derin Deniz Serisi

ROY
ROCKWOOD

Hiçbir erkek çocuk deniz hikayelerinden bıkmaz - onlar hakkında bir hayranlık vardır ve zihin için bir eğlencedir.

12 ay. Güzel basılmış ve resimlendirilmiş.

Fiyatı, Cilt Başına 60 Sent. Faturalı.

PASİFİK'TE SÜRÜKLENMEK
Veya, Ada Mağarasının Sırrı

HAZİNE GEMİSİNİN SEYAHATİ
Veya, Yüzen Ada'nın Kazazedeleri

RAKİP OKEANUS DALGIÇLARI
Veya, Batık Bir Hazinenin Arayışı

Demiryolu Serisi

ALLEN
CHAPMAN

Ralph bir "demiryolu adamı" olmaya kararlıdır. Merdivenin dibinden başlar; ancak erkekçe bir cesaretle doludur ve "kazanır." Erkekler onun kariyerine
çok ilgi duyacaktır.

12 ay. Güzel basılmış ve resimlendirilmiş.

Fiyat, Cilt Başına 60 Sent. Faturalı.

RALPH OVERLAND EXPRESS'TE
Veya, Genç Bir Mühendisin Denemeleri ve Zaferleri
Günümüzün demiryollarının temiz bir resmi.

RALPH OF THE ROUND HOUSE
Veya, Demiryolu Adamı Olmaya Mahkum

RALPH IN THE SWITCH TOWER
Veya, Rayları Temizleme

* * * * *

GROSSET & DUNLAP - NEW YORK

* * * * *

Yazıcının Notları:

Noktalama işaretleri normalleştirildi.

Sayfa 36, ​​V, BÖLÜM V'e eklendi.

Sayfa 204, The Deep Sea Series reklamı, "alan"
"bir şeydir." olarak değiştirildi. (onlar bir eğlencedir)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOBBSEY TWINS***


******* This file should be named 17412.txt or 17412.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/4/1/17412



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

