*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: President Wilson's Addresses (Başkan Wilson'ın Konuşmaları)
Yazar: Woodrow Wilson
Yayın Tarihi: December 31, 2005 [EBook #17427]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17427
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's President Wilson's Addresses, by Woodrow Wilson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: President Wilson's Addresses

Author: Woodrow Wilson

Editor: George McLean Harper

Release Date: December 31, 2005 [EBook #17427]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRESIDENT WILSON'S ADDRESSES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melanie Lybarger, Suzanne Lybarger ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

OKULLAR İÇİN İNGİLİZCE OKUMALAR

"Kitapların erdemi, aklın mükemmelleştirilmesidir, ki bu gerçekten de
insanın mutluluğudur."

_Richard De Bury._

"Kitaplar için kitapların üzerine yazıyorum."

_Chaucer._

Okullar İçin İngilizce Okumalar

GENEL EDITÖR

WILBUR LUCIUS CROSS

YALE ÜNİVERSİTESİ İNGİLİZCE PROFESÖRÜ

[İllüstrasyon: Woodrow Wilson]

BAŞKAN WILSON'IN KONUŞMALARI

EDITÖR

GEORGE MCLEAN HARPER

PRINCETON ÜNİVERSİTESİ PROFESÖRÜ; "FRANSUZ EDEBİYAT USTALARI", "SAİNTE-BEUVE'ÜN HAYATI" VE "WILLIAM WORDSWORTH, HİS LIFE, ESERLERİ VE ETKİSİ" YAZARI

NEW YORK
HENRY HOLT AND COMPANY

Telif Hakkı 1918, HENRY HOLT AND COMPANY

İÇERİK

Giriş

İlk Göreve Başlama Konuşması
Kongreye İlk Konuşma
Bankacılık Sistemi Üzerine Konuşma
Gettysburg'daki Konuşma
Meksika İşleri Üzerine Konuşma
Amerika'yı Anmak
Güney Ticaret Kongresi Önünde Konuşma
Birliğin Durumu
Tröstler ve Tekeller
Panama Kanalı Ücretleri
Tampico Olayı
Hafızanın Gökkubbesinde
Arlington'daki Anma Günü Konuşması
Bir Bölümü Kapatmak
Annapolis Mezuniyet Konuşması
Özgürlüğün Anlamı
Amerikan Tarafsızlığı
Ek Gelir
Dünyanın Görüşü
Hristiyan Genç Erkeklerin Gücü
Kongreye Yıllık Hitap
Bir Mesaj
Amerika Birleşik Devletleri Ticaret Odası'nda Hitap
Yurttaşlığa Kabul Edilmiş Vatandaşlara
Milwaukee'de Hitap
Denizaltı Sorunu
Amerikan İlkeleri
Demiryolu Çalışanlarının Talepleri
Kabul Konuşması
Lincoln'ün Başlangıçları
Kadınların Oy Hakkının Zaferi
Barış Şartları
Almanya'nın Meydan Okumasıyla Karşılaşma
Yetki Talebi
İkinci Göreve Başlama Hitabı
Savaşa Çağrı
Ülkeye
Alman Komplosu
Papa'ya Cevap
Emek Özgür Olmalı
Avusturya-Macaristan ile Savaş Çağrısı
Demiryollarının Hükümet Yönetimi
Barış Koşulları
Son Derece Zorlama

GİRİŞ

Başkan Woodrow Wilson'ın bu hitapları entelektüel faaliyetinin yalnızca en son aşamasını temsil ediyor. Neredeyse tamamen
siyasi meselelerle ve daha özel olarak Amerikancılığı tanımlamakla
ilgili. Ancak unutulmamalıdır ki, Bay Wilson'ın Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak yaşamı, hukuk, tarih ve siyaset profesörü, Princeton Üniversitesi Başkanı, New Jersey Valisi, hatip ve birçok kitap yazarı olarak geçirdiği tüm kamu kariyeriyle karşılaştırıldığında kısa bir dönemdir.

Bir adamın, elli yaşına geldikten sonra, bir öğretmen ve yazarın "sessiz" yaşamından siyasetin yankılanan bölgelerine adım atabilmesi şaşırtıcıdır; ancak Bay Wilson'ın bir akademisyen, profesör ve yazar olarak yaşamı, heyecan verici şanslar ve değişikliklerle rahat veya dokunulmamış olma anlamında hiç de sessiz değildi ve ikinci olarak, eski mesleğinin istikrarlı ideallerini ve metodik alışkanlıklarını siyasete taşıdı.

Bu adreslerin kendilerinin de kanıtladığı gibi, belirli örneklerle bunların bir parçası olduğu genel düşünce veya eylem biçimleri arasındaki ilişkiyi gösterme konusundaki öğretmen ilgisinin bir kısmını korumuştur. Sadece gerçek değil, ilke, dinleyicilerine keşfetmeye çalıştığı şeydir. 1913'te yaptığı konuşmalarda, asıl çabasının uluslararası adalet ve iyi niyet ilkelerine dikkat çekmek ve Meksika'ya ilişkin aceleci hareket etme eğiliminde olan Amerikalıların dürtülerini dizginlemek olduğu açıktır. Büyük Savaş'ın başlangıcından mücadeleye girmemizden çok da önce olmayan bir noktaya kadar, tarafsızlığı ve eylemsizliği öğütledi, ifadelerinden ve olaylardan hangi saiklerin çıkarılacağı. Bu döneme ait sadece birkaç konuşma, mevcut koleksiyona dahil edilmiştir. Amerika Birleşik Devletleri ile Almanya arasındaki savaşın kaçınılmaz olduğu neredeyse kesinleştiğinde, sözlerine yeni bir mizaç ve daha doğrudan bir belagat geldi. Bu koleksiyon, istisnasız olarak, Ağustos 1916 ile Şubat 1918 arasında yaptığı konuşmaların her birini içerir.

Bazı konuşmalar, Kongre'ye okunan ve dikkatlice oluşturulmuş devlet belgeleridir. Çeşitli yerlerde verilen diğerleri, az çok doğaçlama gibi görünmektedir. Hepsi, yazarının siyasi felsefesiyle doludur ve birçoğu, kişisel karakter ve davranış gibi genel konulardaki görüşlerinin ifadelerini içerir.

Sözlerine değer katan deneyimin ağırlığını ve düşüncenin olgunluğunu daha iyi takdir etmek için, Bay Wilson'ın bir akademisyen ve edebiyatçı olarak tüm kariyerini, özellikle siyasi ideallerinin gelişimine ve tarzının niteliklerine dikkat ederek ele almak faydalı olacaktır.

Bir edebi sanatçı olmak için, bir yazarın yapıcı bir hayal gücüne sahip olması gerekir. Duyguları olan bir adam olmalı ve kendi duygularından bir kısmını başkalarına aktarma yeteneğine sahip olmalıdır. Başkan Wilson'ın yazılarının hemen hemen her sayfasında, ister eğitimsel ister politik olsun, neredeyse tüm politikalarında olduğu gibi, şekillendirici, vizyon sahibi bir gücün kanıtı damgalanmıştır. Onu uzun yıllardır tanıyanlarımız, günlük düşünce ve konuşmalarında, alışkanlıkla aynı şiirsel yöntemi izlediğini, önce bir fikirle ısınıp sonra benzetme ve figürle dinleyicilerinde sempatik bir sıcaklık yarattığını iyi hatırlar. Bir sanatçının hayal gücünü harekete geçirebilecek konular sonsuz sayıdadır ve düşünülebilecek her türlü hayata aittir. Bir Coleridge veya bir Renan, polemik teolojiden edebiyat yaratacaktır; bir Huxley, duygusallıkla ve başkalarını kendi hisleriyle enfekte edecek şekilde, hayatın fiziksel temeli üzerine yazacaktır; bir Macaulay veya bir Froude, bir ulusun hikayesine istediği rengi verecektir ve en temkinli okuyucuların bile onun gözünden görmesini sağlayacaktır. Edebiyat sanatçısı unvanını kurgu yaratıcısı için saklamaya fazlasıyla alıştık, ister düzyazı ister şiir olsun. Bay Wilson daha az gerçek bir sanatçı değil, çünkü hayal gücünü ateşleyen vizyon, hayatını kendine ve başkalarına açıklamak için harcadığı ve şimdi eylemde gerçekleştirmeye çalıştığı vizyon, politik bir anlayıştır. Bunu yaşam açısından, büyüyen, konuşan, tehlikelerle karşılaşmış, vaatlerle dolu, çekici, bir adamın kanını harekete geçirmeye uygun ve bir dünyanın bağlılığını talep eden bir şey olarak görmüştür; buna ısınmasına, onu en zengin diksiyon, ritim ve figür giysilerine büründürmesine şaşmamalı. Küçük sanatçılar ve büyük sanatçılar vardır. Eşit miktarda hayal gücü ve eşit miktarda sözel kaynak hakimiyeti verildiğinde bile, yine de bu fark olacaktır. Bu, az çok entelektüel derinlik ve az çok karakter meselesidir. Eğer Bay Wilson'ın yazıları söz konusu olduğunda bu iki şeyden yalnızca karakter dikkate alınsaydı, en iyilerinin uzun süre klasik olarak kalacağını hiç tereddüt etmeden tahmin edebilirdik. Karakterle doludurlar, yüksek ve zarif bir karaktere sahiptirler. Bir erkeğin sesi gibi kendilerine özgü bir tona sahiptirler, bu da bir erkeğin en belirgin özelliklerinden biridir. Bir yazarın temel konulardaki bakış açısının otuz veya kırk yıl içinde değiştiğini söylemek bir düşünce olmazdı; ancak gerçek şu ki Bay Wilson'ın büyük siyasi idealine ilişkin bakış açısı çok da değişmedi. Araştırmasının kapsamı
genişledi, aradaki boşluğu binlerce gözlemle doldurdu, nesnesine daha derinlemesine ve daha hükmedici bir gözle bakıyor; ama genç bakışlarını üzerine çeken ve onu

yaratmakta payı olan aynı nesnedir. "Gerçek hayatın görevleri arasında

yer aldığında, çocukça düşüncesini

memnun eden plan üzerine çalışan cömert ruh."

Dünya, zamanla, Bay Wilson'ın çalışma alanında uyguladığı bilgi miktarını ve
tamamen entelektüel gücün derecesini yargılayacaktır. Çağdaş biri, özellikle de
bu eyalet kendisine ait değilse, böyle bir yargıyı pek iyi söyleyemez.

Elimdeki küçük alanda, öncelikle, Bay Wilson'ın
bu kadar istikrarlı ve derin bir duyguyla baktığı ve
bundan şiirsel bir konu yaptığı
politik kavram veya fikrin ne olduğunu söylemeye çalışacağım. Sonra da, okuyucuları için anlamını açıkladığı ve böylece onların akıllı ve etkileyici bakışlarını
kazandırdığı hayal gücü süreçlerini, üslup dediğimiz o sanatsal yöntemi ayırt etmeye cesaret edeceğim. Soruşturma, 1885'te yayınlanan en eski kitabı _Kongre Hükümeti_, 1893'te yayınlanan _Bölünme ve Birleşme_, 1893'te yayınlanan _Eski Bir Üstat ve Diğer Politik
Denemeler_, 1893, _Sadece Edebiyat ve Diğer Denemeler_, 1896, 1897'de yayınlanan _Devlet_, 1889'da yazılmış, 1898'de yeniden yazılmış, 1902'de yayınlanan _Amerikan Halkının Tarihi_, 1908'de yayınlanan _Amerika Birleşik Devletleri'nde Anayasal Hükümet_ ve 1908'de yayınlanan ve Başkan'ın savaşla ilgili bazı ifadelerini içeren _Amerika ve Özgürlük_ başlıklı bir cildi dikkate alacaktır.

Bu eserlerde güçlü bir akım gibi, iyi bir hükümette yasa yapma gücünün aynı zamanda yürütme gücü olması ve tam ve özel sorumluluk taşıması gerektiği doktrini de vardır; güvenlik önlemleri
bir yandan halk tarafından, diğer yandan yasa ve gelenek tarafından iki yönde kötü düşünülmüş eylemlere karşı sağlanır, bunlar
ikincisi tarihsel olarak organik bir büyüme olarak kabul edilir. Bu doktrinin unsurlarını ve esaslarını Anayasamızda bulur, ancak
eski "edebi" denge ve denetim teorisi tarafından
bir nebze gizlenmiştir.
Bunun İngiliz Anayasası'nda daha tam olarak kabul edildiğini bulur.
Bunun Runnymede'de dile getirilen İngiliz ırkımızdan kaynaklandığını,
İngiliz tarihinde yavaş ama doğal bir büyümeyle geliştiğini,
Haklar Dilekçesi, 1688 Devrimi ve Haklar Bildirgesi'nde onaylandığını, bizim için kendi Devrimimizde elde edildiğini ve
Kongre'nin zımni yetkileri ve Avam Kamarası'nın daha doğrudan kullanılan yetkileriyle
gösterildiğini bulur. Bu doktrinin bir sonucu olarak, Anayasamızın veto ve Senato ile olan özel ilişkilerinde kendisine çok gerçek bir yasama işlevi verdiği Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Kongre ile yalnızca iptal edebilecek biri olarak değil, aynı zamanda politikaları başlatan ve bunları yasalara dönüştürmeye yardımcı olan biri olarak da yakın bir ilişki içinde olmalıdır. Princeton'da öğrenciyken başladığı ve yirmi sekiz yaşından önce tamamladığı _Kongre Hükümeti_'nde, Bay Wilson, yürütmeyi yasama gücünden ayıran ve ona karşı bir kontrol olarak değil, işbirliği yapan bir unsur olarak gören gelenekten duyduğu memnuniyetsizliği açıkça belirtmektedir; ve Başkan olarak ilk icraatlarından birinin Kongre'nin önüne sanki onun temsilcisiymiş gibi çıkması, adamın dürüstlüğünün ve ısrarcı kişiliğinin dikkate değer bir kanıtıdır. Demokrasisine dair herhangi bir kanıt gerekirse, bir kereden fazla tekrarladığı, Kongre tartışmalarının başlıca değerinin kamuoyunu uyandırmak ve bilgilendirmek olduğu yönündeki oldukça şaşırtıcı ifadesine işaret edilebilir. Halkın iradesini hükümet politikasının gerçek kaynağı olarak görüyor. Ancak, on sekizinci yüzyılda Fransa'da rağbet gören ve Avrupa Kıtası'ndaki demokratik hareketlerin ana kaynağı olan insan hakları teorilerine karşı çok sabırsız. Bu ülkede bildiğimiz şekliyle siyasi özgürlüğü, hukukla ilgili her konuda biz Amerikalıların ait olduğu İngiliz ırkının kendine özgü bir mülkiyeti olarak görüyor. Yasama-idari gücün bir araya gelmesiyle keyfi eylemlere karşı diğer bir güvencenin, yüzyıllardır ırksal içgüdümüzün bir parçası haline gelen genel yasal kavramların ruhuna duyulan ulusal saygı olduğunu söylüyor. Yazılı olmasa da İngiliz Anayasası'nın bizimki kadar etkili olduğunu ve bizimki kadar itaati emrettiğini ve her ikisinin de tüm İngilizce konuşan halklar için ortak olan belirli bir yerleşik yasal anlayışa hitap ettiğini algılıyor. Bu halkların gerçekte
devrimleri yok. Bizim Amerikan Devrimi dediğimiz şey, yalnızca çoğu İngiliz'in gözünde Washington, Hamilton ve Madison'ın gözünde olduğu kadar değerli olan ancak bir süre ve özel koşullar nedeniyle ihmal edilmiş veya ihlal edilmiş olan ilkelerin yeniden teyit edilmesiydi. Bu uluslar
ailesindeki siyasi gelişmenin devrimle değil, evrimle ilerlediğini savunuyor. Tüm bu noktalarda onun _Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Anayasal Hükümeti_, _Kongre Hükümeti_'nde ifade edilen fikirlerin yalnızca daha zengin ve daha olgun bir ifadesi ve örneğidir. _George Washington_'un ana tezi, büyük Virginialı ve ilk Amerikalı'nın zamanının en gerçek İngiliz'i, modern bir Hampden veya Eliot, eylem halinde bir Burke olduğudur. Tekrar tekrar, erken tarihimizde, hukuk kavramını, herhangi bir yasama organının kararnamelerinden daha eski ve daha kutsal bir şey olarak temsil eden Baş Yargıç Marshall'a saygılarını sunar ve yine de ilerlemeye uyum sağlayacak şekilde yorumlanabilir. Bay Wilson, başından beri Burke'ün hayran bir öğrencisi olmuştur. Ve eğer Burke onun çalışmasıysa, Bagehot onun okul müdürü olmuştur. Kitap ve öğretmen seçimi önemlidir. _Sadece Edebiyat_, Bay Wilson'ın 1896'da onlara nasıl saygı duyduğunu gösterir; kamusal hayatı, onların derslerini iyi öğrendiğini kanıtlar. _An Old Master and Other Essays_ adlı eserinde, Adam Smith ve John Stuart Mill'in dehasına tanıklık etmişti. Bu kişiler, Kıta Avrupası yazarlarıyla karşılaştırıldığında, ekonomi alanında, organik süreçlerle gelişen geleneklere karşı Anglosakson saygı ruhunu örneklemektedir.

Bay Wilson'ın _Division and Reunion_ adlı eseri, bir Güneylinin bir Güneyli olarak yazması beklenen bir sorunun takdire şayan bir şekilde ele alınmasıdır. Bunu bir Amerikalı olarak ele almıştır. Gözden geçirilmiş ve sık sık yeniden basılmış olan meşhur ders kitabı _The State_, hükümetin kökenine ilişkin başlıca teorileri tartışır, Yunanistan ve Roma'nın ve ortaçağ ve modern Avrupa'nın büyük uluslarının ve Amerika Birleşik Devletleri'nin idari sistemlerini açıklar ve hükümetin işlevlerini ve nesnelerini, özellikle hukuk ve işleyişini ayrıntılı olarak ele alır. _Amerikan Halkının Tarihi_, birçok içgörü pasajı içermesine ve ayrıntılara yoğun bir şekilde değer vermenin getirdiği çekiciliğe sahip olmasına rağmen, çok dağınık ve tekrarlayıcıdır. Büyük bir
tarih, bir kronik ve bir incelemenin birleşimi olmalıdır; bir olgu kaydı ve aynı zamanda bir fikrin felsefi bir açıklaması olmalıdır. Bay Wilson'ın beş ciltlik eseri bir kronik olarak yetersizdir ve bir deneme için çok uzundur. Yine de gerçekten bir denemedir. Dahası, önyargılar tarafından kör edilmediğim sürece, İç Savaş'tan sonraki yeniden yapılanma döneminde hükümetimizin yaptığı
hataları çok fazla ele alıyor. Genel olarak, tüm hatalarına rağmen, Grant ve Hayes'in yönetimleri, çok az sabırsızlık ve ölçüsüzlükle muazzam
zorlukta bir görevi başardılar. Başlangıçta aylık taksitler halinde, bir süreli yayın için baskı altında yazılmış olmasının dezavantajı, _Tarih_'te açıkça görülebilir. Resimli betimlemelerle göze çarpmak için çok fazla sürekli bir çaba var. Yine de, bu kitapta, diğerlerinde olduğu gibi, Bay Wilson
okuyucularında anayasal,
geleneksel, demokratik, kendini geliştiren, gençliğinden itibaren onda şiirsel bir coşku
u uyandıran o hükümetin asil bir imajını canlandırıyor.

Ve şimdi hayal gücünün çalışma ve kendini dille giydirme biçimine bakalım. Zihninin niteliği şiirsel ve tarzı oldukça
mecazi. Ekonomi, hukuk ve siyaset gibi anlaşılması zor konularda ders veren çok az profesör, açıkça sanatsal bir içgüdüye bu kadar özgürce dizgin vermeye cesaret etmiştir. Kariyerinin ilk günlerinde, Bay Wilson birbirleriyle tutarsız olduğu düşünülen iki dersi takip etmeye davet edildi. O zamanlar, felsefi içgörünün veya güzellik duygusunun uygun rehberler olduğu konulara uygulandığında bile çok beğenilen sözde "bilimsel" yöntem, yükselen bilim insanı nesline dayatılıyordu. Belki de Johns Hopkins Üniversitesi, Amerika'daki bu dürtünün merkeziydi; en azından öyle düşünülüyordu, ancak kaynak neredeyse tamamen Almandı. Siyaset ve tarih üzerine bir yazar olmak için kuru kuruya bir adam olması gerekseydi, Bay Wilson dikkatini biyografi ve edebiyat eleştirisine çevirmeyi tercih ederdi. Fakat o hemen
pedantların uyarılarını dikkate almamaya ve edebiyatçı olmaya karar verdi
_ama_ tarih ve siyaset profesörü.
Bazen eğlenerek bazen de öfkelenerek, akademik çalışmaların bir şekilde hayal gücü veya felsefenin dokunuşuyla
kirlendiğine ikna olmuş kişilerden bahsederken hissettiği rahatsızlığı iyi hatırlıyorum. En azından
riski göze alırdı. Ve böylece kendini bilimin kesinliğinden daha az titizlikle
olmayan bir şekilde üslubun zarafetini geliştirmeye adadı.
Diksiyonunda belirgin bir soyağacı vardır ve Stevenson'dan Lamb'a ve Lamb'den Sir Thomas Browne'a kadar, bunu on yedinci yüzyılın tuhaf eski
nesir yazarlarına kadar takip edebiliriz. 1890'da veya o civarda, dikkatimi o değerli kişilerin
hoş üslup özelliklerine çektiğini hatırlıyorum. Renklerinin çoğu, pigmentleri derin ve çeşitli tonlarda olan mürekkep boynuzlarından gelir. O, 
sözcü ve öğretici olduğunda, Emerson'un tarzından bir şeyler yakalamış gibi görünüyor. Ve gerçekten de tüm yazılarında bir miktar iyimserlik ve biraz dogmatik, hatta tamamen nazik ve ikna edici olsa bile, Yeni İngiltere bilgesiyle ortak bir ton var.

Ancak, eski yazarlarla olan tüm bu benzerliklere rağmen, Bay Wilson
üslubunda ustaca bir bağımsızlığın kanıtını veriyor. Sürekli olarak
kendisi için düşünmeye, konusunun özüne inmeye ve
sonunda konuyu kendi kişiliği açısından ifade etmeye kararlı.
Bu özellikle erken eserlerinde belirgindir, burada
kendisi olmak için, hatta kelime ve ifade seçimlerinde bile
erkekçe mücadele eder,
en güncel deyimleri tartıp analiz eder ve
genellikle tam anlamını daha iyi ifade etmek için bunlarda bazı düşünceli değişiklikler yapar.
Edebi eğitiminin neredeyse tamamen İngilizce olduğu anlaşılıyor. Yazılarında klasik okuma veya Fransız, Alman veya İtalyan yazarlarla birinci elden tanışmaya dair çok az iz var. Ve aslında düşüncesinin özünde, özellikle Fransız Devrimi hakkındaki geniş yorum gövdesine karşı yabancı fikirlere yeterince misafirperver olup olmadığını merak ediyorum. Sanırım çok az Kıta otoritesi, neredeyse tam bir onaylamamayla baktığı bu büyük hareketin önemine ilişkin nispeten düşük tahmininde onunla hemfikir olacaktır. Bay Wilson'ın Savaşla ilgili konuşmalarında ve kamu mektuplarında ilkelerini yeniden teyit ediyor ve bunları bu zamanın kader sorunlarına büyük bir güvenle uyguluyor. Büyük kararını verdiğinden beri tonu çok daha derin ve sağlam hale geldi ve 3 Şubat 1917'de Kongre'ye yaptığı Konuşmadan, yakın zamanda Baltimore'a yaptığı çağrıya kadar, halkımızın kalbindeki her iyi dürtüye sadık kaldı. Papa'ya yazdığı mektup, her bakımdan, üslup, ruh hali ve düşünce gücü bakımından şaheseridir. Ülkesini, kurumları, idealleri ve kaderi neredeyse bizimkiyle aynı olan diğer İngiliz demokrasisinin yanında, işgal etmesi gereken yere, yarım ömür boyunca yazdığı yazılarda gösterdiği gibi, getirmiştir. _Anayasal Hükümeti_'nin bir bölümünde, eyaletlerimiz ve onları birbirine bağlayan Birlik arasındaki ilişkiden bahsederken, "dünyanın kendisine Tanrı'nın takdiriyle aradığı federasyon ve özgürlük modelini sağlayabileceklerini" söylediği bir bölümde kehanetsel bir erdem olduğunu umalım.

Hiç kimse Bay Wilson'ın yazılarının büyük bir kısmını okuduktan sonra, onun aralıksız ve yoğun çalışkanlığının neredeyse baskıcı bir hissini hissetmeden ayağa kalkamaz. Üniversitedeki son yılından bugüne kadar, yazarlığın kaygılarını ve sorumluluklarını taşımıştır. Çalışma, doğruluk ve düşüncenin netliği konusunda aşırı bir titizlikle ve ifadenin adaleti ve güzelliği konusunda titiz bir özenle yapılmıştır. Bir hayatı onurla taçlandırabilir. Ve binlerce üniversite dersini ve basılı olarak kaydı bulunmayan yüzlerce çeşitli konuşmasını hatırladığımızda, orta yaşta kendisini saran üniversite yönetiminin emeklerini hatırladığımızda, bu son yıllarda kamu görevini sakin, hızlı, düzenli ve enerjik bir şekilde yerine getirmesinin manzarasını düşündüğümüzde, edebi sanatçıya olan hayranlığımız, adama olan derin saygımızla daha da artar.[A]

[A] Bu Giriş'in önemli bir kısmı aslen _The Princeton Alumni Weekly_'de bir makale olarak yayınlanmıştır.

BAŞKAN WILSON'IN KONUŞMALARI

İLK GÖREVE BAŞLAMA KONUŞMASI

[4 Mart 1913'te Washington'daki Capitol'de yapılmıştır.]

Bir hükümet değişikliği olmuştur. İki yıl önce, Temsilciler Meclisi'nin kesin bir çoğunlukla Demokrat olmasıyla başlamıştır.
Artık tamamlanmıştır. Toplanmak üzere olan Senato da Demokrat olacaktır. Başkanlık ve Başkan Yardımcılığı makamları Demokratların eline verildi. Bu değişiklik ne anlama geliyor? Bugün aklımızdaki en önemli soru bu. Eğer izin verirseniz, bu durumu yorumlamak için cevaplamaya çalışacağım soru bu. Bir partinin başarısından çok daha fazlasını ifade ediyor. Bir partinin başarısı, Ulus o partiyi büyük ve kesin bir amaç için kullanmadığı sürece pek bir şey ifade etmiyor. Ulusun şu anda Demokrat Parti'yi kullanma amacını kimse yanlış anlayamaz. Onu kendi planlarında ve bakış açısında bir değişikliği yorumlamak için kullanmaya çalışıyor. Alıştığımız ve düşüncemizin ve hayatlarımızın alışkanlığı haline gelmeye başlayan bazı eski şeyler, son zamanlarda onlara taze, uyanık gözlerle eleştirel bir şekilde baktıkça görünümlerini değiştirdiler; kılıklarını düşürdüler ve yabancı ve uğursuz olduklarını gösterdiler. Bazı yeni şeyler, onlara dürüstçe baktığımızda, gerçek karakterlerini kavramaya istekli olduğumuzda, uzun zamandır inandığımız ve aşina olduğumuz şeylerin görünümünü almaya başladı, kendi inançlarımızın bir parçası. Kendi hayatımıza dair yeni bir bakış açısıyla tazelendik. Birçok şeyde hayatın çok büyük olduğunu görüyoruz. Maddi yönleri, zenginlik gövdesi, enerjisinin çeşitliliği ve kapsamı, bireysel insanların dehası ve insan gruplarının sınırsız girişimciliği tarafından tasarlanan ve inşa edilen endüstriler açısından kıyaslanamaz derecede büyük. Ayrıca ahlaki gücü açısından da büyük, çok büyük. Dünyanın başka hiçbir yerinde asil erkekler ve kadınlar, yanlışı düzeltme, acıyı hafifletme ve zayıfları güç ve umut yoluna koyma çabalarında güzelliği, sempati, yardımseverlik ve öğüt enerjisini daha çarpıcı biçimlerde sergilemediler. Ayrıca, uzun bir çağ boyunca özgürlüğü, talihli değişimlere, fırtınalara ve kazalara karşı dayanıklı temeller üzerine oturtmaya çalışanlar için birçok bakımdan bir model olarak duran
harika bir hükümet sistemi kurduk. Hayatımız her büyük şeyi içerir ve onu
zengin bir bollukla içerir.

Ama kötülük iyilikle birlikte geldi ve çok sayıda saf altın
aşındı. Zenginlikle birlikte affedilemez israf geldi. Kullanabileceğimiz şeylerin büyük bir kısmını israf ettik ve doğanın aşırı cömertliğini korumak için durmadık, bu olmadan girişimcilik dehamız değersiz ve güçsüz olurdu, dikkatli olmayı küçümser, utanç verici derecede savurgan ve takdire şayan derecede verimli olurdu. Endüstriyel başarılarımızla gurur duyduk, ancak şimdiye kadar insan maliyetini, söndürülen hayatların maliyetini, aşırı yüklenen ve kırılan enerjilerin maliyetini, tüm bunların ölü ağırlığı ve yükü yıllar boyunca acımasızca üzerlerine düşen erkekler, kadınlar ve çocuklar için korkunç fiziksel ve ruhsal maliyeti saymak için yeterince düşünceli bir şekilde durmadık. Tüm bunların inlemeleri ve ızdırabı henüz kulaklarımıza ulaşmamıştı, hayatımızın ciddi, hareketli alt tonu, madenlerden ve fabrikalardan ve mücadelenin samimi ve tanıdık bir şekilde oturduğu her evden çıkıyordu. Büyük Hükümetle birlikte, uzun süre ertelediğimiz ve samimi, korkusuz gözlerle incelediğimiz birçok derin gizli şey geldi. Sevdiğimiz büyük Hükümet, çok sık kişisel ve bencil amaçlar için kullanıldı ve onu kullananlar insanları unuttu. En sonunda, hayatımızın bütünüyle ilgili bir vizyon bize bahşedildi. Kötüyü iyiyle, aşağılanmış ve yozlaşmışı sağlam ve canlı olanla birlikte görüyoruz. Bu vizyonla yeni işlere yaklaşıyoruz. Görevimiz, kötüyü iyiye zarar vermeden temizlemek, yeniden gözden geçirmek, onarmak, düzeltmek, ortak hayatımızın her sürecini zayıflatmadan veya duygusallaştırmadan arındırmak ve insanlaştırmaktır. Başarma ve büyük olma telaşımızda kaba, kalpsiz ve duygusuz bir şeyler oldu. Düşüncemiz "Herkes kendi başının çaresine baksın, her nesil kendi başının çaresine baksın" oldu, bu arada kontrol kollarında duranlar dışında kimsenin kendi başının çaresine bakma şansına sahip olmasını imkansız kılan dev makineler yetiştirdik. Ahlakımızı unutmamıştık. En mütevazılara ve en güçlülere hizmet etmeyi amaçlayan bir politika oluşturduğumuzu yeterince iyi hatırlıyorduk, adalet ve adil oyun standartlarına odaklanmıştık ve bunu gururla hatırlıyorduk. Ama çok dikkatsizdik ve büyük olmak için acele ediyorduk. Şimdi ayık ikinci düşünceye geldik. Dikkatsizliğin terazisi gözlerimizden düştü. Ulusal yaşamımızın her sürecini, başlangıçta gururla belirlediğimiz ve her zaman kalbimizde taşıdığımız standartlarla yeniden dengelemeye karar verdik. Çalışmamız bir restorasyon çalışmasıdır. Değiştirilmesi gereken şeyleri belirli bir ayrıntıyla sıraladık ve işte başlıca maddelerden bazıları: Dünya ticaretindeki hak ettiğimiz paydan bizi uzaklaştıran, vergilendirmenin adil ilkelerini ihlal eden ve Hükümeti özel çıkarların elinde kolay bir araç haline getiren bir tarife; Hükümetin tahvillerini satma zorunluluğuna dayanan ve elli yıl önce nakiti yoğunlaştırmaya ve kredileri kısıtlamaya mükemmel şekilde uyarlanmış bir bankacılık ve para sistemi; hem mali hem de idari olarak her açıdan ele alındığında sermayeyi önde tutan, özgürlükleri ve emek fırsatlarını kısıtlayan ve ülkenin doğal kaynaklarını yenilemeden veya korumadan sömüren bir endüstriyel sistem; henüz büyük ticari girişimlerin verimliliğine erişememiş veya doğrudan çiftliğe götürülen bilim aracılığıyla olması gerektiği gibi hizmet verilmemiş veya pratik ihtiyaçlarına en uygun kredi olanakları sağlanamamış bir tarımsal faaliyetler topluluğu; gelişmemiş su yolları, ıslah edilmemiş atık alanlar, bakımsız ormanlar,
yenilenme planı veya umudu olmadan hızla yok olan, her madende dikkate alınmayan atık
yığınları. Belki de başka hiçbir ulusun yapmadığı kadar,
en etkili üretim araçlarını inceledik, ancak maliyeti veya
ekonomiyi gerektiği gibi incelemedik, ne endüstri örgütçüleri olarak, ne devlet adamları olarak, ne de
bireyler olarak. Hükümetin, ulusun sağlığını, erkeklerinin, kadınlarının ve çocuklarının sağlığını ve varoluş mücadelesindeki haklarını korumak için insanlığın hizmetine sunulabileceği araçları da inceleyip mükemmelleştirmedik. Bu duygusal bir görev değildir. Hükümetin sağlam temeli adalettir, acıma değil. Bunlar adalet meseleleridir. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, değiştiremeyecekleri, kontrol edemeyecekleri veya tek başlarına başa çıkamayacakları büyük endüstriyel ve toplumsal süreçlerin sonuçlarından, yaşamlarında, canlılıklarında korunmazlarsa, siyasi yapıda fırsat eşitliği, yani adaletin ilk esası olamaz. Toplum, kendi bileşenlerini ezmemeye, zayıflatmamaya veya zarar vermemeye dikkat etmelidir. Hukukun ilk görevi, hizmet ettiği toplumu sağlam tutmaktır. Sağlık yasaları, temiz gıda yasaları ve bireylerin kendi başlarına belirleme güçlerinin olmadığı çalışma koşullarını belirleyen yasalar, adalet ve yasal etkinliğin işinin samimi parçalarıdır. Bunlar yapmamız gereken şeylerden bazılarıdır ve diğerlerini yapmamış sayılmamalıyız, eski moda, asla ihmal edilmemesi gereken, mülkiyetin ve bireysel hakların temel güvencesi. Bu, yeni günün yüksek girişimidir: Bir Millet olarak hayatımızı ilgilendiren her şeyi, her insanın vicdanının ve hak vizyonunun ateşinden parlayan ışığa yükseltmek. Bunu partizanlar olarak yapmamız düşünülemez; bunu gerçekleri olduğu gibi bilmeden veya körü körüne aceleyle yapmamız düşünülemez. Yıkmayacağız, restore edeceğiz. Ekonomik sistemimizle olduğu gibi ve değiştirilebileceği gibi ilgileneceğiz, üzerine yazabileceğimiz temiz bir sayfamız varmış gibi değil; ve adım adım, kendi bilgeliklerini sorgulayan, öğüt ve bilgi arayan, sığ kendini tatmin etme veya söyleyemedikleri
yerlere yolculukların heyecanı olmayanların ruhuyla, olması gerektiği gibi yapacağız. Adalet ve sadece adalet, her zaman sloganımız olacak.

Ve yine de bu, salt bilimin serinkanlı süreci olmayacak. Millet,
derinden sarsıldı, ciddi bir tutkuyla, yanlışın, kaybedilen ideallerin, çok sık yozlaşmış ve kötülüğün bir aracı haline getirilmiş
hükümetin bilgisiyle sarsıldı. Bu yeni hak ve fırsat
çağıyla karşı karşıya kaldığımız duygular, Tanrı'nın kendi huzurundan gelen bir hava gibi yüreğimizin tellerine çarpıyor, adalet ve merhametin uzlaştırıldığı ve yargıcın ve kardeşin bir olduğu
yer. Görevimizin sadece siyaset görevi olmadığını biliyoruz
ama bizi baştan aşağı araştıracak bir görev, zamanımızı ve halkımızın ihtiyacını anlayıp anlamadığımızı, gerçekten onların sözcüsü ve tercümanı olup olmadığımızı, anlayacak kadar saf bir kalbe ve yüksek eylem yolumuzu seçecek kadar düzeltilmiş bir iradeye sahip olup olmadığımızı.

Bu bir zafer günü değil; bir adanmışlık günü. Burada parti güçleri değil, insanlık güçleri bir araya geliyor. İnsanların kalpleri bizi bekliyor; insanların hayatları terazide asılı duruyor; insanların umutları bizi ne yapacağımızı söylemeye çağırıyor. Bu büyük güvene kim layık olacak? Kim denemeye cesaret
edemeyecek? Tüm dürüst insanları, tüm vatanseverleri, tüm ileri görüşlü insanları yanıma çağırıyorum. Tanrı bana yardım ederse, eğer bana öğüt verip destek olurlarsa onları hayal kırıklığına uğratmayacağım!

KONGRES'E İLK KONUŞMA

[Altmış Üçüncü Kongre'nin ilk oturumunun başlangıcında, 8 Nisan 1913'te, iki Kongre Meclisinin ortak oturumunda verilmiştir.]

BAŞKAN, BAŞKAN, KONGRES'İN BAYLARI:

İki Meclise doğrudan hitap etme ve
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın, hükümetin bir departmanı değil, Kongre'yi kıskanç bir güç adasından selamlayan, mesajlar gönderen, doğal olarak ve kendi sesiyle konuşmayan, ortak bir hizmette diğer insanlarla işbirliği yapmaya çalışan bir insan olduğu izlenimini kendim için doğrulama fırsatına sahip olmaktan gerçekten çok memnunum. Bu hoş deneyimden sonra birbirimizle olan tüm ilişkilerimizde kendimi oldukça normal hissedeceğim.[B]

Kongreyi olağanüstü oturumda topladım çünkü son seçimlerde iktidarda olan partiye, mevcut yasa kapsamında halkın taşıdığı yükün mümkün olan en kısa sürede hafifletilmesi ve ayrıca ülkenin ticari çıkarlarının, kendilerini buna göre ayarlamak zorunda kalacakları mali değişikliklerin ne olacağı konusunda çok uzun süre askıda kalmaması için bir görev verildi. Gümrük vergilerinin değiştirilmesi gerektiği tüm ülke için açıktır. Ülkenin son nesilde tanık olduğu ekonomik yaşam koşullarındaki radikal değişimi karşılamak için değiştirilmelidirler. Endüstriyel ve ticari yaşamımızın tüm yüzü ve yöntemi tanınmayacak şekilde değiştirilirken, gümrük tarifeleri değişiklik başlamadan önceki gibi kaldı veya endüstriyel gelişimimizin hiçbir büyük durumu bugün olduğu gibi olmadığında kendilerine verilen yönde hareket etti. Görevimiz bunları gerçek gerçeklerle uzlaştırmaktır. Bu ne kadar erken yapılırsa, gerçeklerden
o kadar erken kurtuluruz
ve iş adamlarımız yasama ve yapay düzenleme yasası yerine doğa yasası (özgür işletmenin doğası) uyarınca gelişmek için o kadar erken özgürleşirler.

Günümüzde gümrük mevzuatının çok uzaklara gittiğini gördük - refahımızın normal bir şekilde
büyüyebileceği ve teşvik edilebileceği alandan çok
uzaklara. Gerçeklere doğrudan bakan veya eylemin yüzeyinin altında yatan hiçbir şeyi bilmeyen hiç kimse, son gümrük mevzuatının dayandığı ilkeleri
anlayamayabilir. Uzun zaman önce ülkenin endüstrilerini "koruma" mütevazı kavramının ötesine geçtik ve onların Hükümetin doğrudan himayesine
hak kazandıkları fikrine cesurca ilerledik. Uzun
bir
zamandır - kamu politikasında aktif olan adamların ondan önceki koşulları neredeyse hiç hatırlamadığı kadar uzun bir zaman - tarife çizelgelerimizde her üretici veya üretici grubuna, dünyanın geri kalanına karşı pratik olarak münhasır bir pazarı sürdürmek için ihtiyaç duyduklarını düşündükleri şeyi vermeye çalıştık. Bilinçli veya bilinçsiz olarak, herhangi bir, hatta en kaba, birleşme biçimlerinin bile tekeli örgütlemesinin kolay olduğu bir dizi ayrıcalık ve rekabetten muafiyet oluşturduk; sonunda hiçbir şey normal olmayana, büyük iş dünyamızda hiçbir şey verimlilik ve ekonomi testlerinden geçmek zorunda kalmayana, ancak her şey uyumlu bir düzenlemeyle gelişene kadar. Yalnızca yeni eylem ilkeleri bizi tekelin nihai sert kristalleşmesinden ve girişimi hızlandıran ve bağımsız enerjiyi canlı tutan etkilerin tamamen kaybolmasından kurtaracaktır.

Bu ilkelerin ne olması gerektiği açıktır. Ayrıcalık veya herhangi bir yapay avantaja benzeyen her şeyi ortadan kaldırmalı ve iş adamlarımızı ve üreticilerimizi sürekli olarak verimli, ekonomik ve girişimci, rekabetçi üstünlüğün ustaları, dünyadaki herhangi birinden daha iyi işçiler ve tüccarlar olma zorunluluğunun teşviki altına almalıyız. Üretmediğimiz ve muhtemelen üretemeyeceğimiz maddelere uygulanan vergiler ve lüks ürünlere uygulanan vergiler ve sadece bunların getirdiği gelirler dışında, bundan sonra uygulanacak gümrük vergilerinin amacı etkili rekabet, Amerikan zekasının dünyanın geri kalanıyla yarışarak bilenmesi olmalıdır. Bu amaca doğru başıboş, pervasızca aceleyle veya aramızda uzun bir süreçle ve kendi davetimizle büyüyen şeyin köklerini kesen darbelerle ilerlemek akıllıca olmaz. Onu altüst etmek, kırmak ve değişme şansını elinden almak hiçbir şeyi değiştirmez. Onu yok eder. Mali yasalarımızda, amacı kalkınma, daha özgür ve sağlıklı bir kalkınma olan mali sistemimizde değişiklikler yapmalıyız, devrim, altüst oluş veya karışıklık değil. Ticareti, özellikle de dış ticareti geliştirmeliyiz. Enerjinin çıkışına ve genişletilmiş alanına her zamankinden daha çok ihtiyacımız var. Sanayiyi de geliştirmeliyiz ve yapay uyarım yerine özgürlüğü, ancak inşa ettiği ölçüde, aşağı çekmediği sürece benimsemeliyiz. Tarifeyle uğraşırken, bunun nasıl yapılacağı, madde madde uygulanan bir yargı meselesi olacaktır. Daha fazla özgürlüğün heyecanlarına ve sorumluluklarına alışkın olmayan bazıları için yöntemlerimiz bazı açılardan ve bazı noktalarda kahramanca görünebilir, ancak çözümler kahramanca olabilir ve yine de çözüm olabilir. Bunların gerçek çözümler olduğundan emin olmak bizim işimiz. Amacımız açıktır. Eğer amacımız haklı bir meydan okumanın ötesindeyse ve yalnızca ara sıra bir yargı hatası bize karşı suçlanabilirse, şanslı olacağız. Ülkeye birden fazla konuda büyük bir hizmet sunmak için çağrıldık. Sorumluluğumuz yerine getirilmeli ve yöntemlerimiz kapsamlı, kapsamlı olduğu kadar ılımlı ve iyi düşünülmüş, gerçeklere dayalı olmalı ve yeni başlayanlarmışız gibi işlenmemelidir. Kendi günümüzün gerçekleriyle, başka hiçbir zamanın gerçekleriyle ilgilenmeli ve bu gerçeklerle uyumlu yasalar yapmalıyız. En iyisi, hatta gerekli olanı, tarifeyle başlamaktır. Oturumunuzun açılışında, bu ilk hedefi gölgeleyebilecek veya enerjimizi bu açıkça tanımlanmış görevden uzaklaştırabilecek hiçbir şeyi size zorlamayacağım. Daha sonra, tarife değişikliklerinin hemen ardından gelmesi gereken, hatta onlara eşlik etmesi gereken reformlara dikkatinizi çekme özgürlüğünü alabilirim; bunların başında bankacılık ve para birimi yasalarımızın reformu geliyor; ancak şu anda bundan kaçınıyorum. Şimdilik, bu konuları bir kenara bırakıyorum ve
sadece şu tek şeyi düşünüyorum: Mali sistemimizdeki,
en iyi şekilde hizmet edeceğimiz ve hem sıradan hem de üyeler olarak hizmet edeceğimiz
büyük insanlara
serbest refah kanallarını bir kez daha açmak için en iyi şekilde hizmet edebilecek değişiklikler.

Nezaketiniz için teşekkür ederim.

[B] Başkanlarımızın Mesajlarını Kongre'ye göndermeleri ve şahsen okumamaları
uygulamasıydı.

BANKACILIK SİSTEMİ HAKKINDA KONUŞMA

[23 Haziran 1913'te Kongre'nin iki Meclisinin ortak oturumunda sunulmuştur.]

SAYIN BAŞKAN, SAYIN BAŞKAN, KONGRESİN BAYLARI:

Bana açık ve zorunlu görünen bir görevin zorunluluğu altında, bu oturumda size şahsen hitap etme ayrıcalığını ikinci kez talep ettim. Elbette, yılın en yoğun döneminin üzerimizde olduğunu, bu odalarda ve komite odalarında yapılan çalışmaların mevsim uzadıkça bir yük haline gelme olasılığının yüksek olduğunu ve kişisel rahatlık ve kişisel konforla ilgili her türlü düşüncenin, belki de bazılarımız için kişisel sağlıkla ilgili düşüncelerin bile oturumun müzakerelerinin erken bir şekilde sonuçlandırılmasını gerektirdiğini biliyorum; ancak, bizi özel olarak ilgilendiren bu şeylerin çok küçük göründüğü, yapılması gereken işin o kadar acil ve o kadar büyük sonuçlarla dolu olduğu, kişisel fedakarlık gerektiren bir noktayı buna karşı tartma özgürlüğümüzün olmadığını bildiğimiz kamu görevi durumları vardır. Şu anda böyle bir durumun içindeyiz. Bu ülkenin iş adamlarına, kendilerine bahşetmek üzere olduğumuz girişim özgürlüğünü ve bireysel inisiyatifi kullanabilecekleri bir bankacılık ve para sistemi vermemiz kesinlikle zorunludur. Onları serbest bırakmak üzereyiz; özgür olduklarında onları eylem
araçlarından mahrum bırakmamalıyız. Koruyucu tarifenin engellerini
kaldırarak onları özgürleştirmek üzereyiz. İç Savaş'tan beri
bu özgürleşmeyi ve beraberinde getireceği
özgür fırsatları beklediler. Bunu onlara vermek bizim için saklı tutuldu. Bazıları
Hükümete olan bağımlılıklarının tembel güvenliğine aşık oldu; bazıları
kendi duvarları içinde kendi taklit ustalıklarını kurmak için
kreşin sığınağından yararlandı. Şimdi hem
özgürlük ve olgunluğun toniği hem de disiplini gelecektir.
Amaç ve bakış açısında bazı yeniden ayarlamalar olacak.
Bunu,
yeni tasarlanmış bir genişleme ve yeni girişim dönemi izleyecek.
Şimdi bunun hızlı ve kolay ve kolay bir şekilde gerçekleştirilip gerçekleştirilmeyeceğini
belirlemek bize düşüyor. Bu, yeni koşullarla başa çıkacak becerikli iş adamlarının, bağımsız insanların kendi inisiyatifleriyle hareket ederken ihtiyaç duyduğu
serbest girişimin araçlarını ve kolaylıklarını ellerinin altında bulundurmaları ve
kullanmaya hazır olmaları
olmadığı sürece mümkün olamaz.

İş dünyasından zincirleri kırmak yeterli değildir.
Devlet adamlığının görevi yalnızca olumsuz değildir. Aynı zamanda yapıcıdır.
İş dünyasının neye ihtiyaç duyduğunu anladığımızı ve bunları nasıl karşılayacağımızı
bildiğimizi göstermeliyiz. Ülkede şu anda hüküm süren koşulların gözlemi ne kadar yüzeysel ve yüzeysel olursa olsun, hiçbir adam, iş dünyasının şu anda ihtiyaç duyduğu ve önümüzdeki yıllarda kapsam ve canlılık kazandıkça giderek daha fazla ihtiyaç duyacağı en önemli şeylerden birinin, kredi, kurumsal ve bireysel ve yaratıcı beyinlerini kolayca canlandırmak için uygun araçlar olduğunu göremez. Ticaret ve girişimin en iyi ve en erişilebilir araçlarına sahip olmayacaksak özgür olmamızın bize ne faydası olacak? Başka ve daha etkili bir türün pençesinde kalacaksak bir tür tekelden kurtulmamızın bize ne faydası olacak? İş dünyasının güvenini nasıl kazanacağız ve koruyacağız, hem nasıl yardım edeceğimizi hem de koruyacağımızı göstermediğimiz sürece? Yeni bir girişimin gerekli olduğunu ve ayrıca tarifeyi bulduğumuz gibi bırakarak bunu çok zorlaştırdığımızda ne diyeceğiz? Büyük ve küçük iş dünyasının tiranlıkları kredi alanındadır. Bunu biliyoruz. Bilgiye göre hareket etmeyecek miyiz? Nasıl hareket edeceğimizi bilmiyor muyuz? Bir adam
varlıklarını, kapasite, karakter ve kaynak varlıklarını istediği gibi kullanamıyorsa, başkaları
kredi anahtarlarını ceplerinde taşıyıp onları kendi özel mülkleriymiş gibi gördüklerinde, her taraftan kendisine
çağrılan fırsatları görmek ona ne kadar memnuniyet verir? Ülkenin ihtiyaç duyduğu yeni
bankacılık ve para sistemini sağlamanın bizim görevimiz olduğu ve ülkenin buna daha önce hiç olmadığı kadar
hemen ihtiyaç duyacağı gayet açıktır.

Tek soru, bunu ne zaman sağlayacağımızdır - şimdi mi, yoksa daha sonra, talepler bizim çok sıkıcı ve çok yavaş olduğumuz yönündeki suçlamalara dönüştüğünde mi?
Gümrük tarifelerini değiştirmek için acele edip sonra da ülkenin bu değişiklikten faydalanmasını mümkün ve kolay hale getirmekte
geri mi kalacağız? Bu sorunun tek bir cevabı olabilir. Şimdi harekete geçmeliyiz,
kendimiz için ne kadar fedakarlık yaparsak yapalım. Bu, koşulların ertelememizi yasakladığı bir görevdir. Kamusal yükümlülük konusundaki en derin inançlarıma
itibar etmemiş olsaydım, bunu size ciddi ve acil bir şekilde
zorlamamış olurdum.

Hareket etmemiz gereken ilkeler de açıktır. Ülke, bu konuda son birkaç yıldır yolunu aradı ve gördü - şimdi daha önce hiç olmadığı kadar net bir şekilde görüyor - konuyla ilgili son yasa teklifleri yapıldığında olduğundan çok daha net. Şimdiki kadar katı değil, sağlam krediye, günlük işlemlerin genişleyen ve daralan kredilerine, kişisel ve kurumsal işlemlerin normal gelgitlerine
kolayca, esnek bir şekilde yanıt veren bir para birimine sahip olmalıyız. Bankacılık yasalarımız rezervleri harekete geçirmeli; ülkenin parasal kaynaklarının herhangi bir yerde birkaç kişinin elinde toplanmasına veya bunların spekülatif amaçlar için, diğer daha meşru, daha verimli kullanımları engelleyecek veya engelleyecek veya yoluna çıkacak hacimde kullanılmasına izin vermemelidir. Ve yeni yasalarımızın kurulması gereken bankacılık ve ihraç sisteminin kontrolü kamusal olmalı, özel olmamalı, Hükümetin kendisine verilmelidir, böylece bankalar iş dünyasının ve bireysel girişimin efendileri değil, araçları olmalıdır. Bu nitelikteki mevzuatın yönlendirildiği Kongre komiteleri, bu hedefleri başarmanın araçlarına dikkatli ve tarafsız bir çalışma adadılar. Bana danışarak beni onurlandırdılar. Eylemi önermeye hazırlar. Hükümetin başı ve iktidardaki partinin sorumlu lideri olarak, ülkeye bilinçli ve gerektiği gibi hizmet etmek için zaman varken, ortak bir akılla, harekete geçmeniz için size geldim. Size derin bir görev inancıyla sesleniyorum. Bu inancı paylaştığınıza inanıyorum. Bu nedenle size güvenle sesleniyorum. Bu büyük, bizi onurlandıracak ve
farklılaştıracak ve ihmal etmemizi sağlayacak olan bu acil reform girişiminde, benden istediğiniz şekilde rolümü oynamak için çekincesiz hizmetinizdeyim.

GETTYSBURG'DAKİ KONUŞMA

[Birlik ve Konfederasyon gazilerinin huzurunda, savaşın elliinci yıldönümü vesilesiyle, 4 Temmuz 1913'te iletilmiştir.]

DOSTLAR VE YURTTAŞLAR:

Gettysburg Muharebesi'nin ne anlama geldiğini söylememe gerek yok. Bu mavi ve gri giysili yiğit adamlar burada etrafımızda oturuyorlar.[C] Birçoğu bu topraklarda, acımasız ve ölümcül bir mücadelede karşılaştı. Bu ünlü tarlalarda ve yamaçlarda yoldaşları yanlarında öldü. Onların huzurunda, savaşın nasıl gittiği, nasıl bittiği, ne ifade ettiği hakkında konuşmak küstahlık olurdu! Ama o zamandan bu yana elli yıl geçti ve o elli yılların ne anlama geldiği hakkında sizinle birkaç dakika konuşma ayrıcalığını özlüyorum.

Ne _anlamına_ geldiler? Barış, birlik, canlılık ve büyük bir ulusun
olgunluğu ve gücü anlamına geldiler. Barış ne kadar da sağlıklı ve iyileştiriciydi! Birbirimizi yeniden kardeşler ve silah arkadaşları olarak bulduk, artık düşman değil, cömert dostlar, savaşlarımız
çoktan bitti, kavgalar unutuldu - ancak o zamanlar birbirlerine karşı dizilmiş, şimdi el ele tutuşup birbirlerinin gözlerine gülümseyen adamların
muhteşem cesaretini, erkekçe bağlılığını unutmayacağız. Birlik ne kadar
tamamlandı ve hepimiz için ne kadar değerli, ne kadar
sorgusuz, ne kadar iyi huylu ve görkemli oldu, özgür adamlardan oluşan bu büyük ailemize Devlet üstüne Devlet eklendi! Bölünmemiş kalplerle sevdiğimiz büyük Ulusun canlılığı, olgunluğu, gücü ne kadar da yakışıklı; Ne kadar büyük ve güvenilir bir vaatle dolu ki,
güçlerini lütufkar adalet ve herkesi derin bir memnuniyetle etkileyecek mutlu bir refahla taçlandıracak bir hayat yaratılacak! Bizler o elli kalabalık yıla borçluyuz; bizi güçlü bir
mirasın varisleri yaptılar.

Ama biz Milleti tamamlanmış ve bitmiş olarak mı görüyoruz? Bu saygıdeğer adamlar
buraya bu ünlü alana doluşarak bize büyük bir bağlılık ve mutlak fedakarlık örneği gösterdiler.
İnsanlar yaşayabilsin diye ölmeye razıydılar.
Ama görevleri tamamlandı. Günleri akşama döndü.
Bizden, kurdukları şeyi mükemmelleştirmemizi bekliyorlar.
Çalışmaları bize devredildi, başka bir şekilde yapılmak üzere, ama başka bir ruhla değil. Günümüz
bitmedi; tam gaz üzerimize geliyor.

İşler durdu mu? Millet duruyor mu? O savaş günlerinden bu yana elli
yılın yarattığı şeyler bitti, tamamlandı ve tamamlandı mı? İşte büyük bir halk, insanlığın yaşam kanında
herhangi bir güçle
hareket eden büyük bir halk. Ve güvenli.
Sınırları içinde, dünyadaki uluslar arasında onu
korkutacak hiç kimse yok. Fakat henüz kendi büyük standartlarıyla uyuşmuş mudur ki, insanlığın ahlaki yargısına ilk asil, safça itirazını yapıp, sonunda efendilere değil, insanlara hizmet etmek üzere kurulmuş bir hükümet
olduğunu fark etti? Her şeyde güvendedir, ancak hayatının doğru olduğu,
sonuna kadar doğruluk ve insanlık standartlarına
uyarlandığı konusunda tatmindir. Fedakarlık ve arınma günleri kapanmamıştır.
Savaşın kahramanlık günlerinde yapılanlardan daha zor şeyler yapmamız gerekiyor, çünkü
açıkça görmek daha zor, daha fazla görüş, daha sakin bir yargı dengesi,
doğruluğun kaynaklarının daha açık bir şekilde araştırılması gerekiyor.

Gettysburg sahasında etrafınıza bakın! Düzeni,
savaşın şiddetli
sıcaklığını ve ızdırabını, sütun sütuna savrulan, bataryanın bataryaya
kükremesini hayal edin! Cesaret? Evet! Savaşta hiç kimse bundan daha büyüklerini göremez; ve
kendini feda etme ve en uç noktadaki kayıp;
Yüce bağlılığın maliyetini hesaba katmayan yüksek pervasızlığı. Bu trajik, destansı şeyler bizi bir ulus yaratmanın maliyetini bilmeye yöneltti - bilinmeyen çok sayıda adamın kanı ve fedakarlığı, hizmet etmeye yönelik erkekçe isteklerinin sınırını bilmeyerek, tüm nesillerin gözünde büyük bir statüye yükseltildi. Özgür adamların saflarından böyle düzenlenen ordularda, sanki savaşan bir ulus, liderler ve yönetilenler göreceksiniz ve isterseniz, barış günlerindeki eylemlerinin savaş günlerindeki eylemlerinden biçim dışında ne kadar az farklı olduğunu
bileceksiniz.

Şimdi kampı toplayıp rahatlayalım mı? Ulus için savaşan güçler dağıldı, dağıldı, ortak davayı unutup evlerine mi gitti? Güçlerimiz dağınık mı, kurulmuş liderler ve bilinçli olarak birleşmiş insanların gücü olmadan mı, çünkü ordularla değil, yüksek yerlerdeki
prensliklerle, güçlerle ve kötülükle mücadele ediyoruz? Biz
hareketsiz yatmaya razı mıyız? Birliğimiz sempati, barışçıl
memnuniyet, canlılığımız doğru eylem, olgunluğumuz öz-anlayışımız ve
ne yapacağımızı seçme konusunda net bir güven anlamına mı geliyor? Savaş bizi eyleme uygun hale getirdi ve eylem asla bitmez.

Ben Ulusun lideri olarak seçildim. Seçimi
kendi niteliklerimle haklı çıkaramam ama böyle oldu ve işte buradayım.
Kime komuta ediyorum? Uzun zaman önce bu savaş meydanlarında savaşan ve artık gitmiş olan hayalet ordulara mı? Yıllar içinde vurulmuş, savaşma günleri sona ermiş, şan ve şöhretlerini kazanmış bu yiğit beyefendilere mi? Onlara verilen emirler neler ve onları kim topluyor? Aklımda başka bir ordu var, bu orduları iç çatışmadan
kurtarıp barış günlerinde ve yerleşik düzende büyük bir Ulusun yaşamını işletebilecekleri
bir ordu. Bu ordu, sınıf veya tür, ırk veya köken farkı olmaksızın, büyük ve küçük halkların kendileridir; ve eğer onları yönlendirmek ve hayatlarını yaptığımız şeylerde doğru şekilde düzenlemek için bir vizyonumuz varsa, çıkarları bölünmemiş olur. Anayasalarımız onların askere alınma maddeleridir. Günün emirleri tüzük kitaplarımızdaki yasalardır. Bizim çabaladığımız şey onların özgürlüğü, her gün kendilerini kaldırıp umdukları şeyleri görme hakları ve böylece kendilerinden sonra gelecek sevdikleri için daha iyi günlere yol açmalarıdır. Acemi askerler içeri doluşan küçük çocuklardır. Levazım subayının depoları madenlerde, ormanlarda ve tarlalarda, dükkanlarda ve fabrikalardadır. Kampanyayı ilerletmek için her gün bir şeyler yapılmalıdır; ve bu planlı bir şekilde ve büyük bir kadere odaklanılarak yapılmalıdır. Bu düşünceleri kalbimizde nasıl tutabiliriz ve etkilenmeyebiliriz? Bugün bile tamamen geçmişte yaşamanızı istemem ama geçmiş o büyük günden bize akan ışıkta sizinle birlikte olmak isterim. İşte Tanrı'nın bizim ellerimizle inşa ettiği ulus. Onunla ne yapacağız? Bu birleşme, umut ve vatanseverlik coşkusu
gününün ruhuyla tekrar ve her zaman harekete geçmeye hazır olan kim? Ülkemizin yaşam günü sabaha kadar genişledi. Üniformaları bir kenara koymayın. Şimdiki zamanın koşum takımını takın. Gözlerinizi, adil barışın, insanların kalplerinde yatan ve insanların tüm
savaşlarından ve
yanlışlarından daha uzun süren o refahın çıkarları için henüz fethedilmemiş büyük yaşam alanlarına kaldırın. Gelin, trompetlerin gürültüsünün ne duyulduğu ne de dikkate alındığı ve dünya uluslarını barış, doğruluk ve sevgi içinde kutsayan şeylerin yapıldığı, sessiz bir şekilde öğüt veren yoldaşlar ve askerler olalım.

[C] Konuşma, savaş alanındaki Ulusal Mezarlık'taki bir kürsüden yapıldı.

MEKSİKA İŞLERİ HAKKINDA KONUŞMA

[27 Ağustos 1913'te Kongre'nin iki Meclisinin ortak oturumunda yapılmıştır.]

KONGRESİN BAYLARI:

Meksika Cumhuriyeti ile mevcut ilişkilerimizle ilgili gerçekleri, çok eksiksiz ve çekincesiz olarak önünüze koymak benim görevimdir. Meksika'daki içler acısı durumu tarif etmeme gerek yok,[D] ancak bu Hükümetin, Meksika'ya, bir dost ve komşu olarak ve hayatları ve hayati çıkarları her gün güney sınırımızın ötesine geçen sıkıntılı koşullardan etkilenen Amerikan vatandaşlarına karşı yükümlülüğünü yerine getirmek için yaptığı ve yapmaya çalışması gereken şeylerden çok açık bir şekilde bahsetmeyi görevim sayıyorum.

Bu koşullar bizi çok yakından etkiliyor. Sadece kapımızın önünde oldukları için değil. Elbette bu, bizi bunların daha canlı ve sürekli olarak farkına varmamızı sağlıyor ve komşuluk ilgisi ve sempatisinin her içgüdüsü bu koşullar tarafından uyandırılıyor ve hızlandırılıyor; ancak bu, görevimizin belirlenmesinde yalnızca bir unsurdur. Kendimize Meksika'nın dostları demekten mutluluk duyuyoruz ve umarım, daha mutlu zamanlarda olduğu kadar bu sıkıntı ve karışıklık günlerinde de dostluğumuzun gerçek ve tarafsız olduğunu, fedakarlık yapmaya ve her türlü cömert tezahüre muktedir olduğunu göstermek için birçok fırsatımız olur. Meksika'nın barışı, refahı ve memnuniyeti bizim için ticaret ve girişimlerimiz için genişletilmiş bir alandan daha fazlasını, çok daha fazlasını ifade eder. Bunlar, özyönetim alanının genişletilmesi ve en iyi özlemleri uzun süredir bastırılmış ve hayal kırıklığına uğramış bir ulusun umutlarının ve haklarının gerçekleştirilmesi anlamına gelir, derinden sempati duyuyoruz. Meksika halkına, önce kendimize nasıl hizmet edeceğimizi düşünmeden onlara nasıl hizmet edeceğimizi kanıtlayacağız.

Ancak Meksika'nın tek dostları biz değiliz. Tüm dünya onun barışını ve ilerlemesini istiyor; ve tüm dünya daha önce hiç olmadığı kadar ilgili.
Meksika sonunda tüm dünyanın baktığı yerde yatıyor. Orta Amerika, Kıstağın okyanustan okyanusa serbestçe akan dünyanın ticaret ve
ilişkilerinin büyük rotalarına dokunmak üzere. Gelecek, Meksika için, Orta Amerika'nın tüm eyaletleri için olduğu gibi çok şey saklıyor;
ancak en iyi hediyeler ona ancak onları almaya ve onurlu bir şekilde
tadını çıkarmaya hazır ve özgür olursa gelebilir. Özellikle Amerika - Kuzey ve Güney Amerika ve her iki kıtada da Amerika - Meksika'nın gelişimini bekliyor; ve bu gelişme ancak gerçek bir özgürlüğün, hukuka dayalı adil ve düzenli bir hükümetin ürünü olursa sağlam ve kalıcı olabilir. Ancak bu şekilde barışçıl olabilir veya barışın faydalarından faydalanabilir.
Meksika'nın önünde, eğer dürüst anayasal hükümetin yollarını seçerse ve elde ederse, büyük ve kıskanılacak bir gelecek var.

Cumhuriyetin şu anki koşulları, üzülerek söylüyorum ki,
böyle bir barışın temellerini bile vaat etmiyor gibi görünüyor. Oradaki koşulların düzelmesi için aylarca, tehlike ve kaygı dolu aylarca bekledik ve düzelmedi. Aksine daha da kötüleştiler.
Mexico City'deki geçici otoriteler tarafından bir şekilde kontrol edilen bölge
büyümedi, küçüldü.
Ülkenin silahla bile olsa pasifleştirilmesi ihtimali giderek
uzaklaşıyor gibi görünüyor; ve başkentteki otoriteler tarafından pasifleştirilmesi
güçten başka bir yolla açıkça imkansız. Zorluklar, Cumhuriyet'in meşru hükümetini oluşturduğunu iddia edenleri giderek daha fazla sarıyor. Aslında iddialarını yerine getiremediler. Sahadaki başarıları sadece geçici oldu. Savaş ve düzensizlik, yıkım ve karışıklık, dikkati dağılmış ülkenin yerleşik kaderi haline gelmekle tehdit ediyor gibi görünüyor. Arkadaşlar olarak, her hafta daha da uzaklaşan bir çözüm için daha fazla bekleyemezdik. En azından iyi niyetimizi gönüllü olarak sunmak, eğer yapabilirsek, rahatlama ve barış getirecek ve orada evrensel olarak kabul görmüş bir siyasi otorite kuracak bir düzenlemeyi gerçekleştirmeye yardımcı olmayı teklif etmek görevimizdi.

Buna göre, Sayın Minnesota eski valisi John Lind, kişisel sözcüm ve temsilcim olarak, Meksika Şehri'ne _aşağıdaki talimatlar_ ile:

Meksika'da şu anda yetki kullanan veya nüfuz sahibi olanların dikkatini şu hususlara ve tavsiyelere çok ciddi bir şekilde çekin:

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Meksika Şehri'nde ülkenin itaat edeceği ve saygı göstereceği bir hükümetin kurulması yönünde gerçek bir ilerleme kaydedilmediğinin her geçen gün daha da belirginleşmesine rağmen, artık hareketsizce durmakta özgür hissetmiyor.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Meksika'da olup bitenler veya olma olasılığı olanlar konusunda dünyanın diğer büyük Hükümetleriyle aynı durumda değil. Sadece bir arkadaş rolünü oynama konusundaki samimi arzumuzdan dolayı değil, aynı zamanda dünyanın güçleri tarafından Meksika'nın en yakın arkadaşı olarak hareket etmemiz beklendiği için de iyi niyetimizi sunuyoruz.

Bu koşullarda en samimi ve tarafsız dostluk ruhuyla hareket etmek istiyoruz. Bu şaşırtıcı ve üzücü durumda ne yaparsak yapalım veya ne önerirsek önerelim, amacımız yalnızca Meksika'nın egemenliğine ve bağımsızlığına en titizlikle saygı göstermek değil -ki buna her türlü hak ve şeref yükümlülüğüyle bağlıyız- aynı zamanda Meksika'nın çıkarları doğrultusunda hareket ettiğimize dair mümkün olan her kanıtı sunmak ve Meksika'da kişisel veya mülkiyet hakları olan ve bunları ileri sürme hakkına sahip olduklarını hissedebilecek herhangi bir kişi veya kişi grubunun çıkarları doğrultusunda hareket etmediğimize dair her türlü kanıtı sunmaktır. Meksika'ya kendi iyiliği ve kendi barışı için danışmanlık yapmaya çalışıyoruz, başka hiçbir amaç için değil. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, tüm bir halkın barışı, mutluluğu ve refahı söz konusu olduğunda herhangi bir bencil veya gizli amaç güderse kendisini itibarsız sayar. Meksika'ya olan dostluğu doğrultusunda hareket ediyor, bencil bir çıkarın dayattığı şekilde değil. Meksika'daki mevcut durum, Meksika'nın uluslararası yükümlülüklerini yerine getirmesiyle, Meksika'nın medeni gelişimiyle ve Orta Amerika'da katlanılabilir siyasi ve ekonomik koşulların sürdürülmesiyle bağdaşmamaktadır. Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri'nin tavsiye ve yardımını sunması hiçbir ortak fırsatta gerçekleşmez. Tüm Amerika bir çözüm için haykırıyor.

Bize göre tatmin edici bir çözüm şunlara bağlıdır:

(_a_) Meksika genelinde çatışmaların derhal sona ermesi, kesin bir ateşkesin ciddiyetle imzalanması ve titizlikle gözetilmesi;

(_b_) Herkesin katılmayı kabul edeceği erken ve özgür bir seçim için güvence verilmesi;

(_c_) General Huerta'nın bu seçimde Cumhurbaşkanı adayı olmamaya kendini bağlaması; ve

(_d_) Tüm tarafların seçim sonuçlarına uyma ve yeni yönetimi örgütleme ve desteklemede en sadık şekilde işbirliği yapma konusunda anlaşması. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, bu anlaşmada veya uygulanmasında uluslararası haklarla onurlu ve tutarlı bir şekilde oynayabileceği her türlü rolü oynamaktan mutluluk duyacaktır. Meksika'da seçilen ve kurulan yönetimi, önerilen şekilde ve koşullara göre tanımayı ve mümkün ve uygun olan her şekilde desteklemeyi taahhüt eder. Mevcut tüm koşulları göz önünde bulundurarak, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, şu anda Meksika'nın politikasını şekillendirmeye veya otoritesini kullanmaya çalışan kişileri, bu şekilde teklif edilen dostluk görevlerini reddetmek için haklı çıkaracak yeterli bir neden düşünemez. Meksika, uygar dünyaya iyi niyetimizi reddetmek için tatmin edici bir neden sunabilir mi? Meksika, dostluğumuzu göstermek, Meksika halkına hizmet etmek ve uluslararası yükümlülüklerimizi yerine getirmek için daha iyi bir yol önerebilirse, bu öneriyi değerlendirmeye fazlasıyla istekliyiz. Bay Lind, hassas ve zor görevini eşsiz bir incelikle, kararlılıkla ve sağduyuyla yerine getirdi ve Meksika Şehri yetkililerine yalnızca ziyaretinin amacını değil, aynı zamanda ziyaretin hangi ruhla yapıldığını da açıkça belirtti. Ancak sunduğu teklifler, tam metnini önünüze koyma özgürlüğünü aldığım bir notta reddedildi.

Bana göre, reddedilmelerinin sebebi kısmen Meksika Şehri yetkililerinin iki noktada büyük ölçüde yanlış bilgilendirilmiş ve yanıltılmış olmalarıydı. Bu konuda Amerikan halkının ruhunu, samimi dostluklarını ve Meksika'nın zorlukları için adil bir çözüm bulunması yönündeki ayık kararlılıklarını fark etmediler; ve mevcut yönetimin Bay Lind aracılığıyla Amerika Birleşik Devletleri halkı adına konuştuğuna inanmadılar. Bu talihsiz yanlış anlamanın onların üzerindeki etkisi, onları tek başına izole etmek ve kendilerine etkili bir şekilde yardım edebilecek dostlarından mahrum bırakmaktır. Yanlış anlaşılma devam ettiği sürece, onların gerçekleri fark etmelerine kadar uyanma zamanını bekleyebiliriz. Onlara iyi niyetimizi dayatamayız. Durumun yeni koşullarda kendini çözmesi için biraz daha zaman tanınmalı ve bunun için de sadece biraz zamana ihtiyaç duyulacağına inanıyorum. Çünkü koşullar yeni. Arkadaşlığımızın reddedilmesi onları yeni hale getirir ve kaçınılmaz olarak tüm işlerin kendi değişikliklerini getirir. Mexico City'deki yetkililerin gerçek durumu yakında ortaya çıkacaktır. Bu arada, bizim görevimiz nedir? Açıkça, yaptığımız her şey sabırla kökleşmeli ve sakin ve tarafsız bir şekilde yapılmalıdır. Bizim tarafımızdan sabırsızlık çocukça olur ve her türlü yanlış ve aptallık riskiyle doludur. Kendi gücünün farkına varan ve onu kötüye kullanmaktan çekinen gerçekten büyük bir ulusun özdenetimini uygulayabiliriz. Aktif yardımımızı sunmak görevimizdi. Şimdi gerçek tarafsızlığın Meksika halkının işlerini tekrar düzene koymasını ve dostça tavsiyelerimizi sunmak için başka bir fırsat beklemesini sağlayacak ne yapacağını göstermek görevimizdir. Kapı, Meksika'nın inisiyatifiyle veya bizim inisiyatifimizle, dostça iş birliğiyle karışıklıktan düzen çıkarma çabasının yeniden başlamasına karşı kapalı değildir, eğer talihli bir fırsat olursa. Beklerken, rakip güçlerin mücadelesi şüphesiz her zamankinden daha keskin olacak, çünkü mevcut durumun çok kısa bir süre içinde sona erdirilmesi gerektiği açıkça görülecek ve bu da; mücadele eden grupların artan faaliyetiyle birlikte, Meksika'daki savaşmayanlar ve savaş alanında olanlar için artan bir tehlike olacağından korkulmalıdır. Dışarıdakilerin durumu, iç çatışmanın olduğu ve tüm bir ülkenin altüst olduğu yerlerde her zaman özellikle zorlayıcı ve tehlikelerle doludur. Tüm Amerikalılara Meksika'yı derhal terk etmeleri için içtenlikle çağrıda bulunmalı ve mümkün olan her şekilde kaçmalarına yardımcı olmalıyız. Bunu, onların hayatlarını ve çıkarlarını koruma çabalarımızı en ufak bir şekilde gevşetmek istediğimiz için değil, ülkeyi terk etmeleri fiziksel olarak mümkün olduğunda gereksiz riskler almamaları gerektiği için yapmalıyız. Meksika'nın herhangi bir yerinde yetki kullanma görevini üstlenen herkese, kaçamayan Amerikalıların kaderlerini dikkatle izleyeceğimizi ve acılarından ve kayıplarından sorumlu olanları kesin bir şekilde hesaba çekeceğimizi en açık şekilde bildirmeliyiz. Bu, bir yanlış anlaşılma olasılığının ötesinde açıklığa kavuşturulabilir ve kavuşturulacaktır. Gerisi için, 14 Mart 1912 tarihli yasayla bana verilen yetkiyi kullanarak, Meksika'da şu anda devam eden mücadelenin taraflarından hiçbirinin sınırın bu tarafından herhangi bir yardım almamasını sağlamayı görevim sayıyorum. Tarafsızlık konusunda ulusların en iyi uygulamasını takip edeceğim ve Amerika Birleşik Devletleri'nden Meksika Cumhuriyeti'nin herhangi bir yerine herhangi bir türde silah veya mühimmat ihracatını yasaklayacağım. Bu politika, birkaç ilginç emsal tarafından önerilmiş ve kesinlikle birçok açık pratik uygunluk düşüncesi tarafından dikte edilmiştir. Şu anda Meksika'nın dikkatini dağıtan yarışmada herhangi bir tarafın taraftarı olamayız veya aralarında sanal hakem olamayız. Dünyanın büyük Hükümetlerinden birkaçının, Meksika Şehri'ndeki geçici yetkilileri, teklif ettiğimiz iyi niyetleri, yapıldıkları ruhla kabul etmeye teşvik etmek için bu Hükümete cömertçe manevi destek verdiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Bu konuda, uluslararası yükümlülüğün olağan ilkelerine göre hareket etmedik. Tüm dünya, bu tür durumlarda Meksika'nın en yakın dostu ve yakın danışmanı olarak hareket etmemizi bekliyor. Bu, ona karşı ezelden beri süregelen ilişkimizdir. Davada ahlaki bir hakkımız olduğuna veya adil bir çözüm ve iyi bir yönetim için hareket ettiğimize dair ciddi bir soru yok, kendi bencil çıkarlarımızı desteklemek için değil. Eğer kardeş bir Cumhuriyet'e karşı iyi niyetimizden ve Orta Amerika'da barış ve düzenin hakim olmasını görmek için duyduğumuz derin endişeden daha fazla bir nedene ihtiyaç varsa, insanlığın bu girişimimize rızası, dünyanın büyük milletlerinin kapımızdaki bu sıkıntılı insanlarla başa çıkmak için girişimde bulunabileceğimiz şeye karşı bu tutumu, bu acı verici ve endişe verici işte en üst düzeyde sabır ve hoşgörüye gitmemiz için bizi daha ciddi bir şekilde bağlı hissettirmelidir. Ahlaki gücün istikrarlı baskısı, gurur ve önyargı engellerini çok geçmeden yıkacak ve Meksika'nın düşmanları olarak zafer kazanabileceğimizden daha erken Meksika'nın dostları olarak zafer kazanacağız - ve ne kadar daha güzel, vicdan ve onurdan ne kadar daha yüksek ve daha güzel tatminlerle! [D] General Victoriano Huerta, 18 Şubat'ta Başkan Madero'yu görevden almış ve 20'sinde Meksika Kongresi tarafından Başkan seçilmişti. Üç gün sonra Madero, yeni hükümetin gözetimindeyken suikasta uğradı. General Villa komutasındaki Anayasacılar diyen bir ordu, Mayıs ayında Meksika Federal güçlerini yendi. 20 Ağustos'ta Huerta, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin Başkanlık için aday olmaktan vazgeçmesi yönündeki teklifini reddetti.

AMERİKA'YI ANLAMAK

[25 Ekim 1913'te Kongre Salonu'nun yeniden açılışı vesilesiyle Philadelphia, Pa.'da sunulmuştur. Amerika Birleşik Devletleri Kongresi 1800'e kadar bu salonda toplandı. Burada Washington ikinci kez göreve başladı ve burada Amerikan halkına veda konuşmasını yaptı. Burada John Adams, Washington'ın yerine geçtiğinde yemin etti. Salon, uzun süre kullanılmadıktan sonra, restore edildi ve yeniden açıldı. Bay Wilson konuşmadan önce, Bay Mimarlar komitesini temsil eden Frank Miles Day, ilk Kongre'nin Senatörleri tarafından gözlemlenen "hoş sessizlik, düzen, ciddiyet ve kişisel onur"a atıfta bulunmuş ve "Her sabah hepsi pudralanmış olarak gelirdi ve yaşları veya hayal güçleri en zengin kumaştan yapılmış kıyafetler giyerlerdi." demişti.]

SAYIN BAŞKAN, BAYANLAR VE BAYLAR:

Bugün hiçbir Amerikalı burada durup kutlamak için bir araya geldiğimiz koşulları düşünemezdi, ancak en derinden
etkilenmeden edemezdi. Burada oturduğumdan beri üzerime derin bir ciddiyet duygusu çöktü, çünkü hayaletlerin
kalabalıklaştığını gördüm - artık görünmeyen ama etkisini tarihin şekillendirici gücünü hissettiğimiz gibi hala hissettiğimiz büyük bir ruh topluluğu. Bu salonda oturan ve şimdi derin bir duyguyla geriye dönüp baktığımız adamlar, etten kemikten insanlardı ve son derece zor sorunlarla karşı karşıyaydılar. O zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nin nüfusu, Philadelphia şehrinin şu anki nüfusunun ancak üç katıydı ve yine de bu bir Millet olduğu gibi bir Milletti ve bu millet adına konuşan adamlar, yalnızca halklarının mutlu olması için değil, aynı zamanda dünyanın geri kalanının eğitimi için bir örnek olması için kalıcı bir işe ellerini koyuyorlardı. Bay Day'in bu öğleden sonra bize okuduğu gibi ilginç eski hikayeleri okumayı seviyorum. Yabancılar, burada türeyen gençlerin nasıl olduğunu görmek için Amerika'ya geldiler ve hükümetlerin nasıl kurulacağını bilen danışmanlar buldular. Burada müzakere eden, acemi gibi görünmeyen, yaptıkları işin kalıcı olup olmayacağını bilmeyen adamların tereddütlerinden yoksun adamlar buldular; 137 yıldır kurulmuş bir Hükümetin geleneklerini sürdürmeye çalıştığımız kadar aşina bir şekilde inşa sorununa yönelen adamlar.

Bugün bu adamların zorunluluğunu, bu yerde kurulmuş olan örneklerin zorunluluğunu hissediyorum. Ve onların örnekleri bize neyi hatırlatıyor? Bize sadece kamu hizmetini değil, ilke ve onurla
dolu kamu hizmetini hatırlatıyorlar. Onlar histerik adamlar değildi.
Şunu söylemediler--

Bize bundan sonra şanlı olacak olanlar olarak bakın.

Şunu söylediler:

Dünyada anayasal özgürlüğün ilk özgür işini yapan ve bunu ayıklık ve doğrulukla yapmak zorunda olan bize bakın, yoksa
sürmeyecek.

Siyaset, hanımlar ve beyler, hemen hemen eşit oranda anlayış ve sempatiden oluşur. Saldıracağı görevi kavrayamayan hiçbir adam siyasete girmemelidir. Bunu o kadar iyi anlayabilir ki, kendi ruhunun yeterince güçlü olup olmadığından ve zihninin büyük girişimleri yapmaya yetecek kadar yetenekli olup olmadığından şüphe edebilir, ancak anlamadığı sürece buna girmemelidir. Bunu anladıktan sonra, onu insanlığın geri kalanıyla bağlayan o derin sempati dürtüleri aklına gelmelidir, çünkü siyaset bir yorumlama işidir ve kendi çıkarlarından ve çıkarlarından daha fazlasını görmeyen ve aramayan hiçbir insan buna uygun değildir. Kutladığımız olaydan bu yana geçen yüz yılda birçok mutsuz durumla karşılaştık. Bunların neredeyse hepsi bencil insanlardan, kendi çıkarlarında ülkenin çıkarlarını gören ve bunu daha geniş terimlerle, evrensel eşitlik ve adalet terimleriyle ve insanlığın haklarıyla okumaya yetecek vizyona sahip olmayan insanlardan geldi. 4 Temmuz kutlamalarında Bağımsızlık Bildirgesi'ni öven çok sayıda insan duyuyorum, ancak Temmuz ayları arasında haklar bildirgemizin sade dili karşısında ürperiyorlar. Bağımsızlık Bildirgesi, gerçekten de, özgürlüğün ilk duyulabilir nefesiydi, ancak özgürlüğün özü, örneğin Virginia'nın ilk anayasasına eklenen haklar bildirgesi gibi belgelerde yazılmıştır; bu, büyük temel tüzüklerimizde başka yerlerde okunan benzer belgeler için bir modeldi. Bu belge çok açık bir şekilde konuşur. O neslin adamları, her halkın kendi hükümet biçimlerini seçme hakkına sahip olduğunu söylemekten çekinmediler - bir kez değil, istediği kadar sık ​​- ve bu hükümet biçimlerini mevcut çıkarlarına ve koşullarına uydurmak. Sadece kurmak değil, değiştirmek de özyönetimin temel ilkesidir. Bu salonda oturan ve bize ne yapacağımıza değil, nasıl yapacağımıza dair emsal oluşturan beyefendiler kadar, kendi günümüzün özel koşullarını incelemek zorunda kalıyoruz. Özgürlük, o günün koşullarında var. İnsan mutluluğu, insanların yaşadıkları dönemde sürdürdükleri yaşamdan oluşur. Ben
hafızamı sizin kadar mutlu bir şekilde devrimci ve anayasal dönemin koşullarıyla besleyebilirim, ancak şimdi Washington'daki tüm
amaçlarımı onlarla besleyemem. Her gün yeni bir evre ve görünüme sahip sorunlar ortaya çıkıyor ve vicdanıma hizmet etmek istiyorsam, yüzeysel olanlardan ziyade temel olan şeylere geri dönmeliyim ve kendime şu soruyu sormalıyım: Amerikan halkına ve örnek olarak dünya halklarına daha fazla özgürlük, daha fazla mutluluk, daha önemli bir refah sağlamak için küçük bir şekilde nasıl yardımcı olacaksınız; ve bu refahı bencil bir mülkiyet yerine nasıl ortak bir miras haline getireceksiniz? Bugün buraya kısmen kendi ruhumu beslemek için geldim. İltifat etmek için gelmedim. Gelmem istendiğinde, daveti duyduğum anda gelmem gerektiğini biliyordum, orada olmamam, kendi Hükümetimiz için orijinal ilham kaynaklarından bir kez daha içmeyi reddetmek gibi olacaktı.

Şimdi kutladığımız günün adamları, bayanlar ve baylar, bu konuda bizden çok daha büyük bir avantaja sahipti: O zamanlar Amerika'da hayat basitti. Tüm insanlar neredeyse eşit derecede aynı koşulları paylaşıyordu. Örneğin Washington'ı bir aristokrat, eğitimle, aile ve mahalle geleneğiyle ülkenin sıradan insanlarından ayrılmış bir adam olarak düşünüyoruz.
George Washington'ın kişisel tarihini unuttunuz mu? Onun da şimdiki yoksul çocukların yetersiz ve eksik bir eğitim için mücadele ettiği gibi mücadele ettiğini; ıssız ormanlarda arazi ölçümcülüğü görevlerini yaptığını;
o günün sıradan hayatının tüm zorluklarını, tüm zorluklarını, tüm maceralarını, tüm çeşitliliğini bildiğini bilmiyor musunuz; ve eğer bu yerde biraz 
dik duruyorsa, biraz mesafeli görünüyorsa, bunun nedeni hayatın ona pek iyi davranmamış olması mıydı? Tüm sinirleri Amerika'yı yapmanın
zorlu çalışmasıyla
sertleşmişti. O, eski Virginia Dominion'unda ışığı ilk gördüğü günden beri onlarla temas halinde olan bir halk adamıydı. Ve ondan sonra gelen adamlar, bazıları felsefe ve çalışmanın kaynaklarından derinden içmiş olan adamlar, yine de, suyun bu tarafında karmaşık bir hayat bilmeyen, ilkel mahallelerin basit hayatını bilen adamlardı. Bizim
görevimiz çok daha zor. Kamu görevini tek başına yorumlayan o sempatiyi, bir kamu adamının şimdi edinmesi o zamandan daha zordur, çünkü sonsuz derecede karmaşık koşullar ve şartların ortasında yaşıyoruz.

Hiç kimse Amerika'yı anladığını söyleyemez. Hiçbir adam, o günlerde bu salonda oturan neredeyse her adamın övünebileceği gibi, Amerika'nın hayatını yaşadığını iddia edemez. Hiçbir adam, ortak bir tavsiye olmadan, bu insanların çeşitli yaşamının ne olduğunu bilincinde toplayabileceğini iddia edemez. Açık gözlere, açık kalplere ve erişilebilir anlayışlara sahip olma görevimiz, onların zamanında olduğundan çok daha zor bir görevdir. Yine de, sonsuz ve telafisi mümkün olmayan hatalar yapmaktan korktuğumuz için, bunun yapılması ne kadar da önemlidir. Washington şehri bazı açılardan kendi kendine yeten bir şehirdir ve orada Amerika Birleşik Devletleri'nin geri kalanının ne düşündüğünü unutmak kolaydır. Beyaz Saray'ın ve ofislerinin neredeyse tüm pencerelerinin Potomac kıyılarına ve sonra Virginia'ya ve göklere kadar uzanan boş alanlara açılmasını şanslı bir durum olarak görüyorum ve orada otururken sürekli olarak Washington'ı unutabiliyor ve Amerika Birleşik Devletleri'ni hatırlayabiliyorum. Tüm Amerika Birleşik Devletleri'nin Washington'un güneyinde olduğunu ima etmiyorum ama düşüncelerimin arkasında ciddi bir şey var. Yeniden seçilmeyi çok fazla düşünürseniz, yeniden seçilmeye değer olmak çok zordur. Çok sayıda insan, Washington'a gelip bir şeyler istemeye geldiklerinde sayıca çok gibi görünseler de, ülke nüfusunun önemli bir kısmını oluşturmadıklarını unutmaya o kadar yatkınsınız ki, Washington'dan ayrılıp orada akın etmeyen, hiçbir şey istemeyen ama kişisel tavsiyeleri olmadan görevinizi yapmanıza güvenen insanlarla temasınızı yenilemeniz sürekli olarak gereklidir. Bir adam bu temasları elde etmediği sürece giderek zayıflar. Herkül'ün ana toprağın dokunuşuna ihtiyacı olduğu gibi onlara ihtiyacı vardır. Onu çok yükseğe kaldırırsanız veya o kendini çok yükseğe kaldırırsa, teması kaybeder ve dolayısıyla ilhamını kaybeder. Bu salonda toplanan, bazen kıyafetleri ne kadar sade olursa olsun, o sade insanları düşünmeyi seviyorum. O çağın modalarına kendimizi bırakmış olsaydık, şimdi ortaya çıkacak olan kostüm ve renk çeşitliliğini düşününce insan şaşırıyor. Erkeklerin zevk eksikliği artık büyük ölçüde
modanın sınırlamaları tarafından gizleniyor. Yine de, bazen tavus kuşu gibi giyinen bu adamlar, yine de, zamanlarının sıradan
uçuşlarındandı. Aynı tüyden kuşlardı; çok basit bir üremeyle gelen kuşlardı; açık gökyüzündeydiler. Dikkatlerini dağıtacak çok az şey varken, hükümetin temel ilkelerine göre yaşayabileceklerini göstermeye başlıyorlardı. Bu ilkelerden bahsediyoruz ama onları özümseyecek zamanımız yok. Onları kanımıza sokmaya ve oradan da eylemin açık emirlerine çevirmeye zamanımız yok.

Bu odanın çok küçüklüğü, her şeyin çok basitliği, restorasyonundan gelen tüm öneriler, güven verici şeylerdir--bir insanın farkına varması gereken şeyler. Bu nedenle, bugün burada
bulunduğum tema, tek düşüncem, çok basit bir şey. Kongre oturumlarının yıllıklarına geri dönüp ne yapacağımızı bulmaya çalışmayalım, çünkü başka bir çağda yaşıyoruz ve koşullar kesinlikle farklı; ama o türden insanlar olalım; her adımda senin hissettiğin ilke ve onur zorunluluklarını hissedelim; görüşümüzü geçici koşullardan kurtaralım ve ufka bakalım ve bu ülkeden esen ve denizleri aşan ve her yerdeki insanları kutsayan büyük özgürlük havasını ciğerlerimize çekelim; ve doğuya, batıya, kuzeye ve güneye bakarak kendimize, bir dereceye kadar, insanları özgür ve hükümetleri adil kılan ilkelerin koruyucuları olduğumuzu hatırlatalım.

GÜNEY TİCARET KONGRESİ ÖNÜNDEKİ KONUŞMA

[27 Ekim 1913'te Alabama, Mobile'da yapılmıştır.]

EKSELANSLARIMIZ, BAY BAŞKAN:

Bugün burada bulunmaktan doğal bir memnuniyet duyuyorum. Bir zamanlar, başka bir güney şehrinde, Güney Ticaret Kongresi'ne hitap etme
kıvancını yaşamıştım. Daha sonra, çoğumuzun sevdiği ve geleceğine
hepimizin büyük bir güvenle ve umutla baktığı bu bölge için geleceğin neler sakladığından bahsetmiştim. Fakat bu sefer beni buraya başka bir tema yönlendirdi. Güney'den bahsetmeme gerek yok. Belki de kendisi adına konuşma yeteneğini kazanmıştır.
Güneydeki komşularımızla olan mevcut ve gelecekteki ilişkilerimizden bahsetmek istediğim için geldim.
Kendim ve temsil ettiğim
Hükümet adına Latin Amerika Devletleri'ni
temsil edenlere duyduğumuz hoş karşılamayı ifade etmek için burada bulunmayı hem kamusal bir görev hem de kişisel bir zevk olarak gördüm.

Hanımlar ve beyler, bu yarımküre için gelecek geçmişten çok farklı olacak.
Güneyimizde bulunan ve her zaman komşumuz olan bu Devletler, şimdi sayısız bağla ve umarım en önemlisi de birbirimizi
anlamamızla bize daha da yakınlaşacak. Çıkar, ulusları birbirine bağlamaz; bazen onları
ayırır. Ancak sempati ve anlayış onları birleştirir ve ben, fiziksel olarak iki kıtayı ayırırken, açılmak üzere olan yeni rotayla onları ruhsal olarak birleştirdiğimize inanıyorum. Aradığımız şey ruhsal bir birliktir.

Acaba farkında mısınız, acaba hayal gücünüz ticaret gelgitlerinin önemiyle
dolmuş mudur? Valiniz, Kolomb'un yolculuğuna
çok yerinde ve çarpıcı ifadelerle değindi, ancak Kolomb yolculuğuna
koşulların zorlamasıyla çıktı. Konstantinopolis Türkler tarafından ele geçirilmişti ve Doğu ile olan tüm ticaret yolları
aniden kapatılmıştı. Eğer bu yolları tekrar açmak için Atlantik'i geçmenin bir yolu yoksa, sonsuza dek kapanmışlardı; ve Kolomb Amerika'yı keşfetmek için yola çıkmadı, çünkü varlığından haberdar değildi, ancak Asya'nın doğu kıyılarını keşfetmek için yola çıktı. Cathay'a doğru yelken açtı ve Amerika'ya
rasladı. Dünyaya bakış açısındaki bu değişiklikle ne oldu? Avrupa'nın arkasında, arkasında bilinmeyen bir deniz olan İngiltere, her şeyin bir eksen etrafında döndüğünü ve Avrupa'nın önünde olduğunu gördü; ve o zamandan beri Avrupa'dan çıkan tüm enerji ve girişim dalgaları Atlantik'in üzerinden batıya doğru dönmüş gibi görünüyor. Ancak bunların çoğunlukla Ekvator'un kuzeyinde batıya doğru döndüğünü ve etkileşimin, sempatinin ve ortak anlayışın medyasıyla dolu görünenin dünyanın kuzey yarısı olduğunu fark edeceksiniz. Şimdi ne olacağını görmüyor musunuz? Enlem paralelleri boyunca ilerleyen bu büyük dalgalar şimdi enlem paralelleri boyunca güneye doğru sallanacak ve Panama Kıstağı'ndaki o açılan kapı dünyayı daha önce bilmediği bir ticarete, Kuzey ile Güney arasında bir zeka, düşünce ve sempati ticaretine açacak. Dezavantajlarına rağmen ana hatlardan
uzaklaşmış olan Latin Amerika Devletleri şimdi ana hatlarda olacak. Bugün bizi varlıklarıyla onurlandıran bu beyefendilerin, dünyanın ağırlık merkezinin bir kısmının, en azından,
kaydığını göreceklerini hissediyorum. Örneğin New York'un, Güney Amerika'nın batı kıyısına, şu anda Güney Amerika'nın doğu kıyısına olduğundan daha yakın olacağını fark ediyor musunuz? Güney Amerika'nın batı kıyısının büyük bir kısmına paralel olarak kuzeye doğru çizilen bir çizginin, New York'un sadece yaklaşık yüz elli mil batısından geçeceğini fark ediyor musunuz? Kürelerinize (Mercator'unuzun projeksiyonuna değil) bakarsanız, Güney Amerika'nın büyük kısmı, Kuzey Amerika kıtasının doğusunda yer alır. Kanalın güneybatıya değil güneydoğuya doğru uzanacağını ve Pasifik'e girdiğinizde, Meksika Körfezi'nden ayrıldığınız zamandan daha doğuda olacağınızı fark ettiğinizde bunu fark edeceksiniz. Bu şeyler, bu nedenle, dünya tarihinin bir bölümünü kapatıp, büyük, hayal edilemez bir başka bölümünü açmamız açısından önemlidir.

Latin Amerika Devletleri'nin tarihiyle ilgili, eminim ki çok iyi farkında oldukları bir tuhaflık vardır. Latin Amerika'da yabancı kapitalistlere verilen "imtiyazlardan" söz edilir. Amerika Birleşik Devletleri'nde yabancı kapitalistlere verilen tavizlerden bahsedilmiyor. Onlara taviz verilmiyor. Yatırım yapmaya davet ediliyorlar. İş bizim, ancak yatırım yapmaya davet ediliyorlar. Biz onlardan sermayeyi sağlamalarını ve işi yapmalarını istemiyoruz. Bu bir davet, ayrıcalık değil; ve toprakları modern girişim ve eylemin ana alanı içinde olmadığı için taviz vermek zorunda olan devletler, yabancı çıkarların iç işlerine hükmetme eğiliminde olduğu, her zaman tehlikeli ve tahammül edilemez hale gelmeye meyilli bir durumdur. Bu devletlerin göreceği şey, kaçınılmaz olan yabancı girişimlere tabi olmaktan kurtulmak ve bu zorluklara rağmen tekrar tekrar gösterebildikleri muhteşem karakterin bir iddiasıdır. Latin Amerika Devletleri'nin onuru, cesareti, kendine hakimiyeti, özsaygısı, tüm bu olumsuz koşullara rağmen elde ettikleri başarılar, dünyanın hayranlığını ve alkışını hak ediyor. Kredi konusunda dünyadaki diğer halklardan daha zor pazarlıklar yaptılar. Riskin daha büyük olduğu söylendiği için, onlardan başka hiç kimseden alınmayan faiz alındı; ve sonra riski yok eden teminatlar alındı ​​- şartları zorlayanlar için takdire şayan bir düzenleme! Ben, onların bu koşullardan şimdi kurtulacakları ihtimalinden daha çok seviniyorum; ve bu kurtuluşa yardımcı olmak için ilk katılanlar biz olmalıyız. Sanırım bu beyefendilerden bazıları, Dışişleri Bakanlığı'nın son aylarda onlara bu şekilde hizmet etmeye çalıştığına tanıklık etme fırsatı buldular. Gelecekte, ılımlı bir şekilde ve umarım ki, ihtiyatsızca konuşmak istediğim
koşullar nedeniyle bize giderek daha da yakınlaşacaklar.

Eşitlik ve onur temelinde onların dostları ve şampiyonları olduğumuzu kanıtlamalıyız. Eşitlik temelinden başka hiçbir koşulda dost olamazsınız. Şeref temelinden başka hiçbir koşulda dost olamazsınız. Onların çıkarlarını anlayarak kendi çıkarlarımızla uyuşup uyuşmadığına bakmaksızın dost olduğumuzu göstermeliyiz. Bir ulusun dış politikasını maddi çıkar temelinde belirlemek çok tehlikeli bir şeydir. Bu sadece muhatap olduğunuz kişilere karşı adil olmakla kalmaz, aynı zamanda kendi eylemleriniz açısından da aşağılayıcıdır.

Anlayış, dostluğun tüm meyvelerinin yetişeceği toprak olmalıdır ve tüm bunların arkasında Amerika'nın düşünceli insanları için her şeyden daha değerli olan bir sebep ve zorunluluk vardır. Yani dünyada anayasal özgürlüğün gelişmesi. İnsan hakları, ulusal bütünlük ve maddi çıkarlara karşı fırsat - bayanlar ve baylar, şu anda yüzleşmemiz gereken konu budur. Bu fırsatı değerlendirerek şunu söylemek istiyorum: Amerika Birleşik Devletleri bir daha asla fetih yoluyla bir karış toprak daha ele geçirmeye çalışmayacaktır. Sahip olduğu toprakları onurlu ve verimli bir şekilde nasıl kullanacağını bildiğini göstermeye kendini adayacak ve hiçbir taraftan maddi çıkarların insan özgürlüğünden ve ulusal fırsatlardan üstün kılınmaması için bunu dostluğun görevlerinden biri olarak görmelidir. Bunu, kimsenin buna karşı çıkacağı düşüncesiyle değil, yalnızca Amerika'nın geri kalanıyla gerçek ilişkimizin ne olduğunu bilincimize kazımak için söylüyorum. Bu, gerçek anayasal özgürlüğün geliştirilmesine adanmış bir insanlık ailesinin ilişkisidir. En iyi girişimin
bu topraktan çıktığını biliyoruz. Bunun komşularımızla ortaklaşa yaptığımız bir dava olduğunu biliyoruz, çünkü bunu kendimiz için yapmak zorundaydık. Bugün burada, bir millet olarak karşı karşıya kaldığımız bazı ulusal sorunlara değinildi. Tüm ulusal sorunlarımızın merkezinde ne var? Maddi çıkarların elinin bazen en değerli haklarımız ve mal varlıklarımız üzerinde kapanmak üzere olduğunu gördük. Maddi çıkarların Amerika Birleşik Devletleri'nde anayasal özgürlüğü tehdit ettiğini gördük. Bu nedenle, yalnızca sınırları içinde değil, aynı zamanda sınırları dışında da bu tür güçlerle mücadele etmek zorunda kalan Amerika'nın geri kalanındakilere nasıl sempati duyacağımızı artık bileceğiz. Amerika'nın düşüncesinin ve kalbinin, ana hatlarını çizdiğim programa nasıl tepki vereceğini biliyorum, çünkü Amerika böyle bir programı gerçekleştirmek için yaratıldı. Bu Amerika, zengin olduğu için değil. Bu Amerika, büyük bir nüfusa büyük maddi refah fırsatları sunduğu için değil. Amerika, her yerdeki insanların kulağına bireysel fırsatla eşanlamlı olarak gelen bir isimdir, çünkü bireysel özgürlüğün eşanlamlısıdır. Özgürlüğe aşık olmaktan vazgeçmiş zengin bir ülkeye ait olmaktansa, özgür olan fakir bir ülkeye ait olmayı tercih ederim. Ama özgürlüğü seversek fakir olmayacağız, çünkü özgürlüğü seven bir ulus gerçekten her insanı elinden gelenin en iyisini yapmaya ve en iyisi olmaya özgür kılar ve bu da kendi kendine düşünen büyük bir halkın tüm muhteşem enerjilerinin serbest bırakılması anlamına gelir. Bir çalışan ulusu, bir işveren ulusu olamayacağından daha fazla özgür olamaz.

Bizi Latin Amerika halklarıyla sempati ve manevi ilgi içinde birleştirmesi gereken noktaları vurgulayarak yalnızca kendi hayatımızın noktalarını vurguluyoruz ve kendimizi onlara karşı sadakatsiz dostlar olarak kanıtlarsak kendi geleneklerimize sadakatsiz olduğumuzu kanıtlamış oluruz. Bu nedenle beyler, günün sorularının yalnızca politika ve diplomasi soruları olduğunu düşünmeyin. Bunlar hayatın ilkeleriyle doludur. Bizi yönlendirmesi gereken şeyin ahlak değil, çıkarcılık olduğu ve bunu yapmanın en uygun olduğu için asla kötülüğü hoş görmeyeceğimiz ilkesinden sapmaya cesaret edemeyiz. Bana öyle geliyor ki bu, sonsuz umut dolu, geçmişten daha büyük bir geleceğe güven dolu bir gün, çünkü düzeltmek istediğimiz her şeye rağmen, geride bıraktığımız on dokuzuncu yüzyılın, insanlığın görevlerine dair nihai görüşümüzü elde edeceğimiz zamana doğru uzun bir aşama getirdiğine inanmak
zorundayım. Bu tırmanışın önemli bir bölümünü göğüsledik ve yakında -belki bir veya iki nesil içinde- Tanrı'nın adaletinin ışığının engelsiz bir şekilde parladığı o büyük zirvelere ulaşacağız.

BİRLİĞİN DURUMU

[Kongrenin iki Meclisinin ortak oturumunda yapılan konuşma, 2 Aralık 1913.]

BAY KONUŞMACI, BAY BAŞKAN, KONGRES BAYLARI:

"Kongre'ye Birliğin durumu hakkında bilgi verme" anayasal görevim gereği, bana göre, özellikle saygıdeğer organlarınızın, tıpkı Ulusun refahı ve ilerlemesini inceleyen herkes gibi, dikkatini çekmesi gereken birkaç konu hakkında size hitap etme özgürlüğünü alıyorum.

Hükümetin çeşitli departmanlarının dikkatini çeken ve harekete geçmesini gerektiren veya gelecekte erken ele alınması beklenen birçok konuyu resmi olarak önünüze koyma alışkanlığından bir dereceye kadar sapmaya cesaret edersem, hoşgörünüze sığınacağım, çünkü liste uzun, çok uzun ve tabi tutmak zorunda kalacağım kısaltmadan muzdarip olacaktır. Size çeşitli departmanların başkanlarının raporlarını sunacağım,
bu konularda dikkatli bir şekilde ayrıntılı olarak
belirtilen
ve komitelerinizin ve bunları incelemek için boş vakti olan tüm Kongre Üyelerinin düşünceli dikkatini çekmelerini rica ediyorum.
Hükümet işinin özünü oluşturmaları nedeniyle bunların bariz önemi, benim tarafımdan yorum ve vurgu yapmayı gereksiz kılıyor. Ülkenin tüm dünyayla barış içinde olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum ve
uluslar arasında büyüyen bir samimiyet ve çıkar birliği duygusunun etrafımızda birçok mutlu tezahürü çoğalıyor, yerleşik bir barış ve iyi niyet çağının habercisi. Her on yılda, uluslar kendilerini ciddi bir antlaşmayla barış süreçlerine, dürüstlük ve adil taviz süreçlerine bağlama isteklerini giderek daha kolay bir şekilde gösteriyorlar. Şimdiye kadar Amerika Birleşik Devletleri bu tür müzakerelerin önünde yer aldı.
Senato tarafından yenilenmesi beklenen çeşitli tahkim antlaşmalarını onaylayarak, uluslararası dostluk davasına samimi bağlılığının yeni bir kanıtını sunacağını içtenlikle umuyorum ve buna güvenle inanıyorum. Bunlara ek olarak, Dışişleri Bakanlığı'nın, dünya nüfusunun beşte dördünü temsil eden en az otuz bir ülkenin, çıkar veya politika farklılıklarının ortaya çıkması ve bunların olağan diplomasi süreçleriyle çözülememesi durumunda, taraflarca seçilen bir mahkeme tarafından kamuoyuna açık bir şekilde analiz edilmesi, tartışılması ve raporlanması konusunda mutabakata varılan antlaşmaların müzakere edilmesi için prensipte onayını alma ayrıcalığı olmuştur. Her iki ülke de eylem planını belirlemeden önce.

Amerika Birleşik Devletleri ile diğer ülkeler arasındaki anlaşmazlıkları belirlemenin tek bir olası standardı vardır ve bu da şu iki unsurdan oluşur: Kendi onurumuz ve dünya barışına olan yükümlülüklerimiz. Böylesine karmaşık bir test, hem yeni antlaşma yükümlülüklerinin oluşturulmasını hem de halihazırda üstlenilenlerin yorumlanmasını yönetmek için kolayca yapılabilir.

Ufuklarımızda sadece bir bulut var. Bu bulut, güneyimizde kendini gösterdi ve Meksika'nın üzerinde asılı duruyor. General Huerta Meksika'daki gasp edilmiş yetkisini teslim edene kadar Amerika'da kesin bir barış ihtimali olamaz; ta ki herkes böyle sözde hükümetlerin Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından hoş görülmeyeceği veya onlarla ilgilenilmeyeceği anlaşılana kadar. Biz Amerika'daki anayasal hükümetin dostlarıyız; dostlarından daha fazlasıyız, onun şampiyonlarıyız; çünkü dostluğumuzun her şekilde kanıtlanmasını istediğimiz komşularımız barış ve özgürlük içinde kendi gelişimlerini başka hiçbir şekilde gerçekleştiremezler. Meksika'nın bir hükümeti yok. Meksika Şehri'nde bir hükümet sürdürme girişimi başarısız oldu ve ulusal otoritenin ancak bir benzeri olan basit bir askeri despotizm kuruldu. Bu, anayasal Başkan rolünü oynamaya yönelik kısa bir girişimden sonra, sonunda yasal hak iddiasını bile bir kenara bırakıp kendini diktatör ilan eden Victoriano Huerta'nın gasp edilmesiyle başladı. Sonuç olarak, Meksika'da şu anda, kendi halkının veya topraklarında ikamet eden diğer ülkelerin vatandaşlarının en temel ve temel haklarının bile uzun süre başarılı bir şekilde korunup korunamayacağı şüpheli hale gelen ve uzun süre devam ederse, hemen güneyimizdeki topraklarda barış, düzen ve katlanılabilir yaşam çıkarlarını tehlikeye atma tehdidinde bulunan bir durum var. Gaspçı, Cumhuriyet'in anayasasına ve halkının haklarına rağmen amaçlarında başarılı olsa bile, sadece kısa bir süre devam edebilecek ve nihai çöküşü ülkeyi her zamankinden daha acınası bir durumda bırakacak olan güvencesiz ve nefret dolu bir güçten başka bir şey kurmuş olmazdı. Ancak başarılı olamadı. Bir zamanlar kendisinin başarılı olmasını
isteyenlerin bile saygısını ve manevi desteğini
kaybetti. Yavaş yavaş
tamamen tecrit edildi. Gücü ve prestiji her geçen gün biraz daha
çöküyor ve çöküş çok uzakta değil. İnanıyorum ki, uyanık bekleme
politikamızı değiştirmek zorunda kalmayacağız. Ve sonra, son geldiğinde, sıkıntıdaki Meksika'da anayasal düzenin, halkının özgürlüğünü kendi hırslarına tercih eden liderlerinin uyumu ve enerjisiyle yeniden tesis edilmesini umacağız.

İç meselelere dönüyorum. Ülkenin sabırsızlıkla beklediği bankacılık ve para sistemimizin reformu için bir yasa tasarısı halihazırda değerlendiriliyor, sanki tüm iş hayatı için temel bir şey ve krediyi keyfi ve yapay kısıtlamalardan kurtarmak için gerekli bir şeymiş gibi. Bunun erkenden yasalaşmasını ne kadar içtenlikle umduğumu söylememe gerek yok. Senatonun tüm enerjisinin ve dikkatinin, konu başarıyla sonuçlanana kadar buna yoğunlaşmasını rica ediyorum. Yine de bu talebin gerekli olmadığını düşünüyorum -- o büyük Meclis Üyelerinin ülkeye bu hizmette teşvik edilmeye ihtiyacı yok.

Ayrıca, ülkenin çiftçilerinin ihtiyaç duyduğu kredilerin kolaylaştırılması için özel bir düzenleme yapılmasının acil gerekliliğini de sunuyorum. Bekleyen para birimi tasarısı çiftçilere büyük bir hizmette bulunuyor. Onları diğer iş adamları ve girişimcilerle eşit bir zemine koyuyor, olması gerektiği gibi; ve yasanın kabulüyle birlikte, şu anda kredi alanında onları engelleyen birçok zorluktan kurtulmuş olacaklar. Elbette, çiftçiler talep ediyor ve kendilerine hükümetin kredisini genişletmek gibi özel bir ayrıcalık verilmemeli. İhtiyaç duydukları ve elde etmeleri gereken şey, kendi bol ve önemli kredi kaynaklarını, kendi adlarına kullanmaları gereken sermayeyi elde etmek için ortak, koordineli yerel eylem için bir temel olarak kullanıma sunacak bir mevzuattır. Şimdi kendimizi buna yöneltmeliyiz.

Tek başına, çiftliklerimizin endüstrisinin ülkenin diğer faaliyetlerinin gerisinde kalmasına izin vermiş olmamız oldu. Size ulusun yaşamı için gıda üretiminin ne kadar temel olduğunu anlatmak için durmama gerek yok. Düşüncelerimiz genellikle şehirlere ve sanayi kovanlarına, kalabalık pazar yerinin çığlıklarına ve fabrikanın gürültüsüne yoğunlaşabilir, ancak yaşamın ve refahın kaynaklarını açık vadilerin ve özgür yamaçların sessiz aralıklarından, çiftlikten ve çiftlikten, ormandan ve madenden alırız. Bunlar olmadan her sokak sessiz, her ofis ıssız, her fabrika harap olurdu. Yine de çiftçi, kredi pazarında ormancı ve madenciyle aynı seviyede durmaz. O, mevsimlerin hizmetkarıdır. Doğa, mahsulleri için ne kadar beklemesi gerektiğini belirler ve süreçlerinde aceleci davranmaz. Notunu verebilir, ancak olgunlaşma mevsimi, mahsulünün olgunlaştığı, ürünlerinin satıldığı pazarın kapılarında beklediği mevsime bağlıdır. Ve verdiği teminat, broker ofisinde veya bankacının tezgahında olduğu kadar aşina olunmayan bir karakterdedir.

Hükümetin Tarım Bakanlığı, çiftçiliği daha önce hiç olmadığı kadar verimli bir iş, geniş bir işbirliği çabası, gıda maddeleri pazarlarıyla hızlı temas halinde olmak için yardım etmeye çalışmaktadır. Çiftçiler ve
Hükümet bundan böyle bu alanda gerçek ortaklar olarak birlikte çalışacaklardır, burada artık yolumuzu çok net bir şekilde görmeye başlıyoruz ve birçok
akıllı plan halihazırda uygulamaya konuluyor. Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi, mevduatlarını zamanında ve iyi düşünülmüş bir şekilde dağıtarak, mevcut sezonda ürünlerin taşınmasını kolaylaştırdı
ve bu gibi zamanlarda çok sık yaşanan mevcut fon kıtlığını önledi. Ancak kendimizi olağanüstü
uygulamalara bağımlı kılmamalıyız. Çiftçinin kredisini sürekli ve kolayca kullanılabilir hale getirebileceği ve işini desteklemek ve genişletmek için istediği zaman sermayeye sahip olabileceği araçları eklemeliyiz. Bunu yapmaya çalışırken modern dünyanın diğer birçok büyük ülkesinin gerisinde kalıyoruz. Kırsal kredi sistemleri, çiftçilerimizi sıradan para piyasasında kendi başlarına hareket etmeye bırakırken suyun diğer tarafında incelendi ve geliştirildi. Sonucu, gıdamızı üretenlerin maruz kaldığı dezavantajı ve utancı görmek için herhangi bir kırsal bölgede etrafınıza bakmanız yeterlidir. Kongre, bu geri kalmışlığın ve ihmalkarlığın bilincinde olarak, yakın zamanda Avrupa'da uygulamaya konulan çeşitli kırsal kredi sistemlerini incelemek üzere özel bir komisyon kurulmasını yetkilendirdi ve bu komisyon rapor vermeye hazır. Raporu, kendi çiftçilerimiz için en uygun yöntemlerin hangileri olduğunu belirlememizi kolaylaştırmalı. Senato ve Temsilciler Meclisi komitelerinin bu konuya en verimli sonuçları vereceklerini umuyorum ve inanıyorum ve Tarım Bakanlığı'nın çalışmalarının ve yakın zamanda oluşturulan planlarının, uygun ve yeterli mevzuat oluşturma çalışmalarında onlara çok büyük fayda sağlayacağına inanıyorum. Herhangi birinin bu kadar büyük ve çok taraflı bir soru hakkında dogmatik bir şekilde yorum yapması ihtiyatsızlık ve küstahlık olurdu, ancak ortak danışmanın hepimizin arzuladığı sonuçları üreteceğinden eminim. Çiftlikten, şehir ve fabrika merkezli iş dünyasına dönün ve tüm düşünceli gözlemcilerin, ülkenin iş topluluklarına borçlu olduğumuz acil hizmetin, özel tekelin şimdiye kadar önlendiğinden daha etkili bir şekilde önlenmesi olduğu konusunda hemfikir olacağını düşünüyorum. Sherman antitröst yasasının, tartışmalı gerekçesiyle olduğu gibi kalmasına izin vermemiz gerektiği, ancak bu tartışmalı gerekçenin alanını daha fazla ve daha açık bir mevzuatla mümkün olduğunca azaltmamız gerektiği ve ayrıca bu büyük eylemi, yalnızca açıklığa kavuşturmakla kalmayacak, aynı zamanda yönetimini kolaylaştıracak ve ilgili herkes için daha adil hale getirecek mevzuatla desteklememiz gerektiği konusunda kolayca anlaşacaklarını düşünüyorum. Hiç şüphe yok ki hepimiz bunun mevcut oturumdaki müzakerelerimizin merkezi konusu olmasını isteyeceğiz ve ülke de bunu bekleyecektir; ancak bu o kadar çok yönlü ve dikkatli ve seçici bir tartışmayı hak eden bir konu ki, bundan sonraki bir tarihte size özel bir mesajla hitap etme özgürlüğünü alacağım. Bu ülkenin iş adamlarının, girişimleri ve yatırımları ile ilgili tüm yasal belirsizliklerden kurtulmaları ve endişe duymadan ilerleyebilecekleri net bir yolun gösterilmesi büyük önem taşımaktadır. Özel tekelin yok edilmesi kadar, onların utançtan kurtulmaları ve gelişmeleri için serbest bırakılmaları da önemlidir. Eylem yolları sonuna kadar açılmalıdır.

Umarım derhal ve herhangi bir türde ciddi tartışma olmadan ele alınabilecek bir konuya dönüyorum. Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı için aday seçme yönteminden bahsediyorum. Ülke genelinde çeşitli partilerin seçmenlerinin Başkanlık adaylarını adaylık konvansiyonlarının müdahalesi olmadan seçebilecekleri ön seçimler sağlayacak mevzuatın derhal yürürlüğe girmesini istediğimde ülkenin isteklerini veya beklentilerini yanlış yorumlamadığımdan eminim. Bu mevzuatın parti konvansiyonlarının devam etmesini, ancak yalnızca ön seçimlerin sonucunu ilan etme ve kabul etme ve partilerin platformlarını formüle etme amacıyla sağlanmasını öneriyorum; ve bu konvansiyonların bu tek amaç için seçilen delegelerden değil, Kongre adaylarından, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki boş koltuklar için adaylardan, henüz görev süreleri dolmamış Senatörlerden, ulusal komitelerden ve Başkanlık adaylarının kendilerinden oluşmasını öneriyorum, böylece platformlar halka karşı sorumlu olanlar tarafından yürürlüğe konulabilir. Bunların hepsi hayati iç meselelerdir ve bunların yanı sıra, sevgilerimizin ve vicdanlarımızın bize emrettiği kendi ulusal yaşamımızın büyülü çemberinin dışında, denizaşırı topraklarımıza karşı yükümlülüklerimiz göze çarpar. Burada biz mütevellileriz. Porto Riko, Hawaii, Filipinler gerçekten de bizimdir, ancak istediğimizi yapmak bizim elimizde değildir. Bir zamanlar sadece mülk olarak görülen bu tür topraklar artık bencilce sömürülmemelidir; kamu vicdanının ve hizmetkar ve aydınlanmış devlet adamlığının alanının bir parçasıdır. Bunları, içlerinde yaşayan insanlar için ve iç işlerimizde kendi halkımıza duyduğumuz sorumluluk duygusuyla yönetmeliyiz. Şüphesiz Porto Riko ve Hawaii Adaları'nı adalet, çıkar ve sevgi bağlarıyla kendimize yeterince başarılı bir şekilde bağlayacağız, ancak Filipinler'e karşı görevimizin yerine getirilmesi daha zor ve tartışmalı bir konudur. Porto Riko halkına karşı cömert adalet yükümlülüklerimizi, kendi topraklarımızda kendi vatandaşlarımıza tanınan geniş ve tanıdık hak ve ayrıcalıkları ve Hawaii halkına karşı yükümlülüklerimizi, kendilerine daha önce verilen özyönetim hükümlerini mükemmelleştirerek sağlayarak yerine getirebiliriz, ancak Filipinler'de daha ileri gitmeliyiz. Onların nihai bağımsızlıklarını istikrarlı bir şekilde göz önünde bulundurmalıyız ve bu bağımsızlık zamanına doğru, yol açılabileceği ve temeller düşünceli ve kalıcı bir şekilde atılabileceği kadar istikrarlı bir şekilde ilerlemeliyiz. Kongre tarafından Başkan'a verilen yetki kapsamında, komisyon üyeliğine dört yerine beş yerli vatandaş atayarak adaların halkına yasama organlarının her iki meclisinde de çoğunluğu sağladım. Bu şekilde, onların avukatlık kapasitelerini ve siyasi gücü kullanmadaki sorumluluk duygularını kanıtlayacağımıza ve bu adımın başarısının, takip edecek adımlar için görüşümüzü netleştireceğinden eminim. Adım adım adalardaki özyönetim sistemini genişletmeli ve mükemmelleştirmeliyiz, bunları test etmeli ve deneyim başarılarını ve başarısızlıklarını ortaya koydukça değiştirmeliyiz; takımadaların yerli vatandaşlarının hayatlarının temel araçlarını, yerel hükümet araçlarını, okullarını, topluluklarının tüm ortak çıkarlarını giderek daha fazla kontrol altına almalıyız ve böylece öğüt ve deneyimle, tüm dünyanın işleri kendi kontrolleri altında olan bir halk için uygun olduğunu göreceği bir hükümet kurmalıyız. Sonunda, umuyorum ve inanıyorum ki, Filipinli halkların güvenini kazanmaya başlıyoruz. Onların öğüt ve deneyimleriyle, kendimizden ziyade, onlara en iyi şekilde nasıl hizmet edeceğimizi ve denetimimizi geri çekmenin ne kadar mümkün ve akıllıca olacağını öğreneceğiz. Bir kez yolu bulalım ve sağlam ve emin adımlarla yola koyulalım, ondan sapmayalım veya üzerinde oyalanmayalım. Alaska ile ilgili olarak bana çok acil ve çok zorunlu görünen bir görevimiz var; belki de çifte görev demeliyim, çünkü bu hem Bölgenin politik hem de maddi gelişimini ilgilendiriyor. Alaska halkına tam Bölge hükümeti biçimi verilmeli ve Alaska bir depo olarak kilitlenmelidir. Bunun bir anahtarı demiryolları sistemidir. Bunları Hükümet kendisi inşa etmeli ve yönetmeli ve limanları ve terminalleri ülkenin ve halkının hizmeti ve gelişimi için kullanmak isteyen herkesin çıkarına kendisi kontrol etmelidir. Ancak demiryollarının inşası sadece ilk adımdır; sadece deponun anahtarını içeri sokmak ve kilidi geri atıp kapıyı açmaktır. Ülkenin cazip kaynaklarının nasıl 
sömürüleceği
başka bir konudur, zaman zaman dikkatinizi çekmekten çekinmeyeceğim, çünkü bu iyi düşünülmüş aşamalarla, teoriye göre değil, pratik uygunluk çizgilerine göre
çalıştırılması gereken bir politikadır. Bu, genel koruma sorunumuzun bir parçasıdır.
Alaska'da sorunu çözmede Birlik Eyaletleri'nden daha özgür bir elimiz var; ancak ilke ve amaç,
nerede olursa olsun aynıdır. Ülkenin kaynaklarını kullanmalıyız, onları
kilitlememeliyiz. Eyalet ve Federal otoriteler arasında hiçbir çatışma veya kıskançlık olmamalıdır, çünkü aralarında temel bir amaç farklılığı
olamaz. Söz konusu kaynaklar kullanılmalı, ancak yok edilmemeli veya
boşa harcanmamalıdır; kullanılmalı, ancak toplulukların kalıcı çıkarlarına aykırı olarak bireysel haklara dair dar bir fikir üzerinde tekelleştirilmemelidir. Bir politikanın konferans ve tavizle, bu kaynakları serbest bırakacak ve yine de onları tehlikeye atmayacak veya israf etmeyecek şekilde geliştirilebileceğinden hiç şüphem yok; ve bu, ilgili eyaletlerin halkı ve hükümetleri için, bu kaynakların mirası olan ulusun halkı ve hükümeti için olduğundan daha az kabul edilebilir olmayan düzenlemeler doğrultusunda yapılabilir. Tavsiyelerimizi bu amaca yöneltmeliyiz. Ortak bir amaç, anlaşmayı kolaylaştırmalıdır.

Özel önem ve öneme sahip üç veya dört konudan, kapanışta bahsetmeme izin vermenizi rica ediyorum.

Maden Büromuz, maden işçiliğinin koşullarını iyileştirmek ve madenleri ekonomik olarak daha üretken ve daha güvenli hale getirmek için şu anda sağladığından daha etkili bir hizmet sunmak üzere donatılmalı ve güçlendirilmelidir. Bu, koruma çalışmalarının çok önemli bir parçasıdır; ve insan yaşamının ve enerjisinin korunması, maddi kaynaklarımızın israfından korunmasından daha da yakın ilgi alanımıza girmektedir.

Ülkenin demiryolları çalışanlarına karşı adaletli olmak adına, onlara adil ve etkili bir işveren sorumluluk yasası sağlamak zorundayız; ve bu konuda destekleyebileceğimiz bir yasa, ülkenin demiryollarını yönetenlerin lehine olduğu kadar, istihdam ettiklerinin lehine de olacaktır. Çok sayıda eyaletin deneyimi bunu fazlasıyla kanıtlıyor.

Kendimizi, bu tür açık adaletin acil taleplerini karşılamaya, siyasi ve ekonomik reformların gerçekleştirilmesine adamamız gerekir. Önce sosyal adalet gelir.

Hukuk, bunun gerçekleşmesi için bir araçtır ve yalnızca onu ifade ettiği ve somutlaştırdığı ölçüde hayati önem taşır.

Denizde güvenliği etkileyen tüm soruların tartışılacağı uluslararası bir kongre, kendi Hükümetimizin önerisiyle şu anda Londra'da toplanıyor. O kongrenin sonuçları öğrenilip değerlendirilebildiği anda, diğer şeylerin yanı sıra, denizcilerin istihdamını çevreleyen ve her geminin güvenli bir şekilde elleçlenmesi ve limana getirilmesi için ihtiyaç duyduğu enerjik ve yetenekli adamların hizmetlerini elde etmeyi son derece zorlaştıran çok güvensiz, adaletsiz ve külfetli koşulların derhal hafifletilmesine yönelmeliyiz. Bu Kongre ile işbirliği yapmaktan ve son yedi aydır yasama işine şikayetsizce yoğunlaşarak kendini bu kadar çekincesizce adadığı ortak hizmet emeklerini onunla paylaşmaktan duyduğum gerçek zevki ifade edemez miyim? "Birliğin durumu" hakkındaki raporumun, her iki Meclis tarafından daha önce gösterilen özen, iyi huyluluk ve kamu görevinin tam olarak anlaşılmasına olan hayranlığımı ifade etmek için uygun ve yerinde bir bölüm olduğu kesindir; ve umarım ki, zamanımı ve enerjimi hem danışmanlıkta hem de eylemde kullanma ayrıcalığından ne kadar ve ne kadar sürekli bir memnuniyetle yararlandığımı
söylersem, kendimi resme küstahça bir müdahale olarak değerlendirilmez. TRUSTLAR VE TEKELLER

[Kongre'nin iki Meclisinin ortak oturumunda yapılan konuşma,
20 Ocak 1914.]

KONGRESİN BAYLARI:

Geçtiğimiz 2 Aralık'ta size okuma ayrıcalığına sahip olduğum "Birliğin durumu" raporumda,
tröstler ve tekeller gibi çok zor ve karmaşık bir konu olan
ek mevzuat konusunu daha sonraki bir tarihte tartışmak üzere saklamaya cesaret ettim. Şimdi o büyük soruya dönmenin zamanı geldi;
sadece Aralık ayında sizin ve ülkenin dikkatini çeken
para birimi mevzuatı artık ortadan kalktığı için değil, aynı zamanda
bu diğer büyük eylem alanında da bizim hakkımızdaki görüşler eşsiz bir hızla netleşiyor gibi görünüyor.
Para birimi konusunda, çokça tartışılan Yasa'nın kabul edilmesinden sonra aniden ve çok mutlu bir şekilde netleşti; Etrafımızda çoğalan tekelcilikler ve bunların organize edildiği ve sürdürüldüğü çeşitli araçlar açısından, eylemlerimizin öngörülmesiyle açık ve neredeyse evrensel bir anlaşmaya varıldığı görülüyor, sanki bir hazırlıkmış gibi, yolu görmeyi ve güvenle yola çıkmayı kolaylaştırıyor
ve kafa karışıklığı olmadan.

Mevzuatın da her şey gibi bir atmosferi vardır ve şimdi çok fazla ferahlıkla soluduğumuz uyum ve karşılıklı anlayış atmosferi içten bir tebrik konusudur. Bu, görevimizi, uzun süredir bu tür sorulara tarafsız bir adaletle yaklaşmamızı imkansız kılan şüphe ve düşmanlık atmosferinin ortasında hareket etmeye devam etmek zorunda kalmış olsaydık olacağından çok daha az zor ve utanç verici hale getirmelidir. Yapıcı
mevzuat, başarılı olduğunda, her zaman ikna edici deneyimin ve bu deneyimden nihayet ortaya çıkan olgun kamuoyunun somutlaşmış halidir. Mevzuat bir yorumlama işidir, bir
kaynak değil; ve artık bu konuda hangi görüşün yürürlüğe girmesi gerektiği açıktır. Bu yeni veya aceleci bir görüş değildir. Bu,
tüm bir neslin deneyiminden
kaynaklanır. Uzun bir mücadeleyle kendini
açıklığa kavuşturmuştur ve uzun süre onunla mücadele edenler ve onu değiştirmeye çalışanlar artık açıkça ve onurlu bir şekilde ona boyun eğiyor ve eylemlerini ona uydurmaya çalışıyorlar.

Tekeli örgütleyen ve finanse eden büyük iş adamları ve onu günlük işlemlerde
gerçekleştirenler, şimdiye kadar, yıl be yıl ya onun varlığını inkar ettiler ya da onu, ülkenin ticaret, üretim ve finansın modern koşullarındaki geniş iş süreçlerinin etkili bir şekilde sürdürülmesi ve geliştirilmesi için gerekli olarak
haklı çıkardılar; ancak bu arada görüş onlara karşı çıkmıştır.
Ortalama bir iş adamı, özgürlüğün yollarının aynı zamanda barışın ve başarının yolları olduğuna ikna olmuştur; ve sonunda büyük ölçekteki iş dünyasının efendileri tercihlerini ve amaçlarını, belki de yargılarını onurlu bir teslimiyetle teslim etmeye başladılar.

Bu nedenle, yapmayı amaçladığımız şey, mutlu bir şekilde, aydınlanmış iş adamlarının yapmayı tercih ettiği gibi iş dünyasını engellemek veya ona müdahale etmek veya herhangi bir şekilde yasaklamak değil. İş dünyası ile hükümet arasındaki
antagonizma sona erdi. Şimdi Amerika'nın en iyi iş yargısını, ülkenin iş vicdanı ve onuru olduğunu bildiğimiz şeyi ifade etmek üzereyiz. Hükümet ve iş adamları, iş yöntemlerini hem kamuoyuyla hem de yasayla uyuşturmak için ortak bir çabada yarı yolda buluşmaya hazırlar. İş dünyasının en bilgili adamları, tekelin yöntemlerini, süreçlerini ve sonuçlarını bizim onları kınadığımız gibi kınıyorlar; ve her yerdeki iş adamlarının büyük çoğunluğunun içgüdüsel yargısı da onlarla birlikte gidiyor. Artık onların sözcüsü olacağız. Bu, bizim konumumuzun gücü ve makul çalışmalarımız tamamlandığında ne olacağının kesin kehanetidir. Ciddi mücadele sona erdiğinde, insanlar fikir ve amaçta birleştiğinde, iş yapma biçimlerini değiştirecek olanlar, değişiklik isteyenlerle birleşerek, bunu sağduyulu, düşünceli ve vatansever insanların görmek isteyeceği şekilde gerçekleştirmek mümkündür; mümkün olduğunca az, hafif, kolay ve basit iş düzenlemeleriyle, koşullar altında hiçbir önemli şey bozulmadan, hiçbir şey kökten koparılmadan, sağlıklı bir şekilde bir arada bırakılabilecek hiçbir parça parçalanmadan. Neyse ki, kapsamlı veya yeni hiçbir değişiklik önlemi gerekli değildir. Amacımızın işleri altüst etmek veya yerleşik gidişatını ciddi şekilde bozmak olmadığı anlaşılacaktır. Aksine, şimdi geçirmek üzere olduğumuz yasaların, endüstrinin onu bozan güçlere karşı siperleri ve güvenceleri olmasını istiyoruz. Yapmamız gereken şey, herhangi bir olumsuz devrim olmadan, yeni bir ruhla, düşünceli bir ılımlılıkla yapılabilir. Hepimiz "özel tekelin savunulamaz ve tahammül edilemez" olduğu konusunda hemfikiriz ve programımız bu kanaate dayanmaktadır. Kapsamlı bir program olacak ancak radikal veya kabul edilemez
değildir ve bunlar, kamuoyunun kasıtlı olarak onayladığı ve iş dünyasının beklediği değişikliklerdir:

Öncelikle, büyük şirketlerin müdürlüklerinin -bankalar ve demiryolları, endüstriyel, ticari ve kamu hizmeti kuruluşları- _personelinin_ bu şekilde birbirine kenetlenmesini etkili bir şekilde yasaklayacak ve engelleyecek yasaları kabul ederek beklemektedir; bu, borç alanlarla borç verenleri pratikte aynı, satanlarla satın alanları farklı isimler ve farklı kombinasyonlarla birbirleriyle ticaret yapan aynı kişiler haline getirir ve aslında rekabet etmeyi amaçlayanları tüm bir iş alanının ortakları ve efendileri yapar. Elbette, bu organizasyon değişikliklerini rahatsızlık veya karışıklık olmadan gerçekleştirmek için yeterli zaman tanınmalıdır.

Böyle bir yasak, örneğin büyük yatırım bankalarının yönlendirici ruhları olan adamların bağımsız endüstriyel yönetimin kendi çıkarları için çalıştığı yeri gasp etmesi nedeniyle ortaya çıkan ciddi kötülükleri düzelterek, salt olumsuz bir iyilikten çok daha fazla işe yarayacaktır. Büyük işletmelerimizin yönetimine yeni adamlar, yeni enerjiler, yeni bir inisiyatif ruhu, yeni kan getirecektir. Yetenekleri onları yönetmeye hak kazandığında hizmet etmek zorunda kalan onlarca adama endüstriyel geliştirme ve köken alanını açacaktır. Gelen gençleri son derece yüreklendirecek ve tüm ülkenin ticari faaliyetlerini büyük ölçüde zenginleştirecektir. İkinci olarak, iş adamları ve kamu işlerini yönetenler artık ülkenin büyük demiryollarının birçoğuna, hatta hepsine, finanse edilme biçimleri ve kendi özgün çıkarlarının onları finanse eden adamların ve bu adamların teşvik etmek istediği diğer işletmelerin çıkarlarına tabi kılınmasıyla yapılan büyük zararı ve adaletsizliği fark ediyor ve acı bir netlikle kabul ediyor. Bu nedenle ülke, Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'na demiryollarının bundan sonra ülkenin artan ve iyileştirilmiş ulaşım olanaklarına yönelik hızla büyüyen gereksinimlerini karşılamak için ihtiyaç duydukları parayı sağlayacak mali işlemleri denetleme ve düzenleme yetkisi verecek bir yasayı kabul etmeye ve hem rahatlama hem de onayla kabul etmeye hazır. Demiryollarını birçok ciddi dezavantaj ve tehlikeye maruz bırakmadan bu konudaki eylemi erteleyemeyiz; ve demiryollarının refahı ile
ülkenin refahı ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlıdır. Bu soru üzerine, demiryollarının fiili yönetimi ve işletiminden başlıca sorumlu olanlar, çok açık ve çok samimi bir şekilde konuştular,
ve hemen kabul etmemiz gereken bir amaç vardı. Bu, üretim işinin ulaştırma işinden zorunlu olarak ayrılmasına doğru atılmış bir adım ve çok önemli bir adım olacaktır.

Ülkenin işi de bekliyor, uzun zamandır bekliyor ve
mevcut antitröst yasasının politikası ve anlamının daha fazla ve daha açık bir yasal tanımını elde edemediği için
acı çekiyor. Hiçbir şey iş dünyasını belirsizlik kadar engelleyemez. Hiçbir şey onu, yasanın ne olduğundan emin olmadan önce yasanın kınaması altına girme riskini göze alarak risk alma zorunluluğu kadar yıldıramaz veya cesaretini kıramaz. Elbette, tekelin fiili süreçleri ve yöntemleri ve ticaretin birçok zararlı kısıtlaması konusunda yeterince bilgiliyiz ve en azından deneyimin ortaya koyduğu sınırlar dahilinde tanımı mümkün kılıyoruz. Bu uygulamalar, artık bol miktarda ifşa edildiğinden, belirsizliği pratik olarak ortadan kaldıracak şekilde, yasanın kendisi ve ceza eşit derecede açık hale getirilerek, yasa tarafından açıkça ve madde madde yasaklanabilir.

Ve ülkenin iş adamları, bu konulardaki yasal sürecin tehdidinin açık ve anlaşılır hale getirilmesinden daha fazlasını istiyorlar. Bir idari organ, bir eyaletler arası ticaret komisyonu tarafından sağlanabilecek tavsiyeyi, kesin rehberliği ve bilgiyi istiyorlar.

Ülkenin görüşü, böyle bir komisyonu anında onaylayacaktır.
Hükümet kendisini sorumlu tutuyormuş gibi, tekel ile anlaşmalar yapma veya herhangi bir şekilde iş kontrolünü ele geçirme yetkisine sahip olmasını istemez. Böyle bir komisyonu yalnızca vazgeçilmez bir bilgi ve tanıtım aracı, hem kamuoyunun hem de büyük ticari girişimlerin yöneticilerinin yönlendirilmesi gereken gerçekler için bir takas odası ve mahkemelerin süreçleri veya mahkemeler dışındaki doğal düzeltme güçlerinin, davanın tüm hakkaniyetlerini ve koşullarını karşılayacak şekilde yanlışa çareyi ayarlamak için yetersiz olduğu durumlarda işletmelere adalet sağlama aracı olarak talep eder. Örneğin, birleşimin kamu yararı ve ticaret özgürlüğü ile tutarlı olabileceği noktayı geçmiş olan üretim endüstrileri, her zaman demir yolu şirketleri veya benzeri kuruluşlar kadar kolay bir şekilde bileşen birimlerine ayrılamaz. Bunların olağan yasal süreçle feshedilmesi çoğu zaman güvenlik pazarını alt üst etme ve ona çöküş ve karışıklık getirme olasılığı olan mali sonuçlar içerebilir. Bu tür düzeltici süreçleri yalnızca mahkemelerin yardımıyla değil, gerekirse bağımsız önerilerle de yönlendirebilecek ve şekillendirebilecek bir idari komisyon olmalıdır.

Bu konulardaki amacımız ve eylemlerimizin ruhu, işletmenin kendini düzeltme süreçlerinde yarı yolda buluşmak ve meşru seyrini mümkün olduğunca az bozmak olduğundan, bunu yapmalıyız ve bunu yaparsak her yerdeki pratik ve akıllı iş adamlarının yargıları bizi alkışlayacaktır, cezalar ve yaptırımlar işletmenin kendisine, karışıklığına ve kesintisine değil, kamu politikasının ve sağlam iş uygulamalarının kınadığı şeyleri yapmak için işletmenin araçlarını kullanan bireylere uygulanmalıdır. Her iş eylemi, tespit edilebilir bir kişi veya kişi grubunun emriyle veya inisiyatifiyle yapılır. Bunlar bireysel olarak sorumlu tutulmalı ve ceza, yasadışı olarak kullandıkları işletme organizasyonuna değil, kendilerine uygulanmalıdır. Mevzuatımızın temel amaçlarından biri, bu tür kişilerin şirket kisvelerinden arındırılması ve onlarla, şirketlerini temsil etmeyen, ancak kasıtlı olarak yasayı ihlal eden kişilerle muamele edilmesi olmalıdır. Ülkedeki iş adamları, eminim ki, büyük iş kuruluşlarının yöneticilerinin ve müdürlerinin onları ve ülkenin işini itibarsızlaştırmasını ve tehlikeye atmasını önlemek için etkili adımlar atarsak bizi alkışlayacaklardır.

Çok düşünceli ve pratik bir şekilde ele alınması gereken başka sorular da var. Günümüzde büyük bireysel servetlerin olduğu işletmeler, çoğu zaman aynı müdürlerin kontrolü altında olmalarıyla değil, şirket hisselerinin büyük bir kısmının bir şekilde çıkar ilişkisi olan tek bir kişi veya kişiler grubu tarafından sahiplenilmesiyle birbirine bağlıdır. Anladığım kadarıyla, holding _şirketlerinin_ yasaklanması gerektiği konusunda hemfikiriz, peki ya bireylerin veya gerçekte işbirlikçi bireylerin özel mülkiyetini kontrol edenler ne olacak? Sermaye hisselerinin özel sahipleri, aslında holding şirketleri olmaya devam edecekler mi? Sanırım, hisse senetlerini satın almak isteyen herhangi bir kişinin, karşılayabileceği miktarlarda satın almasını yasaklamak veya hisse senetlerinin satışını keyfi olarak
sınırlamak istemiyoruz. Hisse senedi sahiplerinden, birbirinden bağımsız olması gereken birkaç şirketteki oy kullanma güçleri gerçek bir kontrol oluşturacaksa, hangisinde oy kullanma haklarını kullanacaklarını seçmelerini mi talep edeceğiz? Bu soruyu değerlendirmeniz için cüret ediyorum.

Adalet ve adil oyunun zorunlu düşüncelerinin düşünceli bir telafi eylemi önerdiği başka bir konu daha var. Endüstriyel dünyada gerçekleştirilen veya gerçekleştirilmeye çalışılan birçok birleşme, genel olarak kamuya haksızlık yapmakla kalmıyor; aynı zamanda, birleşmenin birçok yerinden eden ve yok eden gücü tarafından bir şekilde veya başka bir şekilde işsiz bırakılan bireylere doğrudan ve ciddi şekilde zarar veriyor. Bu süreçlerden zarar gördüğünü iddia eden özel kişilere, tazminat davalarını, Hükümetin kendi inisiyatifiyle şikayet edilen birleşmeleri dava ettiği ve davayı kazandığı davalarda, kanıtlanan ve verilen hükümlere dayandırma hakkı verilmesi konusunda anlaşacağımızı umuyorum ve zamanaşımı süresinin bu tür davacılara karşı ancak Hükümetin eyleminin sonuçlandığı tarihten itibaren işlemesine izin verilecektir. Özel davacının, Hükümetin kanıtladığı gerçekleri ortaya koymak ve yeniden kanıtlamak zorunda olması adil değildir. Hükümetin emrinde olan bu tür soruşturma süreçlerini kullanma
gücüne sahip değildir. Böylece, iş süreçleri düzeltilip genel vicdanla uyuştuğu sürece bireysel adalet sağlanacaktır.

Davayı önünüze koydum, şüphesiz sizin zihninizde olduğu gibi,
ülkenin düşüncesinde de olduğu gibi. Her dürüst adam, size sunduğum öneriler, size hatırlattığım açık yükümlülükler hakkında ne söylemeli? Bunlar ülkenin henüz hazır olmadığı yeni şeyler mi? Hayır; ama bunlar eski şeyler, artık tanıdık ve tabii ki yasalarımızı ülkenin düşünce ve arzusuyla uyumlu hale getireceksek, üstlenilmeleri gerekiyor. Bunlar yapılana kadar, ülkenin dört bir yanındaki vicdanlı iş adamları tatmin olmayacak. Onlar bu konularda bizim akıl hocalarımız ve meslektaşlarımız. Şimdi barış anayasamızın ek maddelerini, onur, özgürlük ve refah olan barışı yazmak üzereyiz.

PANAMA KANALI GİDERLERİ

[Kongrenin iki Meclisinin ortak oturumunda yapılan konuşma,
5 Mart 1914.]

KONGRESİN BAYLARI:

Çok kısa bir sürede yerine getirilebilecek bir görev için size geldim,
ama sizden ricam, bunun önemini belirttiğim
cümlelerin sayısıyla ölçmemeniz. Kongre'ye ilettiğim hiçbir iletişim, ülkenin çıkarları açısından bundan daha ciddi veya daha kapsamlı sonuçlar
taşımadı ve şimdi, Anayasa'nın kendisi tarafından kişisel sorumlulukla özel bir ölçüde yükümlü olduğum bir konu hakkında konuşmaya geldim.

24 Ağustos 1912 tarihli Panama Kanalı Yasası'nın, Amerika Birleşik Devletleri'nin kıyı ticaretinde yer alan gemileri geçiş ücreti ödemekten muaf tutan hükmünün yürürlükten kaldırılmasını istemek ve böyle bir yürürlükten kaldırmanın adaletini, bilgeliğini ve büyük politikasını size en büyük ciddiyetle hatırlatmak için geldim.

Kendi yargıma göre, çok iyi düşünülmüş ve olgun bir şekilde oluşturulmuş olarak, bu muafiyet her açıdan hatalı bir ekonomik politikayı oluşturur ve ayrıca, 18 Kasım 1901'de Büyük Britanya ile kanal konusunda imzalanan antlaşmanın açıkça ihlalidir. Ancak, size kişisel görüşlerimi dayatmak için gelmedim. Size bir gerçeği ve bir durumu belirtmek için geldim. Bu çok tartışılan tedbirle ilgili kendi görüş ayrılıklarımız ne olursa olsun, anlamı Amerika Birleşik Devletleri dışında tartışılmıyor. Anlaşmanın dili başka her yerde tek bir yorumla veriliyor ve bu yorum, sizden iptal etmenizi istediğim muafiyeti engelliyor. Anlaşmaya rıza gösterdik; eğer biz başlatmamışsak, dilini kabul ettik; ve biz kendi vaatlerimizin sözcüklerini çok gergin veya rafine bir şekilde yorumlamak için çok büyük, çok güçlü, çok özsaygılı bir milletiz, sadece onları istediğimiz gibi okumamıza izin verecek kadar gücümüz olduğu için. Yapılacak en büyük şey, yapabileceğimiz tek şey, her yerde sorgulanan ve yanlış anlaşılan bir pozisyondan gönüllü olarak çekilmektir. Eylemimizi, haklı mı haksız mı olduğumuz sorusunu sormadan geri almalıyız ve böylece bir kez daha cömertliğimiz ve her yükümlülüğün itirazsız veya tereddütsüz yerine getirilmesi konusundaki itibarımızı hak etmeliyiz. Bunu sizden, yönetimin dış politikasını desteklemek için istiyorum. Bunu bana gönülsüzce vermezseniz, daha da hassas ve daha yakın sonuçlu diğer konularla nasıl başa çıkacağımı bilemeyeceğim. TAMPICO OLAYI

[Kongrenin iki Meclisinin ortak oturumunda yapılan konuşma,
20 Nisan 1914.]

KONGRESİN BAYLARI:

General Victoriano Huerta ile Mexico City'deki görüşmelerimizde ortaya çıkan ve harekete geçmemizi gerektiren bir duruma dikkatinizi çekmek ve bu konuda tavsiyenizi ve işbirliğinizi rica etmek görevimdir.
9 Nisan'da, U.S.S. _Dolphin_'in bir muhasebecisi, gemisinin ihtiyaç duyduğu bazı malzemeleri çıkarmak için bir balina botu ve botun mürettebatıyla birlikte Tampico'daki Iturbide Köprüsü'ne çıktı ve botu
yüklerken General Huerta'nın ordusundan bir subay ve bir manga tarafından tutuklandı. Ne muhasebeci ne de botun mürettebatından herhangi biri
silahlı değildi. Tutuklama gerçekleştiğinde iki adam teknedeydi
ve teknenin hem pruvasında hem de kıçında Amerika Birleşik Devletleri bayrağı olmasına rağmen tekneyi terk edip gözaltına alınmayı kabul etmek zorunda kaldılar. Tutuklamayı yapan subay, tutuklularıyla birlikte kasabanın sokaklarından birinde ilerlerken daha yüksek yetkili bir subayla karşılaştı ve ona karaya
dönmesini ve emirleri beklemesini emretti; ve tutuklamadan bir buçuk saat sonra Tampico'daki Huertista kuvvetlerinin komutanından ödeme görevlisi ve adamlarının serbest bırakılması emri alındı. Serbest bırakmanın ardından komutandan özür dilendi ve daha sonra General Huerta'nın kendisi pişmanlık ifade etti. General Huerta, o sırada Tampico'da sıkıyönetim ilan edildiğini; kimsenin Iturbide Köprüsü'ne
çıkmasına izin verilmemesi yönünde emir verildiğini ve denizcilerimizin oraya
çıkma hakkının olmadığını söyledi. Limandaki donanma komutanlarımıza böyle bir yasak bildirilmemişti; ve bildirilmiş olsalar bile, yerel yetkililere açık olan tek haklı yol, ödeme görevlisi ve mürettebatından geri çekilmelerini ve filonun komutanına bir itirazda bulunmalarını istemek olurdu. Amiral Mayo tutuklamayı o kadar ciddi bir hakaret olarak gördü ki, sunulan özürlerden memnun kalmadı, ancak limanın askeri komutanı tarafından Amerika Birleşik Devletleri bayrağının özel bir törenle selamlanmasını talep etti.

Bu olay önemsiz bir olay olarak görülemez, özellikle de tutuklanan iki adamın tekneden, yani Amerika Birleşik Devletleri topraklarından, alındığı düşünülürse; ancak tek başına olsaydı, tek bir subayın cehaletine veya küstahlığına bağlanabilirdi.
Ne yazık ki, bu münferit bir vaka değildi. Son zamanlarda, General Huerta'nın temsilcilerinin bu Hükümetin onurunu ve haklarını hiçe saymak için ellerinden geleni yapmaya istekli oldukları ve istediklerini yaparken kendilerini tamamen güvende hissettikleri, birçok şekilde öfkelerini ve küçümsemelerini göstermekte özgür oldukları izlenimini yaratan bir dizi olay meydana geldi. Tampiko'daki olaydan birkaç gün sonra, U.S.S. Minnesota'dan bir emir subayı, geminin postasını almak için karaya çıktığında üniformalı olarak Vera Cruz'da tutuklandı ve bir süre hapse atıldı. Bu Hükümetin, Meksika Şehri'ndeki elçiliğine gönderdiği resmi bir tebligat, maslahatgüzarımız tarafından kesin olarak talep edilene kadar telgraf hizmeti yetkilileri tarafından alıkonuldu. Öğrenebildiğim kadarıyla, bu tür haksızlıklar ve rahatsızlıklar yalnızca Amerika Birleşik Devletleri temsilcilerine karşı yaşandı. Diğer Hükümetlerden benzer muamele gördüklerine dair hiçbir şikayet duymadım. Sonraki açıklamalar ve resmi özürler, Huertista yetkililerinin yaratmayı amaçladığı, ABD Hükümeti'nin, General Huerta'nın Meksika Cumhuriyeti'nin anayasal geçici Başkanı olarak kabul edilme iddialarını tanımayı reddetmesine misilleme olarak hakaret ve hakaretler nedeniyle tek tek seçildiği ve cezasız bir şekilde tek tek seçilebileceği şeklindeki popüler izlenimi değiştirmedi ve değiştiremez. Böyle bir durumun açık tehlikesi, bu tür suçların kötüden daha da kötüye gitmesi ve doğrudan ve kaçınılmaz olarak silahlı çatışmaya yol açacak kadar ağır ve tahammül edilemez bir şey olmasıydı. General Huerta ve temsilcilerinin özürlerinin çok daha ileri gitmesi, tüm nüfusun dikkatini bunların önemine çekmesi ve General Huerta'nın kendisine daha fazla açıklama ve pişmanlık duyma fırsatının doğmaması gerektiğini hissettirmesi gerekiyordu. Bu nedenle Amiral Mayo'yu talebinin tamamında desteklemeyi ve Birleşik Devletler bayrağının Huertistalar açısından yeni bir ruh ve tutumu gösterecek şekilde selamlanması konusunda ısrar etmeyi görevim olarak gördüm. General Huerta böyle bir selamı reddetti ve şimdi izlemeyi planladığım yolda onayınızı ve desteğinizi istemek için geldim. Bu Hükümet, içtenlikle umuyorum ki, hiçbir koşulda Meksika halkıyla savaşa zorlanamaz. Meksika iç savaşla parçalanmış durumda. Kendi anayasasının testlerini kabul edeceksek, bir hükümeti yok. General Huerta, Meksika Şehri'ndeki iktidarını,
haksız yere ve hiçbir gerekçesi
olmayan yöntemlerle kurmuştur. Ülkenin sadece bir kısmı onun kontrolü altındadır.
Bu Hükümete karşı kişisel
kızgınlığının sonucu olarak ne yazık ki silahlı
çatışma çıkarsa, biz sadece General
Huerta ve ona bağlı olan ve ona destek verenlerle savaşmalıyız ve
amacımız sadece dağılmış Cumhuriyet halkına
kendi yasalarını ve kendi hükümetlerini yeniden kurma fırsatını geri vermek olacaktır. Ancak içtenlikle umuyorum ki şu anda savaş söz konusu değildir. Kardeş Cumhuriyetimizin işlerini hiçbir şekilde kontrol etmek istemediğimizi söylediğimde Amerikan halkı adına konuştuğuma inanıyorum. Meksika halkına karşı
duygularımız derin ve gerçek bir dostluktur ve
şimdiye kadar yaptığımız veya yapmaktan kaçındığımız her şey onlara yardım etme isteğimizden kaynaklanmıştır, onları engellemek veya utandırmak için değil.
Onların hoş karşılanması ve rızası olmadan dostluğun iyi niyetlerini bile kullanmak istemeyiz.
Meksika halkı kendi iç işlerini kendi
yoluyla çözme hakkına sahiptir ve biz de onların haklarına saygı göstermek için içtenlikle
istiyoruz. Mevcut durum, derhal, kararlılıkla ve akıllıca ele alırsak, müdahalenin ciddi sonuçlarından hiçbirine sahip olmayacaktır.

Hükümetimize saygıyı Kongre'ye başvurmadan sağlamak için koşullar altında gerekeni yapabileceğime ve yine de Başkan olarak anayasal yetkilerimi aşmamaya şüphe yok; ancak, Senato ve Temsilciler Meclisi ile yakın bir konferans ve işbirliği dışında, muhtemelen bu kadar ciddi sonuçları olabilecek bir konuda hareket etmek istemiyorum. Bu nedenle, General Huerta ve taraftarlarından, Meksika'da şu anda mutsuz bir şekilde devam eden sıkıntılı koşullar altında bile, Amerika Birleşik Devletleri'nin haklarının ve onurunun en eksiksiz şekilde tanınmasını sağlamak için, Amerika Birleşik Devletleri'nin silahlı kuvvetlerini bu şekilde ve bu şekilde kullanmam için onayınızı istemeye geldim. Yaptığımız şeylerde saldırganlık veya bencilce bir
yükselme düşüncesi olamaz. Amerika Birleşik Devletleri'nin onurunu ve otoritesini korumaya çalışıyoruz çünkü özgürlüğün kullanımı için hem Amerika Birleşik Devletleri'nde hem de insanlığın yararına kullanılabilecek başka her yerde büyük etkimizi her zaman bozulmadan korumak istiyoruz. ANMA GÖKKUŞAĞINDA

[11 Mayıs 1914'te Brooklyn Donanma Tersanesi'nde, Meksika, Vera Cruz'da hayatını kaybedenlerin anısına düzenlenen törende konuşma. On beş denizci ve dört deniz piyadesinden oluşan liste, Donanma
Bakanı Bay Daniels tarafından sunuldu.]

BAY SEKRETER:

Şu anda etrafımda duran herkesi ve
tüm ulusu karakterize eden duyguların,
uygun bir şekilde, hitabet veya belagat çabasıyla ifade edilebilecek duygular olmadığını biliyorum. Bunlar,
sıradan konuşmalar için
çok derin şeyler. Benim açımdan, duyguların tuhaf bir karışımı var. En üstteki duygu, bu delikanlıların ölüme gitmek zorunda kalmaları
için duyulan derin keder; ve yine de
bu kederle birlikte, yaptıkları gibi gitmeleri nedeniyle derin bir gurur var,
ve eğer kalbimden söylersem, görevlerini bu kadar sessizce, bu kadar asilce yapmalarına izin verilenlere karşı bir parça kıskançlık. Bunu düşündünüz mü, beyler? İşte Donanmanın listesi - adamların, subayların, erlerin ve denizcilerin listesi - ve aniden listeden on dokuz yıldız
yüzüyor - aniden bir hafıza kubbesine kaldırılan adamlar, orada her zaman isimlerinin parladığını göreceğiz, çünkü bizi hayran olmaya çağırdıkları için değil, bize hiçbir soru sormadan ve hem bize hem de kendilerine verilen bir görevi yerine getirerek hizmet ettikleri için.

Görev alışılmadık bir şey değil, beyler. İnsanlar bunu her zaman etrafımızdaki sıradan yaşam yürüyüşlerinde yerine getiriyorlar ve bunu yerine getirmek için büyük fedakarlıklar yapıyorlar. Bu tür adamlara özel bir ayrıcalık kazandıran şey sadece görevlerini yapmaları değil, görevlerinin kendileriyle veya kişisel ve özel çıkarlarıyla hiçbir ilgisi olmamasıdır. Kendileri için hayatlarını vermediler. Bizim için hayatlarını verdiler, çünkü biz onları bir Millet olarak beklenmedik bir görevi yerine getirmeye çağırdık. İnsanların seçkin hale gelmesinin yolu budur ve tek yol da budur, kendilerinden başkasına hizmet etmek. Ve bu kadar sevdiğimiz ve gurur duyduğumuz bir Millete hizmet etmekten daha büyük bir şeye
ne hizmet edebilirsiniz? Bu delikanlılar için üzgün müsünüz? Onların
anılma biçimleri için üzgün müsünüz? Onların listesini düşünmek nabzınızı hızlandırmıyor mu? Umarım hiçbiriniz bu listeye katılmazsınız, ama katılırsanız ölümsüz bir topluluğa katılırsınız.

Bu yüzden, derin bir üzüntü içinde olsak da ve bu delikanlıların hayatlarının geri kalanında onları biraz gururla da olsa yas tutacak olan arkadaşları ve akrabaları için kalbimizden çok derin ve şefkatli bir sempati
doğsa da, neden bu durumdan aşağı inmediğimizi, başımızı dik tutarak ve gözlerimizi bu ülkenin geleceğine, bunun nasıl işleyeceği konusunda mutlak bir güvenle
göstererek ayrılmadığımızı biliyoruz. Sadece bu ülkenin belirsiz geleceğine değil, aynı zamanda
yakın geleceğe. Eğer yolu bulabilirsek, insanlığa hizmet etmek için Meksika'ya gittik. Meksikalılarla savaşmak istemiyoruz. Eğer yapabilirsek Meksikalılara hizmet etmek istiyoruz, çünkü nasıl özgür olmak istediğimizi ve böyle bir durumda bize hizmet etmeye hazır dostlarımız olsaydı nasıl hizmet almak istediğimizi biliyoruz. Saldırganlık savaşı, ölmenin gurur verici olduğu bir savaş değil, hizmet savaşı, ölmenin gurur verici olduğu bir şeydir.

Bu adamların gerçekten de bizim kanımızdan olduğuna dikkat edin. Amerikan kanımızdan bahsediyorum, hiçbir ülkeden, hiçbir soydan, modern dünyanın hiçbir dilinden değil; ancak her yerdeki özgür insanlar, tüm sağlam unsurlardan ve tüm dünyanın en iyi unsurlarından oluşan o büyük birleşik Milleti oluşturmak için oğullarını, kardeşlerini ve kızlarını bu ülkeye gönderdiler. İsimlerin karışımı nedeniyle bu ölüler listesini tekrar derin bir ilgiyle dinledim, çünkü isimler, bu adamların geldiği çeşitli ulusal soyların izlerini taşıyor. Ama artık İrlandalı, Alman, Fransız, İbrani veya İtalyan değiller. Vera Cruz'a gittiklerinde değillerdi; hepsi Amerikalıydı ve geldikleri soydan dolayı Amerikalılıklarında hiçbir fark yoktu. Bizim kanımızdandılar ve bunu bizim ruhumuzdan olduklarını göstererek kanıtladılar; kökenleri ne olursa olsun, halkları nereden gelirse gelsin, Amerikalı olan şeyleri düşündüler, istediler ve yaptılar; ve hizmet ettikleri bayrak, tüm insanlığın kanının özgür bir Millet yaratmak için birleştiği bir bayraktı.

Savaş, beyler, sadece bir tür dramatik temsil, bir tür dramatik sembol, binlerce görev biçimidir. Ben hiç savaşa girmedim;
Hiç ateş altında kalmadım; ama ateş altında kalmak kadar zor olan bazı şeyler olduğunu düşünüyorum. Size alaycı bir şekilde bakan adamlar olduğunda görevinizi yerine getirmenin, size ateş ettiklerinde olduğu kadar zor olduğunu düşünüyorum. Size ateş ettiklerinde, yalnızca doğal hayatınızı alabilirler; sizinle alay ettiklerinde, yaşayan kalbinizi yaralayabilirler ve yeterince cesur, yeterince kararlı, ilkelerinde yeterince kararlı olan, diğer insanlara karşı görevlerini yerine getirebilecek kadar, ister tıslamalar ister tezahüratlar olsun, Rudyard Kipling'in şiirlerinden birinde yazdığı gibi, "Zaferle ve felaketle karşılaşın ve o iki sahtekara eşit davranın," diyebilen adamlar, bir ulusun gurur duyacağı adamlardır. Ahlaki olarak konuşursak, felaket ve zafer sahtekarlardır. Anın tezahüratları, bir adamın düşünmesi gereken şey değil, onun vicdanının ve insanlığın vicdanlarının hükmüdür.

Size baktığımda, sanki ben ve hepimiz askermişiz gibi hissediyorum. Hizmetinizin belirli bir koluna kayıtlı değiliz, ancak ülkeye hizmet etmek için kayıtlıyız, ne olursa olsun, zorlu çabada hayatlarımızı feda etsek bile. Bizden, sahip olduğumuz her gücün en büyük enerjisini,
kendimizi esirgemeden, kendimize ne olacağını düşünmeye tenezzül etmeden,
gerekirse, tam bir özveri göstermeye hazır olarak, diğer insanların hizmetine koymamız bekleniyor.

Bugün durup size baktığımda ve aramızdan ayrılan bu ruhları düşündüğümde, gelecek için yolun daha açık olduğunu biliyorum. Bu çocuklar
bize yolu gösterdiler ve bu yolda yürümek daha kolay çünkü onlar daha önce gittiler ve bize nasıl yapılacağını gösterdiler. Tanrı hepimize, burada ciddiyet, keder ve gururla kalplerimize ve vicdanlarımıza taşınan vatansever hizmet vizyonunu
versin!

ANMA GÜNÜ KONUŞMASI

[30 Mayıs 1914'te Virginia, Arlington'daki Ulusal Mezarlık'ta yapılmıştır.]

HANIMLAR VE BAYLAR:

Bugün buraya hazırlanmış bir konuşmayla gelmedim. Günün egzersizlerinden sorumlu komite, kamusal yükümlülükler nedeniyle böyle bir konuşma hazırlamaktan beni nazikçe mazur gördü, ancak Birlik uğruna hayatını kaybeden adamlara
minnettarlık ve hayranlığımı ifade etmek için sizinle birlikte olma ayrıcalığını kendimden esirgemeyeceğim. Onların bizim övgümüze ihtiyacı yok. Hayranlığımızın onları ayakta tutmasına
ihtiyacı yok. Onlarınkinden daha güvenli bir ölümsüzlük yoktur.
Biz onlar için değil, kendimiz için geliyoruz, böylece onların kendilerinin içtiği ilham kaynaklarından biz de içebiliriz.

Birlik için savaşan adamlara özel bir ayrıcalık geldi. Bayanlar ve baylar, tarihte, savaşan adamlar hayat sahnesinden çekilmeden önce, acıları
silinmiş başka bir iç savaş yoktur. Bu yüzden bu adamlara Birliğin yasal olarak yeniden kurulmasından daha fazlasını borçluyuz. Onlara Birliğin manevi olarak yeniden kurulmasını da borçluyuz; çünkü onlar sadece eyaletleri yeniden birleştirmediler, insanların ruhlarını da yeniden birleştirdiler. Bu, insanlık tarihinde başka hiçbir yerde örneği olmayan, onların benzersiz başarısıdır; savaşta
yendikleri adamlar, Birliğin kurtarıldığı için övgü ve minnettarlıklarını dile getirirler. Bunda tuhaf bir şekilde güzel ve tuhaf bir şekilde dokunaklı bir şey vardır. Kendini hala Ulusun hizmetine adamaya çalışan bir adam böyle bir varlığa veya böyle bir yere
geldiğinde, ruhu tuhaf bir şekilde hareket etmelidir. Ona, mezarların kendisinden konuşuyormuş gibi görünen bir görev verilir. Bu Millete, ister barışta ister savaşta hizmet edenler, kendilerini düşünmeden hizmet etmelidirler. Bayanlar ve baylar, savaştan asla övgüyle bahsedemem; bunu yapmamı istemezsiniz. Ancak askere ait şu tuhaf ayrım vardır ki, kendisi hiçbir şey elde
edemeyeceği bir işe girer. Başkaları yaşayabilsin diye
sahip olduğu her şeyi, hatta hayatını bile verir,
kendisi kazanç ve refah elde etsin diye değil. Ve tam da barış görevleri aynı özveri ve bağlılık ruhuyla
yerine getirildiği anda, barış topluluklarına gerek kalmayacaktır.
Toplumun örgütlenmesi ve ruhu barışın garantisi olacaktır.

Bu nedenle, burada durup barış adına bu askerlerin anısını övebileceğimiz tuhaf bir şey ortaya çıkar. Bize özveri örneği sunarlar, eğer barışta takip edilirse, insanların artık
savaşları takip etmelerini gereksiz hale getirirler.

İngilizce dilinde kelimeler arasındaki ayrımcılığımızda biraz dikkatsiz olduğumuz söylenir, ancak yine de bazı kelimeler hakkında çok dikkatli olmamız ilginçtir. "Büyük" sıfatını biraz ayrım gözetmeksizin bahşederiz. Kendi çıkarı için diğer insanları fethetmiş bir adam, savaşta öyle bir deha, o kadar sıra dışı örgütlenme ve liderlik nitelikleri gösterebilir ki, ona "büyük" diyebiliriz, ancak başka türden insanlar için sakladığımız ve hakkında çok dikkatli olduğumuz bir kelime vardır; bu da "asil" kelimesidir. "Sadece kendisine hizmet eden bir adama asla "asil" demeyiz; ve eğer dünyanın tüm uluslarına bakarsanız, insanların diktiği heykellere - en çok onurlandırmak istedikleri vatandaşların anısını canlı tutmak istedikleri yazılı tabletlere - neredeyse istisnasız olarak, bu heykeli, diğer insanlara harcayacakları muhteşem bir enerji ve bağlılık fazlası olanlara diktiklerini göreceksiniz. Amerika'da asalet patentsiz olarak mevcuttur. Lordlar Kamarası'mız yok, ancak ırkımızın asil adamlarını, kendilerini unutarak, kamu yararı için çalışan ve hizmet eden, herhangi bir sayıda ve herhangi bir tür düşmanla yüzleşme cesaretine sahip olanları, kalplerinde gerçek olduğuna inandıkları şeyi söyleyenleri yükselttiğimiz bir şöhret evimiz var. Fiziksel cesarete hayranlık duyuyoruz, ancak her şeyden önce ahlaki cesarete hayranlık duyuyoruz. Askerlerin, ikisinin de savaş zamanında geldiğini söyleyerek beni doğrulayacaklarına inanıyorum. Ahlaki cesaretin savaşa girmekten, fiziksel cesaretin ise savaşta kalmaktan geldiğini düşünüyorum. Silahlı savaşlar kadar girilmesi ve kalınması zor olan savaşlar vardır ve eğer insan sadece kalır ve kendini hiç düşünmezse, insanların ondan sadece hayranlıkla değil, daha derin bir şeyle, sevgiyle ve saygıyla bahsedeceği minnettar bir anma zamanı gelecektir.

Böylece bu bayrak bizi her gün hizmete çağırıyor ve hizmet ne kadar sessiz ve özverili olursa, bayrağın şanı da o kadar büyük oluyor. Biz özgürlüğe adanmış durumdayız ve bu özgürlük insan ruhunun özgürlüğü anlamına geliyor. Tüm özgür ruhlar, oğullarının büyüklüğüyle gösterilen Amerika'nın büyüklüğüne saygılarını sunmak için böyle bir vesileyle bir araya gelmelidir.

Bu basit sözcükleri söylemek ve gelip bunları söylemek benim için bir ayrıcalıktı, eminim ki bunlar sadece düşüncelerinizi dile getiriyor.

Bu küçük çelengi
kutsanmış mezarlara koyma fırsatı için teşekkür ederim.

BİR BÖLÜMÜN KAPATILIŞI

[Başkan Wilson'ın 4 Haziran 1914'te Arlington Ulusal Mezarlığı'nda
Konfederasyon Ölülerinin Anısına Anıt'ı kabul ettiği konuşma.].

BAY BAŞKAN, BAYAN MCLAURIN STEVENS, BAYANLAR VE BAYLAR:

Size temin ederim ki, şu anda gerçekleşen şeyin ciddi öneminin
çok iyi farkındayım. Konfederasyonun Kızları,
ölenlerinin anısına bir anıtı
ABD Hükümeti'ne sundular. Umarım bu fikrin ortaya çıkış tarihini
kaydetmişsinizdir. Bu, Birlik Ordusu'nda seçkin bir subay olan
ABD Başkanı tarafından önerildi.
ABD Kongresi'nin bir
yasasıyla yetkilendirildi. Anıtın temel taşı, Birlik için savaşı sürdürmekle övünen ve Savaş Bakanı iken, kendisi de anıtı dikme yetkisi veren partinin oylarıyla mevkiine yükseltilen bir Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından konuldu. Ve şimdi, temsil etme ayrıcalığına sahip olduğum büyük Hükümet adına, yeniden birleşmiş bir halkın bu amblemini kabul etmek bana düştü. Böyle bir durumda bu göreve katılmaktan
çok
mutlu değilim, gururluyum; böyle bir halkı temsil ettiğim için gururluyum. Bayanlar ve baylar, böyle bir şeyin demokrasiden başka bir yerde meydana gelemeyeceğini varsaymakla
yanılıyor muyum? Bir demokrasinin insanları, yöneticilerine, tebaalarının bir hükümete
akraba olduğu gibi akraba değildir. Kendileri egemen otoritedir ve birbirlerinin komşusu oldukları, aynı etkilerle hareket ettikleri ve aynı güdülerle hareket ettikleri için birbirlerini anlayabilirler. Onlar, insan sempatisinin en derin ve en yoğun içgüdülerinden bazılarıyla doludur. Hükümetlerini seçerler; yöneticilerini seçerler; kendi hayatlarını yaşarlar ve bu hayatın kardeşçe anlaşmazlıklar yüzünden bozulmasına ve renk değiştirmesine izin vermezler. Biliyorum ki, bu tür ruhların yeniden bir araya gelmesi, bizim zamanımızda, başka herhangi bir zamandan daha hızlı gerçekleşebilir çünkü insanlar artık barışın ve karşılıklı anlayışın temellerini oluşturan etkilerin daha kolay iletilmesiyle birleşmiş durumdalar, ancak hiçbir süreç, bir iletken ortam olmadığı sürece bu etkileri yaratamaz. Bu durumda iletken ortam, büyük bir halkın birleşik kalbidir. Sizi, bu öğleden sonra bizi harekete geçiren güzel düşüncelerin hiçbirini tekrarlamaya çalışarak alıkoymayacağım, çünkü bana verilen görevin basitliğinden
seviniyorum. Ayrıcalığım şudur, hanımlar ve beyler: Amerika Birleşik Devletleri tarihindeki bu bölümün kapandığını ve bittiğini ilan etmek ve geçmişin anılarıyla canlanmış, ancak geçmişin mücadeleleriyle hiçbir ilgisi olmayan yüzlerinizi geleceğe çevirmenizi istiyorum, çünkü kanımızı zıt taraflara döktüğümüz halde, şimdi birbirimize bakıyor ve hayranlık duyuyoruz. _Century Dictionary_'nin yayınlanmasının üzerinden kaç yıl geçtiğini bilmiyorum ama _Century Cyclopedia of Names_'da bir gün Robert E. Lee'nin ismine
başlama fırsatım olduğunu ve onu New York'ta yayınlanan ve basitçe büyük bir Amerikan generali olarak tanımlanan o kitapta bulduğumu hatırlıyorum.
Yargılarımızın cömertliği bugün başlamadı.
Yargılarımızın cömertliği bu büyük mücadele bittikten kısa bir süre sonra oluştu. İnsanlar gelip Kongre'de tekrar bir araya geldiler ve barış ve hükümet için tüm çabalarda birleştiler ve bizim ciddi görevimiz her birimizin kendi bilincinde ve kendi davranışlarında bu büyük birleşmiş halkın bir kopyası olduğunu görmektir. Temsil ettiğimiz ülke gibi olmak ve hiçbir kötü niyet, hatta hiçbir eleştiri
sözü etmeden, gelecekte insanlığın yüklerini
kaldırmak ve tüm dünyaya özgürlük yollarını göstermek için omuz omuza durmak bizim görevimiz ve ayrıcalığımızdır.

ANNAPOLİS MEZUNİYET KONUŞMASI

[5 Haziran 1914'te Annapolis, Maryland'deki Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri Akademisi Mezuniyet Sınıfı önünde verilmiştir.]

BAY MÜDÜR, GENÇ BEYLER, HANIMLAR VE BEYLER:

Hayatımın büyük bir bölümünde gençlerle birlikte oldum ve bana öyle geliyor ki, sayısız kez dünyanın faaliyetlerine katılmak için dışarı çıkan gençlerle karşılaştım, ancak bu durumda diğer benzer durumlarda hissettiğimden farklı bir öneme sahip olduğumun bilincindeyim. Üniversitelerdeki mezuniyet
sınıflarıyla karşılaştığımda büyük bir varsayımla karşı karşıya olduğumu hissettim. Her türlü uğraşa ve yapmayı bekledikleri belirli şey için her türlü hazırlıkla dışarı çıkıyorlardı; bazıları hiçbir hazırlık yapmadan, çünkü ne yapmayı beklediklerini bilmiyorlardı. Fakat sizinle karşı karşıya geldiğimde, özel bir şey için eğitilmiş adamlarla karşı karşıyayım. Ne yapacağınızı biliyorsunuz ve bunu yaparken tüm
Ulusun gözü önündesiniz. Beyler, sizler
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin gücünün bir parçası olacaksınız. Bu gerçeğin çok
derin ve ciddi bir anlamı var ve eminim ki hepiniz bunu hissediyorsunuz. Ahlaki ders gayet açık. Yapmanız gereken her şey için
hazır ve formda olun. Ve hazır ve formda kalın.
Gevşemeyin. Akademiden diplomalarınızı aldığınız için eğitiminizin bittiğini düşünmeyin. Eğitiminiz daha yeni başladı.
Üstelik, seleflerinizin çoğunun
sahip olmadığı çok özel bir ayrıcalığa sahip olacaksınız. Sizler
öğretmen olacaksınız. Deniz Kuvvetleri'nin erleri olan 50.000 vatandaşınıza eğitim vereceksiniz. Onları emirlerinize uymaya ve ülkeye hizmet etmeye daha uygun hale getireceksiniz. Onları emirlerin yaşam ve hizmete bakış açılarında ne anlama geldiğini görmeye daha uygun hale getireceksiniz; ve bu büyük bir ayrıcalıktır, çünkü sizden Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri'nin tüm vücudunu canlandıracak olan enerji ve zeka
çıkmaktadır. Bu olasılık için sizi tebrik ediyorum, ancak sizden profesyonel bakış açısına sahip olmamanızı rica ediyorum. Avukat olsaydınız sizden bunu isterdim; tüccar olsaydınız sizden bunu isterdim; sizden ne olmasını bekliyorsanız onu isterdim. Profesyonel bakış açısına sahip olmayın. Mesleki bakış açısından daha dar veya daha işe yaramaz hiçbir şey yoktur, mesleğinizde hayata karşı bu bakış açısına sahip olmak. Mesleğiniz dünyayı düzene sokmak ve kanında ve kaslarında enerjiyi tutmak için tasarlanmış birçok faaliyetten yalnızca biridir. Hepimiz bu dünyadayız, anladığım kadarıyla, tüm dünyanın işlerini ilerletmek için, ancak bu büyük işlevde özel bir rol oynuyoruz. Donanma dünyanın her yerine gidiyor ve dünyanın ne olduğu ve ne içerdiği konusunda böyle bir resme sahip olduğu için tebrik edilmesi gerektiğini düşünüyorum; ve dünyanın her yerine gittiğinizden, ülkenizin dünyanın geri kalanıyla ilişkisini daha iyi görebilmeniz gerekir.

Her zaman düşüncelerinizden biri, örnek Amerikalılar olmanızdır -sadece örnek Donanma adamları değil, sadece örnek askerler değil, örnek Amerikalılar- ve Donanması ve Ordusu konusunda Amerika'nın bakış açısına sahip olmanızdır; onları saldırganlık araçları olarak değil, uygarlığın araçları olarak kullandığıdır.
Amerika'nın fikri insanlığa hizmet etmektir ve Yıldızlı Bayrakları
ve Çizgili Bayrakları her rüzgara
serbest bıraktığınızda, bunun kendi başına, diğer donanmaların bazen unuttuğu bir görevde olduğunuzun bir mesajı olduğunu fark etmelisiniz; bir fetih görevi değil, bir hizmet görevi.
Amerika Birleşik Devletleri bayrağına baktığımda her zaman aynı şeyi düşünürüm, çünkü insanlığın özgürlük mücadelesinin tarihini biraz biliyorum. O bayrağa baktığımda bana öyle geliyor ki, beyaz çizgiler insan haklarının yazıldığı parşömen şeritleri, kırmızı çizgiler ise bu hakların sağlandığı kan akıntıları. Sonra köşedeki küçük mavi gökkubbede Amerikan Birliği'nin eyaletlerinin yıldızları sallanıyor. Yani, sanki Runnymede'den bize ulaşan bir tür yüzen tüzük, insanlar "Efendilerimiz olmayacak; bir halk olacağız ve kendi özgürlüğümüzü arayacağız." dediğinde.

Siz bir hükümete hizmet etmiyorsunuz beyler; bir halka hizmet ediyorsunuz.
Çünkü şimdilik Hükümeti oluşturan bizler, kararlarını kimin yerine getireceğini seçen ve hizmet etmesini istediği idealleri unutan adamı her zaman reddeden büyük bir Milletin elinde kısa bir süreliğine sadece birer aracız. Bu yüzden, nereye giderseniz gidin, temas kurduğunuz insanlara karşı cömert, anlayışlı bir sevgi besleyeceğinizi ve eğer yapabiliyorsanız, geri dönüp bize Amerika Birleşik Devletleri'nin dünyanın en ücra köşelerine ne gibi hizmetlerde bulunabileceğini söyleyeceğinizi umuyorum; bize insanların acı çektiği yerleri söyleyin; bize tavsiyelerin onları nasıl yükselteceğini söyleyin; bize devlet adamlarının tavsiyelerinin talihsiz insanların talihini iyileştirebileceğini düşündüğünüz yerleri söyleyin; nerede olursanız olun, kamu refahı için her yerde doğru ve adil olanın şampiyonu olduğunuzu ve bunun için savaşmaya hazır olduğunuzu ve bunun sadece bir anda veya ufak bir nokta atışı ile değil, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde temsil ettiğiniz yüz milyonluk o büyük topluluk olmak üzere, diğer insanların şampiyonu olduğunuzu unutmayın. Vera Cruz'daki o çocukların bırakacağı en kalıcı izlenimin ne olduğunu düşünüyorsunuz? Biraz güç kullanmak zorunda kaldılar - Tanrı'dan dua ediyorum ki artık kullanmaları gerekmez - ama sizce
savaşma biçimleri en kalıcı izlenimi mi bırakacak?
Dünya kurulduğundan beri insanlar hiç savaşmadı mı?
Güç kullanmada yeni bir şey var mı? Dünyadaki yeni şeyler
güçten
ayrılmış olanlardır. İnsan vicdanının ahlaki zorunluluklarını gösteren şeyler, medeniyeti zorla değil, inşa ettiğimiz şeylerdir. Ve o çocukların geride bırakacakları kalıcı izlenim şudur: özdenetim uygularlar; gittikleri yeri bulduklarından daha yaşanabilir hale getirmeye hazır ve gayretlidirler; başkalarının haklarını gözetirler; böbürlenmezler ve böbürlenmezler, fakat kendilerine saygılı beyefendiler gibi sessizce meşru işlerini yaparlar. Ve Amerikalılardan korkan ve Amerikalıları hor gören Vera Cruz halkı, Deniz Kuvvetleri ve Ordu çocukları gittiğinde bütün bu olay hakkında ağızlarında çok farklı bir tat alacak. Vicdanlı adamlar ve beyefendiler gibi güç kullanmayı bilmeniz, diğer insanlara hizmet etmeniz ve onları alt etmeye çalışmamanız gurur duyulacak bir şey değil mi? Vera Cruz'daki durumun
sıcaklıklarına, şaşkınlıklarına ve sıkıntılarına uzun süre katlanan o yiğit beyefendi gibi - Amiral Fletcher. Ondan bahsediyorum, çünkü oradaki hizmeti daha uzun sürdü ve ilk şaşkınlıkların çoğu ona düştü. Amiral Fletcher ile neredeyse her gün iletişim halindeyim ve onun öfkesini test ettim. İhtiyatını test ettim. Onun biraz devlet adamlığı olan bir adam olduğunu biliyorum ve yazılarını okudukça gözümde her geçen gün daha da büyüdü, çünkü her zaman yapmaya çalıştığı şeye, hepimizin tanıdığı ve inanmayı sevdiğimiz tipik Amerikan ruhuyla hizmet etmeye çalıştı. Siz gençleri, bu kavramlarla dışarı çıkmaya davet ediyorum, sizlerin Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin ve gücünün bir parçası olduğunuzu ve insanların bizi sizinle yargılayacağını bilerek. Karardan korkmuyorum. Yüzlerinize bakıp ne olacağından şüphe edemem ama sizden bu büyük güç motorlarını insan ırkının ruhunu yükseltmek için askere alınmış maceracılar gibi denizlere çıkarmanızı istiyorum. Çünkü Amerika'nın sahip olduğu tek
ayrım budur. Diğer uluslar güçlüydü, diğer uluslar göğe kadar servet biriktirdiler ama güçlerini ve zenginliklerini insanlığı ezmek ve kendi yüceltmek için kullandıkları için rezil oldular; ve Amerika tarihin
yenilmiş yollarını takip ederek
kendisine şan
getirmeyecek, rezillik
getirecek. Yeni yollara çıkmalıyız ve bu ruhu taşıyacak ve bu mesajı tüm denizlere ve medeni dünyanın her limanına yayacak kaşifler olmanız için size güvenmeliyiz.

Bu nedenle, sizinle karşılaştığımda bunun özel bir anlamı olduğunu hissettiğimi neden söylediğimi anlıyorsunuz. Çeşitli işlere
dağılmak üzere olduğunuz bir durumda
bulunmuyorum. Hepiniz aynı görevi yerine getiriyorsunuz ve
Amerika'nın şanı için
bir ortak organizasyonda sizinle birlikte bağlı hissetmekten hoşlanıyorum. Ve onun şanı tüm gösterişten, silah seslerinden ve kılıçların çarpışmasından daha derindir; insanların ruhunu özgür, mutlu ve memnun
yapan şeylerin temellerine kadar iner.

ÖZGÜRLÜĞÜN ANLAMI

[4 Temmuz 1914'te Philadelphia'daki Bağımsızlık Salonu'nda yapılan konuşma.]

SAYIN BAŞKAN VE SEVGİLİ VATANDAŞLAR:

Amerika Birleşik Devletleri'nin doğumunun yüz otuz sekizinci yıl dönümünü kutlamak için bir araya geldik. Sanırım bu tarihi noktada durarak o doğumun koşullarını başka bir yerde
gerçekleştirmekten daha canlı bir şekilde
gerçekleştirebiliriz.
Bağımsızlık Bildirgesi Philadelphia'da yazıldı;
yanında durduğumuz bu tarihi binada kabul edildi. Az önce, dünyaya bildirgeyi verenlerin müzakerelerine başkanlık eden büyük adamın
kürsüsünde oturma ayrıcalığına eriştim. Elim şu anda
bildirgenin imzalandığı
masanın üzerinde duruyor. Neredeyse büyük bir tarihi işlemin görünür ve elle tutulur
varlığında olduğumuzu hissedebiliyoruz. Bağımsızlık Bildirgesi'ni hiç okudunuz mu veya
okuduğunuzda gerçek karakterini yakından kavradınız mı? Eğer okuduysanız, bunun bir 4 Temmuz
söylevi olmadığını bilirsiniz. Bağımsızlık Bildirgesi savaşa hazırlık niteliğinde bir belgeydi. Retorik değil, pratik bir işin hayati bir parçasıydı; ve eğer insanların hakları hakkında alıntılamaya alışkın olduğumuz bu ön pasajların ötesine geçip
belgenin kalbine bakarsanız, çok açık ve ayrıntılı olduğunu,
güncel kamu işleriyle ilgili bir dizi kesin özellikten oluştuğunu
göreceksiniz. Günümüzün işi değil, çünkü ele aldığı konu geçmişte kaldı, ama Ulusun kurulduğu ilk devrimin işi, 1776'nın işi. Genel ifadeleri, genel beyanları, kendi günümüzün temel işi olarak gördüğümüz şeye benzer bir özel ayrıntılar topluluğu eklemediğimiz sürece bizim için hiçbir şey ifade edemez. Özgürlük, sevgili yurttaşlarım, sadece insan haklarına ilişkin genel beyanlardan oluşmaz. Bu beyanların kesin eyleme dönüştürülmesinden oluşur. Bu nedenle, beyanın kabul edildiği
burada durup, onun işgüzar cümlelerini okurken, kendimize bunun bizim için ne olduğunu sormalıyız. Bunu kendi koşullarımızın ve kendi hayatlarımızın terimlerine dönüştüremediğimiz sürece bizim için hiçbir şey yoktur. Bunu hukukçuların ayrıntılar listesi dediği şeye indirgemeliyiz. İçinde bir ayrıntılar listesi var, ama 1776'nın ayrıntılar listesi. Eğer onu canlı tutmak istiyorsak, onu 1914 yılının ayrıntılar listesiyle doldurmalıyız.

Sürekli olarak kendimizi yeniden ele almamız gereken görev, bu büyük bildiriyi yazan adamlara layık olduğumuzu kanıtlamak ve bizim koşullarımızda ne yapacaklarını bilmektir. Vatanseverlik, bazı çok pratik şeylerden oluşur - pratiktir çünkü günlük yaşama aittirler, üzerlerinde olağanüstü bir ayrım yoktur, sıradan görevle bağlantılıdırlar. Amerika'da vatansever olmanın yolu, yalnızca Amerika'yı sevmek değil, aynı zamanda elimizin altında olan görevi sevmek ve bunu yerine getirirken ülkemize hizmet ettiğimizi bilmektir. Örneğin, Washington'da şu anda çok vatansever olduklarını gösteren bazı beyefendiler var, ancak bu durum geniş bir ilgi çekmez, sadece günlük yükümlülüklere aitmiş gibi görünür. Meclis ve Senato Üyeleri, Meclislerin çoğunluğunu sağlamak ve
Ulusun çok önemli işlerini yürütmek için sıcak Washington'da kalıyorlar ve vatanseverlik yapıyorlar. Ben onları bunun için onurlandırıyorum ve iş bitene kadar orada kalıp yanlarında olmaktan mutluluk duyuyorum.

Ayrıca, ulusal yaşamımızın gerçeklerinin ne olduğunu öğrenmek ve onlarla dürüstçe yüzleşmek vatanseverliktir. Örneğin, bu ülkenin mevcut iş koşulları hakkında çok sayıda gerçek duydum - her halükarda çok sayıda gerçek iddiası, ancak iddialar birbirleriyle uyuşmuyor. Ve yine de gerçeğin her zaman gerçekle örtüştüğünü biliyorum ve bazılarının her şeyin ters gittiğinde, diğerlerinin ise her şeyin doğru gittiğinde ısrar ettiğini gördüğümde ve ülkenin genel koşullarını bir bütün olarak ele alarak her şeyin son derece iyi gittiğini bildiğimde, işlerin ters gittiğini haykıranların ne yapmaya çalıştıklarını merak ediyorum. Ülkeye hizmet etmeye mi çalışıyorlar, yoksa ülkeden daha küçük bir şeye mi hizmet etmeye çalışıyorlar? Her gün çalışan ve didinen adamların kalbine umut mu koymaya çalışıyorlar, yoksa o kalplere cesaretsizlik ve umutsuzluk mu ekmeye çalışıyorlar? Ve neden her şeyin yanlış olduğunu haykırıyorlar ve yine de düzeltmek için hiçbir şey yapmıyorlar? Eğer Amerika'yı seviyorlarsa ve aramızda bir şey yanlışsa, düzeltmek için ellerimizi bizimkilerle birleştirmek onların işidir. Gerçekler bilindiğinde ve kabul edildiğinde, tüm vatansever insanların görevi bunları samimiyetle kabul etmek ve bunlara karşı akıllıca ve evrensel bir uyum içinde hareket etmek için gerekli olan ortak tavsiyeye umutla ve güvenle hitap etmektir. Son on dört ayda tamamen güven verici olmayan bazı deneyimler yaşadım. Örneğin, vatandaşlarım, bu ülkenin bankacılık sisteminin yeniden düzenlenmesi gerektiğini evrensel olarak kabul ettiler. En iyi yeniden düzenleme yöntemini bulma görevine bulabildiğimiz en iyi beyinleri koyduk. Ancak ülkenin bankacılarından eleştiriden başka bir şeyle karşılaşmadık; en azından bu konuda konuşanların çoğunluğundan dirençten başka bir şeyle karşılaşmadık. Ve yine de bu yasa çıkar çıkmaz evrensel bir alkış korosu oluştu ve bu önleme karşı çıkan adamlar bile bu alkışlara katıldı. Eğer kabul edilmeden önceki gün yanlışsa, kabul edildikten sonraki gün neden doğruydu? Sadece eleştirinin açık sözlülüğü değil, aynı zamanda yasama eylemini güçlü, güvenli ve başarılı kılan
danışmanlık birliği neredeydi?

Birbirimize karşı önlemler almak vatanseverlik değildir; birbirimiz için önlemler almak vatanseverliktir.

Bağımsızlık Bildirgesi bir anlamda önemini yitirdi.
Ulusal bağımsızlık bildirgesi olarak önemini yitirdi.
Amerika dışında hiç kimse, söylendiğinde bağımsızlığımızı gerçekleştirebileceğimize
inanmadı; şimdi hiçbir yerde hiç kimse bağımsız olduğumuzdan ve bağımsızlığımızı koruyabileceğimizden şüphe etmeye cesaret edemez. Bu nedenle, bir bağımsızlık bildirgesi olarak, yalnızca tarihi bir belgedir.
Bağımsızlığımız o kadar muazzam bir gerçektir ki, yalnızca dünyanın en büyük
uluslarından birinin büyüklüğü, enerjisi, çeşitliliği, zenginliği ve gücüyle ölçülebilir. Ancak bağımsız olmak bir şeydir ve bağımsızlığınızla
ne yapacağınızı bilmek başka bir şeydir. Reşit olmak bir şeydir, hayatınız ve enerjilerinizle ne yapacağınızı bilmek başka bir şeydir; ve aklı başında insanların Amerika Birleşik Devletleri'nde kendilerine yöneltecekleri en ciddi sorulardan biri şudur: Bu büyük Ulusun etkisi ve gücüyle ne yapacağız? Bu gücü yalnızca kendi büyümemiz ve maddi çıkarımız için kullanma gibi eski bir rol mü oynayacağız? Bunun ne anlama gelebileceğini biliyorsunuz. Bazen, Bağımsızlık Bildirgemizi ilan ettiğimizde katlanılmaz olduğunu söylediğimiz şekilde, diğer ulusların halklarının da acı çekmesini sağlamak için kullanabileceğimiz anlamına gelebilir. Washington'daki Dışişleri Bakanlığı, Amerika Birleşik Devletleri'nin dış ülkelerdeki ticari ve endüstriyel girişimlerini desteklemek için sürekli olarak çağrılmaktadır ve bir zamanlar bu yönde o kadar ileri gitmiştir ki, tüm diplomasisi "dolar diplomasisi" olarak adlandırılmaya başlanmıştır. Herhangi bir yerde herhangi bir şey kazanmak isteyen her adamı desteklemek için çağrıldı, eğer Amerikalıysa. Ama bunun bir sınırı olmalı. Benden daha fazla Amerikalı iş adamlarının girişimini dünyanın her köşesine taşımakla ilgilenen kimse yok. Ben bir politikacı olduğumdan şüphelenilmeden çok önce bile bununla ilgileniyordum. Bunu, Amerika Birleşik Devletleri'nin geleceğinde yatan en büyük şey olarak, dünyadaki her ülkede zekasını, becerisini, girişimciliğini ve etkisini göstermek için her yıl vaaz ediyordum. Ama belki de dünyadaki diğer herhangi bir ulustan daha fazla bize yüklenen her şeyin sınırına dikkat edin. Bu Ulusu, en azından insan haklarını savunmak için kurduğumuzu iddia ettik. Bir ırk ile diğeri arasındaki hiçbir farkı belirtmedik. Herhangi bir insana karşı hiçbir engel koymadık. Kapılarımızı tüm dünyaya açtık ve dedik ki, "Özgür olmak isteyen tüm insanlar bize gelsin ve onlar
hoş karşılanacaktır." Dedik ki, "Bu bağımsızlığımız, bizim özel kullanımımız için bencil bir şey değildir. Bunu, genişletebileceğimiz
araçları bulabildiğimiz herkes içindir." Gençliğimizde ettiğimiz o yeminle, genç bir halkken ve sadece 3.000.000 kişiyken önümüze konan o büyük idealle, şimdi 100.000.000 kişi olduğumuza göre, o zaman sahip olduğumuzdan başka bir görev anlayışını üstlenemeyiz. Yabancı ülkelerdeki, özellikle de bize karşı koyamayacak kadar güçlü olmayan yabancı ülkelerdeki Amerikan girişimi, o ülkenin halkının çoğunluğuna baskı yapma ve onları sömürme şeklini alırsa, engellenmeli ve teşvik edilmemelidir. Bir Amerikalı için para ve girişimin elde edebileceği her şeyi elde etmeye hazırım, ancak diğer insanların haklarının bastırılması hariç. Hiçbir insanın diğer insanlar üzerinde kullanmaması gereken bir gücü satın almasına yardım etmeyeceğim.

Vatandaşlarım, biliyorsunuz Meksika'da ne kadar büyük bir sorun var.
Meksikalıların yüzde seksen beşi İnsanlara
kendi Hükümetlerinde gerçek bir katılımda bulunmalarına veya
üzerinde yaşadıkları topraklarla ilgili olarak herhangi bir önemli hak kullanmalarına asla izin verilmedi.
İnsanların en çok arzuladığı tüm haklar diğer yüzde on beş tarafından kullanıldı. Bu durumun bazen aklımda olmadığını mı düşünüyorsunuz? Amerikan halkının, Meksika'daki milyonlarca insan için dünyanın başka yerlerindeki diğer milyonlarca insan için attığı veya atmış olduğu kadar güçlü bir kalbe sahip olduğunu ve Meksika'da neyin tehlikede olduğunu
bir kez kavradıklarında Meksika'da ne yapılması gerektiğini
bildiklerini biliyorum. Meksika'daki mülk kaybı ve yabancıların hayatlarının kaybı hakkında çok şey duydum ve bunları tüm kalbimle kınıyorum. Şüphesiz, Meksika'daki mevcut rahatsız edici koşulların sona ermesi üzerine,
haksız yere mülklerinden mahrum bırakılan veya herhangi bir şekilde haksız yere
zorlananlara tazminat ödenmelidir. Erkeklerin bireysel hakları şüphesiz ihlal edilmiştir ve bu hakların ihlali, bir zamanlar uygun şekilde hesaba katılması gereken birçok acınası durumla birlikte gelmiştir. Ancak tüm bunların arkasında bir halkın kendi başına gelme mücadelesi vardır ve ön plandaki olaylara bakarken, arka plandaki büyük trajik gerçeği unutmayalım ki bu, tüm resmin üzerinde yükselir. Vatansever bir Amerikalı, insan özgürlüğünü ve insan haklarını oluşturan şeylerden zevk alan cimri ve bencil olmayan bir adamdır. Bunları tüm dünyayla paylaşmak ister ve altında yaşadığı büyük bayrakla, hem diğer insanlar hem de kendisi için bir umut ve özgürlük sembolü olduğunda, asla bu kadar gurur duymaz. Bu bayrak, Amerika'nın dışında, Amerika'nın içinde yapmasına izin vermeyeceğimiz bir şey yapsaydı, bundan utanırdım. Dünya her geçen gün daha da karmaşıklaşıyor, sevgili vatandaşlarım. Hiçbir
insan her şeyi anladığını düşünecek kadar aptal olmamalı. Ve,
bu nedenle, dünyada bazı basit şeylerin olmasına sevindim. Basit şeylerden biri de ilkedir. Dürüstlük tamamen basit bir şeydir.
Bir insanın çoğu durumda bir yol seçme şansı olduğunda hangisinin doğru, hangisinin yanlış olduğunu bilmediğine inanmak benim için zor. Yanlış yolu seçen hiçbir insan Bağımsızlık Meydanı'na bile gelmemeli; orası üzerine basmaması gereken kutsal bir topraktır.
Bütün bir ulusun özgürlüğünün dayandığı bu Bağımsızlık Bildirgesi gibi bir belgenin büyük cümlelerinin ölümsüz sesler tarafından söylendiği yere gelmemelidir.

Ve bu yüzden bazen ülkenin onurunu maddi çıkarlarına tercih etmenin vatanseverlik olduğunu söylüyorum. Amerikan gemileri için ücretsiz geçiş ücretleri alabilmek için dünyanın tüm ulusları tarafından antlaşma yükümlülüklerinizi yerine getiremediğiniz düşünülmesini mi tercih edersiniz? Bu hakkımızdan vazgeçtiğimiz
antlaşma hatalı bir antlaşma olabilir, ancak
anlamı konusunda bir hata yoktu. Bir adam olarak bir söz verdiğimde onu tutmaya çalışırım ve bir ulusa izin verilen başka bir kural bilmiyorum. Dünyadaki en seçkin ulus, sözlerini kendi zararına bile olsa tutabilen ve tutacak olan ulustur. Ve parantez içinde şunu söylemek istiyorum ki, kimsenin zarar görmediğini düşünüyorum. Bir tekele sübvansiyon verilmesine hevesli olamam, ancak sübvansiyon verilmesine hevesli olanlar kendilerine, sübvansiyonları lekesiz onura tercih edip etmediklerini sorsunlar.

Bayanlar ve baylar, bazen en vatansever adam, dünyanın yarısının kendisine karşı olduğunu
görse bile, doğru olduğunu düşündüğü yöne giden adamdır. Eğer bunun onur ve görev yolu olduğunu düşünüyorsanız, kendinizi feda etmeniz vatanseverliğin bir gereğidir. Sizinle aynı fikirde olmadıklarında başkalarını suçlamayın. Dünyanın geri kalanını ikna edemediğiniz için kalbinizde acıyla ölmeyin, ancak ruhunuzu satmayarak ülkenize hizmet etmeye çalıştığınıza inandığınız için mutlu bir şekilde ölün. O günler kasvetli günlerdi, 1776 günleri. O beyefendiler, ertesi gün tatil olacağını bekleyerek, bu masadaki Bağımsızlık Bildirgesi'ne isimlerini eklemediler ve 4 Temmuz'un kendisi bir tatil değildi. İmzalarını o önemli belgeye eklediler, başarısız olurlarsa hepsinin bu başarısızlıktan dolayı asılacağının kesin olduğunu bilerek. Amerika'daki 3.000.000 kişinin özgürlüğü için vatana ihanet ediyorlardı. Dünyanın geri kalanı onlara karşıydı ve bu cüretkar girişime alaycı bir şüpheyle gülümsüyordu. Sizce, bu büyük Milleti şimdi görebilselerdi, o zaman düşmanca bir dünyanın bakışlarını üzerlerine çekmek için yaptıkları herhangi bir şeyden pişmanlık duyarlar mıydı? Her fikir birisi tarafından başlatılmalıdır ve herhangi bir şeye başlamak yalnız bir şeydir. Ama eğer bu sizdeyse, bunu başlatmalısınız, eğer içinizde bir erkek kanı varsa ve çalıştığınız ülkeyi seviyorsanız.

Bazen beyefendilerin Amerika'da başarının yolunun popülerlik olduğunu varsaydıklarını gördüğümde çok ilgileniyorum. Adil yargılarıyla bu büyük ülkede başarının yolu, Tanrı ve onun nihai kararı dışında kimseden korkmadığınızı göstermektir. Buna inanmasaydım, demokrasiye inanmazdım. Buna inanmasaydım, insanların kendilerini yönetebileceklerine inanmazdım. Ahlaki yargının, insanların zihninde ve Tanrı'nın mahkemesinde son yargı, nihai yargı olacağına inanmasaydım, popüler hükümete inanamazdım. Ama bunlara inanıyorum ve bu nedenle sadece Amerika'nın değil, kendi işlerini yönetmek ve kontrol etmek isteyen ve bunu amaçlayan her uyanık insanın demokrasisine içtenlikle inanıyorum.

Arkadaşlar, Amerika'daki bağımsızlık ve özgürlüğün orijinal pınarı olarak adlandırılabilecek bu yere gelmek ve burada damarlarındaki kanı tazeleyen vatanseverlik duygusundan yudumlar içmek çok ilham verici. Washington'da bazen günler sıcak olduğunda ve işler dayanılmaz bir şekilde bastırdığında ve yapılacak o kadar çok şey olduğunda ki hiçbir şeyi olması gerektiği gibi yapmak mümkün görünmediğinde, düşünceyi anın görevinin üzerine çıkarmak
ve sanki hepimizin bir parçası olduğumuz o büyük şeyi, Amerikan duygusunun ve Amerikan ilkesinin büyük gövdesini fark etmek her zaman mümkündür. Hiçbir adam, kendisini o ilke gövdesinden
ayrı tutarsa ​​Washington'da yapılması gereken işi yapamaz. Kendisinin Amerika Birleşik Devletleri halkının bir parçası olduğunu, sadece onlar için değil, onlarla birlikte düşünmeye çalıştığını hissettirmeli ve sonra kendini yalnız hissedemez. Sadece yalnız hissedemez, hiçbir şeyden korkamaz. Hayalim, yıllar geçtikçe ve dünya Amerika'yı daha fazla tanıdıkça, o da bu gençlik ve yenilenme çeşmelerinden içecek; o da tüm özgürlüğün temelinde yatan o ahlaki ilhamlar için Amerika'ya yönelecek; dünya, insanlığın haklarıyla uyuşmayan bir girişimde bulunduğunu hissetmediği sürece Amerika'dan asla korkmayacak; ve Amerika, insan haklarını diğer tüm hakların üstünde tuttuğunu ve bayrağının sadece Amerika'nın değil, insanlığın bayrağı olduğunu herkes bildiğinde gün yüzüne çıkacak.

Başka hangi büyük halk kendini bu yüce ideale adamıştır?
Dünyadaki başka hangi ulus, insanların hakları için savaştığı bir yerde tüm siyasi topluluğu heyecanlandıran anlık bir sempatiyi bekleyebilir? Bir bağımsızlık ve insanlık için şikayetler bildirgesinin olacağını bilmiyorum, ancak böyle bir belgenin
çizileceğine inanıyorum, eğer
bu tür bir belge
çizilecekse, bu Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi'nin ruhuna uygun olarak çizilecek ve Amerika'nın
tüm nesillere ışık tutacak ve insanlığın ayaklarını adalet, özgürlük ve barış hedefine yönlendirecek ışığı
yükselttiğine inanıyorum. AMERİKAN TARAFSIZLIĞI

[Cumhuriyet vatandaşlarına, 20 Ağustos 1914'te Avrupa Savaşı sırasında tarafsızlık durumunun korunmasında yardımlarını talep eden bir çağrı.]

YURTTAŞLARIM:

Sanırım Amerika'daki her düşünceli adam, bu son sıkıntılı haftalarda, Avrupa savaşının Amerika Birleşik Devletleri üzerinde nasıl bir etki yaratabileceğini kendine sormuştur ve ben de size birkaç kelime söyleme özgürlüğünü alıyorum, böylece bunun üzerimizdeki etkilerinin tamamen bizim seçimimiz olduğunu belirtmek ve size, Ulusu sıkıntı ve felakete karşı en iyi şekilde koruyacak konuşma ve davranış türünü çok içtenlikle tavsiye etmek istiyorum.

Savaşın Amerika Birleşik Devletleri üzerindeki etkisi, Amerikan vatandaşlarının söylediklerine ve yaptıklarına bağlı olacaktır. Amerika'yı gerçekten seven her adam, tarafsızlık, adalet ve ilgili herkese karşı dostluk ruhu olan gerçek tarafsızlık ruhuyla hareket edecek ve konuşacaktır. Bu kritik konuda Ulusun ruhu büyük ölçüde bireylerin, toplumun ve kamu toplantılarında toplananların yaptıkları ve söyledikleri, gazete ve dergilerin içeriği, bakanların kürsülerinde dile getirdikleri ve insanların sokakta görüşlerini ilan ettikleri şeyler tarafından belirlenecektir. Amerika Birleşik Devletleri halkı birçok ulustan ve özellikle şu anda savaşta olan uluslardan gelmektedir. Çatışmanın konuları ve koşullarıyla ilgili olarak aralarında en büyük sempati ve arzu çeşitliliğinin olması doğal ve kaçınılmazdır. Bazıları bir ulusun, diğerleri bir diğerinin bu önemli mücadelede başarılı olmasını isteyecektir. Tutkuyu uyandırmak kolay, yatıştırmak ise zor olacaktır. Bunu heyecanlandırmaktan sorumlu olanlar ağır bir sorumluluk üstlenecekler, ülkelerine olan sevgileri ve Hükümetlerine olan sadakatleri onları Amerikalılar olarak birleştiren, onur ve sevgiyle bağlı olan, önce onu ve çıkarlarını düşünen Birleşik Devletler halkının, birbirlerine karşı ateşli, eylemde olmasa bile dürtü ve görüşle savaşa dahil olan düşmanca görüş kamplarına bölünebileceğinden daha az bir şey için değil. Aramızdaki bu tür bölünmeler, iç huzurumuz için ölümcül olacaktır ve barış içindeki tek büyük ulus, tarafsız arabuluculukta rol oynamaya ve barış ve uzlaşma öğütlerini bir partizan olarak değil, bir dost olarak konuşmaya hazır olan tek halk olarak görevimizi uygun şekilde yerine getirmemizin önünde ciddi bir engel oluşturabilir. Bu nedenle, yurttaşlarım, tarafsızlığın en derin, en incelikli, en temel ihlaline karşı sizi uyarmak için ciddi bir söz söylemeye cüret ediyorum; bu, tarafgirlik, tutkuyla taraf tutmaktan kaynaklanabilir. Amerika Birleşik Devletleri, insanların ruhlarını sınayacak bu günlerde, ismen olduğu kadar gerçekte de tarafsız olmalıdır. Düşüncede olduğu kadar eylemde de tarafsız olmalıyız, duygularımıza ve bir tarafın diğerine göre mücadeleyi tercih ettiği şeklinde yorumlanabilecek her türlü işleme bir gem vurmalıyız.

Benim düşüncem Amerika'dır. Eminim ki, her düşünceli Amerikalının samimi arzusundan ve amacından bahsediyorum ki, bu büyük ülkemiz, ki elbette düşüncelerimizde ve kalbimizde ilk sıradadır, bu özel deneme zamanında, kendisini, rahatsız edilmeyen yargının ince duruşunu, özdenetimin onurunu, tarafsız eylemin verimliliğini sergilemek için diğerlerinden daha uygun bir Millet olarak göstermelidir; ne başkalarını yargılayan ne de kendi kararlarında rahatsız olan ve kendini, dürüst, tarafsız ve dünya barışı için gerçekten yararlı olanı yapmaya hazır ve özgür tutan bir Millet.

Halkımıza mutluluk ve onlar için arzuladığımız barış için büyük ve kalıcı etki getirecek kısıtlamaları kendimize koymaya karar vermeyecek miyiz?

EK GELİR İÇİN ÇAĞRI

[Kongrenin iki Meclisinin ortak oturumunda yapılan konuşma, 4 Eylül 1914.]

KONGRESİN BEYLERİ:

Bugün size tüm kalbimle bağışlanmış olmayı dilediğim bir görevi yerine getirmek için geldim; ancak bu çok açık bir görev ve bu nedenle tereddüt etmeden veya özür dilemeden yerine getiriyorum. Hükümet için ek gelir sağlanmasını çok içtenlikle talep etmeye geldim.

Ağustos ayında, geçen yılın aynı ayına kıyasla gümrüklerden toplanan gelirlerde 10.629.538 dolarlık bir düşüş oldu. Bu düşüşün cari mali yıl boyunca aynı oranda devam etmesi muhtemelen altmış ila yüz milyon arasında gümrük geliri kaybı anlamına gelecektir. Bu düşüşün neden kaynaklandığını söylememe gerek yok. Bunun başlıca nedeni, gümrük vergilerinde yakın zamanda yapılan indirimler değil, ithalatlardaki büyük düşüştür; ve bu, Avrupa'daki mevcut savaştan etkilenen sanayi bölgesinin olağanüstü boyutundan kaynaklanmaktadır. Hiç kimsenin öngöremediği koşullar ortaya çıkmıştır; bunlar tüm ticaret ve ekonomik üretim dünyasını etkiler; ve bunlarla yüzleşilmeli ve bunlarla ilgilenilmelidir.

Bunlarla ilgilenmeyi ertelemek çok akıllıca olmaz. Böyle bir konuda ve şu anda bir ulus olarak içinde bulunduğumuz özel koşullarda gecikme, en utanç verici ve acınası sonuçlara yol açabilir; bunun sorumluluğunu ben üstlenmek istemem. Mevcut
koşullarda, Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'nin gücü ve yeterliliği, ülkenin ticari faaliyetlerinin mali operasyonlarına yardımcı olma, istikrar sağlama ve sürdürme yeteneği konusunda bir anlık şüphe yaratmak çok tehlikeli olacaktır. Hazine'nin zayıf olduğu biliniyorsa veya düşünülüyorsa, bizim
huzurumuz nerede olacak? Ülkenin tüm endüstriyel faaliyeti
soğuk ve moralsiz olurdu. Şu anda, özellikle zor olan
mali sorunlar büyük bir özdenetim, sağduyu ve çok sağlam bir yargıyla
başarıyla ele alınıyor; ancak bunlar
sadece çözülme sürecinde. Çözüm süreci
tamamlanacaksa, hiç kimse zorluklarımızın karşılandığı ve ele alındığı tüm yöntemin arkasında duran Hükümet Hazinesi'nin sağlamlığından ve yeterliliğinden şüphe etmek için sebep verilmemelidir.

Hazine, şüphesiz,
yeni vergi kaynaklarına hemen başvurmadan önemli bir süre idare edebilir. Ama toplumun işine ne pahasına? Mevcut Hazine bakiyesinin büyük bir kısmı olan yaklaşık 75.000.000 dolar şu anda ülke genelinde dağıtılmış ulusal bankalarda mevduat olarak tutuluyor. Elbette, talep üzerine yatırılıyor. Hazinenin azalan geliri bu mevduatların hızla çekilmesini gerekli kılarsa, olası rahatsızlık, sıkıntı ve karışıklık sonuçlarının ne olacağını size söylememe gerek yok. Ve yine de açıkça gerekli olabilecek ek gelir olmadan ve gerekli olduğu zaman ülkenin işlerinin uygunluğuna göre kontrol edilemez veya belirlenemez. Hazine'nin kendi operasyonları ve ihtiyaçları tarafından belirlenmesi gerekir. Bu tür riskler gerekli değildir ve alınmamalıdır. Avrupa'da savaş devam ederken en iyi ihtimalle zor ve anormal olan bir mali durumu çok titizlikle veya dikkatlice koruyamayız. Tereddüt ve gecikme, bu koşullar altında kötü politikanın en kötü biçimleridir. Ve borç almamalıyız. Halkımıza ek geçici yükler yüklemenin gerekliliğinden ne kadar pişman olursak olalım, vergiye başvurmalıyız. Tahvil satmak, para piyasasında çok zamansız ve haksız bir talepte bulunmak olacaktır; zamansız, çünkü bu açıkça hükümetin faturalarını ödemek için işletme sermayesini başka kullanımlardan çekme zamanı değildir; haksız, çünkü gereksizdir. Ülke herhangi bir sıkıntı yaşamadan adil ve makul vergileri ödeyebilir. Ve uzun vadeli veya kısa vadeli olsun, diğer tüm borçlanma biçimlerine aynı itiraz vardır. Bunlar koşullar değildir, bu belirli anda ve bu belirli zorunlulukta piyasa değil, büyük miktarda para ödünç almaktır. Aradığımız şey, her mali işlemi kolaylaştırmak ve yardımcı olmaktır, duruma tek bir ek utanç daha eklemek değil. Bu ülkenin insanları hem zeki hem de derin bir vatanseverdir. Mevcut koşulları doğru şekilde karşılamaya ve Hükümeti cömertçe özveriyle desteklemeye hazırdırlar. Bunu bilir ve anlarlar ve yalnızca sorumluluktan kaçanlara veya onlara karşı dürüst olmayanlara karşı hoşgörüsüz olacaklardır.

Bu fırsat bizim kendi yarattığımız bir şey değildir. Bunu yaratmada hiçbir rolümüz olmadı. Ama burada. Bizi, sanki onu ortaya çıkaran koşullara neredeyse katılımcıymışız gibi doğrudan ve elle tutulur bir şekilde etkiliyor. Beklenmedik durumlarla başa çıkmaya alışkın, kendi işlerinin ve kendi kaderlerinin efendisi olan insanlar gibi, kaçınılmaz olanı sakin bir yargı ve sarsılmaz bir ruhla kabul etmeliyiz. Faturayı ödeyeceğiz, ancak bunu bilerek yapmadık. Hazine'nin her talebini gecikmeden veya tesadüfen karşılamak ve Hazine'yi güçlü, tartışmasız güçlü ve mevcut endişeler boyunca güçlü tutmak için, acil durumu karşılamak için bilgeliğinizde tasarlanmış iç vergiler yoluyla 100.000.000$ tutarında ek bir gelir elde edilmesini saygıyla rica ediyorum. Yapma özgürlüğünü aldığım tek öneri, hemen verim vermeye başlayacak ve belirli ve sabit bir akışla verim sağlayacak gelir kaynaklarının seçilmesidir. Bu veya başka herhangi bir konuda, kamu görevine yorulmak bilmez bir bağlılık göstermiş, kaçınılmaz yorgunluğa ve kişisel fedakarlığa rağmen uzun bir sezon boyunca Ulusun ihtiyaçlarına yanıt vermiş ve Üyelerinin büyük bir kısmı tüm zamanlarını ve enerjilerini ülkenin işlerine adamış bir Kongre'ye yaklaşırken duyduğum güveni ifade etmeden bitiremem.

DÜNYANIN GÖRÜŞÜ

[Amerikan Barolar Birliği'nde, Continental Hall'da,
20 Ekim 1914'te yapılan konuşma.]

BAKAN, AMERİKAN BAROLAR BİRLİĞİ'NİN BAYLARI:

Başkanınızın bana verdiği selamdan ve buna verdiğiniz yanıttan çok büyük memnuniyet duydum. Tek gücüm sizin güveninizdedir.

Şu anda tuhaf bir durumdayız. Sanırım, avukatlar olarak ilk düşüncemiz uluslararası hukuk, ulusları bir araya getiren ve dünya topluluğunu bazı eylem standartlarına bağlayan hak ve ilke bağları. Uluslararası hukukta, hukukun kendisinin var olduğu ahlaki süreçleri gördüğümüzü biliyoruz. Bir avukat olarak, bazen bir ulusun hukuku ile ulusların hukuku arasında gerçek bir
karşılaştırma olmadığını hissettiğimi biliyorum, çünkü
ikincisi, birincisine güç ve geçerlilik kazandıran yaptırımdan yoksundu. Yine de, konuya daha yakından bakarsanız, ikisinin de aynı temellere sahip olduğunu ve bu temellerin günümüzde daha önce hiç olmadığı kadar belirgin ve belirgin olduğunu göreceksiniz.

Dünyanın görüşü, dünyanın efendisidir; ve uluslararası hukukun süreçleri, görüşün iradesini işlettiği yavaş süreçlerdir. Beni etkileyen şey, bunun hepimizin oturduğu mahkeme olduğu düşüncesidir. Bu arada, dikkatinizi, olağan kanıt kurallarına uymadığı durumuna çekmek isterim; bu durum bana bazen olağan kanıt kurallarının giderek eskimeye başladığını düşündürmüştür. Her şey, söylentiler dahil, bu mahkemede duyulur ve yargı standardı
tanığın karakteri kadar
tanığın karakteri kadardır. Sebepler açıklanır, amaçlar tahmin edilir ve
en sonunda, belki de hukukta en iyi temellendirilmiş
olmayan, ancak karakter ve ahlakta en iyi temellendirilmiş gibi görünen görüş kabul edilir. Bu, yavaş yavaş dünyada iradesini
işleyen süreçtir; ve dikkat etmemiz gereken şey kıskanç çıkarlar değil, sağlam eylem ilkeleridir. Tarafsız yol, her zaman izlenecek en büyük yoldur, sadece uzun vadede izlenecek en karlı yoldur. Karakterinizi
kurabilirseniz, itibarınızı da
kurabilirsiniz.

Bu derneğe, şehre içtenlikle hoş geldiniz derken önermek istediğim şey, bu fikirleri yönetmeye çalıştığımız belediye hukuku gövdesine yeterince uygulayıp uygulamadığımızdır.
Alıntılar artık ilkeden çok daha büyük bir rol oynuyor gibi görünüyor. Bir zamanlar yargıcın düşünceli gözü toplumsal koşulların
değişimlerine odaklanmıştı ve hukukun insan hayatından
doğduğunu neredeyse elle tutulur şekilde görmüştü. Hukuku değiştirmenin tek yolunun kanun
olması olduğu bir zamana mı geldik? Bana kanunu kanunla değiştirmek bir giysiyi yamayla onarmak gibi geliyor, oysa hukuk içindeki hayatla büyümeli, dışındaki hayatla değil.

Bir zamanlar emsal meselesini tartıştığım ve huzurunda alıntıladığı belirli emsallerin rasyonel geçerliliğinden şüphe etmeye cesaret ettiğim bir avukata, "Sonuçta, amacımız adalet değil mi?" demiştim. O da, "Aman Tanrım! Bunu standartımız haline getirirsek çok kafamız karışır. Standartımız, kuralın ne olduğunu ve kuralın mevcut davaya nasıl uygulandığını bulmaktır." dedi. Hukukun tamamen "olmuş olanlara" dayandığını düşünmekten nefret ederim. Hukukun geriye bakmaktan ziyade ileriye bakmaktan kaynaklanmadığını veya daha doğrusu, talimatlarını etrafa bakıp
insanın koşullarının gerçekte ne olduğunu ve adaletin dürtülerinin zorunlu olarak ne olduğunu görmekten
almadığını düşünmekten nefret ediyorum.

Anlayın beni beyler, bu huzurda hukuku suçlamak için bulunmuyorum. Şimdilik, koşulların zorlamasıyla, kısmen hukukun
tecessümüyüm ve kendimi reddetmek çok
zor olurdu. Ancak şunu ima etmek istiyorum ki, bu dünya değişimi zamanında, insan hayatının gerçek olgularının ve insanlığın gerçek ahlaki yargılarının nasıl, hangi ayrıntılarda ve ne ölçüde geçerli olduğunu öğreneceğimiz bu zamanda, belediye hukukumuza bakmaya ve hukukun yargılarının insanlığın ahlaki yargılarıyla
uyumlu olup olmadığını görmeye değer. Çünkü inanıyorum ki biz emirlerin değil, bir ruhun koruyucularıyız. Bizler
doğruluk ruhunun, eşit el adalet ruhunun,
insan hayatının kendisinin
mükemmelleştirilebilirliğiyle
yasanın mükemmelleştirilebilirliğine inanan
umut ruhunun koruyucularıyız.

Kamusal hayat, özel hayat gibi, insan ruhunun temel güzelliğine ve insan ruhunun eyleme ve
düzene çevrilebileceğine olan inanç olmasaydı çok sıkıcı ve kuru olurdu. Tamamı değil. Kitlenin ortalama ahlaki yargılarını ilerletebildiğinizden daha hızlı gidemezsiniz, ancak en azından o kadar hızlı gidebilirsiniz ve kitlenin ortalama ahlaki yargılarının gerisinde kalmadığınızdan emin olabilirsiniz. Hayatım boyunca her türlü ve
koşuldaki insanla uğraştım ve ahlaki yargının ateşinin
mütevazı bir hayat süren ve sınırlı deneyime sahip olan
insanda, bilgin ve iş adamı kadar parlak yandığını gördüm. Ve onun sesinin her zaman duyulmasını isterim, bir tanık olarak değil, kendi davasında konuşan biri olarak değil,
ama sanki adalet mahkemelerimizdeki genel olarak insanların sesiymiş gibi,
ve hukukçuların sesiymiş gibi, hukukun ne olduğunu hatırlayan biriymiş gibi.
Umudum, yaşadığımız zamanın olağanüstü
koşulları tarafından derinlere kadar harekete geçirilerek, o
derinliklerden, insanların
ilahiliğin imalarıyla iletişim kuran kahinlerin
eski günlerinde başladıkları varsayılan hukuk vizyonunun yenilenmesinden bir şeyler elde edebilmemizdir.

HIRİSTİYAN GENÇLERİN GÜCÜ

[Genç Erkekler Hristiyan Derneği Kutlamasında Konuşma,
Pittsburgh, 24 Ekim 1914.]

BAY BAŞKAN, BAY PORTER, BAYANLAR VE BAYLAR:

Bugün Washington'dan uzakta olduğum için kendimi neredeyse okul kaçağı gibi hissediyorum,
ama belki de yokluğumda Kongre'nin tatile çıkmak için daha fazla
boş zamanı olacağını düşündüm. Cumartesileri Washington'daki ofisimi normalde açmıyorum. Bir okul müdürü olarak
cumartesi tatiline alışkınım ve
en azından sevgimin gerçek yönünü göstererek bir tatili daha iyi geçiremeyeceğimi düşündüm;
çünkü bu organizasyon için çalışmış olan adamlarla uzun süreli ilişkim sayesinde
derin sevgimi kazandığını söyleyebilirim.

Buna çeşitli nedenlerle ilgi duyuyorum. Her şeyden önce, genç adamların bir
dernek olması. Zamanımda genç adamlarla çok fazla işim oldu ve onlar hakkında genel izlenime aykırı olduğuna inandığım bir izlenim edindim. Genellikle
baş radikaller olarak düşünülürler. Aslında, onlar şimdiye kadar uğraştığım
en muhafazakar insanlardır. Bir üniversite topluluğuna gidin ve o küçük dünyanın en küçük 
geleneğini değiştirmeye çalışın ve muhafazakarların size nasıl
saldıracağını görün. Dahası, genç adamlar babalarının fikirlerini miras almış olmaktan
utanırlar. Sık sık söyledim ki, bir üniversitenin amacı genç beyefendileri babalarından olabildiğince farklı kılmaktır. Bunu babalara karşı en ufak bir saygısızlıkla söylemiyorum;
ama üniversitede bir oğlu olacak kadar yaşlı olan her adam, belirli bir işe çok ciddi şekilde dalmış olacak kadar yaşlıdır ve o belirli işin bakış açısını
kavramış olma olasılığı neredeyse kesindir. Ve oğlunun o dar çevreden çıkarılıp, dünyanın genel haritasını ve insanlığın çıkarlarını görebileceği yüksek bir yere götürülmesi ve orada dünyanın ne kadar büyük olduğunun ve babasının ne kadarını
unutmuş olabileceğinin gösterilmesi çok faydalıdır. Orta yaşlı ve yaşlı erkeklerin, günlük dikkatlerini çeken şeylerden daha sık uzaklaşmaları ve insanlığın süpürücü gelgitlerini düşünmeleri faydalı olacaktır. Bu nedenle bu dernekle ilgileniyorum, çünkü genç erkekleri üzerlerinde herhangi bir kabuk oluşmadan, herhangi bir mesleğe karşı sertleşmeden, yerleşik bir bakış açısı edinmeden önce bir araya getirmeyi amaçlıyor; hala sallayabilecekleri ve gizli dünyanın tüm koşullarını ortaya koyabilecekleri bir projektörleri varken.

Ben bununla daha çok ilgileniyorum çünkü bu, Hristiyan olan genç erkeklerin bir derneği. Acaba Hristiyanlığa insanlığın yaşamında sadece bir araç olarak yeterli önem veriyor muyuz? Öncelikle, Hristiyanlığı bireysel ruhları kurtarmanın bir yolu olarak düşünmekten hoşlanmıyorum. Her zaman, her insanın karakterini geliştirme yoluna girmesini amaçladıklarını söyleyen süreçlere ve kurumlara karşı çok sabırsız oldum. Tavsiyem şudur: Karakteriniz hakkında düşünmeyin. Başkaları için ne yapmanız gerektiğini düşünürseniz, karakteriniz kendi kendine hallolur. Karakter bir yan üründür ve kendi durumunda onu geliştirmeye kendini adayan herhangi bir adam bencil bir ukala olacaktır. Güçlerinizin büyük olmasının tek yolu, onları kendi dar, özel, bencil çıkarlarınızın çemberinin dışında kullanmanızdır. Ve Hristiyanlığın nedeni budur. Mesih kendini kurtarmak için değil, başkalarını kurtarmak için dünyaya geldi; ve kardeşini nasıl yükseltebileceğini, arkadaşına nasıl yardım edebileceğini, insanlığı nasıl aydınlatabileceğini, yaşadığı çevrede erdemi nasıl davranış kuralı haline getirebileceğini sürekli düşünmeyen hiçbir adam gerçek bir Hristiyan değildir. Sadece genç adamlardan oluşan bir dernek, enerjilerini her yöne harcayan bir dernek olabilir, ancak Hristiyan genç adamlardan oluşan bir dernek, omuzlarını dünyanın altına koyup onu yükseltmek için tasarlanmış bir dernektir, böylece diğer insanlar günün ağırlığını ve sıcağını taşımada yoldaşları olduğunu hissedebilirler; Diğer adamlar, onları önemseyen, onları kurtarmak için
zorluk ve tehlike dolu yerlere
giden, kendilerini
kardeşlerinin koruyucusu olarak görenlerin olduğunu bilsinler.

Ve sonra, bunun bir dernek olmasından memnunum. Başlığının her kelimesi
bir güç unsuru anlamına geliyor. Genç adamlar güçlüdür. Hristiyan genç adamlar
en güçlü genç adamlardır ve bir araya geldiklerinde
eşsiz bir örgütlenme gücüne sahip olurlar. Genç
Erkekler Hristiyan Derneği bir zamanlar, belki de söylemek abartı olmaz, Hristiyan dünyasının örgütlü kiliselerinin düşmanlığını uyandırdı,
çünkü hareket sanki o kadar mezhepsiz, sanki o kadar kilise alanının dışındaymış gibi görünüyordu ki, belki de genç adamları kiliselerden uzaklaştırmak ve bu örgütü, Hristiyan mezheplerine katılan büyük Hristiyan topluluklarının yerine koymak için bir çabaydı. Ancak bir süre sonra, tüm kiliselere ait büyük bir araç olduğu ortaya çıktı;
Hristiyanlığın ışığını en pratik haliyle dünyaya göndermek için yaygın bir araç olduğunu, yabancı gençleri, onları teşvik eden arkadaşlıklar kurabilecekleri yerlere, onları doğru yolda tutan önerilere ve onları kötü uygulamalar olmadan eğlendiren uğraşlara çektiklerini; ve sonra, kendilerini saflık ve sade bir yaşam atmosferiyle çevreleyerek, Mesih'in çarmıha gerildiğinde yükselttiği büyük idealin bir anlık görüntüsünü yakaladıklarını hatırlıyorum.

Bir zamanlar çok bilge bir adamın, büyük bir kilisenin hizmetinde yaşlanmış bir adamın, oğluna dini hiçbir zaman dogmatik olarak öğretmediğini söylediğini hatırlıyorum; kendisinin ve çocuğun annesinin, o evin atmosferi çocuğu Hristiyan yapmıyorsa, söyleyebilecekleri hiçbir şeyin onu Hristiyan yapmayacağı konusunda anlaştıklarını. Hristiyanlığın bulaşıcı olduğunu ve eğer buna sahip değillerse, bunun iletilemeyeceğini biliyorlardı. Eğer olsaydı, çocuk uyurken, neredeyse nüfuz ederdi; etrafındaki tatlı etkilerin farkında değilken, hiçbir şeyi öğretici olarak görmezken, sadece ciğerlerine bir Hıristiyan evinin sağlıklı havasını
üflerken. Bu, Genç Erkekler Hıristiyan Derneği'nin ilkesidir - atmosferin büyük idealleri bulaşıcı hale getirdiği
bir yer yaratmak. Programın dış sayfasında alıntılanan şeyi söylememin, ama söylediğimi unutmuş olmamın sebebi budur - modern bir topluluğu Genç Erkekler Hıristiyan Derneği'ne olan ilgi derecesine göre test edebilirsiniz. Hangi yolu gitmek istediğini bilip bilmediğini test edebilirsiniz. Yükselen neslinin manevi ve temel refahıyla derinden ilgilenip ilgilenmediğini test edebilirsiniz. Bir topluluğa bundan daha kesin bir şekilde uygulanabilecek bir test bilmiyorum.

Bu derneğin genç adamlarına, genç adamların sadece iyi şeyler için birleşmelerinin değil, aynı zamanda militan bir ruhla birleşmelerinin bir görev olduğunu önermek istiyorum. Milton'ın düzyazı yazılarından birinde, alıntılayamayacağımı söylemekten üzüntü duyduğum güzel bir pasaj var, ancak size anlamını verebilirim ve dinlemeye değer. [E] O, dışarı çıkıp rakibini aramayan
kapalı bir erdeme tahammülü olmadığını söylüyor. Ah, sadece savunmada olan, kendilerini
kapatan, belki de çiti
küçük aile çevrelerini de içine alacak ve dünyanın tüm kötü etkilerini o sevilen ve kutsal gruptan uzaklaştıracak kadar genişleten adamlardan ne kadar da bıktım. Sadece kendini
koruduğu için erdemi bencil olan adamlardan ne kadar da bıktım! Ve yüzbinlerce adamın dışarı çıkıp bir rakip aramaya ve onu alt etmeye gönüllü olmasını ne kadar da çok istiyorum!

Çok çeşitli işlere katılma şansım oldu ve mümkün olduğunca az kişiden nefret etmeye çalıştım, ancak belirli bir tür insan için
nefret ve aşağılamanın mükemmel bir birleşimi var ve bu da ahlaki korkaklıktır. Keşke tüm korkaklarımıza
daimi bir tatil verebilseydik. Gitsinler ve kenarda otursunlar ve oyunu
oynamamızı izlesinler; ve oyuna müdahale ederlerse onları
sahadan çıkarsınlar. Sadece zarar verirler ve bunu da en sinsi ve ölümcül şeyle, yani momentumu, ruhu ve ileriye doğru atılımı
alarak yaparlar. Erdemli
ve korkak bir adamın pazarlanabilir bir erdemi yoktur. Tekrar ediyorum,
sadece kendini savunma olan erdem, şüpheleniyorum ki,
kendisine bile hizmet etmiyor. Çünkü bir adam korkakken ve sadece kendini düşünürken nasıl yutkunabilir ve kötü tatmaz?

Militan olun! Bir şeyler yapacak bir örgüt olun! Eğer
size yüz ve kabul edilebilir liderlik verecek yaşlı adamlar bulabilirseniz,
onları takip edin; ama eğer bulamazsanız, ayrı ayrı örgütlenin ve onlardan vazgeçin.
Bir şey yapılması gerektiğinde ilişki kurmaya değer sadece iki tür adam vardır. Bunlar genç adamlar ve asla yaşlanmayan adamlardır.
Şimdi, yaşlanmış, kabuğu
sertleşmiş, menteşeleri katılaşmış, zihinleri her zaman _yapılan_ şeyleri düşünerek
omzunun üstünde olan adamlar bulursanız, onlarla hiçbir şey yapmayın. Onları örgütünüzden dışlamak Hristiyanca olmaz, sadece onları rolleri doldurmak için kullanın.
Sizi kabul edilebilir şekilde yönlendirecek ve yüzünüzü güldürecek yaşlı adamlar bulabilirseniz, yaşlı bir adam olarak onları takip etmenizi tavsiye etmekle yükümlüyüm. Ama siz kendinize göre hareket edin.
Hareketsiz duran insanları takip etmeyin. Sadece onlara bunun statik bir önerme olmadığını, bir hareket olduğunu ve eğer onlar üzerinde bir hareket
yapamazlarsa işe yaramayacaklarını hatırlatın.

Yaşam, beyler -toplumun yaşamı, dünyanın yaşamı- sürekli
aşağıdan beslenmelidir. Sürekli olarak yeni nesillerde yükselen o büyük
güç kaynakları tarafından beslenmelidir. Kırmızı
kan ona pompalanmalıdır. Yeni lif sağlanmalıdır. Bu yüzden her zaman popüler kurumlara inandığımı söyledim. Yöneticilerinizin kim olacağını önceden tahmin edebiliyorsanız, çoğunun yönetmeye uygun olmayacağını çok büyük bir kesinlikle tahmin edebilirsiniz. Popüler kurumların güzelliği, adamın nereden geleceğini bilmemeniz ve umursamamanızdır, bu yüzden o doğru adamdır. Caddeden mi yoksa ara sokaktan mı geleceğini bilmiyorsunuz. Şehirden mi yoksa çiftlikten mi geleceğini bilmiyorsunuz. Bu ismi daha önce duyup duymadığınızı bilmiyorsunuz. Bu nedenle yeni güç kaynağınızı hiçbir noktada sınırlamazsınız. Bunun belirli bir ailenin kanıyla veya belirli bir eğitim süreciyle veya kişinin kendi doğal dürtüsü ve dehası dışında herhangi bir şeyle gelmesi gerektiğini söylemezsiniz. Bu nedenle en mütevazı kulübe bile sizi en büyük adamınız yapabilir. Çok mütevazı bir kulübe bile sizi en büyük adamlarınızdan biri yapmıştır. Bu, yaşamın
sürecidir, yeni
koşuya yeni başlayan, tanınmayan kalabalığın
kalabalıklarından yeni çıkan isimsiz, tanınmayan, kataloglanmamış adamların sürekli olarak yükselişi. Kalabalığın düz kitlelerinin üzerinde, başını ve omuzlarını geri kalanın üzerine kaldırmış, sertçe değil, nazikçe öne doğru omuzlarını uzatmış ve "İşte buradayım; beni takip edin." demiş büyük bir heybetli adamın ne zaman göreceğinizi bilemezsiniz. Ve onun sesi sizin sesiniz, onun düşüncesi sizin düşünceniz olacak ve siz onu, kendinizdeki en iyi şeyleri takip ediyormuş gibi takip edeceksiniz.

Hristiyan genç adamlardan oluşan bir derneği düşündüğümde, dünyayı
baştan aşağı çevirmemiş olmasına şaşırıyorum. Çok şey yapmış olmasına değil, çünkü çok şey yapmış olmasına, ama çok az şey yapmış olmasına şaşırıyorum; ve sadece kendi gücünün farkında olmadığını tahmin edebiliyorum. Sadece henüz hızını yakalayamadığını hayal edebiliyorum. Keşke
inanabilseydim ve inanıyorum ki, yetmiş yaşında henüz çoğunluğa ulaşıyor ve bundan sonra George Williams'ın[F] hayal ettiğinden bile daha büyük bir rüya, dünyadaki Hıristiyan insanların büyük birikme
momentumunda gerçekleşecek. Çünkü beyler, bu
kamuoyunu dile getiren insanların ilkelerinin dünyaya hakim olduğu bir çağ. Şimdilik ne yapıldığı önemli değil. Mücadele
sonrasında jüri oturacak ve kimse o jüriyi
bozamaz.

Bir zamanlar tarih yazmaya çalıştım. Yazmak için yeterli bilgim yoktu,
ama bir tarihçiyi bulmanın ne kadar zor olduğunu deneyimlerimden biliyordum ve
bulunmayacağıma güveniyordum.
Bu rahatlatıcı düşünceye sahip olurdum, insanların kamusal alanda mücadele ettiğini gördüğümde. Eskiden kendi kendime şöyle düşünürdüm: "Bunların hepsi çok güzel ve çok ilginç. Muhtemelen kendinizi şu veya bu şekilde değerlendiriyorsunuz. Taraftarlarınız sizi şu veya bu şekilde değerlendiriyor. Rakipleriniz farklı bir karara varılmasını istiyor. Ama bu pek de fark etmiyor çünkü siz öldükten sonra sessiz bir tarihçi tenha bir odada oturup insanlığa sizin hakkınızda ne düşünmeleri gerektiğini söyleyecek ve onun kararı, taraftarlarınızın kararı veya rakiplerinizin kararı değil, gelecek nesillerin kararı olacak." Ben de bunu kendi kendime söylediğimi söylüyorum. Çok büyük ölçüde öyle değildi. Ve yine de bu anlamda doğruydu:
Tarihçi gerçekten sonraki neslin yargısını söylüyorsa, o zaman gerçekten onu takip eden nesillerin de yargısını söylüyordur ve zamanın tutkusu olmadan, konuyla ilgili taraflı duygular olmadan yaptığı değerlendirme, diğer
durumlarda, havanın serin olduğu zamanlarda, insanlığın sizin eylemleriniz hakkındaki yargısıdır. Şimdi, jürinin bir kısmını oluşturacak olan bizlerin en iyi yargılarımızı harekete geçirmemiz ve bunları Hristiyan hoşgörüsü ve Hristiyan ilkelerine, yani sofistike bir şekilde yanlış olan bir şeyin doğru olduğunu kanıtlamanın imkansız olduğu fikrine dayandırmamız çok önemli değil mi? Ve yine de, mutlak doğruluk standardıyla yargılarken, Hristiyan duygusuyla yargılayacağız, kendimiz de aynı türden insanlar olacağız, aynı ayartmalara maruz kalacağız, aynı zayıflıklara sahip olacağız, aynı tutkuları bileceğiz; ve kınamasak da gerçeği söylemeye ve yaşamaya çalışacağız. Umduğum şey, bu yetmiş yılın sadece bir koşu başlangıcı olması ve şimdi dünyadaki kötülük ve yanlışlık kalelerine büyük bir Hristiyan ilkesi hücumu olması. Bu kaleler göründükleri kadar güçlü değiller. Neredeyse her kötü adam toplumdan korkar ve bir kez bulunduğu kapıyı açarsanız, kaçacaktır. Yapmanız gereken tek şey topla değil ışıkla savaşmaktır.

Bunu şu şekilde açıklayabilir miyim? Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, dünyanın önde gelen uluslarıyla çok sayıda
antlaşma imzalamayı başardı, bunların özü ve özü şudur:
Ne zaman bir sorun çıkarsa, hiçbir şey yapılmadan önce bir yıl boyunca ışık ona parlayacak; ve benim tahminim, ışık bir yıl
yandıktan sonra hiçbir şey yapmaya gerek kalmayacak;
Ne olduğunu öğrendikten sonra, kimin haklı kimin haksız olduğunu anlayacağız. Işığın dünyadaki en büyük hijyenik etki olduğuna inanıyorum. Sanırım bu bilimsel bir klişedir, çünkü
bir yeri sağlıklı hale getirmek istiyorsanız kullanabileceğiniz en iyi araç güneştir;
Işınlarını içeri almak için, orada gizlenebilecek tüm miasmayı aramasına izin verin. Ahlaki ışıkla ilgili olarak: Bu, dünyadaki en sağlıklı ve düzeltici ve aynı zamanda en açıklayıcı şeydir, yeter ki hakiki ahlaki ışık olsun; meraklılığın ışığı değil, çirkin şeyleri ortaya çıkarmaktan hoşlanan adamın ışığı değil, sadece yarattığı his uğruna bozuk olanı bozan adamın ışığı değil, ahlaki ışık, dünyanın tüm tatlı etkilerinin içeri girip onu daha iyi hale getirmesi için onu ifşa eden adamın ışığı. Benim yargıma göre, Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin yapabileceği şey budur. Üyelerine yanlış olan şeyleri gösterebilir. Sapkınlık yapanların ayaklarına rehberlik edebilir; ve üyeleri Hristiyan ilkesinin gücünü fark ettiklerinde, dünyanın geri kalanının aynı kurtuluşu deneyimlediğini ve aynı kurtuluş mutluluğuna ulaştığını görmek için birleşmezlerse insan olmayacaklardır. Genç Erkekler Hristiyan Derneği'ne inanıyorum çünkü dünyadaki ahlaki fikirlerin ilerlemesine inanıyorum; ve başka hiçbir şeyden emin olduğumu bilmiyorum. Bir şeyin peşinde olduğunuzda ve onu formüle ettiğinizde ve bildiğiniz en iyi şeyi yaptığınızda, o an için bunun yapılması gereken şey olduğundan emin olmalısınız. Ama içinizde yanılmış olabileceğinizi bilmiyorsanız aptalsınız demektir. İddia edebileceğiniz tek şey, bunun şu anda gördüğünüz şey olduğu ve hareketsiz kalamayacağınız; doğru olan şeyleri ilerletmeniz gerektiğidir. Hatalar yapmış olabilirsiniz, ancak bildiğiniz şey yönünüzdür ve bu şekilde hareket ettiğinizden eminsiniz. Bir zamanlar üniversite reformcusuydum, ta ki cesaretim kırılana kadar ve bir sınıf arkadaşımın "Neden dostum, hiçbir şeyi olduğu gibi bırakamıyorsun?" dediğini hatırlıyorum. "Bana gösterebildiğin her şeyin kendi başına yanlış yöne gitmediğini kabul ediyorum, ama gördüğüm şeylerin de kendi başına aşağı gittiğini kabul etmeyeceğim" dedim; ve bu çizimi yaratıcı bir yazardan ödünç aldım. "Eğer beyaza boyanmış bir direğiniz varsa ve onu beyaz tutmak istiyorsanız, onu yalnız bırakamazsınız; ve eğer biri size 'Neden o direği yalnız bırakmıyorsunuz?' derse, 'Çünkü beyaz kalmasını istiyorum ve bu yüzden en azından her iki yılda bir onu boyamalıyım.' diyeceksiniz." Bu dünyada, onu kesinlikle yalnız bırakırsanız değişmeyecek hiçbir şey yoktur ve bu yüzden, doğru şekilde bakılıp bakılmadığını ve dünyanın itici gücünün bir parçasıysa doğru yönde hareket edip etmediğini görmek için sürekli olarak onunla ilgilenmeniz gerekir. Bu, sonsuz uyanıklığın yalnızca özgürlüğün değil, aynı zamanda birçok başka şeyin bedeli olduğu anlamına gelir. İyi olan her şeyin bedelidir. Kişinin kendi ruhunun bedelidir. Sevdiğiniz insanların ruhlarının bedelidir; ve son hesaba gelindiğinde, değişmez bir standardınız olur. Bir adam kendi
ruhu karşılığında ne verebilir? Onu satar mı? Başka bir adamın ruhunu satmasını kabul eder mi? Toplumunun, insanların ruhlarının sefahat ve çamurda çiğnenmesini kabul eder mi? Kendi
ruhu veya başka bir adamın ruhu karşılığında ne verebilir? Ve
dünya, iş dünyası, toplum dünyası, hepimizin bir araya gelmesinden daha az veya daha fazla bir şey olmadığı için, bu dünyada ve bir sonrakinde ruhun kurtuluşu için büyük bir girişimdir. Kutsal Kitap'ta beni her zaman derinden ilgilendiren bir metin vardır. Tanrısallığın bu hayatta ve gelecek hayatta yararlı olduğunu söyler; ve eğer buna bu hayatta başlamazsanız, gelecek hayata ulaşamazsınız. Bir sonraki dünyaya ulaşmadan önce ölçümleriniz, yönleriniz, tüm ivmeniz belirlenmelidir. Bu dünya, erkekliğin ve dürüstlüğün 
boyutunda nasıl büyüyeceğimizi
göstereceğimiz yer olarak tasarlanmıştır.

Ben buraya Genç Erkekler
Hristiyan Derneği'nin büyük çalışmalarına Tanrı'nın yolunu açmak için geldim. Gelecek nesillerde bu tür şeylerin
birikmekte olan gücünü düşünmeyi seviyorum. Eğer bir insan
toplumun
başarılarını, reformun ilerlemesini,
dünyanın iyileşme hızını, kendi hayatında gerçekleşen birkaç küçük şeyle, başarmaya katkıda bulunabileceği önemsiz şeylerle ölçmek zorunda kalsaydı,
gerçekten de maliyetin sonuçtan çok daha büyük olduğunu hissederdi. Fakat hiç kimse
bu dünyanın tarihinin geçmişine, bu dünyanın tarihinin geleceğine dair bir vizyon görmeden bakamaz; ve insanlığın ilerlemesinde bir çağı diğerinden daha iyi hale getiren
birikmiş ahlaki güçleri düşündüğünüzde, o zaman gözlerinizi
vizyona
açabilirsiniz. Bunu çağdan çağa görebilirsin, yolun tozunda kör bir mücadeleyle, sık sık yolu şaşırıp çamurda yolunu kaybetmesine rağmen, insanlık hâlâ -bazen kanlı ellerle ve hırpalanmış dizlerle- yavaş aşamalarda adım adım mücadele ediyor, o gün, yaylalara parlayan tam ışıkta yaşayacak, insanlığı aydınlatan tüm ışık doğrudan Tanrı'nın yüzünden parlıyor.

[E] _Areopagitica_'da: "Kaçak ve inzivaya çekilmiş, egzersizsiz ve soluksuz bir erdemi övemem, asla dışarı çıkıp rakibini görmeyen, ama o ölümsüz çelengin koşulacağı yarıştan, toz ve sıcaklık olmadan kaçıp giden."

[F] Sir George Williams, 1821-1905, İngiliz hayırsever, Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin kurucusu.

KONGRES'E YILLIK KONUŞMA

[Kongre'nin iki Meclisinin ortak oturumunda, 8 Aralık 1914'te verilmiştir.]

KONGRES'İN BAYLARI:

Şu anda katıldığınız oturum, Altmış Üçüncü Kongre'nin kapanış oturumu olacak, diyebilirim ki, ülkenin düşünce ve ihtiyaçlarına sadık bir şekilde yanıt olarak yaptığı büyük düşünceli ve yapıcı çalışmalarla uzun süre hatırlanacak bir Kongre. Bu konuşmada kayda değer kaydı gözden geçirmek ve bunun yeterli bir değerlendirmesini yapmaya çalışmak istiyorum; ancak şüphesiz ki yapılmış olan işe çok yakın duruyoruz ve kendimiz de bunun bir parçasıyız, bu yüzden tarihçi rolünü oynamıyoruz.

İş dünyasının düzenlenmesiyle ilgili mevzuat programımız artık neredeyse tamamlandı. Amaçladığımız gibi bir bütün olarak ortaya kondu ve neyin takip edeceğine dair hiçbir varsayım bırakmıyor. Yol
sonunda iş dünyasının önünde açık ve sağlam duruyor. Bu, korku veya utanç duymadan ilerleyebileceği bir yol. Bu, gönülsüzce kazanılan,
bulutsuz başarıya giden yol. Bu yolda her dürüst adam, kamu çıkarının kendi çıkarının bir parçası olduğuna inanan her adam, mükemmel bir güvenle yürüyebilir.

Ayrıca, düşüncelerimiz artık geçmişten çok geleceğe yönelik.
Barış görevlerimiz üzerinde çalışırken,
tüm çağın koşulları savaşla değişti. Kendi topraklarımız ve kendi halkımız için yaptığımız şeyleri, ister karakter, ister zeka olsun, içimizdeki en iyiyle, ayık bir coşkuyla ve zorlu girişimin her adımında bizi ayakta tutan, hareket ettiğimiz ilkelere olan güvenle yaptık; ama yapıldı. Ellerimizden çıktı. Artık ülkenin mevzuatının yerleşik bir parçası. Yararlılığı, etkileri deneyimle ortaya çıkacak. Dünya tarihinde sonsuza dek unutulmaz olacak bir yılın son günlerinde etrafımıza baktığımızda, bizi en çok etkileyen şey, yeni görevlerle karşı karşıya olmamız, bu altı aydır onlarla karşı karşıya olmamız, önümüzdeki aylarda da onlarla karşı karşıya kalmamız gerektiğidir. Partizanlık duygusu olmadan, ortak bir görevden ve bu gibi durumlarda Amerika'nın kendisine ve tüm insanlığa olan borcundan başka her şeyi unutmuş insanlar gibi. Şaşkın ve endişeli bir şekilde baktığımız bu koşullarda. Savaş sadece ticaret araçlarını değil, aynı zamanda üretim süreçlerini de kesintiye uğrattı. Avrupa'da insanları ve kaynakları toptan ve benzeri görülmemiş ve korkunç bir ölçekte yok ediyor. Avrupa'nın birkaç ülkesinin, halkları için şimdiye kadar her zaman kolayca yapabildikleri şeyleri, yani birçok temel ve temel şeyi yapmakta zorluk çekeceği zamanın yakın olduğundan korkmak için sebep var. Her halükarda, daha önce hiç ihtiyaç duymadıkları kadar yardımımıza ve çok çeşitli hizmetlerimize ihtiyaç duyacaklar; ve biz her zamankinden daha hazır ve zinde olmalıyız. Avrupa'nın genellikle sürekli ihtiyaç duydukları ve ekonomik gelişimlerinin durması ve durması gereken sayısız üretim ve ticaret ürünü sağladığı ulusların artık eskiden ithal ettiklerinin sadece küçük bir kısmını elde edebilmeleri ve neredeyse boş olan pazarlarını tedarik etmemiz için bize hevesle bakmaları da aynı derecede önemlidir. Bu özellikle komşularımız, Orta ve Güney Amerika'nın büyük ve küçük eyaletleri için geçerlidir. Ticaret hatları şimdiye kadar çoğunlukla denizlerin karşısından, limanlarımıza değil, Büyük Britanya ve eski Avrupa kıtasının limanlarına doğru uzanmıştır. Nedenini araştırmak veya olası sebepler hakkında yorum yapmak için durmuyorum. Şu anda bizi ilgilendiren şey açıklama değil, gerçek ve onun varlığındaki görevimiz ve fırsatımızdır. Tedarik etmemiz gereken pazarlar var ve eylem araçlarını bulmalıyız. Konuştuğumuz ve eylemde bulunduğumuz bu büyük halk olan Amerika Birleşik Devletleri, daha önce hiç olmadığı kadar, kendisine ve insanlığa hizmet etmeye hazır olmalı; kaynakları, enerjileri, üretim güçleri ve dağıtım araçlarıyla hazır. Bu çok pratik bir konu, yollar ve araçlar meselesi. Kaynaklarımız var, ancak bunları kullanmaya tamamen hazır mıyız? Ve elimizdekileri hazırlayabilirsek, bunları dağıtmak için elimizde araçlar var mı? Biz
tam olarak hazır değiliz; dağıtım araçlarımız da yok. İsteğiz,
ama tam olarak muktedir değiliz. Hizmet etme ve büyük, cömertçe hizmet etme isteğimiz var; ancak olması gerektiği gibi hazır değiliz. Kaynaklarımızı hemen harekete geçirmeye hazır değiliz. Bunları hemen ve en iyi şekilde, gecikmeden ve israf etmeden kullanmaya hazır değiliz. Açıkça söylemek gerekirse, ticaret donanmamızın gelişimini
köreltme ve engelleme şeklimizde büyük bir hata yaptık. Ve şimdi,
gemilere ihtiyacımız olduğunda, onları alamadık. Yıl be yıl, sonu veya sonucu olmadan, Batı'nın zengin eyaletlerinde ulusal alanımızdaki cevherlerin, ormanların ve su güçlerinin kullanımıyla ilgili olarak izlenecek en iyi politikayı
tartıştık, oysa harekete geçmeliydik; ve onlar hala kilitli. Anahtar hala üzerlerinde, binlerce enerjik adamın, inisiyatif dolu, içeri girmek için gürültüyle çaldığı kapı sıkıca kapalı. Ulusal alanın dışındaki gezilebilir akarsularımızın su gücü, nesillerdir çalıştığımız ve planladığımız doğu eyaletlerinde bile, hâlâ gerektiği gibi kullanılmıyor, çünkü hem kullanıyoruz hem de kullanmıyoruz; çünkü yaptığımız yasalar teşvikle kısıtlamayı akıllıca dengelemiyor. Düzenlemeyle geri çekiyoruz.

Sizden bu hataları ve eksiklikleri düzeltmenizi ve düzeltmenizi istemeye geldim, hatta Kongre'nin bu kısa oturumunda bile, kendisinden makul olarak beklenebilecek tüm işi yapmış gibi görünüyor. Zaman ve koşullar olağanüstü ve çabalarımız da öyle olmalı.

Neyse ki, iyi düşünülmüş iki büyük önlem, biri ulusal alanın kaynaklarını uygun güvenlik önlemleriyle serbest bırakmak, diğeri ise güç üretimi için o alanın dışındaki gezilebilir suların kullanımını teşvik etmek, Temsilciler Meclisi'nden çoktan geçti ve Senato tarafından derhal değerlendirilmeye ve harekete geçilmeye hazır. En derin samimiyetle, bunların derhal kabul edilmesini talep ediyorum. Her ikisinde de tereddüt ve geçici çözümlere sırtımızı dönüyoruz ve bu kelimelerin en iyi anlamıyla gerçek bir kullanım ve koruma politikası oluşturuyoruz. Bir önlemi yalnızca, bana göre yasalarımızın çok az şey yaptığı, özgür ve sistematik gelişimi için o büyük batı ülkesinin insanlarına değil, aynı zamanda bir bütün olarak ulusun insanlarına da borçluyuz; ve diğerini de ülkenin su gücünün, ismen olduğu kadar, ekonomik ve karlı bir şekilde kullanabilecek büyük endüstrilerin emrine verilmesi, bu arada kamu haklarının yeterince korunması ve kullanımdaki tekelin engellenmesi yönündeki tekrarlanan vaatlerimizi yerine getirmek için açıkça borçluyuz. Bu tür önlemlere
başlamak ve bunları tamamlamamak, bu büyük Kongre'nin
sicilini gerçekten çok ciddi şekilde lekeleyecektir. Bunların tamamlanacağını umuyorum ve buna güvenle inanıyorum.

Ve Senato'nun onayını bekleyen ve alması gereken başka bir büyük yasa daha var: Filipinler halkına daha büyük bir özyönetim ölçüsü veren yasa tasarısını kastediyorum. Kaygılı sorgulama ve şaşkın politikanın olduğu bu dönemde, yaşamın hem kaynağı hem de ifadesi olan özgürlük ilkelerine olan güvenimizi nasıl daha iyi gösterebiliriz, adalet ve tarafsızlık yollarında kendi özdenetimimizi ve kararlılığımızı nasıl daha iyi gösterebiliriz, bağımlı bir halka verdiğimiz sözleri yerine getirmek için sakin bir şekilde ilerleyerek, şimdi övündüğümüz ve itiraf ettiğimiz cömertliğe, özveriye, cesarete ve inanca sahip olup olmadığımızı her zamankinden daha kaygılı bir şekilde görecekler. Senatonun bu büyük yapıcı adalet ölçüsünün başka bir Kongre'nin eylemini beklemesine izin vereceğine inanamıyorum. Bu yasanın kabulü, bu iki yıllık unutulmaz emeğin kaydını asil bir şekilde taçlandıracaktır. Ama sanırım benimle aynı fikirde olacaksınız ki bu, görevimizi tamamlamadığımız anlamına gelmiyor. Bahsettiğim boş pazarlara mallarımızı nasıl taşıyacağız? Gemilerimiz yoksa, tüm karlı ve faydalı ticaretin dayandığı kesin ve sürekli ulaşım araçlarımız yoksa, nasıl büyük bir ticaret kuracağız? Ve onlar olmadan ticaretin gelişmesini beklersek, gemileri nasıl elde edeceğiz? Ülkenin ticaret filosunu caydıran ve neredeyse yok eden birçok hatayı düzeltmek, neredeyse kasıtlı olarak, bayrağımızı denizlerden çektiğimiz adımları geri çekmek, ancak burada ve orada bir savaş gemisinin onu taşıması emredildiği veya gezinen bir yatın onu sergilediği yerler hariç, uzun zaman alacak ve birçok ayrıntılı mevzuat maddesi içerecek ve derhal ele almamız gereken ticaret, maddeleri tartışırken ortadan kaybolacak veya başka kanallar bulacaktır. Bu durum, kendi kıtamızın yerleşime ve sanayiye açılacağı ve gelişmenin tahammül edilemez şekilde gecikmemesi ve sonsuza kadar beklememesi için önceden hazırlanmış uzun demir yolu hatlarına, genişletilmiş ulaşım araçlarına ihtiyaç duyduğumuz zaman karşılaştığımız duruma benzemiyor. Kıtalararası demiryollarının inşasını cömertçe sübvanse ettik. Şimdi buna pişmanlıkla bakıyoruz çünkü sübvansiyonlar utandığımız birçok skandala yol açtı; ancak demiryollarının inşa edilmesi gerektiğini biliyoruz ve tekrar yapmamız gerekirse elbette onları inşa ederdik, ancak başka bir şekilde. Bu nedenle, komşu eyaletlerimiz Amerika ile ticaretimizin gelişmesinden önce gelmesi gereken, sonradan takip etmemesi gereken ulaşım araçlarını sağlamanın başka bir yolunu öneriyorum. Bu, şeylerin doğal düzeninin tersine dönmesi gibi görünebilir, ancak ticaret yollarının, mal akışlarının serbestçe ve karlı bir şekilde akması için birçok gemi, düzenli seferler ve makul ücretlerle gerçekten açılması gerektiği doğrudur.

Bu nedenle, son oturumda tartışılan ancak henüz hiçbir Meclis'ten geçmeyen bekleyen nakliye yasası. Benim kanaatime göre, böyle bir yasa
kesinlikle gereklidir ve akıllıca ertelenemez. Hükümet
bu ticaret kapılarını açmalı ve ardına kadar açmalıdır; bunları açmak
tamamen karlı olmadan veya özel sermayeden bunları bir girişimde açmasını istemek
tamamen makul olmadan önce açmalıdır. Bu, hükümetin alanı tekeline almasıyla ilgili bir konu değildir. Taşımacılığın başlangıçta karlı olmasa bile makul oranlarda derhal sağlanmasını garantilemek için harekete geçmelidir; ve sonra,
taşımacılık özel sermayeyi çekmek ve meşgul etmek için yeterince karlı hale geldiğinde ve onu bol miktarda meşgul ettiğinde, Hükümet
geri çekilmelidir. Kongre'nin bu görüşte olmasını ve her iki Meclisin de bu son derece önemli
tasarıyı kabul etmesini içtenlikle umuyorum.

Kırsal kredilerin büyük konusu hala ele alınmayı bekliyor ve
konunun zorluklarının bu oturumda kabul edilmesi için bir
tasarıyı tamamlamayı imkansız hale getirmiş olması derin bir üzüntü kaynağıdır. Ancak henüz mükemmelleştirilemez ve bu nedenle şu anda dikkatinizi çekeceğim başka yapıcı önlemler
değildir; ancak Senato'nun dikkatini, denizde güvenlik için önerilen sözleşmenin onayını beklediği ve
kabulünün sözleşmede belirlenen sınırının bu ayın son günü olduğu gerçeğine çekmezsem çok açık bir görevi ihmal etmiş olurum. Bu 15 sözleşmenin
başladığı konferans Amerika Birleşik Devletleri tarafından çağrıldı; Amerika Birleşik Devletleri temsilcileri, önerilen sözleşmenin hükümlerini çerçevelemede gerçekten çok etkili bir rol oynadılar; ve bu hükümler kendi başlarına çoğunlukla takdire şayandır. Tüm meselede oynadığımız rolle, sanki unutulmuş ve ihmal edilmiş gibi
bırakıp gitmesine izin vermek pek de tutarlı olmazdı. Geçtiğimiz Mayıs ayında Alman Hükümeti ve Ağustos ayında Büyük Britanya Parlamentosu tarafından onaylandı. Uluslararası medeniyette çok umut verici ve kararlı bir ilerlemeyi işaret ediyor. Büyük bir konuda samimi iyi niyetimizi, buna kendi kabulümüzü ekleyerek göstermeliyiz.

Vicdanımı rahatlatmak istiyorsam, dikkatinizden kaçmaması için, özel olarak bahsetmem gereken başka bir konu daha var. Çok
küçük bir şey gibi görünebilir. Sadece tek bir tahsisat maddesini etkiliyor.
Ancak birçok insan hayatı ve birçok büyük girişim buna bağlı. Bu, kıyılarımızın incelenmesi ve haritalandırılması için yeterli tedbirlerin alınması meselesidir.
Alaska'nın muazzam kıyı şeridiyle bağlantılı olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin kıyı şeridinden daha büyük bir kıyı şeridiyle bağlantılı olarak hemen acil ve zorunludur, ancak kıtanın daha eski kıyıları açısından da gerçekten çok önemlidir. Büyük Alaska topraklarımızı kullanamayız, gemiler oraya sefer yapmaz, eğer bu kıyılar ve birçok gizli tehlikeleri iyice incelenip haritalandırılmazsa. Çalışma neredeyse her noktada
eksiktir. Gemiler ve hayatlar, iyi bilinen ana kanalların
işlenmesinde kaybedildi. Araştırma ve haritalama için yeterli gemi veya makine sağlamadık. Yeterince büyük veya güçlü olmayan ve müfettişlerimizin özel sahiplerinin onları denize açmasına izin vermeyecek kadar denize elverişsiz eski gemiler kullandık. Bu, dediğim gibi, küçük görünen ama gerçekte çok büyük bir konudur. Öneminin takdir edilmesi için sadece incelenmesi gerekir.

Kapatmadan önce, dışarıda çokça tartışılan ve yargılarımızın net, kesin ve kararlı olması gereken iki konu hakkında birkaç söz söyleyebilir miyim?

Bunlardan biri hükümet harcamalarında ekonomidir. Ekonominin görevi
tartışmaya açık değildir. Açık ve zorunludur. Çıkardığımız tahsislerde, hizmetkarları olduğumuz büyük insanların parasını harcıyoruz, kendi paramızı değil. Harcamalarda mütevelli ve sorumlu yöneticileriz. Tartışmaya açık olan ve üzerinde dikkatli olmamız gereken tek şey, düşüncemizi ve amacımızı netleştirmemiz gereken ekonomi türüdür. Amerika Birleşik Devletleri halkının, harcamaları için ihtiyaç duydukları ve arzuladıkları şeyleri aldıklarından, paranın onayladıkları nesneler için harcandığından ve iyi bir iş anlayışı ve yönetimiyle kullanıldığından emin olduklarında, hükümetlerinin maliyetinden kıskanmadıklarını en büyük güvenle iddia ediyorum. Hükümetler, hem görevlerinde hem de bu görevlerin gerçekleştirileceği araçlarda parça parça büyür ve çok az hükümet, akıllı ve deneyimli iş adamlarının yazacakları temiz bir kağıt olsaydı organize edecekleri şekilde organize edilmiştir. Kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti değildir. Genel olarak, daha fazla verimlilik ve önemli masraf tasarrufu sağlamak için parçalarının sistematik bir şekilde yeniden düzenlenmesi ve yeniden birleştirilmesi gerektiği konusunda hemfikir olunduğunu düşünüyorum. Ancak bu şekilde tasarruf edilen para miktarı, şüphesiz kendi başına önemli olsa da, milyonlara ulaşabilir, nispeten küçük olacaktır, - küçük, yani, hükümetin toplam gerekli harcamalarına oranla. Her tasarruf gibi, büyük veya küçük, gerçekleştirilmeye değer olacaktır. Bizim görevimiz, tasarrufun ölçeğiyle değişmez. Ancak benim demek istediğim, Birleşik Devletler halkının bu hükümetin faaliyetlerini kısıtlamak istemediğidir; aksine, onları genişletmek isterler; ve her genişlemeyle, hatta ülkenin kendisiyle birlikte, kaçınılmaz olarak masraflarda bir artış olacaktır. Uygulamamız gereken ekonomi türü, gerçekleştirilecek görevlerin dikkatli bir şekilde incelenmesi ve değerlendirilmesiyle gerçekleştirilebilir ve gerçekleştirilmelidir; ve harcanan para, verimlilik ve başarı açısından mümkün olan en iyi getiriyi sağlayacak şekilde yapılmalıdır. Ve iyi yöneticiler gibi, tahsisatlarımızın her dolarını, ne için ve hangi şekilde harcandığını açıkça gösterecek şekilde hesaba katmalıyız.

Eleştirilmekten korkmamız gereken şey harcama değil, israftır; büyük bir hükümetin meşru girişimleri ve taahhütleri için ödeme yapmamak, halkın ne yapması gerektiğini emrettiği, ancak yalnızca birkaç kişiye fayda sağlayacak şeyleri eklemek veya hiç yapılmaması gereken veya ertelenebilecek veya daha iyi ve daha ekonomik olarak tasarlanıp gerçekleştirilebilecek şeyler için para harcamak. Millet cimri değildir; çok cömerttir. Sadece parayı kime ödediğimizi ve kimin parasını ödediğimizi unutursak bizi azarlar. Bunlar büyük ve genel standartlardır, ancak belirli vakalara uygulanması çok zor değildir.

Bahsetmeme izin verdiğiniz diğer konu, ulusal yaşam ve politikamızın ilkelerine daha derinlemesine iniyor. Bu, ulusal savunma konusudur.

Öncelikle çok araştırıcı bazı sorulara cevap vermeden tartışılamaz. Bazı çevrelerde savaşa hazır olmadığımız söyleniyor. Hazır olmaktan kastedilen nedir? Kısa bir süre içinde bir ulusu, silah eğitimi almış bir ulusu sahaya sürmeye hazır olmadığımız mı kastediliyor? Elbette bunu yapmaya hazır değiliz; ve mevcut siyasi ilkelerimizi ve kurumlarımızı koruduğumuz sürece asla barış zamanında olmayacağız. Ve ne yapmaya hazır olmamız gerektiği öneriliyor? Kendimizi saldırıya karşı savunmak için mi? Bunu yapmanın yollarını her zaman bulduk ve barış zamanlarında zorunlu askerlik hizmeti yapmak için halkımızı gerekli görevlerinden uzaklaştırmadan gerektiğinde bulacağız. Bu büyük konu hakkında büyük bir açıklık ve doğrudanlıkla konuşmama ve inançlarımı derin bir ciddiyetle ifade etmeme izin verin. Amerika'nın ne olduğunu, halkının ne düşündüğünü, ne olduklarını, en çok neyi değer verdiklerini ve neye değer verdiklerini anlamaya çalıştım. Umarım onların daha ince tutkularından bazıları
benim kalbimdedir,--bu Hükümeti doğuran ve bu halkın sesini dünya halkları arasında barış, umut ve özgürlük sesi yapan büyük anlayış ve arzulardan bazıları ve
kendi düşüncelerimi söylerken, en azından kısmen, onların düşüncelerini de, ne kadar zayıf ve yetersiz olursa olsun, bu hayati mesele hakkında konuşacağım.

Tüm dünyayla barış içindeyiz. Gerçeklere dayalı veya gerçeklerin adil ve açık bir yorumundan çıkarılan öğütler veren hiç kimse, bağımsızlığımızın veya topraklarımızın bütünlüğünün herhangi bir yerden tehdit edildiğinden korkmak için bir neden olduğunu söyleyemez.
Başaramayacağımız başka bir ulusun gücünden korkma. Ticaret alanlarındaki rekabeti veya başka herhangi bir barışçıl başarıyı kıskanmıyoruz. Kendi hayatlarımızı istediğimiz gibi yaşamak istiyoruz; ama aynı zamanda yaşatmak da istiyoruz. Biz, gerçekten de,
dünyanın tüm uluslarının gerçek bir dostuyuz, çünkü kimseyi tehdit etmiyoruz,
hiç kimsenin malını mülkünü arzulamıyoruz,
hiç kimsenin devrilmesini istemiyoruz.
Dostluğumuz kabul edilebilir ve çekincesiz kabul ediliyor, çünkü
hiç kimsenin asla sorgulamayacağı veya şüphelenmeyeceği bir ruhla ve amaçla sunuluyor. Büyüklüğümüz burada yatıyor. Biz barışın ve uyumun şampiyonlarıyız. Ve kazanmaya çalıştığımız bu ayrımı çok kıskanmalıyız. Şu anda özellikle kıskanmalıyız, çünkü bu karakterin ve itibarın, Tanrı'nın takdiriyle, bize şu anda nadiren herhangi bir ulusa bahşedilmiş bir fırsat, dünyada danışmanlık yapma ve barışı sağlama, uzlaşma ve ulusların dostluğunu soğumuş ve kesintiye uğratmış birçok meselenin
iyileştirici bir çözüme kavuşturma fırsatı getirmesi en büyük umudumuzdur. Bu, her şeyden önce, gücümüzü kendimize hakim olarak, etkimizi eski eylem ilkelerimizi koruyarak korumayı dilememiz ve kararlı olmamız gereken zamandır.

Başından beri askeri kuruluşlarla ilgili olarak net ve yerleşik bir politikamız oldu. Hiçbir zaman büyük bir daimi ordumuz olmadı ve mevcut ilkelerimizi ve ideallerimizi koruduğumuz sürece de olmayacak. "Kendinizi savunmaya hazır mısınız?" diye sorulduğunda, "Kesinlikle, en üst düzeyde" diye yanıtlıyoruz; ancak Amerika'yı bir askeri kampa dönüştürmeyeceğiz. Gençlerimizden hayatlarının en güzel yıllarını asker yetiştirmeye harcamalarını istemeyeceğiz. İçimizde başka bir tür enerji var. Kendini nasıl ilan edeceğini ve fırsat çıktığında etkili olacağını bilecektir. Ve özellikle dünyanın yarısı yanıyorken, yangının yayılmasına karşı ahlaki sigortamızı çok kesin, kesin ve yeterli hale getirmeye dikkat edeceğiz. Bu nedenle, yapabileceğimiz veya yapacağımız tek şeyi kendimize hatırlatalım. Ulusal tehlikenin olduğu her anda, gelecekte ve geçmişte, daimi bir orduya veya henüz yedek bir orduya değil, eğitilmiş ve silahlara alışmış bir vatandaşlara güvenmeliyiz. Her gönüllü olarak eğitime katılan vatandaşın modern silahların kullanımı, talim ve manevra temelleri ve kampların bakımı ve sanitasyonu konusunda bilgilendirilmesini sağlayacak bir sistem sağlamak, alışılmış ilkelerimize ve uygulamalarımıza dayalı, yeterince doğru bir Amerikan politikası olacaktır. Bu tür bir eğitimi teşvik etmeli ve gençlerimizin değer vermeyi öğrenecekleri bir disiplin aracı haline getirmeliyiz. Bunu sadece sağlamakla kalmamalı, aynı zamanda mümkün olduğunca çekici hale getirmeli ve gençlerimizi, sadece sağlıkları için, daha fazlası için olmasa bile, biraz özgürlüğe sahip olabilecekleri ve ihtiyaç duydukları fiziksel gelişimi sağlayabilecekleri zamanlarda buna katılmaya teşvik etmeliyiz. Bu tür şeylerin teşvik edilebileceği her yol meşrudur ve böyle bir yöntem gerçek Amerikan fikirlerini yansıtır. Ayrıca, Eyaletlerin Ulusal Muhafızlarının, kendi halkımıza karşı yükümlülüklerimizle veya Hükümetimizin yerleşik politikasıyla çelişmeyen her yolla geliştirilmesi ve güçlendirilmesi de doğrudur. Ve bu, ayrıca, zamanın veya durumun özellikle böyle tedbirleri gerektirmesi nedeniyle değil, ulusal barış ve güvenliğimiz için bu hükümleri yapmak bizim sürekli politikamız olması gerektiği için.

Bundan daha fazlası, tüm tarihimizin ve siyasi yapımızın karakterinin tersine dönmesini beraberinde getirir. Bundan daha fazlası, bu zamanda önerilen, izin verin söyleyeyim, yalnızca kendimize hakimiyetimizi kaybettiğimiz, hiçbir ilgimizin olmadığı, sebepleri bizi ilgilendirmeyen, varlığı bize düşmanlık veya sıkıntıya karşı korkutucu hazırlık düşüncesinden utanmamızı sağlayacak dostluk ve tarafsız hizmet fırsatları sunan bir savaş tarafından dengemizin bozulduğu anlamına gelir. Bu, bizimki gibi bir halkın ve bir hükümetin yetiştirildiği fırsattır, yalnızca konuşma fırsatı değil, aynı zamanda barış ve dostluk öğütlerini ve adalete, adil ve cömert muameleye dayalı kalıcı uyumu somutlaştırma ve örneklendirme fırsatıdır.

Güçlü bir donanmayı her zaman savunmanın uygun ve doğal yolu olarak gördük; ve her zaman savunmayı düşündük,
asla saldırganlık veya fetih değil. Ama şimdi bize ne tür bir donanma inşa edeceğimizi kim söyleyecek? Geçmişte olduğu gibi gelecekte de denizlerde güçlü olmak için izin alacağız; ve bunda hiçbir saldırı veya
provokasyon düşüncesi olmayacak. Gemilerimiz doğal siperlerimizdir. Uzmanlar bize ne tür bir gemi inşa etmemiz gerektiğini ne zaman söyleyecekler ve eğer farklı tür ve kullanımlardaki teknelerin göreceli verimliliği son birkaç ayda gözümüzün önünde değiştiği gibi değişmeye devam ederse, on yıl boyunca ne zaman haklı olacaklar?

Ama konudan uzaklaşıyorum. Bu yeni bir şey değil. Bunu tartışmaya yeni bir ihtiyaç yok. Bazılarımız gergin ve heyecanlı olduğu için buna karşı tutumumuzu değiştirmeyeceğiz. Bir savunma politikası üzerinde kolayca ve mantıklı bir şekilde anlaşacağız. Sorun, zamanların normal olmaması nedeniyle görünümünü değiştirmedi. Politikamız bir durum için geçerli olmayacaktır. Bu, kalıcı ve yerleşik bir şey olarak tasarlanacak ve bunu her mevsim, acele etmeden ve dünya barışı, devletlerin kalıcı dostluğu ve muhatap olduğumuz herkesin engellenmemiş özgürlüğüyle mükemmel bir şekilde uyumlu bir şekilde takip edeceğiz. Yanlış anlaşılma olmasın. Ülke yanlış bilgilendirildi. Ulusal savunmayı ihmal etmedik. Üzerimize düşen büyük sorumluluğun farkındayız. Her deneyimden ve her yeni durumdan ders çıkarıp bundan faydalanacağız; ve gerekenler yeterince yapılacaktır. Başladığım gibi, en iyi güçlerimize meydan okuyan ve bizi kalıcı olanı inşa etmeye davet eden barışın büyük görevlerini ve sorumluluklarını hatırlatarak bitiriyorum. Bu görevlere şimdi ve her zaman özgür yürekli bir şevkle ve sahip olduğumuz en iyi yapıcı bilgelik armağanlarıyla yönelebiliriz. Yaşamımızı ve kaynaklarımızı geliştirmek; kendi insanlarımıza ve dünya insanlarına, ihtiyaçları doğduğunda, tarlalarımızın ve ticaret pazarlarımızın bolluğundan tedarik etmek; kendi eyaletlerimizin ve dünyanın ticaretini madenlerimizin, çiftliklerimizin ve fabrikalarımızın ürünleriyle, düşüncemizin yaratımlarıyla ve karakterimizin meyveleriyle zenginleştirmek, işte bu, dikkatimizi ve coşkumuzu, şimdi ve gelecek yıllarda, bir ulus olarak yaşamımızda özgürlüğün ve özgürleşmiş bir ruhun ilhamlarının insanlar ve toplumlar, bireyler, devletler ve insanlık için neler yapabileceğini göstermeye çalışırken, istikrarlı bir şekilde tutacak olan şeydir. BİR MESAJ

[Yabancıların Amerika Birleşik Devletleri'ne göçünü ve yabancıların Amerika Birleşik Devletleri'nde ikametini düzenleyen bir yasayı onay olmadan Temsilciler Meclisi'ne geri gönderiyorum.]

TEMSİLCİLER MECLİSİ'NE:

Bu yasa tasarısını (H.R. 6060, "Yabancıların Amerika Birleşik Devletleri'ne göçünü ve yabancıların Amerika Birleşik Devletleri'nde ikametini düzenleyen yasa") imzam olmadan geri göndermek konusunda açık bir inançla kendimi kısıtlanmış bulduğum için etkilenmemiş bir üzüntü duyuyorum. Her durumda veto yetkisini kullanmanın çok ciddi bir konu olduğunu hissediyorum, çünkü bu, Başkan'ın tek kararına, Kongre'nin her iki Meclisinin çoğunluğunun kararına karşı çıkmayı içeriyor, bu da hata yapma sorumluluğunun farkında olan hiçbir adamın büyük bir tereddüt etmeden atamayacağı bir adım, aynı zamanda bu özel yasa tasarısının birçok önemli açıdan takdire şayan, iyi düşünülmüş ve arzu edilir olması nedeniyle. Yasalaşması şüphesiz ki verimliliği artıracak ve ilgili olduğu kamu hizmetinin önemli bir kolunun ele alınma yöntemlerini iyileştirecektir. Ancak Anayasa'nın bana yasama konularında açıkça yüklediği sorumlulukla ilgili dürüstlük ve görev duygusu bana muhalif olmaktan başka seçenek bırakmıyor.

Bu yasa tasarısı, hayati öneme sahip iki ayrıntıda, bu ülkenin geleneksel ve köklü politikasından radikal bir
ayrılmayı temsil ediyor; bu politikada halkımızın Hükümetlerinin karakterinin, sınırlarının dışındaki dünya halklarıyla ilişkilerinde Ulusun misyonunun ve ruhunun ifade edilmesi gerektiğini düşündüğü bir politika. İnsanların doğal ve devredilemez hakları olarak gördükleri şey için anayasal ajitasyon hakkını ve fırsatını başka hiçbir yerde bulamayanlara her zaman açık olan sığınma kapılarını neredeyse tamamen kapatmayı hedefliyor; ve bu, karakterlerine, amaçlarına veya doğal kapasitelerine bakılmaksızın, ilköğretim fırsatlarının reddedildiği kişileri hariç tutar.

Bir Ulus olarak tarihimizin daha önceki dönemlerinde benimsenen bu tür kısıtlamalar,
politikamızın gidişatını önemli ölçüde değiştirmiş ve insani
heyecanlarını
soğutmuş olurdu. Siyasi sığınma hakkı, bu ülkeye, kendi talihsiz topraklarında kanun kaçağı olarak damgalanmış ve hala vatandaşlığımızın ve kamu meclislerimizin
bir süsü haline gelmiş, asil karakterli ve yüksek amaçlı birçok adam getirmiştir. Bu seçkin Amerikalıların çocukları ve yurttaşları, ulusal gücümüzün tamlığı ve büyük kurumlarımızın olgunluğu içinde, bu tür adamları kalite veya amaç testi olmaksızın kıyılarımızdan geri çevirme riskini almaya kararlı olan Uluslarının temsilcilerini görünce hayrete düşmüş olmalılar. Tasarının bu özelliğinin tam etkisinin, tasarı hazırlanıp kabul edildiğinde gerçekleştiğine inanmam zor ve burada sunulduğu haliyle buna katılmam imkansız.

Okuryazarlık testi ve buna eşlik eden testler ve kısıtlamalar, Ulusun politikasında daha da radikal bir değişiklik oluşturuyor.

Bugüne kadar, hastalık veya kendi kendine yetememe veya barış ve düzenimiz veya yaşamın sağlıklı ve temel ilişkileri için onları tehdit edebilecek kişisel kayıtlar ve geçmişler nedeniyle uygunsuz olmayan herkese cömertçe kapılarımızı açık tuttuk. Bu yasa tasarısında karakter ve kalite testlerinden uzaklaşılıp dışlayıcı ve kısıtlayıcı testler uygulanması öneriliyor; çünkü burada somutlaştırılan yeni testler kalite, karakter veya kişisel uygunluk testleri değil, fırsat testleridir. Fırsat arayanlar, aradıkları fırsatlardan biri olan eğitim fırsatına daha önce sahip olmadıkça kabul edilmemelidir. Bu tür hükümlerin amacı seçim değil, kısıtlamadır.

Bu ülkenin insanları, göçmen sayısını keyfi testlerle sınırlamaya ve böylece kendilerinden önceki tüm Amerikalı nesillerinin politikasını tersine çevirmeye karar verdiyse, bunu yapma hakları vardır. Ben onların hizmetkarıyım ve onların yoluna çıkma lisansım yok. Ama bunu yaptıklarına inanmıyorum. Saygıyla, hiç kimsenin bu yöndeki yetkilerini alıntılayamayacağını ileri sürüyorum. Hiçbir siyasi parti bu temel konuda bir kısıtlama politikası ilan etti mi, bu konuda ülkeye gitti mi ve yasalarını kontrol etmekle görevlendirildi mi? Bu yasa tasarısı Amerikan halkının bilinçli ve evrensel onayına ve arzusuna mı dayanıyor? Bundan şüpheliyim. Bundan şüphe ettiğim için buna karşı çıkmaya cesaret ediyorum. Karara uymaya hazırım, ancak karar verilene kadar değil. Partilerin platformları bu politika hakkında konuşsun ve halk isteklerini dile getirsin. Bu konu başka türlü çözülemeyecek kadar temel.

Bu soruda hiçbir fikrim veya gururum yok. Amerika'nın isteklerini ve ideallerini, seçilmiş temsilcilerinin
bildiğinden daha iyi bildiğimi iddia edecek kadar aptal değilim. Sadece
bizim ve tüm insanların kaderiyle ilgili olanlardan doğrudan talimat istiyorum.

WOODROW WILSON.

BEYAZ SARAY, _28 Ocak 1915_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ TİCARET ODASI ÖNÜNDEKİ KONUŞMA

[Washington'da, 3 Şubat 1915'te yapılmıştır.]

BAY. BAŞKAN, BAYANLAR VE BAYLAR:

Büyük soruları ciddi şekilde tartışan bir grup adamın arasına bu şekilde rahat bir şekilde girmemin sizin için pek adil olmadığını düşünüyorum ve benim için de pek adil değil, çünkü sizin müzakerelerinizin atmosferini paylaşma ve konferansınızın hissini yakalama avantajına sahip olmadan soğuk bir şekilde giriyorum. Dahası, sizin üstlendiğiniz şeylere olan ilgimi nasıl ifade edeceğimi pek bilmiyorum.
Bir adam bir organizasyonun dışında durup onunla konuştuğunda, "Sırtınızı sıvazlamak ve 'İyi çocuklar; iyi gidiyorsunuz!' demek istiyorum" demesi gereken biri gibi, dışarıdan övgü dolu bir ton kullanmaya çok yatkındır.
Beni, şimdilik sizden biriymişim gibi karşılamanızı
çok daha fazla tercih ederim. Çünkü şu anda işgal ettiğim makamda ne kadar uzun süre kalırsam, ayrım çizgilerinden o kadar çok pişman oluyorum; bir grup insanın bir çıkarı, başka bir grup insanın da başka çıkarı olduğu hissine o kadar çok üzülüyorum; Ulusun dayanışmasını o kadar çok hissediyorum - bir çıkarı diğerinden yanlış anlamadan ayırmanın imkansızlığı; kendimizi anlayabilmemiz için birbirimizi anlamamız gerektiği zorunluluğu.

Çokça kullandığım bir örnek var. Tekrar kullanacağım, çünkü kendi zihnim için en yararlı olanı bu. Genellikle bir ormanda veya çölde yolunu bulamayan bir adamdan "kendini kaybetmiş" olarak bahsederiz. Kaybetmediği tek şeyin bu olduğunu hiç düşünmediniz mi? _O_ _orada_. Dünyanın geri kalanını kaybetti. Yönünü belirleyecek sabit bir noktası yok. Kuzey, güney, doğu, batı hangisi olduğunu bilmiyor; ve eğer
biliyorsa, o kadar kafası karışır ki hedefinin hangi yönde olduğunu bilemez. Bu nedenle, kalbini takip ederek sağdan sola doğru büyük bir daire çizer ve başladığı yere geri döner --tekrar
kendisine. Bana göre bu dünyanın bir resmidir. Eğer
diğer çıkarları gözden kaybettiyseniz ve kendi çıkarlarınızın diğer çıkarlarla ilişkisini bilmiyorsanız, o zaman kendi çıkarlarınızı anlamıyor ve kendinizi kaybetmişsiniz demektir. İstediğiniz şey yönelim,
pusulanın noktalarıyla ilişki; dünyadaki diğer insanlarla ilişki; şu an için
kopmuş olduğunuz hayati bağlantılar.

Bir araya getirdiğiniz organizasyon türüne olan hayranlığımı ifade etmekten özellikle mutluluk duyuyorum. Ülkenin çeşitli yerlerindeki ticaret
odalarının ziyafetlerine katıldım ve bu ziyafetlerin her birinde ülkede sadece bir şehir olduğu izlenimini edindim. Bana öyle geliyor ki, bu çağrışımlar insanların bakış açısını yok etmek, onların göreceli oranlar duygusunu yok etmek içindi. En kötüsü, eğer söylememe izin verilirse,
özellikle bir şeyi desteklemek için tasarlanmışlardı. Desteklemek çok çirkin bir şey. Girişimciliği ilerletmek çok güzel bir şey, ancak genel gelişimde orantısızlık yaratmak için yerel değerleri abartmak özellikle güzel bir şey veya özellikle akıllıca bir şey değil. Bir şehir, büyük bir devletin yüzünde, o tek noktadaki mantar gibi büyüyemez. Kökleri devletin her yerindedir ve
içinde bulunduğu devlet veya beslendiği bölge kendi başına gelişip bir bütün olarak hayatla nabız atmazsa, şehrin sağlıklı bir
büyümesi olamaz. Belirli bir bölgeyi desteklediğinizde her şeyin geniş köklerini unutursunuz. Muhtemelen hepinizin anladığı
tehlikeler vardır. Bir adam kendini
reklam etmeye başladığında, biraz abartılı olan bazı noktalar vardır ve ben
en çok abartan adamların, kendi oranlarının ne olduğuna dair doğru bir
kavrayışı en çabuk kaybettiklerini fark ettim. Bu nedenle, bu yerel
coşku merkezleri, çok akıllıca yönlendirilmezlerse ve diğer coşku ve ilerleme merkezleriyle ilişkilerini kendileri fark etmezlerse, yerel hata merkezleri olabilir.

Birleşik Devletler Ticaret Odası'nın avantajı,
Birleşik Devletler'i canlandırmanın tek bir yolu olmasıdır ve bu da, tüm ülke genelinde işlerin yapıldığı koşulların mümkün olan en iyi koşullar olmasını sağlamaktır.
Bu konuda hiçbir
orantısızlık olamaz. Özsuyunuzu ve canlılığınızı her yerden çekerseniz, o zaman içinizde ne kadar özsu ve canlılık varsa,
bir bütün olarak toplumda da o kadar fazla özsu ve canlılık olur ve her seferinde üretim ve ticaret teşebbüsünün tüm seviyesini yükseltirsiniz. Üstelik bunun avantajı, Amerika Birleşik Devletleri'ni anlamadan
bu şekilde Amerika Birleşik Devletleri'ni güçlendiremezsiniz. Çok şey
öğrenirsiniz. Geçen gün Kabinedeki bir meslektaşımla aynı fikirdeydim
önceki hayatımızda hiç karşılaştırabileceğimiz bir okula gitmemiştik
şimdi liberal bir eğitim almak amacıyla gittiğimiz bir okula.

Elbette, öyle olmayan birçok şey öğreniyorum, ancak bununla ilgili ilginç olan şey şu: Öyle olmayan şeyler
uyumsuzdur. Bunlardan yeterince duyarsanız, hiçbir düzen olmadığını görürsünüz;
çılgınca bir yorgandır. Oysa gerçek her zaman, parça parça, gerçeğin diğer bölümleriyle
uyumludur. Hiçbir adam tutarlı bir şekilde yalan söyleyemez ve sizinle uzun süre konuşursa her şey hakkında yalan söyleyemez. Size garanti ederim ki
yeterince yalancı sizinle konuşursa, gerçeği öğrenirsiniz; çünkü
icat etmedikleri bölümler birbiriyle uyuşur ve
icat ettikleri bölümler birbiriyle _uyuşmaz_. Bu nedenle, yeterince uzun konuşun ve bağlantıları yeterince net bir şekilde görün, böylece davayı bir bütün olarak bir araya getirebilirsiniz. Meksika hakkında biraz böyle bir deneyimim oldu ve bu, bu konuda doğru olan bir şey öğrenebildiğim tek yoldu. Çünkü canlı hayaller ve birçok özel ilgi alanı vardı ve bunlar bana inanmamı istedikleri gibi tasvir ediyordu.

Ciddi anlamda, bu kurumun görevi ülke genelindeki tüm iş gerçeklerini eşleştirmek ve bunun engin ve tutarlı örüntüsünü görmektir.
Bu yüzden, ortak bir tavsiye olmadan bunu yapamayacağınız gerçeğinden dolayı sizi tebrik etmem gerektiğini düşünüyorum.
Amerika Birleşik Devletleri'ni anlayabilecek kadar bilgi sahibi olan hiçbir adam yok. Bu, zorunlu olarak işbirlikçi bir çabadır. Bu Ticaret Odası'nın işlevlerini, yalnızca çok sayıda insanı değil, ülkenin her bölgesinden ve kesiminden çok sayıda insanı dahil etmeden yerine getiremezsiniz. Bu dernek, eğer olursa, tek bir kesimden veya tek bir çıkarları en çok önemseyen insanların eline geçtiği anda, tohuma dönüşecek ve ölecektir. Gücü,
toprağın en uç noktalarından gelmeli ve her türden beyin ve
anlayıştan oluşmalıdır. Hayal gücü için çok asil ve güzel bir resimdir ve bugün buraya gelmeden önce kendime şunu sordum,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile nasıl bir ilişki kurabilirsiniz ve
Hükümet sizinle nasıl bir ilişki kurabilir?

Hükümetin doğal olarak en doğrudan temas kuracağınız iki yönü ve faaliyeti vardır.
İlki,
Hükümetin sistematik ve tarafsız soruşturma gücü ve
bilimsel yardım gücüdür. İkincisini, örneğin, Tarım Bakanlığı'nda görebilirsiniz. Acaba,
Tarım Bakanlığımızın tüm dünya için sonsuz bir öneme sahip olacağı bir zamanın arifesinde olduğumuzu
düşündünüz mü? Şu anda dünyada yiyecek kıtlığı var. Bu kıtlık, birkaç ay sonra şimdikinden çok daha ciddi olacak. Çok daha fazla
ekmemiz gerekiyor; topraklarımızın dönüm başına şu anda olduğundan daha fazla ürün vermesi gerekir; dünyanın beslenmesi için bu ülkede boşta bir saban veya kürek olmaması gerekir. Ve çiftçilerimizin yöntemleri, Tarım Bakanlığı'ndan ve hepsinin ana kökü olan Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı'ndan elde edilecek bilimsel bilgilerle beslenmelidir. Bu bakanlığın amacı ve kullanımı, insanları toprakların uygun şekilde kullanılabileceği ve verimliliğinin mümkün olan en yüksek seviyeye çıkarılabileceği tüm süreçlerle ilgili en son gelişmeler ve bilimsel açıklamalar hakkında bilgilendirmektir. Standartlar Bürosu da aynı şekilde. İş dünyasının tüm bilimsel süreçleri için normlar koyabileceğiniz, temeller oluşturabileceğiniz şeyleri sağlamaya hazırdır. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin bilimsel kısımlarına büyük bir hayranlığım var ve çok az kişinin bunları keşfetmesi beni şaşırttı. Burada bu departmanlarda, en yüksek beceri derecesine göre eğitilmiş, insanlık için sonsuz derecede faydalı olan hatlar boyunca küçük bir ücret karşılığında hizmet eden sessiz adamlar var; ve yine de bazı durumlarda, bu Amerika Birleşik Devletleri Ticaret Odası kurulana kadar keşfedilmeyi beklediler. Bu şehre gelen, o derneğin görevlileri, burada kendileri için sonsuz derecede faydalı olan ve tüm Amerika Birleşik Devletleri'nin iletişim kurması gereken şeyler olduğunu keşfettiler. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, soruşturma ve bilginin çok uygun bir
aracıdır. Uzun zaman önce yapmamız gereken bir şeyi yeni yapmaya başladık: Uzun zaman önce Dış ve İç Ticaret Büromuz olmalıydı. Uzun zaman önce, Amerikan ticaretinin ve Amerikan dehasının fırsatlarının ve fırsatlarının nerede bulunabileceğini görmek için Hükümetin en iyi gözlerini dünyaya göndermeliydik - Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir iş adamı grubunun ticari temsilcisi olarak gönderilmemiş, ancak tüm iş camiasının gözleri olan adamlar. Yirmi yıldır konsolosluk raporları okuyorum. Kötü bir gün olarak gördüğüm bir günde, bölgemdeki Kongre Üyesi bana konsolosluk raporları göndermeye başladı ve bunlar giderek daha fazla zamanımı aldı. Çok ilginçler, ancak yaşlı kadının sözlüğe dair söylediğine çok benziyorlar, çok ilginç ama biraz bağlantısız. Dünyanın yüzeyinin üzerinde bir spot ışığı varmış gibi bir resmini elde ediyorsunuz. Burada bunun bir anlık görüntüsünü görüyorsunuz ve burada bunun bir anlık görüntüsünü görüyorsunuz ve bazı konsoloslar aracılığıyla hiçbir şey görmüyorsunuz. Çünkü konsolosun gözleri olması ve konsolosun ne aradığını bilmesi gerekir. Edebiyatçı bir arkadaşım, eskiden "her şey bekleyen adama gelir" sözüne inandığını söyledi, ancak bir süre sonra pratik deneyimle, "ne beklediğini bildiği sürece" ek bir cümleye ihtiyaç duyduğunu keşfetti. Ne aradığınızı bilmiyorsanız ve onu yolunuza çıktığında görebilecek şekilde eğitilmiş gözleriniz yoksa, fark etmeyebilirsiniz. Uzun zaman önce yapmamız gereken şeyi, yani Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ni dünyayı incelemek için kullanmaya, böylece Amerikan ticaretinin yönlendirilmesine yeni başlıyoruz. Ancak Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ni kullanmanın başka yolları da var, her zaman belirgin bir başarı veya talihli sonuçlar olmasa da uzun zamandır denenmiş yollar. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ni, yasalarını etkileyerek kullanabilirsiniz. Bu çok aktif bir endüstri olmuştur, ancak her zaman tüm halkın çıkarları doğrultusunda yönetilmemiştir. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti için, belirli bir kesimden gelmeyen ve belirli bir çıkar olmadan ortaya çıkan bir tür fikir birliği elde etmek için sağlamaya hazır olduğunuz araçlara sahip olmak çok öğretici ve faydalıdır. Bilgi, yasamada tüm doğru eylemlerin temelidir.

Bir zamanlar, çok uzun yıllar önce, herkesin Kongre'nin işlere müdahale ettiğinden şikayet ettiği bir zamanda, Amerika Birleşik Devletleri'nin yerel ticaret odalarından birine katılıyordum. Eğer bu şikayeti yakın zamanda duyduysanız ve bunu yapan adamların orijinal olduğunu düşünüyorsanız, benim kadar uzun yaşamamışsınız demektir. Hatırlayabildiğimden beri devam ediyor. Şikayet en çok büyük kurumsal gelişimle ilgilenen adamlardan geldi. Tanımadığım o adamlar topluluğuna, aralarında çok sayıda avukat olduğunu ve bu avukatların en önde gelenlerinin o bölgedeki şirketlerin yakın danışmanları olma ihtimalinin yüksek olduğunu söyleme özgürlüğünü aldım. Şikayetin en güçlü şekilde geldiği birçok avukatla tanıştığımı, sadece şirketlerle ilgili çok fazla mevzuat olduğunu değil, aynı zamanda cahilce bir mevzuat olduğunu söyledim. "Şimdi, sorumluluk
sizde. Mevzuat yanlışsa, siz içeridesiniz ve
hataların nerede yapıldığını biliyorsunuz. Sadece şirketlerinizin yaptığı masum ve doğru şeyleri değil,
diğer şeyleri de biliyorsunuz. Bunların nasıl yapıldığını bilerek, yanlış şeylerin nasıl önlenebileceği konusunda uzman danışmanlar olabilirsiniz. Bu nedenle, bu şey cahilce ele alınırsa, suçlanacak tek kişi sizsiniz." Eğer biz
dışarıdan olayı anlayamıyor ve içeriden tavsiye alamıyorsak, o zaman bunu beceri ve ayrımcılık dokunuşuyla değil, düz elle yapmak zorunda kalacağız. Bu doğru değil mi? İş dünyasının içindeki adamlar, işin nasıl yürütüldüğünü bilirler ve dışarıdaki adamlar iş hakkında hata yaparsa şikayet edemezler, eğer içeriden gelip gerekli tavsiyeyi vermezlerse.

Sorun şu ki, geçmişte geldiklerinde -çünkü bence her şey çok hızlı değişiyor- tüm dikenlerini çıkararak geldiler;
savunmaya geldiler; başarabileceklerini değil, engelleyebileceklerini görmeye geldiler. Yönlendirmek için gelmediler;
engellemek için geldiler. Bunun genel siyasete hiçbir faydası yok. Büyük bir itici güç gibi içimize işlemesi gereken şey, çıkarlarımızı birbirimizden ayıramayacağımız ve ayırmamamız gerektiği, çıkarlarımızı birleştirmemiz gerektiğidir. Tek başına mücadele etmeye çalışan bir adam, toplumla mücadele etmiyor, topluma karşı mücadele ediyor. Savaş hakkında çok sayıda korkunç şey var, bu sıkıntı ve terör gününde kimsenin söylemesine gerek yok, ancak savaş hakkında çok muhteşem bir tarafı olan bir şey var, o da tüm bir ulusun ortak bir amaç için bir birim olarak hareket etmesi gerektiği bilincidir. Ve barış savaş kadar güzel olduğunda savaş olmayacaktır. İnsanlar, yani, barış arayışlarına, en azından sıradan bir askerin savaşa girdiği aynı özveri ve topluma bilinçli hizmet ruhuyla katıldıklarında, artık savaşlar olmayacaktır. Bu birlikteliğin amaçları doğrultusunda Amerika Birleşik Devletleri'nin öncülüğünü o ideale biraz daha yaklaştırdınız. Benim burada olmamın sebebi bu, çünkü buna inanıyorum.

Özellikle, sizin tavsiyenizi almak istediğim belirli bir konu var. Saygısızlık etmeden söylemek gerekirse, bunu hemen vermeye hazır olduğunuzu düşünmüyorum. Bunu vermeye hazır olmadan önce oldukça uzun soruşturmalar yapmanız gerekecek. Benim düşündüğüm şey, farklı ulusların tüccarları arasındaki dış pazarlardaki rekabet.

Bu konudan biraz çekinerek bahsediyorum çünkü benim düşüncemden en uzak şey, şu anda bu rekabette tam olarak rollerini oynayamayacak durumda olan uluslardan yararlanmak ve şu anda engelli oldukları için aniden bencil bir avantaj elde etmeye çalışmak.
Lütfen inanın bana, tüm bu düşünceleri zihnimizden çıkarmalı ve bu konuyu sanki biz ve şu anda savaşta olan diğer uluslar normal ticaret koşullarındaymışız gibi ele almalıyız.

Görünüşe göre dezavantajlı olduğumuz normal bir ticaret durumu var. Bazıları, anti-tröst yasalarımızın, ABD'deki tüccarların dış ticaret fırsatlarından yararlanmada kendilerini güçlendirme amacıyla birleşmelerini yasadışı hale getirdiğini düşünüyor. Bu nedenle bu çok ciddi bir konudur: Bildiğim kadarıyla bazı şirketler ve firmalar var ki,
işleri yeterince büyük ve kaynakları yeterince bol
ki bu da onları yabancı ülkelerde satış acenteleri kurmaya;
bazı durumlarda istedikleri ticareti sürdürmek için gerekli olan uzun vadeli kredileri uzatmaya; başka bir deyişle,
işlerini daha küçük bir adamın karşılayamayacağı şekilde yabancı topraklarda organize etmeye olanak sağlıyor.
İşleri, satış acenteleri kurmasına izin verecek kadar
büyümemiştir.
İhracat komisyoncusu, belki de, işini yürütmenin ve genişletmenin rekabetçi bir yolu haline getirmek için ona biraz fazla vergi koyuyor.

Bu nedenle, daha küçük tüccarlar, daha genç ve daha zayıf şirketler, bu rekabet alanında yabancı hükümetler tarafından izin verilen ve hatta teşvik edilen
birleşmelere karşı nasıl bir dayanak noktası elde edecekler? Bildiğiniz gibi, satış acenteliklerini sürdürmek, uzun vadeli krediler vermek ve işin genişletilmesi için gerekli olan makineleri kullanmak ve bakımını yapmak için her bir ticaret alanında büyük birleşmelerin oluşumunu açıkça teşvik eden hükümetler vardır; ve Amerikalı tüccarlar buna karşı mücadele ederken çok büyük bir dezavantajda olduklarını
düşünüyorlar. Bu konu birçok kez dikkatimi çekti ve her seferinde yargımı askıya aldım. Bana şunun gösterilmesini istiyorum: Böyle bir birleşmenin, onu kullanmak isteyen herkesin kullanımına
kapatmayacak şekilde nasıl yapılıp yürütülebileceğinin gösterilmesini istiyorum. Bir birleşmenin yeni üyeleri dışlama eğilimi vardır. Bir grup insan
iyi bir şeyin kontrolünü ele geçirdiğinde, diğer insanların o iyi şeye
girmesine izin vermenin özel bir anlamı olduğunu görmezler. Bu nedenle, bana gösterilmesini çok istediğim şey, birleşme yöntemi olmayan bir işbirliği yöntemidir. İki kelimenin birbirini dışladığı anlamına gelmiyor, ancak "kombinasyon" kelimesine özel bir anlam yükledik. Kombinasyonlarımızın çoğunun bir emniyet kilidi var ve içeri girmek için kombinasyonu bilmeniz gerekiyor. Bu işbirlikçi yöntemlerin, onları kullanmak isteyen herkesin yararına nasıl benimsenebileceğini bilmek istiyorum ve açıkçası şunu söylüyorum: Eğer bana bunu gösterebilirlerse, ben onların tarafındayım. Eğer bana bunu gösteremezlerse, ben onlara karşıyım. Umarım bunun bana _gösterilebileceğini_
beklediğimi de hemen eklemek istiyorum.

Siz, az önce ima ettiğim gibi, muhtemelen bunu bana doğrudan gösteremezsiniz, ancak kullanma olanağına sahip olduğunuz yöntemlerle
konuya çok fazla ışık tutabilirsiniz. Çünkü küçük tüccara, küçük bankacıya, taşralıya, bu şeylere nasıl baktığını ve bunları kullanabilmek için nasıl düzenlenmesi gerektiğini
düşündüğünü sorduğunuz anda, eğer tanıdığım kırsal bölgelerdeki bazı
insanlar gibiyse, bu konu üzerinde epeyce
düşünmüş ve zekası ve kapsamlılığı, sadece şehirlerin kırsal işleri
anladığını düşünen bazı şehir beyefendilerini
şaşırtacak çok
ilginç önerilerde bulunabilecektir. Aslında, bir şehirde
düşünmek için zamanınız yoktur. Düşünmek zaman alır. Bir şehirde bulaşma yoluyla
fikirleri edinebilirsiniz ve bunları çok
hızlı bir şekilde elde edebilirsiniz, ancak
mikropların nereden geldiğini her zaman bilemezsiniz. Ve bunun iyi bir mikrop mu yoksa kötü bir mikrop mu olduğunu belirlemek için bilimsel
laboratuvar yönteminiz
de yoktur. Bu ülkede düşünme alanları var ve yapılan düşüncelerin bir kısmı gerçekten çok sağlam düşünceler, hepimizin en çok sevdiği türden adamların düşünceleri, kendileri için düşünen, şeyleri kendilerine söylendiği gibi görmeyen, onlara bakan ve bağımsız olarak gören; kendilerine siyah oldukları halde beyaz oldukları söylendiğinde, açıkça siyah olduklarını söyleyen - gözleri olan ve o gözlerin arkasında gördüklerini söyleme cesareti olan adamlar. Ülke bu adamlarla dolu. Bazen
tuhaf bir şekilde çekingen, tuhaf bir şekilde sessiz oldular, ama ülke onlarla
dolu. Ve benim sevindiğim şey, onları saflarınıza çağırmış olmanız. Çünkü yöntemleriniz size rağmen demokratik olmaya mahkum.
Büyük "D" ile demokratik demek istemiyorum, ancak küçük "d" ile demokratik olamayacağınıza dair özel bir inancım var
ancak büyük "D" ile demokratik olmadan. Yine de bu sadece aramızda.
Mesele şu ki, bir _fikir birliğine_ sahip olduğumuzda, bu ortak öğüde sahip olduğumuzda, o zaman bu Hükümetin yasama süreçleri sonsuz bir şekilde aydınlanacaktır.

Bu büyük ülkenin eyaletlerinden birinin valisi olduğumda, tüm faturaların nereden geldiğini merak ederdim. Bazılarının çok özel bir görünümü vardı. Soruşturma sonucunda, sunulan yasa tasarılarının neredeyse onda dokuzunun, onları sunan üyelere, kendi seçmenlerinden biri tarafından verildiğini, tanıdıkları veya tanımadıkları bir avukat tarafından hazırlandığını ve belirli bir grup insana faydalı olacak bir şey yapmayı amaçladığını buldum. Mutlaka geri kalanlara zarar verecek şekilde faydalı olduklarını kastetmiyorum; tamamen dürüst olabilirler, ancak eyaletin dört bir yanındaki gizli yerlerden çıktılar. İnsanların bir araya gelip görüşlerini karşılaştırdığı kamusal alanlardan çıkmadılar. Ortak danışmanlığın ürünleri değil, özel danışmanlığın ürünleriydiler, başka bir şey yoksa çok gerekli bir süreçti, ancak başka bir tane daha bulabilirsek, bundan vazgeçmek çok mutlu olurduk. Ve diğer tek süreç ortak danışmanlık sürecidir. Hayatımın en mutlu deneyimlerinden bazıları böyleydi. Bir zamanlar bir üniversitenin başkanı olduğumda, tüm ders programını gözden geçirmemiz gerekiyordu. Ders programları kronik olarak gözden geçirilmeye ihtiyaç duyar. Üniversitenin öğretim üyeleri tarafından, on dört kişiden oluşan bir komiteye, gözden geçirilmiş bir müfredat raporu hazırlamaları talimatı verilmişti. Doğal olarak, konu hakkında en fazla fikri olan kişiler seçildi ve doğal olarak her kişi, istediği revizyon türü hakkında çok kesin bir fikirle geldi ve yaptığımız ilk keşiflerden biri, ikimizin de tam olarak aynı revizyonları istemediğiydi. İstediğim revizyonları almak için tüm savaş boyalarımla oraya gittim ve belki de daha ustaca gizlenmiş olsa da, diğer kişilerin de savaş boyaları sürdüğünü söyleyebilirim. Konuyu altı ay boyunca tartıştık. Sonuç, hiçbirimizin tasarlamadığı veya öngörmediği, ancak hepimizin kesinlikle memnun kaldığı bir rapordu. O komitede, konu hakkında daha önce hiç bilmediğinden daha fazlasını öğrenmemiş ve önyargılarını isteyerek gözden geçirmemiş tek bir adam yoktu; gerçek bir ortak tavsiyede bulunmaktan gurur duymayan. Bu türden birkaç deneyim yaşadım ve bu, ne zaman istişare etsem, özel fikrimi geçici olarak nihai sonuca katkıda bulunacak bir katkı olarak kabul etmeme, nihai sonuca hükmetmeme neden oldu. Bizimki gibi bir hükümetin ideali budur ve ilginç olan şey, eğer sadece yeterince uzun süre işe yaramayacak bir fikirden bahsederseniz, herkes bunun işe yaramayacağını açıkça görecektir; oysa, bundan bahsetmezseniz ve çok fazla insan bundan bahsetmezse, bunu ele alan insanların bunun işe yaracağını düşünmesi tehlikesiyle karşı karşıya kalırsınız. Çeşitli ve kalabalık bir ülkede uygulanabilir bir yaşam biçimi oluşturmak için birçok zihin gereklidir; ve tüm bunları düşündüğümde ve amaçları, tasarlamamız ve gerçekleştirmemiz gereken sonsuz derecede zor ve karmaşık amaçları hayal ettiğimde, bu sadece benim kendi mütevazılığıma hizmet etmekle kalmıyor, umarım, aynı zamanda beni çok büyük bir coşkuyla dolduruyor. Büyük, uyanık bir Ulusun parçası olmak muhteşem bir şey. Kendi gücünüzün, sizin gibi ülkeyi seven diğer insanların gücüyle sonsuz şekilde çarpıldığını bilmek muhteşem bir şey. Büyük bir ülkenin sağlıklı kanının ortak amaçlarda birleşebileceğini hissetmek muhteşem bir şeydir ve
birbirimizin yüzüne açıkça bakıp birbirimizle istişare ederek
önyargılar ortadan kalkacak, güzel anlayışlar ortaya çıkacak,
evrensel bir hizmet ruhu oluşacak ve bu artan amaç topluluğu duygusuyla birlikte büyük ölçüde geliştirilmiş bir
bireysel başarı gücü gelecektir; çünkü bir parçasını oluşturduğumuz tüm kitle tarafından
yükseltileceğiz.

Eğitimli seslerden oluşan büyük bir koronun, primadonnanın sesini, tüm melodik sesin üzerinde rahatça yükseliyormuş gibi
yükselttiğini hiç duymadınız mı?
Bu sesi üreten tek bir gırtlaktan gelmiyor gibi görünüyor.
Büyük koronun mükemmel vurgusu ve tacı gibi görünüyor. Devlet adamı için de böyle olmalı.
Büyük bir ulusun öğütlerini yönlendirmeye çalışan her adam için de böyle olmalı. O, sesinin koroda yükseldiğini ve bunun ortak temanın sadece
tacı olduğunu hissetmelidir.

[G] Bu, 1902 ve 1903'te Princeton'daydı.

YURTTAŞLIĞA GEÇİRİLMİŞ VATANDAŞLARA

[10 Mayıs 1915'te Philadelphia Kongre Salonu'nda yapılan konuşma. Dinleyiciler arasında dört bin yeni vatandaşlık kazanmış vatandaş vardı. Bu konuşma
büyük ilgi gördü çünkü konuşmada üç gün önce "Lusitania"nın
batışına hiç değinilmedi.]

BAY BELEDİYE BAŞKANI, SEVGİLİ VATANDAŞLAR:

Bana böyle bir karşılama yapmanız yüreğimi ısıtıyor; ancak bu gece
düşünmek istediğim şey kendim değil, yeni Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmuş kişiler.

Bu, dünyada bu sürekli ve tekrarlanan yeniden doğuşu deneyimleyen tek ülkedir. Diğer ülkeler kendi yerli halklarının
çoğalmasına bağlıdır. Bu ülke, diğer ülkelerden güçlü erkekler ve ileri görüşlü kadınlardan oluşan büyük grupların gönüllü olarak bir araya gelmesiyle sürekli olarak yeni kaynaklardan güç içiyor. Ve böylece bağımsız insanların özgür iradesinin armağanıyla, başlangıçta yaratıldığı süreçle nesilden nesile sürekli olarak yenileniyor. Sanki insanlık, insanlığın yararına kurulan bu büyük Milletin, dünya halklarının sadakatinden yoksun kalmaması için çabalamaya karar vermiş gibi.

Az önce Amerika Birleşik Devletleri'ne sadakat yemini ettiniz. Kime sadakat? Tanrı dışında kimseye sadakat değil - kesinlikle bu büyük Hükümeti geçici olarak temsil edenlere sadakat değil. Büyük bir ideale, büyük bir ilkeler topluluğuna, insan ırkının büyük bir umuduna sadakat yemini ettiniz. "Amerika'ya sadece geçimimizi sağlamak için değil, doğduğumuz yerde elde edilmesi daha zor olan şeyleri aramak için değil, aynı zamanda insan ruhunun büyük girişimlerini ilerletmeye yardımcı olmak için gidiyoruz - insanların dünyanın her yerinde, eğer ruhlarının arzuladığı şeyi arayışlarını tatmin edebilirlerse, kendilerine yabancı olan bir konuşmanın konuşulduğu yere gidecek garip okyanusları geçecek insanlar olduğunu bilmelerini sağlamak için; oradaki konuşmanın sadece insan kalbinin bir özlemi ve ifadesi olduğunu ve bunun da özgürlük ve adalet olduğunu bilerek." Ve siz tüm ülkeleri yanınızda getirirken, diğer tüm ülkeleri arkanızda bırakma amacıyla geliyorsunuz - onların ruhlarının en iyilerini getiriyorsunuz, ancak omuzlarınızın üzerinden bakıp, geride bırakmayı amaçladığınız şeyi sürdürmeye çalışmıyorsunuz. Kesinlikle bir adamın doğduğu yeri ve geldiği ülkeyi sevmeyi bırakmasını bile önermem - bunlar çok kutsaldır ve kalbimizden çıkarılmamalıdır - ancak doğduğunuz yeri sevmek bir şeydir ve kendinizi gittiğiniz yere adamak başka bir şeydir. Her bakımdan ve iradenizin her amacıyla tam bir Amerikalı olmadıkça kendinizi Amerika'ya adayamazsınız. Kendinizi gruplar halinde düşünürseniz tam bir Amerikalı olamazsınız. Amerika gruplardan oluşmaz. Kendisini Amerika'daki belirli bir ulusal gruba ait olarak düşünen bir adam henüz Amerikalı olmamıştır ve sizin milliyetinizle ticaret yapmak için aranıza gelen adam, Yıldızlar ve Çizgiler altında yaşamaya layık bir oğul değildir.

Size acil tavsiyem, yalnızca her zaman önce Amerika'yı değil, aynı zamanda her zaman önce insanlığı düşünmenizdir. İnsanlığı kıskanç kamplara ayırmaya çalışıyorsanız, insanlığı sevmiyorsunuz demektir. İnsanlık, kıskançlık ve nefretle değil, yalnızca sevgi, sempati ve adaletle birleştirilebilir. Diğer insanların tutkularından kişisel sermaye çıkarmaya çalışan adam için üzgünüm. Amerika'nın dokunuşunu ve idealini kaybetmiştir, çünkü Amerika, insanlığı yükselten tutkularla birleştirmek için yaratılmıştır, ayıran ve alçaltan tutkularla değil. Amerika'ya ya kendimiz ya da atalarımızın şahsında geldik,
insanların ideallerini geliştirmek, onlara daha önce gördüklerinden daha güzel şeyler görmelerini sağlamak, bölen şeylerden kurtulmak ve birleştiren şeylerden emin olmak için. Bu büyük ülkenin "Amerika Birleşik Devletleri" olarak adlandırılması şüphesiz ki tarihi bir tesadüftü; yine de adında "Birleşik" kelimesinin bulunmasına çok
müteşekkirim ve bu büyük Birlik'te insanı insandan, grubu gruptan, çıkarı çıkardan ayırmaya çalışan adam tam kalbine
çarpıyor.

Bu büyük Hükümete bağlılık yemini eden sizleri düşünürken, umut dolu bir işaret parmağı, bir inanç, yeni bir adalet türü vizyonu, daha iyi bir yaşam türü beklentisiyle okyanusun ötesine çekilmiş olmanız benim için çok ilginç bir durum. Şüphesiz bazılarımız sizi hayal kırıklığına uğrattı. Bazılarımız çok hayal kırıklığı yaratıyor. Şüphesiz ki, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki adaletin, dünyanın her yerinde olduğu gibi, ancak saf bir kalp ve doğru bir amaçla gerçekleştiğini
görmüşsünüzdür. Şüphesiz ki burada bulduğunuz şey, sonuçta, önceden tasarladığınız idealin
tam güzelliğiyle size dokunmuş gibi görünmemiştir. Ancak şunu unutmayın: Eğer idealde biraz olsun
yoksullaşmışsak, siz de onunla birlikte bir kısmını getirmişsinizdir. Bir insan,
içinde olmayan
şeyi aramak için dışarı çıkmaz. Bir insan,
inanmadığı şeyi umut etmez ve eğer bazılarımız Amerika'nın
inandığını
unuttuysa, siz, en azından, kendi kalbinize inancın
yenilenmesini getirmişsinizdir. Bu yüzden, ben, sizi
hoş geldiniz diyeyim. Eğer Amerika'nın ne için tasarlandığını herhangi bir şekilde unuttuysam, bana hatırlatırsanız Tanrı'ya şükrederim. Ben Amerika'da doğdum. Siz, Amerika'nın ne olacağına dair hayaller kurdunuz ve umarım siz de
hayalleri yanınızda getirmişsinizdir. Vizyon görmeyen hiçbir adam asla
yüksek bir umudu gerçekleştiremez veya yüksek bir girişimde bulunamaz. Sadece
hayaller getirdiğiniz için, Amerika sizin getirdiğiniz
hayalleri gerçekleştirme olasılığı daha yüksektir. Bizden daha iyi olmamızı bekleyerek geldiyseniz, bizi zenginleştiriyorsunuz.

Bakın dostlarım, bunun ne anlama geldiğini. Bu, Amerikalıların dünyadaki diğer tüm ulusların bilincinden farklı bir
bilince sahip olması gerektiği anlamına gelir. Bunu diğer uluslara yönelik en ufak bir eleştiri düşüncesiyle bile söylemiyorum. Ailelerde nasıl olduğunu biliyorsunuz. Bir aile, dikkatli olmazsa ve komşularıyla kendi üyelerine olduğundan daha az ilgilenirse, kendi etrafında toplanır. Bu yüzden sürekli olarak yeni kaynaklarla yenilenmeyen bir ulus, bir ailenin dar görüşlülüğüne ve önyargısına sahip olmaya meyillidir; oysa Amerika'nın bu bilince sahip olması gerekir,
her taraftan tüm insanlık uluslarıyla dirseklere ve kalplere dokunur. Amerika örneği özel bir örnek olmalıdır. Amerika örneği sadece barışın örneği olmamalı çünkü
savaşmayacak, aynı zamanda barışın örneği olmalı çünkü barış dünyanın iyileştirici ve
yükseltici etkisidir ve çekişme öyle değildir. Bir adamın savaşmak için fazla gururlu olması gibi bir şey vardır. Bir milletin o kadar haklı olması gibi bir şey vardır ki
başkalarını zorla ikna etmesine gerek yoktur. Bu büyük Millete gönüllü olarak vermek zorunda olduğumuz bir şeyi arayarak geldiniz ve vermek zorunda olduğumuz tek şey şudur: Sizi işten muaf tutamayız. Dünyanın hiçbir yerinde hiçbir adam işten muaf değildir. Sizi günlük mücadelenin mücadelesinden ve yürek parçalayıcı yükünden muaf tutamayız; bu her yerde insanlık için ortaktır; sizi taşımanız gereken yüklerden muaf tutamayız. Bunları ancak taşındıkları ruhla hafifletebiliriz. Bu umut ruhudur, özgürlük ruhudur, adalet ruhudur.

Bu nedenle, Belediye Başkanı ve ona eşlik eden komite tarafından Washington'dan gelip bu yeni kabul edilen vatandaşlarla tanışmam istendiğinde, daveti reddedemedim. Washington'dan uzak olmamalıyım, ancak burada olmanın bir Amerikalı olarak ruhumu yenilediğini hissediyorum. Washington'da insanlar size her gün pek de öyle olmayan birçok şey söyler ve ben gelip, uzun veya kısa süredir vatandaş olan büyük bir vatandaş topluluğunun huzurunda durmayı, onlarla ortak çeşmelerden içmeyi ve bana cömertçe verdiğiniz şeyi hissederek geri dönmeyi seviyorum - desteğinizin ve Amerika'yı dünyanın umudu yapan büyük ideallerin kalbinizdeki canlılığının hissi.

MILWAUKEE'DEKİ KONUŞMA

[27 Ocak ile 3 Şubat 1916 arasında, Başkan Wilson New York, Pittsburgh, Cleveland, Milwaukee, Chicago, Des
Moines, Topeka, Kansas City ve St. Louis'de bir dizi konuşma yaptı. 31 Ocak'ta Milwaukee'de yapılan konuşma, tüm serinin genel tonunu ve ruhunu temsil ettiği için seçildi.]

BAY. BAŞKAN VE SEVGİLİ VATANDAŞLAR:

Milwaukee ve Wisconsin vatandaşlarının görevimin konusuyla ilgilenip ilgilenmediklerini sormama gerek yok. Bu büyük topluluğun bu geniş salonda bulunması, ilginizi yeterince doğruluyor, ancak başlangıçta, zihninizde var olabileceğinden korktuğum bir yanlış anlaşılmayı gidermek istiyorum.
Ani bir kriz yok; yeni bir şey olmadı; bu göreve beklenmedik bir
durum nedeniyle çıkmadım. Dünyanın geri kalanının yandığı ve evimizin yangına dayanıklı olmadığı bir zamanda, her koşulda görüşmemiz gereken bir konu hakkında sizinle görüşmeye geldim. Dünyanın atmosferi her yerde, dünyanın daha önce hiç görmediği bir kargaşanın tutkusuyla heyecan verici ve başkanınızın az önce söylediği sözlerle, kendi evimizin düzene girmesini ve genel yangından
acı çekmememiz için her şeyin yapılmasını sağlamamız akıllıca olacaktır.

Savaşın başlangıcında bu Ulusun maruz kaldığı bazı tehlikeler vardı, sanırım güvenle söyleyebilirim ki, artık
geçtiler ve üstesinden geldiler. Amerika kanını ve gücünü dünyanın neredeyse tüm uluslarından çekti. Çoğumuz için, kalbimizin derinliklerinde Amerikan olmayan bir kökenin hatırası yattığı doğrudur. Köklerimizin, geleneklerimizin başka ulusal topraklara dayandığının farkındayız. Bizi harekete geçiren şarkılar var; sevgimizi
çeken ve anılarımızı
canlandıran bazı uzak tarihi anılar var. Atalarımızı unutamayız; temel kan bağının olduğu gerçeğini tamamen göz ardı edemeyiz; ve bu savaşın başlangıcında, iç duygularda bir bölünme varmış gibi görünüyordu ki bu da bizi bazı yargı hatalarına ve bazı eylem hatalarına götürebilirdi; ancak
ben, bu tehlikenin geçtiğine inanıyorum. Tehlikenin abartıldığından hiç şüphem olmadı çünkü uzun zaman önce öğrenmiştim ve çoğunuz da deneyiminizle beni doğrulayacaksınız, konuşanlar her zaman ulusun gerçek duygularını temsil edenler değildir. Ben kendi adıma, gürültücü olmayan, sorun çıkarmak için dolaşmayan, kendi
düşüncelerini
yapan, kendi işleriyle ilgilenen ve kendi ülkelerini seven adamların ilkelerinin ve duygularının ilan edilmesini beklerken her zaman dingin bir güven duyuyorum.

Hiçbir zaman, aramızda bölünme tehdidini barındıran seslere sahip adamların, temsil ettiklerini iddia ettikleri kişilerin bile duygularını dile getirdiklerini düşünmedim. Benim kendi adıma, aile duygusuna karşı hiçbir kıskançlığım yok. Uzun bir soydan gelen o derin sevgiye karşı hiçbir kıskançlığım yok. Atalarımızın yaptığı güzel şeyleri unutursak yazık olur. Ama aynı zamanda Amerika'nın büyüsünü de biliyorum; aynı zamanda, Amerika Birleşik Devletleri'nde ait olduğumuz tek siyasi yapıdaki insanları heyecanlandıran büyük ilkeleri de biliyorum. İnsanları kıyılarımıza çeken dürtüleri biliyorum. Boş yere gelmediler; özgür olmak için bilinçli bir amaç olmadan gelmediler; Onlar,
denizin bu yakasındaki büyük ulusla birleşmek için gönüllü bir arzu duymadan gelmediler; ve biliyorum ki, sınav ne zaman gelirse gelsin,
her insanın kalbi ilk önce Amerika için atacaktır. İnsanları bu kıyılara çeken şey ilke, sevgi, hırs ve umuttu ve onlar, geldikleri görevi unutmayacak ve sığınaklarının ve umutlarının yurdu olan Amerika'nın, kendi taraflarından herhangi bir unutkanlıktan dolayı acı çekmesine izin vermeyecekler. Ve böylece sorun çıkaranlar
şimşeklerini
ateşlediler ve bu etkisiz oldu. Bazıları çok gürültülüydü;
hepsi aşırı derecede sorumsuzdu. Konuşmak ucuzdu ve
onlara maliyeti sadece buydu. Hiçbir şey yapmak zorunda değillerdi. Ama
ben söylemeden de bileceksiniz ki, şu an için Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı görevini üstlendiğiniz adam,
derin bir sorumluluk duygusuyla konuşmalı ve her şeyden önce, bazı insanların unutmuş gibi göründüğü makamının güzel geleneklerini
hatırlamalıdır. Amerika tarihinde Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir saldırgan eylemi veya Amerika'nın suyun diğer tarafındaki tartışmalarla bağlantı kurmaya çalıştığı anlamına gelebilecek herhangi bir eylem için emsal yoktur. Bizi böyle bir eyleme kışkırtmaya çalışan adamlar Amerika Birleşik Devletleri'nin geleneklerini unutmuşlardır, ancak size görev verdiğiniz kişilerin Amerika Birleşik Devletleri'nin geleneklerini hatırlamaları ve Hükümetin eylemlerinin bu geleneklerle uyumlu hale getirilmesini sağlamaları gerekir. Ancak, vatandaşlarım, henüz geçmemiş ve üstesinden gelinememiş başka tehlikeler de var ve bunlar kontrol edemediğimiz tehlikelerdir. Aramızdaki sorumsuz konuşanları kontrol edebiliriz. Tek yapmamız gereken onları bir salon kiralamaya teşvik etmek ve aptallıkları kendileri tarafından bolca reklam edilecektir. Ancak bu basit şekilde, şu anda etrafımızı saran ve suyun diğer tarafındaki bu devasa mücadele başladığından beri etrafımızı saran tehlikeleri kontrol edemeyiz. Diyorum ki
suyun diğer tarafında; bana, "Hangi suyun diğer tarafında" diye soracaksınız, çünkü bu büyük mücadele dünyanın dört bir yanına yayıldı. Batı Yarımküre'nin dışında, onunla temas etmemiş hiçbir kıta yok, diyecektim, ama cümleye
başlarken, kendi kıtamızın bir kısmının onunla temas ettiğini hatırladım,
çünkü bu, kuzeydeki Kanada'daki komşularımızı da içeriyor. Güney Amerika dışında, bu mücadelenin doğrudan etkilerinin
yayılmadığı dünyanın hiçbir yeri yok, bu yüzden şimdi tamamen bu muazzam
karmaşayla çevriliyiz ve bunun neleri içerdiğini anlamalısınız. Düşüncelerimiz kendi işlerimize ve dünyanın geri kalanıyla olan ilişkilerimize yoğunlaşmış durumda, ancak bu mücadeleye katılan adamların düşünceleri mücadelenin kendisine yoğunlaşmış durumda ve kendilerini kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri'nin haklarıyla
uyuşmayan şeyler yapmaya zorlanmış hissetmeleri tehlikesi her gün ve her saat var. Bizi düşünmüyorlar. Bizi düşünmedikleri için onları eleştirmiyorum. Onların yerinde olsam ben de bizi düşünmezdim diyebilirim. Onlar, uluslarının hayatları ve onuru için mücadele ettiklerine ve Amerika Birleşik Devletleri çıkarlarını bu büyük mücadelenin yoluna koyarsa, çok ciddi bir yanlış anlaşılma ve zorluk tehlikesi olduğunu önceden bilmesi gerektiğine inanıyorlar. Böylece
çok hesapsız, önceden tasarlanmamış, neredeyse tesadüfi denebilecek,
işlerin gidişatı her an canımızı acıtabilir ve bu zorlukların ortasında dururken,
en büyük zorlukta çifte görevle yükümlü olduğumu hissetmenizi istiyorum.
Öncelikle, bu Milleti savaştan uzak tutmak için bana güvendiğinizi biliyorum. Şimdiye kadar bunu yaptım ve size söz veriyorum ki,
Tanrı yardımcım olursa, mümkünse bunu yapacağım. Ama siz bana başka bir görev daha yüklediniz. Bana hiçbir şeyin Amerika Birleşik Devletleri'nin onurunu lekelememesini veya zedelememesini emrettiniz ve bu benim kontrolüm dahilinde olmayan bir konudur; bu, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin ne yaptığına değil, başkalarının ne yaptığına bağlıdır. Bu nedenle, her an hem Amerika Birleşik Devletleri'nin onurunu hem de barışını koruyamayacağım bir zaman gelebilir. Benden imkansız ve çelişkili bir şey beklemeyin, ancak sizi temsil eden herkesin Amerika Birleşik Devletleri'nin onurunu korumak için gerekli araçları sağlamaya hazır olması konusunda hazır ve ısrarcı olun. Bazen hiçbir halkın başka bir halkla savaşa girmediğini düşünüyorum. Hükümetler birbirleriyle savaşa girmiştir. Halklar, hatırladığım kadarıyla, girmemiştir ve bu halkın hükümetidir ve bu halk savaşı seçmeyecektir. Ancak biz insanlarla uğraşmıyoruz; hükümetlerle uğraşıyoruz. Şu anda büyük bir mücadele içinde olan hükümetlerle uğraşıyoruz ve bu nedenle bir günün veya bir saatin ne getireceğini bilmiyoruz. Bildiğimiz tek şey kendi görevimizin karakteridir. Barış ve savaş sorununun veya savaşın yürütülmesinin tamamen Hükümetimize emanet edilmesini istemiyoruz. Savaş, eğer gelirse, halkın kendi duygularından, ilkelerinden ve eylemlerinden kaynaklanan bir şey olmasını istiyoruz; ve bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne, büyük bir orduya sahip olmamızı ve çok yakında sahip olmamızı önerenlerin tavsiyelerini dinlememesini, bunun yerine, bu ülkenin vatandaşlarının o kadar eğitilmesini ve askeri teçhizatın onlar için o kadar yeterli şekilde sağlanmasını sağlamasını tavsiye ediyorum ki, istedikleri zaman silah alıp kendilerini savunabilsinler.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Başkanı, Ulusun Ordusu ve Donanmasının Başkomutanı yapar, ancak kişisel komutam altında olan büyük bir Ordu istemiyorum. Tehlike gelirse, size ve diğer yurttaşlarıma dönüp, "Beyler, hazır mısınız?" demek istiyorum ve cevabın ne olacağını biliyorum. Ulusun gövdesinden büyük bir özgür adam ordusunun çıkacağını biliyorum ve bu adamların sadece kurşun ve mermi hedefi olmamalarını istiyorum. Ellerindeki silahlar hakkında bir şeyler bilmelerini istiyorum. Kamplara
sızan hastalıklara karşı nasıl korunacakları hakkında bir şeyler bilmelerini istiyorum,
insanların yaşamaya alışık olmadığı yerler.
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti için silah altına alındıklarında, emirlerin ne anlama geldiği hakkında bir şeyler bilmelerini istiyorum.
Anlayabilen ve ulusal savunma görevini kolayca ve akıllıca üstlenebilen
adamlar olmalarını istiyorum. Bu nedenle, en azından Birleşik Devletler Kongresi'ne, çok önemli sayıda vatandaşımıza gerekli eğitimi verebileceğimiz bir sistemin başlangıcını tavsiye ediyorum.

Bu ülkenin büyük Ulusal Muhafızlarını unutmadım, ancak 100.000.000 nüfuslu bu ülkede Ulusal Muhafızlarda yalnızca 129.000 kişi var; ve Ulusal Muhafızlar, ne kadar iyi olursa olsun, Birleşik Devletler Başkanı'nın emirlerine tabi değildir. Çeşitli eyaletlerin valilerinin emirlerine tabidir ve Anayasa'nın kendisi, Başkan'ın onları eyaletlerinden çekme hakkının olmadığını, Birleşik Devletler topraklarının fiili olarak işgal edilmesi durumu hariç, söylüyor. Birleşik Devletler Kongresi'nin Ulusal Muhafızlar için çok şey yapmasını istiyorum, ancak Birleşik Devletler Kongresi'nin Ulusal Muhafızları ulusal yetkililerin emrine nasıl verebileceğini anlamıyorum. Bu nedenle bana göre Ulusal Muhafızlara ek olarak, askeri sanatta bir miktar eğitim almış ve Ulusun çağrısı üzerine gelmeye söz vermiş önemli sayıda adam olması kesinlikle gereklidir.

İstatistikleri tahmin etme konusunda benden daha yetenekli olanlar, Amerika Birleşik Devletleri'nde muhtemelen bu ülkede veya Amerika Birleşik Devletleri'ne geldikleri diğer ülkelerde silah eğitimi almış birkaç milyon adam olduğunu söylediler. Olabilir; bilmiyorum ve şüpheleniyorum ki onlar da bilmiyorlar,
ama doğru olsa bile, bu adamlar Federal Hükümetin çağrısına tabi değiller. Bulunmaları gerekecek; askere alınmaları için ikna edilmeleri gerekecek; organize olmaları gerekecek; sayıları belirsiz olacak; ve donanımlı olmaları gerekecek. Bunlar ihtiyacımız olan malzemeler değil. Bu adamların kim olduğunu ve nerede olduklarını bilmek ve yardımımıza gelirlerse onlar için her şeyin hazır olmasını istiyoruz. Çünkü artık ulusal savunma duygusuna değil, ulusal savunma işine indik. Bu bir iş teklifi ve öyle ele alınmalı. Ve Kongre'ye yapılan teklifler için bol miktarda emsal var. Hatta o baş Demokrat Thomas Jefferson bile, ulusun yetişkin erkekleri için zorunlu askeri eğitim olması gerektiğine inanıyordu, çünkü demokrasiye inanan her gerçek kişinin inandığı gibi, bu tür büyük bir ulusun askeri gücünün, bu ulusun erkeklerinin gönüllü eylemlerine bağlı olması gerektiğine inanıyordu.

Akıllarınızdan çıkarmak istediğim bir yanlış anlama daha var:
Bunlar hakkında sizinle konuşmaya geldiğimi düşünmeyin, çünkü bunların yapılıp yapılmayacağından şüphe ediyorum. Bir an bile şüphem yok, ancak bu tür büyük şeyler yapılacağında, bu ülkenin insanlarının tam olarak neyin
önerildiğini bilmeye hakkı olduğuna inanıyorum. Bir arkadaşımın dediği gibi, sizinle tartışmıyorum; Size söylüyorum. Sizi hiçbir şeye dönüştürmeye çalışmıyorum, çünkü biliyorum ki
kalbinizde zaten dönüştürülmüşsünüz, ancak önerilenin nedenlerini ve önerilenin karakterini bilmenizi istiyorum, böylece bu büyük meseleyle ilgili olarak tek bir tutum ve tavsiyemiz olsun.

Bu ülkede çok titizlikle yayılıyor ki, tüm bunların arkasındaki itici güç, savaş malzemeleri üreten adamların ABD Hazinesinden para çıkarma isteğidir. Keşke bunu söyleyen insanlar böyle toplantılar görebilseler. Siz buraya bu amaçla mı geldiniz? Buraya, vatandaşlarınızdan bazılarının mevcut durumdan para kazanmasını görmek istediğiniz için mi geldiniz?
Elbette ki gelmediniz. Muhtemelen eğittiğimiz adamların ekipmanlarının birinden satın alınması gerekeceğini kabul etmeye hazırım ve ekipman satın alınırsa bunun için ödeme yapılması gerekeceğini biliyorum; ve
birilerinin bundan biraz para kazanacağını söyleyebilirim. Ayrıca, bayanlar ve baylar, şu anda savaşan ülkelerde orduların ihtiyaç duyduğu malzemelerin satışından zengin olan çok sayıda erkek olduğu da doğrudur. Hükümet bir ordunun ihtiyaç duyduğu her şeyi kendisi üretmiyorsa, birilerinin bundan para kazanması gerekir ve ben de kendi adıma, ABD Kongresi'ni, hükümetin zırh levhası ve mühimmat üretebileceği gerekli hazırlıkları yapmaya teşvik ediyorum, böylece, işin içinde olmak ve ihtiyaç duyduğu her şeyi üretme yeteneğine sahip olmak, eğer bir iş temeline oturtulursa, en azından ödediği fiyatı makul ve makul sınırlar içinde tutabilir. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
kimse tarafından
dayatılmayacak ve bu nedenle, sizin özel sermayenin ve özel girişimin bu konularda
harekete geçmesini tercih ettiğinize inansam da, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin bu konuyu gerçekten çok kapsamlı bir şekilde kontrol etmek için yeterli araçlara sahip olması da mümkün ve sizi temin ederim ki
çok muhtemeldir. Bu tarafta
korkmaya gerek yok. Kimse bunun
para kazanma amaçlı bir
ajitasyon olduğunu düşünmesin. Eğer bu konuda herhangi bir şüphesi olsaydı, buna bulaşmış olmak
benim için utanç verici olurdu, ama göründüğüm kadar
masum değilim; ve Washington'daki meslektaşlarım için, sizin istediğiniz gibi
bu tür konularda
en az onlar kadar dikkatli olduklarını
söyleyebileceğime inanıyorum.

Ve sizin sahip olmanızı
istemediğim başka bir yanlış anlama daha var. Bu Hükümetin ulusal savunmaya hazırlık konusunda yeni veya ani veya yakın zamanda bir yetersizliği olduğunu varsaymayın. Bazı beyefendilerin konuşmaya değer bir kıyı savunmamız olmadığını söylediklerini duydum. Kıyı savunmaları artık reklam edilmiyor, anlıyor musunuz, ve çıplak gözle görülemiyorlar,
bu yüzden yanlarından geçtiğinizde hiçbir şey patlamasa bile, orada olduklarını anlayamazsınız. Amerika Birleşik Devletleri'nin kıyı savunmaları, yeterince çok olmasa da, en modern ve etkili şekilde donatılmıştır. Size Deniz Kuvvetleri'nde bir tür ihmal olduğu söyleniyor. Deniz Kuvvetleri'nde hiçbir tür ihmal
olmadı. Yavaş yavaş, dünyadaki hiçbir donanmadan daha kaliteli olmayan bir Deniz Kuvvetleri inşa ediyoruz. Tek eksiği nicelik. Büyüklük olarak dünyadaki dördüncü donanma, ancak bu bölgedeki bazı beyefendilerin ikinci olduğunu söylediğini duydum. Savaş gücünde, kalite olarak olmasa da,
uzmanlar tarafından dünyada dördüncü sırada olduğu hesaplanıyor; ve yine de
o gemilere binip ekipmanlarını gördüğümde ve subaylarıyla konuştuğumda, kendilerinin hesabını verebileceklerinden şüpheleniyorum
ki bu da onları dördüncü sınıfın üstüne çıkarır. Bana eski zenci vaizin şu çok tuhaf sözünü hatırlatıyor: "Rab Musa'ya dedi ki,
dördüncü gel, o beşinci geldi ve yarışı kaybetti." Ama bence bu Donanma
yarışta dördüncü değil, daha üst sıralarda olurdu.

Şu anda önerdiğimiz şey, bir Donanmanın aniden yaratılması değil, çünkü
muhteşem bir Donanmamız var, ancak Donanmayı beş yıl içinde, aksi takdirde sekiz veya on yıl sürecek bir savaş gücüne getireceğimiz kesin bir programın uygulanması;
en azından son on yıldır titizlikle ve akıllıca takip edilen ve izlenen aynı gelişim çizgileri boyunca. Aniden panik yok,
aniden plan değişikliği yok; olan tek şey, artık
daha önce hiç olmadığı kadar hızlı ve daha kapsamlı bir şekilde
Amerika'nın her zaman karakteristik özelliği olan şeyleri yapmamız gerektiğini görmemizdir. Çünkü o
her zaman Donanmasıyla gurur duymuştur ve her zaman vatandaşının karada savaşması gerektiği ilkesine bağımlı olmuştur. Biz
Amerikan ilkesini biraz daha hızlı işliyoruz, çünkü Amerikan nabızları
biraz daha hızlı atıyor, çünkü dünya bir girdap içinde, çünkü
kontrol edemeyeceğimiz veya değiştiremeyeceğimiz hesaplanamaz sorun unsurları var. Eğer bu konuda ilkelerimizi hemen şimdi ve hemen uygulamamızın kesinlikle gerekli olduğunu
söylemezsem, bana yüklediğiniz görevi ihmal etmiş olurum.

Ve yine de, sevgili vatandaşlarım, bu şeylerde
sadece Amerika'nın ruhunu yorumladığımıza inanıyorum. Amerika'nın ruhunun ne olduğunu kim söyleyebilir? Birçok kez hatiplerin, Ulusun amblemi olan bu güzel bayrağı tekzip ettiğini duydum. Birçok kez hatiplerin ve filozofların Amerika'da
yerleşik olan ruhtan bahsettiğini duydum. Ben kendi adıma her zaman bu tür bir şeyi karakterize etmeye çalışmanın cüretkarlık olduğunu hissettim ve ülke dışında yabancı topraklarda bulunduğumda ve Amerika için bunun, şunun veya diğerinin doğru olup olmadığı sorulduğunda, her zaman şunu söyledim: "Genel terimlerle ifade edilen hiçbir şey Amerika için doğru değildir, çünkü o
güneşin altındaki en çeşitli, en çeşitli ve en çok biçimli ülkedir." Yine de biliyorum ki
ülkenin fiziksel yönlerinden uzaklaşırsanız, büyük nüfusu oluşturan kan türlerinin çeşitliliğinden uzaklaşırsanız, vatandaşlarımız arasındaki meslek ve ilgi alanlarının büyük farklılıklarından uzaklaşırsanız, Amerika'da manevi bir birlik vardır. Amerika'da her kalbi harekete geçiren bazı şeyler olduğunu biliyorum, ırksal köken veya yerel çevre ne olursa olsun ve her Amerikalıyı harekete geçiren şeylerden biri de
bireysel özgürlük sevgisidir. Biz meslekleri savunmuyoruz. Biz maddi çıkarları savunmuyoruz. Biz siyasi kurumlara dair dar bir anlayışı savunmuyoruz; ancak şunu savunuyoruz: Amerika'da bir araya gelerek hiçbir adamın kendi seçimi olmayan bir efendiye hizmet etmemesini sağlıyoruz. Ve bu fikir konusunda çok liberal ve cömert davrandık. Güneyimizde, çoğunlukla bizimle aynı kandan olmayan büyük halkların, bu aynı fikrin, özgür kurumlar ve bireysel özgürlük fikrinin nabız attığı ve egemen olduğu siyasi yapılar kurduğunu gördük ve daha eski siyasi yapılardan Batı Yarımküre'de özgür kurumların gelişimine müdahale etmek için suyun üzerinden uzanan eller gördüğümüzde, "Hayır; biz her iki Amerika'da da kendini gösteren veya uygulayan halk egemenliğinin özgürlüğünün
şampiyonlarıyız." dedik. Biz belirli bir tür özgürlüğün, barışın tek temeli ve garantisi olan özgürlüğün
şampiyonlarıyız. Barış, büyük endüstriyel ve tarımsal nüfusların kalplerinde yatar ve suyun bu yakasında, onların tercihlerinin, eğilimlerinin ve çıkarlarının hükümetin ana kaynakları olduğu bir hükümet kurduk. Ve bu yüzden ulusal savunmaya hazırlanırken, ulusal siyasi bütünlüğe hazırlanıyoruz; bu Hükümeti doğuran büyük ideallerle ilgilenmeye hazırlanıyoruz; ruhen ve enerji olarak Amerika'daki o büyük ilk nesillere, insanların Atlantik'in tek bir kıyısında bir avuç olmalarına rağmen, dünyada o zamandan beri Amerikalıların hükümetlerinin gücünü iddia ettiği her yerde dalgalanan standartları belirlemek için bir araya geldikleri zamanlara geri dönüyoruz. Bugün demir yolu hattından geçerken, her yerde, her tren istasyonunda, her evde, bir bayrak alınabilecek yerde, yıldızların ve çizgilerin dalgalandığı geçici bir bayrağın yükseldiğini fark etmek beni etkiledi. Benim geldiğim görevi sezmiş gibi görünüyorlardı, size her bireysel çıkarı ve her yerel çıkarı, gerekirse bir kez daha, o bayrağın temsil ettiği büyük ilkeleri öne sürmek için, ikinci plana atmalıyız. Bayanlar ve baylar, o bayrağın renklerinin nereden geldiği konusunda kendinizi kandırmayın. O kırmızı çizgiler, kendi hayatlarından ve servetlerinden daha çok, diğer insanların özgürlüğünü seven adamlar tarafından asilce ve özverili bir şekilde dökülen kan çizgileridir. Tanrı korusun, o bayrağın rengini tazelemek için Amerika'nın kanını kullanmak zorunda kalmayalım; ama o eski ve onurlu ilkelerin görkemini ve bütünlüğünü tekrar iddia etmek gerekirse, o bayrak bir kez daha renklendirilecek ve renklendirildiğinde yüceltilecek ve arındırılacaktır.

DENİZALTI SORUNU

[Kongre'nin iki Meclisinin ortak oturumunda yapılan konuşma,
19 Nisan 1916.]

KONGRESİN BAYLARI:

Ülkenin dış ilişkilerinde, sizi çok açık bir şekilde bilgilendirmek
benim açık görevim olan bir durum ortaya çıktı.

Şubat 1915'te Alman İmparatorluk Hükümeti'nin, Büyük Britanya ve İrlanda'yı çevreleyen suları savaş merkezi olarak kabul etme ve açık denizlerin herhangi bir yerinde bulunabilecek düşmanlarına ait tüm ticaret gemilerini imha etme niyetini açıkladığı ve tarafsız veya savaşan mülkiyete sahip tüm gemileri, bu şekilde yasakladığı sulardan uzak durmaları veya aksi takdirde kendi tehlikeleri altında girmeleri konusunda uyardığı hatırlanacaktır. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti buna şiddetle itiraz etti. Böyle bir politikanın, özellikle denizaltı araçlarının araçları olarak kullanılması durumunda, uluslar hukukunun açıkça ve açıkça ihlal edildiğine dair pratik kesinlik olmadan sürdürülemeyeceği görüşünü benimsedi, çünkü bu yasanın öngördüğü kurallar, insanlık ilkelerine dayanan ve denizde savaşmayanların yaşamlarını korumak için oluşturulmuş kurallar, bu gemiler tarafından olayın doğası gereği gözetilemezdi. Protestosunu, tarafsız uyruklu kişilerin ve tarafsız mülkiyete sahip gemilerin aşırı ve tahammül edilemez risklere maruz kalacağı ve açık denizlerin herhangi bir bölümünü kullanımlarına
kapatma veya onları bu tür risklere maruz bırakma hakkının
hiçbir savaşan hükümet tarafından yasal olarak ileri sürülemeyeceği gerekçesine dayandırdı. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin protestosunu dayandırdığı bu konulardaki uluslar hukuku, yeni bir kökene sahip değildir veya yalnızca sözleşmeyle belirlenmiş keyfi ilkelere dayanmamaktadır. Aksine, insanlığın açık ve zorunlu ilkelerine dayanmaktadır ve uzun zamandır tüm medeni ulusların onayı ve açık rızasıyla oluşturulmuştur.

Hükümetimizin samimi protestosuna rağmen, Alman İmparatorluk Hükümeti derhal ilan ettiği politikayı uygulamaya koyuldu. En azından tarafsız gemilere yönelik tehlikelerin, denizaltı komutanlarına verdiği talimatlarla en aza indirileceği umudunu dile getirdi ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine, hem tarafsızların haklarına saygı göstermek hem de savaşmayanların hayatlarını korumak için mümkün olan her türlü önlemi alacağına dair güvence verdi. Aradan geçen yıl içinde gerçekte olanlar, bu umutların haklı olmadığını, bu güvencelerin yerine getirilme ihtimalinin olmadığını gösterdi. Düşmanlarının ticaretine karşı denizaltı savaşı politikasının uygulanması amacıyla, Alman İmparatorluk Hükümeti tarafından bu hükümetin ciddi itirazlarına rağmen ilan edilen ve başlatılan bu politika doğrultusunda, Alman denizaltı gemilerinin komutanları, yalnızca Büyük Britanya ve İrlanda'yı çevreleyen açık denizlerde değil, onlarla karşılaşabildikleri her yerde, giderek daha acımasız, giderek daha ayrım gözetmeyen ve her türlü kısıtlamaya giderek daha az dikkat eden bir şekilde, giderek daha fazla faaliyetle ticaret gemilerine saldırdılar; ve her milletten ve her türlü göreve bağlı gemilere karşı saldırılarını çekinmeden gerçekleştirdiler. Tarafsız mülkiyete sahip gemiler, tarafsız limandan tarafsız limana giden tarafsız mülkiyete sahip gemiler bile, giderek artan sayılarda savaşan mülkiyete sahip gemilerle birlikte yok edildi. Bazen saldırıya uğrayan ticaret gemisine ateş edilmeden veya torpidolanmadan önce uyarıda bulunuldu ve teslim olmaya çağrıldı; bazen yolculara veya mürettebata, gemi dibe gönderilmeden önce geminin botlarına binmelerine izin verilmesi gibi zayıf bir güvenlik sağlandı. Ancak tekrar tekrar hiçbir uyarı yapılmadı, gemidekilere geminin botlarına bile kaçma izni verilmedi. Bu Hükümetin önceden olacağını öngördüğü şey gerçekleşti. Denizlerde trajedi, trajediyi öyle bir şekilde ve öyle eşlik eden koşullarla takip etti ki, böyle bir savaşın, eğer savaşsa, hem hak hem de insanlık kurallarının en açık şekilde ihlal edilmesi olmadan sürdürülemeyeceğini açıkça ortaya koydu. Alman İmparatorluk Hükümeti'nin eğilimi ve niyeti ne olursa olsun, düşmanlarının ticaretine yönelik bu tür saldırı yöntemlerini, insanoğlunun aklı veya yüreği tarafından belirlenen sınırlar içinde tutmasının açıkça imkansız olduğu kanıtlanmıştır.

Mevcut yılın Şubat ayında Alman İmparatorluk Hükümeti, bu Hükümete ve dünyadaki diğer tarafsız hükümetlere, Büyük Britanya Hükümeti'nin İngiliz mülkiyetindeki tüm ticaret gemilerini silahlandırdığına ve onlara denizlerde karşılaşabilecekleri düşmanın herhangi bir denizaltısına saldırmaları için gizli emirler verdiğine inanmak için nedenleri olduğunu ve Alman İmparatorluk Hükümeti'nin, savaşan mülkiyetindeki tüm silahlı ticaret gemilerini, uyarıda bulunmadan imha etme hakkına sahip olacağı
savaşın yardımcı gemileri olarak ele almanın haklı olduğunu
düşündüğünü bildirdi. Milletler hukuku, tüccarların koruma için silah taşıma ve bunları saldırıyı püskürtmek için kullanma hakkını uzun zamandır tanımıştır, ancak bu tür durumlarda bunları kendi riskleri altında kullanırlar;
ancak Alman İmparatorluk Hükümeti, olağanüstü gördüğü
durumlarda bu anlaşmaları bir kenara bırakma hakkını iddia etmiştir. Hatta amacını bu şekilde ilan ettiği terimler bile, daha önce denizaltılarının operasyonlarına koyma isteğini ve arzusunu dile getirdiği kısıtlamaları daha da gevşetmek için, en azından silahlı olmayan gemilerin uyarı yapılmadan imhadan muaf tutulacağı ve yolcularına ve mürettebatına kişisel güvenlik sağlanacağı açık imasında bulunuyordu; ancak bu sınırlama bile, eğer uyulması mümkün olsaydı, aslında her türden geminin imhası üzerinde hiçbir denetim oluşturmadı.

Alman İmparatorluk Hükümeti, bu Hükümete en azından yolcu gemilerinin bu şekilde muamele görmeyeceğine dair ciddi güvenceler verdi ve yine de denizaltı komutanlarının bu güvenceleri tamamen cezasız bir şekilde göz ardı etmelerine izin verdi. _Lusitania_ ve _Arabic_ gibi büyük gemiler ve _Sussex_ gibi sıradan feribotlar, bazen düşmanın silahlı bir gemisinin yanında olduklarının farkına varmadan, bir an bile uyarılmadan saldırıya uğradı ve savaşmayanların, yolcuların ve mürettebatın hayatları, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin keyfi ve en ufak bir gerekçe olmaksızın kabul edebileceği bir şekilde toptan feda edildi. Aslında, bu operasyonların yapıldığı sularda sürekli olarak genişleyen her türden ve milletten ticaret gemilerinin ayrım gözetmeksizin takip edilmesi ve yok edilmesi için hiçbir sınır konulmadı; ve bu şekilde saldırıya uğrayıp yok edilen gemilerde hayatını kaybeden Amerikalıların sayısı aydan aya artarak uğursuz sayının yüzlere ulaşmasına neden oldu. Bu savaş yönteminin en son ve en şok edici örneklerinden biri, Fransız Kanal ötesi vapuru _Sussex_'in imha edilmesiydi. _Lusitania_ vapurunun batması gibi, Alman gemilerinin komutanlarının son on iki aydır yürüttüğü denizaltı savaşının insanlık dışılığına dair gerçekten korkunç bir örnek teşkil edecek kadar trajik ve haksız bir şekilde ortaya çıkmalıdır. Eğer bu olay tek başına olsaydı, Alman Hükümeti tarafından bir açıklama, bir
reddetme, torpidoyu
ateşleyen geminin komutanının bir suç hatası veya kasıtlı itaatsizliğine dair bir kanıt aranabilir veya değerlendirilebilirdi; ancak ne yazık ki tek başına değil. Son olaylar, İmparatorluk Alman Hükümeti'nin yanlışlıkla benimsediği ve başlangıçtan itibaren bu Hükümeti, acil hedeflerine ulaşmak için tüm tarafsız hakları bir kenara itme suçlamasına maruz bırakan savaş ruhu ve yönteminin tek bir örneği olduğu sonucunu kaçınılmaz kılıyor. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti çok sabırlıydı. Kendi vatandaşlarının da dahil olduğu bu üzücü trajedinin her aşamasında, bu benzeri görülmemiş savaşın olağanüstü koşullarını düşünerek aşırı bir eylem veya protesto yolundan uzak durmaya çalıştı ve söylediği veya yaptığı her şeyde, Amerika Birleşik Devletleri halkının Alman ulusuna karşı her zaman beslediği ve beslemeye devam ettiği gerçek dostluk duygularıyla hareket etti. Elbette, Alman İmparatorluk Hükümeti'nin ardışık açıklamalarını ve güvencelerini tüm samimiyetiyle ve iyi niyetle kabul etti ve Alman Hükümeti'nin deniz komutanlarının eylemlerini, politikasını ulusların hukukunda somutlaşan insanlık ilkeleriyle uyumlu hale getirecek şekilde düzenlemesinin ve kontrol etmesinin mümkün olacağını, hatta umutsuzluğa rağmen, umdu. Gerçeklerin önemi kesinlikle belirgin hale gelene ve yalnızca bir yoruma açık olana kadar beklemeye istekliydi. Bu noktaya ne yazık ki ulaşıldı. Gerçekler
sadece bir yoruma açıktır. Alman İmparatorluk Hükümeti, yük veya yolcu gemilerine karşı savaşına herhangi bir sınır veya kısıtlama koyamamıştır. Bu nedenle, bu Hükümetin en baştan aldığı pozisyonun kaçınılmaz olduğu acı bir şekilde ortaya çıkmıştır, yani, düşmanın ticaretini yok etmek için denizaltıların kullanılması, kullanılan gemilerin karakteri ve bunların kullanımının içerdiği saldırı yöntemleri nedeniyle, insanlık ilkeleriyle, tarafsızların uzun zamandır yerleşik ve tartışılmaz haklarıyla ve savaşmayanların kutsal dokunulmazlıklarıyla bağdaşmayan bir zorunluluktur. Bu nedenle, Alman İmparatorluk Hükümeti'ne şunu söylemeyi görevim olarak gördüm: Eğer hala denizaltılar kullanarak ticaret gemilerine karşı amansız ve ayrım gözetmeyen bir savaş yürütmek amacındaysa, bu savaşı Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin uluslararası hukukun kutsal ve tartışılmaz kuralları ve insanlığın evrensel olarak kabul edilmiş emirleri uyarınca yürütmenin artık kanıtlanmış imkansızlığına rağmen, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti sonunda şu sonuca varmak zorunda kalmıştır: izleyebileceği tek bir yol vardır; ve Alman İmparatorluk Hükümeti yolcu ve yük taşıyan gemilere karşı mevcut savaş yöntemlerinden derhal vazgeçtiğini ilan edip yürürlüğe koymadığı sürece, bu Hükümetin Alman İmparatorluğu Hükümeti ile diplomatik ilişkilerini tamamen kesmekten başka seçeneği olamaz. Bu karara en derin üzüntüyle vardım; Düşünülen eylemin olasılığının tüm düşünceli Amerikalılar tarafından etkilenmemiş bir isteksizlikle bekleneceğinden eminim. Ancak, bir şekilde ve koşulların zorlamasıyla insanlığın haklarının sorumlu sözcüleri olduğumuzu ve bu haklar bu korkunç savaşın girdabında tamamen yok olma sürecindeyken sessiz kalamayacağımızı unutamayız. Bunu, bir ulus olarak kendi haklarımıza, dünyadaki tarafsızların haklarının temsilcisi olarak görev duygumuza ve insanlığın haklarına ilişkin adil bir anlayışa borçluyuz. Şimdi bu duruşu en büyük ciddiyet ve kararlılıkla sergiliyoruz. Bunu kabul ettim ve sizin onayınızı ve desteğinizi alacağına güvenerek kabul ettim. Tüm aklı başında insanlar, diğer koşullarda insanlığın çıkarları için şu anda mücadele ettiğimiz her şeyin şampiyonu olarak duran Alman İmparatorluk Hükümeti'nin taleplerimizin adaletini kabul etmesini ve bunları yapıldığı ruhla karşılamasını umarak birleşmelidir. AMERİKAN İLKELERİ

[Barışı Uygulama Birliği'nin 27 Mayıs 1916'daki Birinci Yıllık Toplantısında verilen konuşma.]

Bu gece burada olmam için davet aldığımda, bunu memnuniyetle kabul ettim, çünkü bana Birliğin programını tartışma fırsatı verdiği için değil, eminim ki benden bunu beklemezsiniz, ama tüm dünyanın arzusu artık daha da hevesle barış umuduna doğru dönüyor ve bu büyük tema hakkında danışmada yer almamız için haklı bir neden var. Hükümetimizin sözcüsü olarak, bu hayati konuda Amerika Birleşik Devletleri halkının düşünce ve amacı olduğuna inandığım şeyi ifade etmeye çalışmam doğru olur.

İki yıl önce dünyaya aniden patlak veren ve
medeni dünyanın çok büyük bir bölümünü alevler içinde süpüren bu büyük savaş,
bizi çok derinden etkiledi ve biz sadece özgür değiliz, belki de görevimiz, bundan ve etkilediği medeniyetin büyük çıkarlarından
açıkça bahsetmektir.

Nedenleri ve amaçlarıyla ilgilenmiyoruz. Muazzam selinin
fışkırdığı belirsiz
pınarları aramak veya keşfetmekle ilgilenmiyoruz. Fakat dünyanın her köşesine
ve geniş bir alana yayılan böylesine büyük bir sel, zorunlu olarak bize çok yakın olan birçok adil hak alanını yuttu. Bir ulus olarak kendi haklarımız, özgürlüklerimiz, ayrıcalıklarımız ve halkımızın mülkü
derinden etkilendi. Bizler sadece bağlantısız seyirciler değiliz. Savaş ne kadar uzun sürerse, sona erdirilmesi ve dünyanın normal hayatına ve seyrine geri dönmesine izin verilmesi konusunda o kadar derinden endişeleniriz. Ve sona erdiğinde, savaştaki uluslar kadar, barışın kalıcı bir görünüme kavuşmasını, belirsizlik kaygısının ortadan kalkacağı günlerin sözünü vermesini, barış ve savaşın bundan sonra her zaman insanlığın ortak çıkarlarının bir parçası olarak kabul edileceğine dair bir güvence getirmesini isteriz. İster isteyelim ister istemeyelim, dünyanın yaşamına katılımcıyız. Tüm ulusların çıkarları da bizimdir. Geri kalanlarla ortağız. İnsanlığı etkileyen şey kaçınılmaz olarak hem bizim hem de Avrupa ve Asya uluslarının meselesidir. Mevcut savaşın nedenlerine dair bir gözlem yapmakta özgürüz ve bunu yapmak geçmişe olduğu kadar geleceğe de ışık tutabilir. Bu savaşın ancak
olduğu gibi, aniden ve gizli görüşmelerden, dünyaya
uyarılmadan, tartışılmadan, böylesine
muazzam bir mücadeleye yaklaşmanın doğal görüneceği kasıtlı
görüş
hareketlerinden hiçbiri olmadan çıkabileceği açıktır. Muhtemelen
ne olacağı, hangi ittifakların kurulacağı, hangi güçlerin
birbirlerine karşı dizileceği önceden öngörülseydi, büyük mücadeleyi başlatanlar
güç yerine konferansı koymaktan memnuniyet duyarlardı. Eğer kendimize, savaşanlara, almamız gereken tavrı, tüm ahlaki ve ekonomik gücümüzü ve hatta bazı durumlarda fiziksel gücümüzü kullanmak zorunda hissedeceğimiz politikaları ve uygulamaları bildirme fırsatı verilmiş olsaydı, mücadeleyi önleyebilecek tavsiyeye kendi katkımız tartılmaya ve dikkate alınmaya değer sayılırdı.

Ve dünyanın tüm ulusları için bu kadar hayati önem taşıyan bir konuda gafil avlanmanın şokunun acı bir şekilde netleştirdiği ders, dünya barışının bundan böyle yeni ve daha sağlıklı bir diplomasiye bağlı olması gerektiğidir. Dünyanın büyük ulusları, ortak çıkarları için temel olarak neyi tuttukları ve herhangi bir ulus veya ulus grubu bu temel şeyleri bozmaya çalıştığında birlikte hareket etmenin uygulanabilir bir yöntemi konusunda bir tür anlaşmaya vardıklarında, medeniyetin sonunda varlığını haklı çıkarma ve nihayet kurulduğunu iddia etme yolunda olduğunu hissedebiliriz. Ulusların gelecekte bireylerden talep ettiğimiz aynı yüksek onur yasasıyla yönetilmesi gerektiği açıktır. Gerçekten de, bu inancı itiraf ettiğimiz aynı nefeste, geçmişte zaman zaman kendimizin de bu şekilde öngördüğümüz diplomasi yasasına aykırı davrandığımızı kabul etmeliyiz; ancak inancımız bu konuda daha az açık değil, daha da açıktır. Bu savaş dünyanın yararına başka hiçbir şey başaramamış olsa bile, en azından büyük bir ahlaki zorunluluğu ortaya koymuş ve dünya devlet adamlarının düşüncelerini bir asır boyunca ileri götürmüştür. Savaşta olan büyük ulusların çoğunun önde gelen devlet adamlarının tekrarlanan ifadeleri, düşüncelerinin şu noktaya geldiğini açıkça ortaya koymuştur: Kamusal hak ilkesi bundan böyle belirli ulusların bireysel çıkarlarından önce gelmelidir ve dünya ulusları bir şekilde bir araya gelerek bu hakkın her türlü bencil saldırganlığa karşı galip gelmesini sağlamalıdır; bundan böyle ittifak ittifaka, anlayış anlayışa karşı kurulmamalıdır, bunun yerine ortak bir amaç için ortak bir anlaşma olmalıdır ve bu ortak amacın merkezinde halkların ve insanlığın dokunulmaz hakları yatmalıdır. Dünya ulusları birbirlerinin komşusu haline gelmiştir. Birbirlerini anlamaları kendi çıkarlarınadır. Birbirlerini anlayabilmeleri için ortak bir amaç için işbirliği yapmayı kabul etmeleri ve bu ortak amacın yol gösterici ilkesinin tarafsız ve tarafsız adalet olması için hareket etmeleri zorunludur. Bu şüphesiz Amerika'nın düşüncesidir. Bunu söylemek için uygun fırsat geldiğinde biz de bunu söyleyeceğiz. Milletlerin birbirleriyle olan ilişkilerinde keyfi güç reddedilmeli ve barışın atmosferinin ta kendisi olduğu modern dünya düşüncesine doğru ilerlemeliyiz. Bu düşünce Amerika'nın tutkulu inancının başlıca bir bölümünü oluşturur. Biz şu temel şeylere inanıyoruz: Birincisi, her halkın
yaşayacağı egemenliği seçme hakkı olduğuna. Diğer milletler gibi, biz de bir süreliğine bencil tutkular tarafından kontrol edildiğimizde, şüphesiz ki bu ilkeye karşı defalarca kırıldık, ki bunu daha açık sözlü tarihçilerimiz de kabul edecek kadar onurlu davrandılar; ancak bu giderek daha fazla yaşam ve eylem kuralımız haline geldi. İkincisi, dünyadaki küçük devletlerin, büyük ve güçlü milletlerin beklediği ve ısrar ettiği egemenliklerine ve toprak bütünlüklerine aynı saygıyı görme hakkına sahip olduklarına. Üçüncüsü, dünyanın, kökeninde saldırganlık ve halkların ve ulusların haklarının hiçe sayılması olan barışının her türlü bozulmasından uzak olma hakkı vardır. Bu şeylere o kadar içtenlikle inanıyoruz ki, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu amaçları gerçekleştirmek ve ihlallere karşı güvenli hale getirmek için oluşturulmuş herhangi bir olası uluslar birliğinde ortak olmaya istekli olduğunu söylediğimde Amerika halkının aklından ve isteğinden bahsettiğimden eminim.

Amerika Birleşik Devletleri'nin kendisi için istediği hiçbir şey diğer herhangi bir ulusun sahip olduğu şey değildir. Aksine, kendimizi onlarla birlikte, kendi bencil tutkularımızı ve onların saldırgan dürtülerini kontrol edecek şekilde, öngörülen bir görev ve başkalarının haklarına saygıyla sınırlamaya istekliyiz.

Şu anda savaş halinde olan uluslar arasında bir barış hareketi önermek veya başlatmak bizim ayrıcalığımız olursa, Amerika Birleşik Devletleri halkının Hükümetlerinin şu doğrultuda hareket etmesini isteyeceğinden eminim:
Öncelikle, savaşan tarafların üzerinde anlaşabileceği şekilde, kendi acil çıkarları açısından böyle bir çözüm. Bizim kendimiz için talep edebileceğimiz hiçbir maddi şey yok ve hiçbir şekilde veya derecede mevcut kavganın tarafı olmadığımızın oldukça farkındayız. Bizim çıkarımız sadece barış ve onun gelecekteki garantileridir. İkincisi, deniz yollarının dokunulmaz güvenliğini tüm dünya uluslarının ortak ve engelsiz kullanımı için korumak ve antlaşmalara aykırı veya uyarı yapılmadan ve sebeplerin dünyanın görüşüne tamamen tabi kılınmadan başlatılan herhangi bir savaşı önlemek için ulusların evrensel bir birliği, toprak bütünlüğünün ve siyasi bağımsızlığın sanal bir garantisidir. Ancak, tekrar ediyorum, buraya bir program tartışmak için gelmedim. Ben
sadece bir inancı
kabul etmek ve hissettiğim güveni ifade etmek için geldim
dünyanın şu anda büyük bir
tamamlanmanın arifesinde olduğu,
tüm halkların ve tüm
hükümetlerin ilk ve en temel çıkarı olarak hakkı koruyacak
ortak bir gücün
varlığa getirileceği,
zorlamanın
siyasi hırs veya bencil düşmanlığın hizmetine değil,
ortak bir düzenin, ortak bir adaletin ve ortak bir barışın hizmetine çağrılacağı zaman. Tanrı, o açık sözlü
muamele ve yerleşik barışın, uyumun ve işbirliğinin
gününün
yakında olmasını
sağlasın!

DEMİRYOLU ÇALIŞANLARININ TALEPLERİ

[Kongrenin iki Meclisinin ortak oturumunda yapılan konuşma,
29 Ağustos 1916.]

KONGRESİN BAYLARI:

Yük treni hizmeti veren demiryollarının çalışanlarının, kendilerine sekiz saatlik bir çalışma günü verilmesi ve sekiz saatten fazla her çalışma saati için bir buçuk saatlik ücret ödenmesi talebinden kaynaklanan çok ciddi bir durumla başa çıkmanızda yardımınızı istemek için size geldim.

Bu konu bir yıldan fazla süredir tartışılıyor. Kamuoyu, işçilerin talepleri ve bu talepler lehine öne sürülen argümanlarla tanıştırıldı ve hatta demiryollarının itirazları ve işçilerinin şu anda yararlandığı bazı ayrıcalıkların ve uzun yıllar süren mücadeleyle elde edilen bazı ödeme temellerinin, özellikle sekiz saatlik bir iş gününün kabulüyle ilgili olarak yeniden değerlendirilmesi yönündeki karşı talepleriyle daha da yakından tanıştırıldı. Mesele yaklaşık üç hafta önce nihai bir noktaya geldi ve taraflar arasında tam bir çıkmaza yol açtı. Anlaşmazlığın arabuluculuğu için kanunla sağlanan araçlar başarısız oldu ve kanunun sağladığı tahkim araçları reddedildi. Demiryolu yöneticilerinin temsilcileri, adamların taleplerinin tamamının tahkime sunulmasını, ayrıca onlara taleplerle yakından ilişkili görünen veya kendi liyakatleri açısından yeniden değerlendirme gerektiren ücret ve istihdam koşullarıyla ilgili bazı yeniden düzenleme sorularının da eklenmesini önerdi; adamlar tahkimi kesinlikle reddetti, özellikle de yerleşik ayrıcalıklarından herhangi biri bu yolla tekrar sorgulanacaksa. Konuyla ilgili kanun onlara hiçbir zorunluluk getirmedi. Talepleri
gelen dört yüz bin adam, talepleri
reddedilirse greve gitme yönünde oy kullanmıştı; grev yakındı; o zamandan beri 4 Eylül'e
ayarlandı. Ülkedeki hemen hemen her
demiryolunda yük trenlerini çalıştıran adamları etkiliyor. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yük hizmeti,
yerleri doldurulana kadar, eğer gerçekten
doldurulması mümkünse, hareketsiz kalmalıdır. Şehirler
gıda kaynaklarından mahrum kalacak, ülkenin tüm ticareti felç olacak, her türden ve meslekten insan
işsiz kalacak, sayısız
binlerce kişi büyük olasılıkla açlık noktasına getirilecek ve zamanın diğer sıkıntılarına eklenecek trajik bir ulusal felaket yaşanacak, çünkü hiçbir barınma veya yerleşim
temeli bulunamamıştır. Mevcut yasa kapsamında arabuluculuğun başarısız olduğu ve tahkimin erkeklerin tutumu nedeniyle imkansız hale geldiği ortaya çıkar çıkmaz, hem demiryollarının hem de kardeşliklerin temsilcileriyle görüşmeyi ve kendimi arabuluculuk teklif etmeyi görevim olarak gördüm, bir hakem olarak değil, sadece adaletin çıkarı için ulusun sözcüsü olarak ve her iki tarafın bir dostu olarak, ancak bir yargıç olarak değil, sadece yüz milyonlarca erkek, kadın ve çocuğun temsilcisi olarak, bu birkaç kişi aralarındaki anlaşmazlıklara sadece işverenler ve çalışanlar olarak yaklaşmak ve sonuçlandırmak konusunda ısrarcı olursa, Amerika Birleşik Devletleri'nin vatansever vatandaşları olarak önce ve sonra bakmak ve halkın üzerlerine yükleyeceği daha büyük sorumluluğu kabul etmek yerine. Tartışmanın konusunu ele aldığımda, bana öyle geldi ki,
zamanın tüm ruhu ve son ekonomik deneyimin baskın kanıtları sekiz saatlik işgününü destekliyordu. Son yılların düşünce ve deneyimine göre, toplumun sağlık, verimlilik, memnuniyet ve genel bir ekonomik canlılık artışı için ısrar etmekte haklı olduğu bir şey olduğu yargısına varıldı. Bana öyle geliyor ki, modern deneyimin tüm varsayımları, hakemlik olsun ya da olmasın, onun lehine olurdu ve karara bağlanması gereken tartışmalı noktalar, sekiz saatlik işgününün kabulünden kaynaklananlar, onun kurulmasını etkileyenler değil. Bu nedenle, sekiz saatlik işgününün demiryolları yönetimleri tarafından benimsenmesini ve mevcut on saatlik ücret ve hizmet esasına bir alternatif olarak şu anda uygulamaya konulmasını önerdim; Kongre'nin izniyle, değişikliğin sonuçlarını gözlemlemek, yalnızca değişen işletme
maliyetlerinin rakamlarını değil, aynı zamanda adamların
çalıştıkları çalışma koşullarını ve demiryollarıyla mevcut anlaşmalarının işleyişini de dikkatlice incelemek üzere küçük bir komisyon atamalıyım; gerçekleri buldukları gibi en kısa sürede Kongre'ye bildirmeleri talimatı verilmeli, ancak tavsiyede bulunulmamalı;
ve gerçekler böylece ortaya çıktıktan sonra, demiryolları yöneticileriyle adamlar arasında
şimdiye kadar ayarlanmamış
olan tüm konularda bir düzenleme yapılması istenmelidir.

Bu önerilerin, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin, eğer kamu mevzuatı tarafından ücretleri ve hizmet yöntemlerinin düzenlenmesine tabi olurlarsa,
kendilerinden emin bir şekilde bekledikleri mali kayıplardan belirli davacıları korumak için başvurulduğu zaman aldığı pozisyonla tam olarak uyumlu olduğunu belirtmek ilginçtir. Mahkeme, tahminlere dayanarak bir karar
verme taahhüdünde bulunmayacağını, ancak eylemini yalnızca gerçek deneyime dayandırabileceğini;
hesaplamalar ve görüşlerle değil, bilimsel olarak ne kadar denenirse denensin, olgularla donatılması gerektiğini belirtmiştir. Sadece tahmin edilen ve öngörülen sonuçlar ışığında sekiz saatlik bir işgününün kabulü sorununu tahkim etmeyi üstlenmek, bir varsayım girişimine girişmek olurdu. Hiçbir akıllı adam bunu üstlenemezdi veya üstlense bile, sonuçlarından emin olamazdı.

Hiç tereddüt etmeden demiryolları yöneticilerine, demiryollarına sonuçta adaletin sağlanması için idarenin dostça hizmetlerini teklif ettim. Onlara, işlerinin ve idari verimliliklerinin gelişimi bunları karşılamaya
yeterli olmadığı sürece, gelirlerini artırmalarının önünde hiçbir yasal engelin durmayacağına dair güvence vermem gerektiğini hissettim. Kamuoyunun ve kamu temsilcilerinin, bu gibi durumlarda adaletten başka bir şeye meyilli olmadıklarını ve kendilerine hizmet edenlere hizmet etmeye istekli olduklarını
söylemekte haklı olduğumu hissettim.

Kardeşliklerin temsilcileri planı kabul etti; ancak demiryollarının temsilcileri bunu kabul etmeyi reddetti. Örgütlü emeğin, toplumun olumlu yargısıyla desteklenen ortak eylemiyle sekiz saatlik işgününü kabul etmek zorunda kalacakları pratik kesinliği karşısında, demir yolu yönetiminin temsilcileri, olayla ilgilenmek için tüm adalet güçlerini, kamu ve özel, kendi taraflarına çekecek barışçıl bir çözümü reddetmekte haklı olduklarını hissettiler. Nakliye ücretlerinin artırılmasına karşı çıkacak olan nakliyecilerin düşmanca etkisinden korkuyorlar (ki bunun bedelini elbette halk ödeyecek); görünüşe göre Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun yapılacak itirazlara dayanabileceğine dair hiçbir güven duymuyorlar. Kongre'nin veya Başkan'ın dostça güvencelerine güvenmek istemiyorlar. Uymaları gerekiyorsa, tavsiyeyle değil, ülkenin çektiği acılarla boyun eğmenin en iyisi olduğunu düşündüler. Onlarla yaptığım görüşmeler devam ederken ve görünüşe göre bu görüşmeler durma noktasına gelmişken, kardeşliklerin temsilcileri aniden harekete geçtiler ve grevi 4 Eylül'e ertelediler.

Demiryolu yöneticileri bu konuda benim tavsiyemi reddetme kararlarını, kendilerine veya ülkeye ne pahasına olursa olsun, adamların reddettiği tahkim ilkesi için kararlı bir şekilde durmaları gerektiği inancına dayandırdılar.
Tavsiyemi, tahkim elde etmenin hiçbir yolu olmadığı tartışmasız gerçeğine dayandırdım. Yasa hiçbir yol sağlamadı; arabuluculuk için yapılan ciddi çabalar adamları en ufak bir şekilde etkilemeyi başaramamıştı.
Hakemlik ilkesi için kararlı bir şekilde durmak ve yine de tahkim elde etmemek
bana boşuna, hatta boşunadan da öte bir şey gibi geldi, çünkü ülkeye hesaplanamaz bir sıkıntı ve bazı açılardan savaştan ve barışın ortasından daha kötü sonuçlar içeriyordu.

Hem inanç hem de amaç açısından endüstriyel anlaşmazlıklarda tahkim ilkesine sıkı sıkıya bağlı kalarak hiçbir adama boyun eğmem; ancak bu özel anlaşmazlıkta işler aniden bir krize girdi ve ülke bu inancı pratikte uygulamaya koymanın herhangi bir uygulanabilir
aracından yoksun kaldı (kimin hatası olduğunu şimdi sorgulamak için durmayacağız). Elemanları ve sabit koşulları
tartışılmaz olan bir durumla karşılaşılması gerekiyordu. Bana göre, izlenmesi gereken pratik ve vatansever yol, toplumun kendisinin ve kamuoyunu temsil eden herhangi bir hakemin onaylaması en muhtemel olan insanların taleplerindeki tek şeyi kabul ederek hemen barışı sağlamak ve
her şeyle ilgili olarak tahkim güvence altına almak için hemen temelleri atmaktı. Olay bu yargıyı doğruladı. Geleceği güvence altına almak için şimdiki zamanı oluşturmaya çalışıyordum; çünkü gelecekte bu tür talihsiz durumların tekrarlanmasını önlemek için mümkün olduğunca en iyi araçların sağlanması konusunda ulusun temsilcileriyle istişare etmek için barış ve dostça işbirliği ortamı istiyordum; önümüzdeki günlerde tüm endüstriyel anlaşmazlıkların sakin ve adil bir şekilde tahkim edilmesini güvence altına almak için en iyi ve en uygulanabilir araçlar. Bu, bir ilkeyi savunmanın en iyi yoludur, yani şu anda uygulanmasını sağlayamadıktan sonra, gelecekte uygulanmasını sağlamak. Ancak ben sadece öneride bulunabilirdim. Davanın koşullarına tamamen farklı bir bakış açısıyla yaklaşan, hatta koşulların ortaya çıktığı gibi olduğunu kabul etmeyi reddeden diğerlerinin iradesini yönetemezdim. Bu kritik tartışmada tarafları bir uzlaşmaya getirmeyi başaramadığım için, size dönüyorum ve kamu görevlileri olarak ulusun yaşamını ve çıkarlarını korumak için yapabileceğimiz hiçbir şeyi yapmamak gerektiğini açıkça düşünüyorum. Böyle bir amaç ruhuyla, aşağıdaki mevzuatı içtenlikle öneriyorum:

Birincisi, Temsilciler Meclisi'nden yakın zamanda geçen ve şu anda Senato'nun eylemini bekleyen yasa tasarısında yer alan doğrultuda Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun genişletilmesi ve idari yeniden düzenlenmesi için acil bir düzenleme; böylece Komisyon, şu anda kendisine devredilen birçok büyük ve çeşitli görevi, mevcut anayasası ve eylem araçlarıyla pratik olarak imkansız olan bir hızla ve titizlikle ele alabilecek.

İkincisi, eyaletlerarası ulaşımda tren işletme işinde fiilen çalışan tüm demir yolu çalışanlarının istihdamında hem işin hem de ücretlerin yasal temeli olarak sekiz saatlik bir işgününün oluşturulması.

Üçüncüsü, Başkan tarafından, sekiz saatlik işgününün demiryolu taşımacılığında benimsenmesinin deneyimdeki gerçek sonuçlarını, hem insanlar hem de demiryolları için gözlemlemek üzere küçük bir adam grubunun atanmasına yetki verilmesi; işletme maliyetleri, mevcut uygulamaların ve anlaşmaların yeni koşullara uygulanması ve diğer tüm pratik yönlerdeki etkileri, araştırmacıların sonuçlarını Kongre'ye mümkün olan en erken tarihte ancak yasama eylemi konusunda tavsiyede bulunmadan bildirmeleri koşuluyla; böylece kamuoyunun önyargısız bir kaynaktan gerçek gelişmelerin ne olduğunu öğrenebilmesi. Dördüncüsü, Kongre tarafından, sekiz saatlik işgününün benimsenmesiyle gerekli hale gelmiş olabilecek ve idari yeniden düzenlemeler ve tasarruflarla telafi edilememiş demiryolları tarafından yapılan ek harcamaları karşılamak için navlun ücretlerinde bir artış yapılmasının Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu tarafından değerlendirilmesinin açıkça onaylanması, açıklanan gerçekler artışı haklı çıkarırsa. Beşincisi, mevcut federal yasanın, şu anda sağlanan uyuşmazlıkların arabuluculuğunu, uzlaştırmasını ve hakemliğini sağlayan bir değişiklik yapılması, buna, şu anda sağlanan uyum yöntemlerinin başarısız olması durumunda, grev veya lokavtın yasal olarak denenmesinden önce, bu tür uyuşmazlıkların esasına ilişkin tam bir kamu soruşturmasının başlatılması ve tamamlanması hükmünün eklenmesi. Altıncısı, Yürütmenin eline, askeri zorunluluk durumunda, ülkenin demiryollarının askeri kullanım için gerekli olabilecek bölümlerini ve araçlarını kontrol altına alma ve bunları askeri amaçlarla işletme yetkisinin verilmesi, güvenli ve verimli kullanımları için koşulların gerektirdiği tren mürettebatını ve idari görevlileri Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri hizmetine alma yetkisinin verilmesi. Bu son öneriyi, hiçbir koşulda ülkenin ulusal savunma gibi temel konularda engellenmesine izin veremeyeceğimizden dolayı yapıyorum. Şu anki koşullar bu görevi özellikle belirgin hale getiriyor. Ülkenin neredeyse tüm askeri gücü, topraklarımızı düşmanca saldırılara karşı korumak için Meksika sınırına konuşlandırılmış durumda. Bu askeri güç, bakımı ve verimliliği için ihtiyaç duyduğu her şeyle sürekli olarak tedarik edilmeli. Ulusal savunma amaçları için, şu anda öngörülemeyen nedenlerle, ülkenin başka bir yerine kısa bir süre içinde herhangi bir bölümünü transfer etmek gerekirse, yeterli ulaşım aracı mevcut olmalı ve gecikmeden mevcut olmalıdır. Bu konuda verilen yetki, askeri zorunluluk durumlarıyla dikkatlice ve açıkça sınırlandırılmalı, ancak bu tür tüm durumlarda açık ve yeterli olmalıdır. Tahkimin gerçek savunucularıysak yapmamız gereken bir şey daha var. Tüm tahkim kararlarını, yorumlama ve uygulama yetkisinin tahkime taraf olanlardan birine değil, tarafsız ve yetkili bir mahkemeye ait olması için bir mahkeme kaydına göre vermeliyiz. Bunları size aceleyle veya sadece mevcut bir acil durumla başa çıkmanın bir yolu olarak değil, ülke yasalarına kalıcı ve gerekli eklemeler olarak, aslında asla görmeyi umduğumuz koşullar tarafından önerilmiş, ancak gelecekte bu tür acil durumların önlenmesi için zorunlu ve adil olduğu kadar zorunlu olan şeyler olarak ısrarla söylüyorum. Bunları sizin olumlu değerlendirmenize önermek için uzun bir tartışmaya gerek olmadığını düşünüyorum. Kendilerini gösteriyorlar. Zaman ve fırsat yalnızca bunların önemini vurguluyor. Onlara şimdi ihtiyacımız var ve ihtiyaç duymaya devam edeceğiz.

KABUL KONUŞMASI

[Demokrat Parti tarafından Başkanlık adaylığı teklif edildiğinde. Shadow Lawn, Sea Girt, N.J.'de Cumartesi, 2 Eylül 1916'da sunuldu.]

SENATÖR JAMES, BİLDİRİM KOMİTESİ BEYLERİ, SEVGİLİ VATANDAŞLAR:

Ulusal Demokrat Kongre'nin tekrar böylesine cömert bir şekilde benden istediği liderliği ve sorumluluğu,
öncelikle partiye, eşi benzeri görülmemiş zorlukların ortasında dört yıllık ateşli bir denemeden sonra bana duyduğu güven için
en derin şükranlarımı ifade etmeden kabul edemem ve bu onurun, hükümetimizin şu anki ve yakın gelecekteki yönetiminde yer alan ulusal yaşam ve politikanın büyük sorunlarını düşündüğümde bana yüklediği (neredeyse yük demek istemiştim)
ekstra sorumluluk duygusunu da ifade etmeliyim. Her zaman aradığım gibi, kalbimi ve amacımı her kişisel ve her yanıltıcı parti amacından arındırmaya çalışarak ve sahip olduğum her enerjiyi bir bütün olarak ulusun hizmetine adayarak, zorlu işin her aşamasında tüm ileri görüşlü adamların tavsiyesine ve desteğine sahip olmaya devam edebilmem için dua ederek, içimdeki bu olağanüstü güveni haklı çıkarmaya çalışacağım. Çünkü Amerika Birleşik Devletleri halkının Demokrat Parti'nin Hükümeti kontrol etmeye devam etmesini isteyeceğinden şüphem yok. Onlara gerçekten hizmet etmiş olanları, şüpheli ve varsayımsal hizmet vaatlerinde bulunanlarla reddetme alışkanlığında değiller. En azından, kendilerine belirli hizmetler sunmayı vaat eden ve bu vaatlere sadık kalmayanları, gerçekten bu hizmetleri sunmuş olanlarla değiştirme olasılıkları daha düşüktür. Övünmek her zaman boş bir iştir, bu da övünenlerden başka kimseyi memnun etmez ve Demokrat Parti'nin başardığı şeylerle övünme eğilimim yoktur. Sadece görevini yaptı. Sadece açık vaatlerini yerine getirdi. Ancak bu vaatlerin yerine getirilme biçimine dikkat çekmekte veya gerçekleştirilen şeylerin çoğunun muhalefet partisinin tekrar tekrar söz verdiği ancak yapmadığı şeyler olduğu ilginç gerçeğine değinmekte iyi zevkin ihlali olamaz. Gerçekten de bu, bu hesaplaşma ve değerlendirme yılının işinin açıkça bir parçasıdır. Geçmişi değerlendirmek dışında geleceği yargılamanın bir yolu yoktur. Yapıcı eylem
yıkıcı yorum ve tepkiye karşı tartılmalıdır. Demokratlar
ülkenin çeşitli çıkarlarını anlamış veya anlamamışlardır.
Sınav kayıtlarda yer almaktadır.

Bu kayıt nedir? Demokratlar iktidara ne yapmak için çağrıldılar?
Uzun zamandır yapılması beklenen şeyler nelerdi ve Demokratlar bunları nasıl yaptılar?
Bu, olağanüstü uzunlukta ve çeşitlilikte, birçok türden öğeyle zengin, ancak prensipte baştan sona tutarlı ve kısa bir anlatıya müsait bir kayıttır.

Cumhuriyetçi Parti, başarısızlık, pratik başarısızlık ve ahlaki başarısızlık nedeniyle iktidardan uzaklaştırıldı; çünkü özel çıkarlara hizmet etmişti ve
ülkenin tamamına değil; çünkü tercih ettiği ve yerleşik rehberlerinin, hala seçimlerini yapanların liderliğinde, ulusun düşünceleri ve ihtiyaçlarıyla temasını kaybetmişti ve geçmiş bir çağda ve sabit bir yanılsama, büyüklük yanılsaması altında yaşıyordu. Gümrük tarifesi yasalarını dış ticaret korkusu, Amerikan becerisi, girişimciliği ve kapasitesine ilişkin temel bir şüphe ve iç pazarlar ile iç kredilerin kontrolünü ele geçirenlerin karlı ayrıcalıklarına karşı çok hassas bir saygı temelinde çerçevelemişti; ve yine de, desteklemeyi amaçladıkları, katı ve esnek olmayan ve kısmen anlaşılmaz olan şeyleri engelleyen anti-tröst yasaları çıkarmıştı. Ülkenin, uzun kontrol süresi boyunca, sıkılığı ve paniği kesinleştiren ve ülkenin daha büyük iş operasyonlarının birkaç rezerv merkezinin bankacıları tarafından kontrol edilmesini kaçınılmaz kılan kendi çerçevesine sahip ulusal bir bankacılık yasasının işleyişi altında bir mali krizden diğerine sendelemesine izin vermişti; yasayı reform etmek istiyormuş gibi yapmıştı ancak girişiminde zayıf bir şekilde başarısız olmuştu, çünkü reformu gerçek ve etkili hale getirmek için gerekli olan tek şeyi, yani küçük bankacı gruplarının kontrolünü kırmayı başaramamıştı. Ülkenin gıdası ve son tahlilde refahı için bağımlı olduğu çiftçilerin ticari kredi konusunda bir hakka sahip olmadıkları, piyasa işlemlerinde standartların korumasından yoksun oldukları ve piyasaların sistematik bilgisinden yoksun oldukları; ülkenin emekçilerinin, ülkenin desteklediği ve desteklediği endüstrileri yöneten büyük ordunun, emeklerini sadece bir meta olarak pazara taşıdıkları, mahkemelerde yeni ve sert süreçlerle kısıtlamaya tabi tutuldukları, endüstriyel kazalar için tazminat güvencesinden yoksun oldukları, işçi anlaşmazlıklarını çözmede federal yardımdan yoksun oldukları ve emeklerinin en çok ihtiyaç duyulduğu yerleri ve endüstrileri bulmada ulusal yardım veya tavsiyeden yoksun oldukları gerçeğinden habersiz veya kayıtsızdı. Ülkenin ulusal bir yol yapım ve kalkınma sistemi yoktu. Orduya çok az, donanmaya ise yeterince dikkat edilmiyordu. Amerika'nın diğer cumhuriyetleri bize güvenmediler, çünkü bizim öncelikle Amerikan yatırımcılarının karlarını düşündüğümüzü ve sadece tarafsız adalet ve yardımsever dostluğun sonradan akla gelen bir şey olduğunu gördüler. Politikası her şeyde taşralıydı; amaçları halkın mizacı ve amacı ve ülkenin çıkarlarının zamanında
geliştirilmesiyle uyumsuzdu.

Demokrat Parti iktidara geldiğinde işler böyleydi. Şimdi nasıl? Hem iç alanda hem de dünya ticaretinin geniş alanında, Amerikan ticareti, yaşamı ve endüstrisi daha önce hiç olmadığı kadar serbestçe hareket etmeye bırakıldı.

Gümrük tarifesi, dış ticareti engelleme ilkesine göre değil, onu teşvik etme ilkesine göre, rekabet koşulları açısından bizimkiyle eşit bir zemine benzer bir şeye göre revize edildi ve işlevi Amerikan ile yabancı iş ve endüstri arasındaki ilişkileri sürekli gözlem altında tutmak, iş adamlarımızın ve Kongremizin rehberliğinde olmak üzere bir Gümrük Tarife Kurulu oluşturuldu. Amerikan enerjileri artık dünya pazarlarına yönlendiriliyor.

Tröstlere karşı yasalar, büyük işletmelere değil, yalnızca haksız işletmelere ve rekabetin olmadığı yerde rekabet bahanesine yönelik olduklarını açıkça belirtmek amacıyla tanım gereği açıklığa kavuşturuldu; ve iş adamlarını yersiz korkulardan kurtaran ve onları umutlu ve güvenli girişim yoluna koyan rehberlik ve uyum yetkilerine sahip bir Ticaret Komisyonu oluşturuldu.

Federal Rezerv Yasası ile aktif işletmelerin emrindeki para arzı elastik hale getirildi, hacmi sabit bir yatırım menkul kıymetleri gövdesinden değil, günlük ticaretin likit varlıklarından alındı; ve bu varlıklar, mevcut olmayan rezervleri kontrol eden uzak bankacı grupları tarafından değil, her yerdeki yerel koşullarla temas halinde olan birçok yerel değişim merkezindeki bankacılar tarafından değerlendiriliyor ve kabul ediliyor.

Amerikan ticaret filosunun yeniden yaratılması ve yabancıların uzun süredir diğer ülkelerle ticaretimizin fırsatları, rotaları ve yöntemleri üzerinde uyguladıkları kontrolden kurtulmamız için vazgeçilmez olan Amerikan taşıma ticaretinin yeniden canlandırılması için etkili önlemler alındı. Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu, büyük ve önemli işlevlerini daha hızlı ve daha verimli bir şekilde yerine getirebilmesi için yeniden düzenlenecek. Paket posta hizmetini oluşturduk, genişlettik ve geliştirdik. İş dünyası için çok şey yaptık. Başka hangi parti bu görevi bu kadar iyi anladı veya bu kadar akıllıca ve enerjik bir şekilde yerine getirdi? Başka hangi parti bunu hiç denedi? Görünüşe göre Cumhuriyetçi liderler, işletmelere yardımcı olmanın "koruma"dan başka bir yolunu bilmiyorlar. İşletmeyi nasıl canlandıracaklarını ve önermedikleri yeni bir enerji ve girişimcilik zeminine nasıl oturtacaklarını. Ülkenin çiftçileri için Federal Rezerv Yasası ve Kırsal Krediler Yasası aracılığıyla neredeyse ticari kredi yarattık. Artık para piyasasında diğer iş adamlarının konumuna sahipler. Biz "vadeli işlemlerde" spekülasyonu başarıyla düzenledik ve tahıl pazarlamasında standartlar oluşturduk. Akıllı bir Depo Yasası ile standart ürünlerin hem sistematik pazarlama hem de bankalardan alınan krediler için teminat olarak daha önce hiç olmadığı kadar erişilebilir olmasını sağladık. Çiftlikte mahalle gösterisinin çalışmalarına, gelişmiş ekim yöntemleriyle büyük katkılarda bulunduk ve Tarım Bakanlığı'nın işlevlerinin akıllıca genişletilmesiyle çiftçinin en iyi pazarlarının nerede olduğunu ve bunlara nasıl ulaşacağını sistematik olarak öğrenmesini mümkün kıldık. Amerika'daki işçilere, bir adamın emeğinin hayatının bir parçası olarak yasal olarak tanınması ve sadece pazarlanabilir bir meta olarak görülmemesiyle; işçi örgütlerinin üyelerini çetelerin küçük parçaları gibi gören ve erişilebilir ve sorumlu bireyler olarak görmeyen mahkeme süreçlerinden muaf tutulmasıyla; denizcilerimizi gönülsüz kölelikten kurtararak gerçek bir özgürlük verildi. endüstriyel kazalar için yeterli tazminat sağlayarak; endüstriyel anlaşmazlıklarda arabuluculuk ve uzlaştırma için uygun makineler sağlayarak; ve Federal Çalışma Bakanlığı'nı iş arayan işçilerin emrine vererek.

Ülkenin çocuklarının özgürleşmesini, onları zararlı işlerden kurtararak gerçekleştirdik. Ülkenin bir asırdır hissettiği gibi, anayolların inşasında ulusal yardım sistemini kurduk. Eşit gelir vergisi yoluyla vergilendirmeyi eşitlemeye çalıştık. Alaska'nın kaynaklarını açmak için başlangıçta atılması gereken adımları attık. Daha önce hiç ciddi olarak önerilmemiş bir ölçekte ulusal savunma sağladık. Gümrük vergisi lobisini gizli kapaklı bıraktık ve özel nüfuzun yerine sağlam bir argüman koymaya zorladık. Bu olağanüstü anlatım bir platform, iyimser vaatler listesi gibi duyulmalı; ama öyle değil. Dört yıl önce verilen ve şimdi yapıcı bir yasayla gerçekten yerine getirilen vaatlerin kaydıdır.

Bu şeyler, Demokrat Parti'nin ülkenin işlerini ne anladığına ne de yardım etmeye hazır olduğuna
inananların düşüncelerini derinden rahatsız etmeli ve planlarını altüst etmelidir; bu büyük girişimleri üstlenmek ve gerçekleştirmek onun açık ve kaçınılmaz kaderidir. Lobinin dağılması onları özellikle şaşırtmalıdır: çünkü lobi aracılığıyla şeylerin kalbini aradılar ve bulduklarından emin oldular. Ayrıcalık oyunu başka hiçbir şekilde başarılı bir şekilde oynanamaz.

Bu kayıt, Demokrat Parti'nin sosyal adaletin taleplerini kavramak için kalbini açmadığından korkanları da aynı şekilde şaşırtmalıdır. Dört yılda İlerici Parti'nin platformunu ve kendi platformumuzu gerçekleştirmeye çok yaklaştık; çünkü biz de ilericiyiz.

Bu programla ilgili çok açık bir şekilde ifade edilmesi gereken bir durum var. Cumhuriyetçi Parti'nin ülke pahasına beslediği ve desteklediği çıkar grupları tarafından her adımda direnildi ve aynı çıkar grupları şimdi ayrıcalıklarını kurtaracak bir tepki için içtenlikle dua ediyorlar, kaybettiklerini geri almak için çok geç olmadan yeminli arkadaşlarının iktidara geri dönmesi için. Bankacılık ve para sisteminin reformuna karşı özel bir umutsuzluk ve sonsuz bir beceriklilikle mücadele ettiler, bunun kontrollerinin kalesi olacağını biliyorlardı; ve en büyük endişeyle Federal Rezerv Yasası'nın, eski tanıdık bankacı grubunun göz ve yönetimi altında tutabileceği tek bir bankada kontrolün yoğunlaşmasıyla değiştirilmesini umuyor ve planlıyorlar. Ancak tarifeleri yazan ve Hazine'nin yardımını emreden "büyük adamlar" düşmanca davranırken, vizyon sahibi birkaç kişi hariç, ortalama bir iş adamı kurtarıldığını ve her gün yüreğinde olan, krediyi kontrol eden ve Kongre komite odalarından işletmeleri yönlendiren adamların onu ezeceği korkusunun artık olmadığını ve geri dönmeyeceğini biliyor, ta ki sadece "büyük adamlara" danışan parti iktidara geri dönene kadar, değişime direnmek için ustaca hareketsizlik ve kurnazca beceriklilik gösteren parti. Cumhuriyetçi Parti, yeni bir çağın yeni koşullarını karşılayamayan partidir. Yolu bilmiyor ve yeni koşullar istemiyor. Eski liderlerden ayrılmaya çalıştı ve başaramadı. Hala adaylarını seçiyor ve politikalarını dikte ediyor, hala değişime direniyor, hala eski koşulları özlüyor, hala eski yöntemlerden başka iş teşvik yöntemi bilmiyor. Liderlerini ve amaçlarını değiştirdiğinde ve fikirlerini güncel hale getirdiğinde, Amerikan halkından tekrar iktidara gelmesini isteme hakkına sahip olacak; ama o zamana kadar değil. Yeni bir çağ, devrimci değişim çağı, yeni amaçlara ve yeni fikirlere ihtiyaç duyar.

Dış ilişkilerde açıkça tasarlanmış ve tutarlı bir şekilde uygulanan ilkeler tarafından yönlendirildik. Belki de bunlar tam olarak anlaşılmadı çünkü bunlar şimdiye kadar uluslararası ilişkileri yalnızca teoride yönettiler, pratikte değil. Bunlar basit, açık, kolayca ifade edilebilir ve Amerikan idealleri için temeldir. Tarafsız olmamızın tek nedeni, Amerika Birleşik Devletleri'nin Avrupa siyasetinden uzak durmasının sabit ve geleneksel politikası olması ve mevcut savaşı başlatan etkilerde ne eylemde ne de politikada hiçbir rolümüzün olmaması değil, aynı zamanda mümkünse, o korkunç çatışmanın yaktığı nefret ve yıkım ateşlerinin sonsuza kadar uzamasını önlemek ve barışın evini yeniden inşa etmek zorunda kalacağı, endişe verici ve zor restorasyon ve iyileşme günleri için gücümüzü ve kaynaklarımızı saklayarak insanlığa hizmet etmeye çalışmaktır. Elbette kendi vatandaşlarımızın hakları da işin içine girdi: bu kaçınılmazdı. Bunu yaptıkları yerde, bizim yol gösterici ilkemiz şuydu: mülkiyet hakları tazminat talepleriyle haklı çıkarılabilir ve hiçbir modern ulus bu tür talepleri tahkim etmeyi reddedemez; ancak insanlığın temel hakları reddedilemez. Can kaybı telafi edilemez. Bir ulusun egemenliğinin doğrudan ihlalleri tazminat davalarında haklı çıkarılmayı bekleyemez. Bu temel hakları ihlal eden ulus, doğrudan meydan okuma ve direnişle kontrol edilmeyi ve hesap sorulmasını beklemelidir. Bu, kavgayı bir bakıma kendi kavgamız haline getirir. Bunlar açık ilkelerdir ve biz bunları asla gözden kaçırmadık veya onlardan ayrılmadık, stres veya koşulların şaşkınlığı veya aceleci kızgınlığa yol açan sebepler ne olursa olsun. Kayıtlar baştan sona açık ve tutarlıdır ve gerçeği bilmek isteyen herkesin yargılayabileceği belirgin ve kesindir. Denizler, çatışmanın enfeksiyonunu kendi politikalarımızdan uzak tutmaya yetecek kadar geniş değildi. Bazı aktif grupların tutkuları ve entrikaları ve aramızdaki yabancı bayraklar altında doğmuş insanların birleşimleri, sadakatsizliğin zehrini en kritik meselelerimize enjekte etti, endüstrilerimizin çoğuna şiddet uyguladı ve bizi Amerika'nın hor görüldüğü ve unutulduğu duygu ve amaç ayrılıklarının utancına maruz bıraktı. Bu hesaplaşma ve uzlaşma yılının işinin bir parçası, bu şeyleri azarlayarak açıkça konuşmak ve açık bir amaçla hareket etmektir, böylece bunlar bundan sonra sonsuza dek imkansız olur. Ben bir partinin adayıyım, ama her şeyden önce bir Amerikan vatandaşıyım. Aramızdaki o küçük yabancı unsurun, Amerika Birleşik Devletleri'ne sadakatten önce herhangi bir yabancı güce sadakati koyanların ne iyiliğini istiyorum ne de hoşnutsuzluğundan korkuyorum.

Avrupa savaştayken, komşularımızdan biri olan kendi kıtamız devrimle sarsıldı. Bu konuda da ilke açıktı ve özgür insanların gördüğü gibi gerçek bir hak taraftarının güvenini hak edeceksek, buna uymamız zorunluydu. Küçük ve zayıf devletlerin insanlarının, büyük ve güçlü devletlerin insanlarına davranılacağı gibi davranılmasını bekleme hakkına sahip olduğuna inandığımızı iddia ettik ve inanıyoruz. Meksika halkıyla ilişkilerimizde bu ilkeye göre hareket ettik.

Meksika topraklarına haydutları son zamanlarda takip etmemiz bu ilkenin ihlali değildi. Meksika topraklarına girmeye cesaret etmemizin tek sebebi Meksika'da sınırımızı düşmanca saldırılardan ve kendi halkımızı şiddetten koruyabilecek askeri güçlerin olmamasıydı ve Meksika Cumhuriyeti'nin egemen otoritesine karşı bile orada tek bir düşmanlık veya müdahale eylemi yapmadık. Bu, tazminatlarla haklı çıkarılmayı bekleyemeyecek ve başka bir çaresi olmayan açık bir egemenlik ihlaliydi. Meksika otoriteleri bunu önlemek için güçsüzdü.

Bu karışık devrim sırasında Meksika topraklarında Amerikalıların mülklerine karşı birçok ciddi haksızlık, kişilerine karşı birçok telafisi mümkün olmayan haksızlıklar yapıldı; bu haksızlıklar, Meksika'da onları kontrol edebilecek bir
kurulu güç olmadığı sürece etkili bir şekilde kontrol edilemedi. Biz, Meksikalılara bizi rahatsız eden herhangi bir devrim hakkını reddetmeden ve kendi halkının kurtuluşunu kendi çıkarlarımız ve rahatlığımız için beklemeden, bu konuda doğrudan hareket edemezdik.

Çünkü, körü körüne de olsa,
ve henüz etkisiz bir şekilde, ancak derin ve tutkulu bir amaçla ve tartışmasız hakları dahilinde, gerçek Amerikan ilkesini, bir Amerikalının alenen kabul edeceği herhangi bir ilkeyi uygulamak için kendi kurtuluşlarını arıyorlar.
Meksika halkının kendi ülkelerine sahip olmasına veya kendi kurumlarını yönetmesine izin verilmedi. Yabancılar, diğer uluslardan gelen ve çıkarları çoğu zaman kendi ülkelerine yabancı olan adamlar, ayrıcalıklarının ve fırsatlarının ne olması gerektiğini ve topraklarını, yaşamlarını ve kaynaklarını kimin kontrol etmesi gerektiğini dikte ettiler; bazıları Amerikalıydı, kendi ülkelerinde asla elde edemeyecekleri şeyler için baskı yapıyorlardı.
Meksika halkı, bu tür etkilerden kurtulmaya çalışma hakkına sahiptir; ve büyük Hükümetimizin eylemleriyle bir ilgim olduğu sürece, onların yoluna kimsenin çıkmasını engellemek için elimden gelen her şeyi yapacağım. Bazı kişilerin bunu anlamasının zor olduğunu biliyorum; ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin sade halkı için anlaşılması zor değil. Bu, yalnızca Meksika'dan kendileri için bir şeyler elde etmek isteyenler için zor bir doktrindir. Tanrıya şükür, kendi halkımızdan da, servetlerini Meksika'daki büyük mülklere yatırmış, ancak durumu gerçek bir vizyonla gören ve sorunlarını gerçek bir Amerikan duygusuyla değerlendiren erkekler ve asil kadınlar var. Gerisi, bu köleleştirilmiş halk ışığa doğru mücadele gününü yaşayana kadar şimdilik hesaplaşmanın dışında bırakılabilir. Bu tür etkilerden uzak olan hiç kimsenin, Amerika Birleşik Devletleri'nin Meksika'nın iç işlerine müdahale etmesini önerdiğini duymadım. Kesinlikle Meksika halkının hiçbir dostu bunu önermedi. Amerika Birleşik Devletleri halkı, bu tür sorunlarla başa çıkarken büyük bir sempati ve asil bir acıma duygusuna sahip. Sözcüleri ve temsilcileri olarak, onların benden göstermemi istedikleri ruhla hareket etmeye çalıştım. Meksika halkı, yaşam ve mutluluk için temel olan haklar için çabalıyor: 15.000.000 ezilen erkek, aşırı yüklenmiş kadın ve kendi verimli topraklarının ve tükenmez hazinelerinin olduğu
evlerinde sanal kölelikteki zavallı çocuklar! Devrimin bazı liderleri sıklıkla yanılmış, şiddet yanlısı ve bencil olmuş olabilir, ancak devrimin kendisi kaçınılmazdı ve doğrudur. Söylenemez
Huerta, hizmet ettiği yoldaşlarına ihanet etti, güvendiği
hükümeti haince devirdi, halkını sempati duyduğunu iddia ettiği isyana sürükleyen güçler adına küstahça konuştu. Onu alt eden ve onu kovan adamlar, en azından özgürlüğün tam kalbinde yatan yeniden yapılanmanın şiddetli tutkusunu temsil ediyor; ve onlar, ne kadar
kusurlu olursa olsun, kurtuluş için böyle bir mücadeleyi temsil ettikleri sürece,
ben onların amaçlarına
uyabildiğimde hizmet etmeye hazırım. Tanınma gücü bende olduğu sürece,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, kardeş bir cumhuriyette ihanet ve şiddet yoluyla iktidara gelen herhangi birine
hoş geldiniz elini uzatmayı
reddedecektir. Entrika ve suikasta dayalı bir unvanla hiçbir cumhuriyetin işlerine kalıcılık verilemez.
Başkanlığı devraldıktan sonraki üç hafta içinde bunun bu Yönetimin politikası olduğunu ilan ettim.
Burada tekrar yemin ediyorum. Herhangi bir mülkiyet hakkından
çok, ezilen erkeklerin ve zavallı kadınların ve çocukların talihleriyle daha çok ilgileniyorum. Bu kafa karıştırıcı işte şüphesiz yaptığım hatalar var, ancak
amaç veya hedefle değil.

Meksika'nın yakın kaderinden ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin sıkıntılı ve dikkatsiz bir halkla ilişkilerinden daha fazlası söz konusudur.
Tüm Amerika izliyor. Şimdi, samimi halk özgürlüğü sevdalıları olup olmadığımız ve daha zayıf komşularımız arasında ulusal egemenliğe saygı duymaya güvenilip güvenilemeyeceğimiz konusunda bir test yapılıyor. Bu yarımkürenin cumhuriyetlerine ağabeylik etmek için bu kadar yıl harcadık. Bu, bu rolü tamamen kendi çıkarımız için mi yoksa onların çıkarları için mi oynayacağımızı veya oynayacağımızı test edeceğimiz gündür. Bu testin sonucuna (onların zihnindeki sonuca, bizimkine değil) Amerika Birleşik Devletleri'nin Latin Amerika ile olan her ilişkisi, ister siyasette ister ticarette ve girişimcilikte olsun, bağlıdır. Bunlar büyük konulardır ve geleceğin en ciddi görevlerinin merkezinde yer alırlar. Bu görevler hem ekonomik hem de politiktir ve dünya siyasetinin en hayati yeni konularının çoğuyla çok yakından ilişkilidir. Amerika cumhuriyetleri son üç yıldır yeni bir uyum, karşılıklı anlayış ve samimi işbirliği ruhuyla bir araya geliyorlar. Önümüzdeki yıllarda dünya siyasetinin çoğu, birbirleriyle olan ilişkilerine bağlı olacak. Bu tür şeyleri gözden kaçıran çorak ve taşralı bir devlet adamlığıdır!

Gelecek, yakın gelecek, bizi birçok büyük ve zorlu sorunla doğrudan yüz yüze getirecek ve bu sorunlar, dünyada oynamak istediğimiz rolü oynayıp oynayamayacağımızı ve oynamaya hazır olup olmadığımızı araştıracak. Bizi onların huzuruna yavaşça, nazikçe, törensel bir
tanıtımla değil, aniden ve hemen, Avrupa'daki savaş bittiği anda getirecek. Bunların çoğu yeni sorunlar olacak; çoğu, yeni bir ortamda ve daha önce hiç ele almadığımız veya gücünü ve anlamını hesaba katmadığımız yeni unsurlarla eski sorunlar olacak. Çözümleri için yeni düşünce, taze cesaret ve beceriklilik ve bazı konularda politikanın radikal yeniden değerlendirilmesi gerekecek. Hem beyin hem de malzeme kaynaklarımızı harekete geçirmeye hazır olmalıyız.

Korkulacak bir gelecek değil. Aksine, içimizdeki en iyi güçleri sergilemek için bizi teşvik edecek ve heyecanlandıracak bir gelecektir. Bunu anladığımızdan emin olduğumuzda ve bunu anlamak için gerekli araçları kendimize sağladığımızda, buna güvenle girebiliriz.

Öncelikle, dünya uluslarının gelecek günleri katlanılabilir ve yaşamaya ve çalışmaya uygun hale getirmek için ne yapmaları gerektiğine bakın; sonra da bundan sonraki süreçteki rolümüze ve kendi hazırlık görevimize bakın. Çünkü hem kaynaklar hem de politika açısından hazırlıklı olmalıyız.

Adil ve yerleşik bir barış olmalı ve biz Amerika'da, bu barışın kolayca sarsılamayacak dünya çapındaki temeller üzerine kurulması için coşkumuzun ve bir ulus olarak otoritemizin tüm gücünü kullanmalıyız. Hiçbir ulus, kendi onurunun, dürüstlüğünün ve kendi halkının servetinin dahil olmadığı hiçbir kavgada taraf tutmaya zorlanmamalıdır; ancak hiçbir ulus artık dünya barışının kasıtlı olarak bozulmasına karşı tarafsız kalamaz. Savaşın etkileri artık savaş alanlarıyla sınırlı olamaz. Tüm ulusların yaşamı ve çıkarları karmaşa ve tehlikeye atıldığında hiçbir ulus çıkar açısından tamamen ayrı durmaz. Umutlu ve cömert girişimler yenilenecekse, barış tekrar geldiğinde yaşamın iyileştirici ve yardımcı sanatları gerçekten canlandırılacaksa, dünyanın daha önce hiç denemediği araçlarla yeni bir adalet ve dostluk atmosferi yaratılmalıdır. Dünya ulusları, tüm dünyanın yaşamını rahatsız etmek için yapılan her şeyin, denenmeden önce tüm dünyanın görüşünün mahkemesinde sınanması gerektiği konusunda ortak garantilerde birleşmelidir. Bunlar dünyanın kendisi için inşa etmesi gereken yeni temellerdir ve biz yeniden yapılanmada kendi rolümüzü cömertçe ve ayrı çıkarlarımızı fazla düşünmeden oynamalıyız. Bunu akıllıca, güçlü ve iyi bir şekilde oynamaya hazır olmalıyız. Dünya barışına yapmamız gereken katkılardan biri şudur: Ada topraklarımızdaki insanların kendi topraklarında bizim onlara burada davranacağımız gibi muamele görmelerini sağlamalı ve Amerika Birleşik Devletleri yönetiminin her yerde aynı şeyi, aynı adaleti, insanların temel haklarına aynı ilgiyi ifade etmesini sağlamalıyız.

Dünya genelinde barışın kurulmasına gönülsüzce ahlaki ve pratik desteğimizi sunmanın yanı sıra, önümüzdeki günlerde ulusların yaşamını sürdürecek ve geliştirecek olan ticaret ve sanayide tam hizmetimizi yapmak için kendimizi aktif ve akıllıca hazırlamalıyız.

Bu büyük konuda zaten tedbirli davrandık ve kendimizi hızlı uyum sağlama araçlarıyla donattık. Federal Ticaret Komisyonu'nda, hem tüccarlarımızın ve üreticilerimizin işletmelerini koordine etmesi hem de yanlış anlama ve kanunun çok teknik yorumlanması engellerini kaldırması gereken ticaret alanında bir soruşturma ve uyum aracı yarattık. Yeni Tarife Komisyonu'nda, hemen işe yarayacak başka bir gözlem ve uyum aracı daha ekledik. Ticaret Komisyonu, yasal kısıtlamaların daha sert süreçlerinin yerine danışmanlık ve uyum sağlıyor ve Tarife Komisyonu önyargılar ve teoriler yerine gerçekleri koymalıdır. İhracatçılarımız bir süredir, Demokratik Kongre'nin 1912'de çok akıllıca yarattığı Dış ve İç Ticaret Bürosu'nun akıllı soruşturmaları ve faaliyetleri tarafından dış pazarlara ve ticaret fırsatlarına yansıtılan yeni ışık altında çalışma avantajına sahipler. Tarife Komisyonu, yasama politikamızı geliştikçe gerçeklere açmamızı sağlayacak mekanizmayı tamamlıyor. Artık geleneksel taşralılığımıza tahammül edemeyiz. İstesek de istemesek de dünya dramında öncü bir rol oynayacağız. Ödünç almayacağız, ödünç vereceğiz; taklit etmeyeceğiz veya takip etmeyeceğiz, kendimiz için hareket edeceğiz; örgütleyeceğiz ve başlatacağız, sadece nereye girebileceğimizi görmek için etrafı kolaçan etmeyeceğiz.

Şimdiden ihracatçılarımız arasındaki iş birliğine dayandığı varsayılan yasağı açıkça kaldıracak bir hukuk politikası formüle ettik ve üzerinde anlaştık.
Alan özgür olacak, araçlar el altında olacak. Geriye sadece aramızdaki girişimcilerin enerjik bir uyum içinde hareket etmesi ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin, ulusların birbirleriyle ticari ilişkilerinde, sonuçta, dünyanın barışı ve düzenli yaşamının nihai olarak bağlı olması gereken, adil ve tarafsız adalet koşullarının dünya genelinde sürdürülmesinde ısrar etmesi kalacak.

Evde de işletmelerimizi planlayan, geliştiren ve yöneten adamların kesin ve yerleşik
hukuk koşullarından, en özgür ilerlemeye uygun bir politikadan yararlanmasını sağlamalıyız. Adil ve gerekli sınırları belirledik. Her türlü haksız
rekabeti yasanın yasağı ve cezası altına koyduk. Tekeli engelledik. Bu ölümcül ve çirkin şeyler hariç tutularak, şimdi
hızlı harekete geçmeli ve seçimimiz dahilindeki her adil yolla girişimi kolaylaştırmalıyız. İş dünyasında barış olacak ve barışla birlikte
güven ve yaşam canlanacak.

Doğal kaynaklarımızı, madenlerimizi, ormanlarımızı, su gücümüzü hem yönetmeli hem de geliştirmeliyiz. Keşke bu hayati konuda yaptığımızdan daha fazla ilerleme kaydedebilseydik; ve bir kez daha, en derin samimiyet ve özenle, bir yandan dikkatli ve tedbirli bir korumacılığın savunucularını, diğer yandan özel sermaye için özgür ve davetkar bir alanın savunucularını, gerçek bir uyum ve mutabakat ruhuyla bir araya gelmeye ve bu büyük politikayı hemen uygulamaya davet ediyorum. Tüm endüstriyel sistemimizde emeğin ruhunu ve verimliliğini yüreklendirmeli ve hızlandırmalıyız, her yerde ve tüm mesleklerde emekçilere adaletli davranarak, sadece geçinme ücreti ödeyerek değil, aynı zamanda emeği çevreleyen tüm koşulları olması gerektiği gibi yaparak. Ve adaletten daha fazlasını yapmalıyız. Yaşamı korumalıyız ve tehdit altında oldukları veya tehlikeye girdikleri her meslekte sağlık ve güvenliği teşvik etmeliyiz. Bu adaletten daha fazlasıdır ve daha iyidir, çünkü insanlık ve ekonomidir. Ülkenin demiryollarını ulusal kullanım için koordine etmeliyiz ve bu koordinasyonu ve ulusun yaşamına, ticaretine ve savunmasına bir bütün olarak daha iyi uyum sağlamalarını göz önünde bulundurarak bunların gelişimini kolaylaştırmalı ve teşvik etmeliyiz. Ülkenin yaşamı ve endüstrisi ancak bu atardamarlar açık, verimli ve eksiksizse özgür ve engelsiz olabilir. Böylece, koşullar ve uluslararası politikanın açılımlarını etkilediği geleceğe hazır olacağız, ister değişiklikler yavaş, ister hızlı ve önsözsüz gelsin.

Beyler, St. Louis'de benimsenen platformdan açıkça bahsetmedim; ancak söylediğim her şeyin içinde örtük olarak yer aldı. Onun ruhunu ve anlamını yorumlamaya çalıştım. Amerika Birleşik Devletleri halkının artık bu platformun kesin bir söz, pratik bir program olduğuna dair güvenceye ihtiyacı yok. Onlara verdiğimiz sözlerin tutulmak için verildiğini kanıtladık.

Çok kesin ideallerimiz var. Halkımızın enerjisinin ve inisiyatifinin çok dar bir şekilde yönlendirildiğine ve denetlendiğine; bizim onları özgür bıraktığımız gibi, kendilerini ülke çapında
dağılmamaları gerektiğine; rakiplerimizin tekrar tekrar, amaç olarak olmasa da, onları yoğunlaştırmaya çalıştıkları gibi, birkaç güçlü rehber ve koruyucunun elinde yoğunlaştırılmamaları gerektiğine inanıyoruz. Ayrıca, şu anda etrafına anlayışlı gözle bakan kim inanmayabilir ki? Dar ufuklu Küçük Amerikalılık'ın, "koruma" yöntemleri ve endüstriyel hemşireliğin taşralı devlet adamlarımızın başlıca çalışma alanı olduğu günlerin artık geride kaldığına ve nihayet geniş dünyayla ilgilenen Amerika Birleşik Devletleri için bir girişimcilik gününün doğduğuna inanıyoruz. Bu yeni günün tüm Amerika'yı, her iki kıtanın cumhuriyetlerini, barışın büyük meselelerinde yeni bir hayata, enerjiye ve inisiyatife çekmesini umuyoruz. Biz Büyük Amerika için Amerikalıyız ve Amerika'nın dünyayı kızdırmadan veya yeni düşmanlıklara sürüklemeden harekete geçirmeye çalışacağı günleri dört gözle bekliyoruz, uğraştığımız uluslar sonunda barış tutkumuzun hangi derin insanlık ve adalet temellerine dayandığını görecek ve tüm insanlık büyük halkımıza yeni bir hayranlık, dostça rekabet ve gerçek sevgi duygusuyla bakacak, başarılı olmak için istekli olsa da her zaman cömert ve adil olmaya çalışan ve insanlığın kârdan veya bencil güçten daha değerli olduğu bir halk olarak. Bu kayıt üzerine ve bu amaca olan inançla ülkeye gidiyoruz.

LINCOLN'UN BAŞLANGIÇLARI

[Lincoln Çiftlik Derneği'nin, Kentucky, Hodgenville'deki Lincoln Doğum Yeri Çiftliği'nin Ulusa
bağış senedinin kabulü üzerine 4 Eylül 1916'da verdiği konuşma.]

Ulusa bundan daha önemli bir anıt sunulamazdı. Ülkenin tarihindeki tekil ve kayda değer şeylerin çoğunu ifade ediyor; hayatımızda ve hükümet sistemimizde en çok değer verdiğimiz şeylerin çoğunu ima ediyor. Bu tapınağın içindeki bu küçük ev, demokrasinin gücünü ne kadar da güzel anlatıyor! Ülkede, ulusların teslim olduğu ve tarihin süreçlerini sunduğu zihin, kalp ve vicdan gücünü barındırmayan, bu kadar uzak, bu kadar mütevazı bir ev yoktur. Doğa, aristokrasiye hiçbir şekilde saygı göstermez, hiçbir kast inancına bağlı kalmaz, hiçbir hükümdara veya herhangi bir isim veya türden efendiye sadakat göstermez. Deha, züppe değildir. Ünvanların peşinde koşmaz veya toplumun yüksek çevrelerini tercih etmez. Hem mütevazı hem de büyük toplulukları etkiler. Üniversitelere, eğitimli topluluklara veya geleneksel büyüklük standartlarına özel bir saygı göstermez, ancak kendi yoldaşlarını, kendi mekanlarını, hatta kendi beşiğini ve kendi macera ve eğitim hayatını sakin bir şekilde seçer. İşte bunun kanıtı. Bu küçük kulübe, insanların büyük oğullarından birinin beşiğiydi, eşsiz, hoş, canlı bir dehaya sahip olan ve şu anda ulusun tarihinin büyük sahnesinde beliren, zayıf, utangaç, beceriksiz ama baskın ve görkemli, insanların doğal bir hükümdarı, kendisi kaçınılmaz olarak büyük komplonun merkezi figürü. Bunu kimse açıklayamaz, ancak herkes
bunun demokrasinin canlılığını nasıl gösterdiğini görebilir, her kapı
her köyde ve kırsalda, şehirde ve vahşi doğada
hükümdarın istediği zaman ortaya çıkıp özgür yaşamda liderliğini talep etmesi için açıktır. Demokrasinin geçerliliğinin ve canlılığının gerçek kanıtları bunlardır.

Demokrasinin gizemi burada gizlidir. Doğanın, takdirin ve özgür bir siyasetin bu sırrını kim tahmin edebilir? Kendisinin geldiği soyun canlılığı ve gücü ne olursa olsun, onun salt canlılığı ve sağlamlığı, bu adamın tüm insanlığı evrensel ve şefkatli sempatisiyle kavrayan büyük kalbini, etrafındakilerin hayal bile edemeyeceği birçok ufku taramış olan, o düşünceli, melankolik gözlerin ardında taht kurmuş zihni, hiç görmediği şeyleri kavrayan ve işlerin dilini doğuştan gelen birinin hazır rahatlığıyla anlayan zihni, ya da çeşitli zenginlikleriyle her yaşam tarzından insanın aşina olduğu görünen doğayı nereden aldığını açıklamaz. Bu, demokrasinin kutsal gizemidir, en zengin meyvelerinin hiçbir insanın hazırlamadığı topraklardan ve en az beklendikleri koşullardan çıkmasıdır. Bu hem gizem hem de güvence yeridir. Bizimkinden farklı bir şekilde düzenlenmiş bir toplumda Lincoln'ün kendisini veya ölüme sakin bir şekilde yürüdüğü şöhret ve güç yolunu bulamayacağı muhtemeldir. Bu yerde, demokrasiye olan inancımızın dayandığı sağlam ve çarpıcı gerçekleri kendimize hatırlatmamız doğru olur. Lincoln'den başka birçok adam, kökenleri onun kadar mütevazı olan, ulusa en yüksek danışma ve eylem yerlerinde hizmet etti. Evrensel enerjinin, zenginliğin, teşvikin ve demokrasinin gücünün en büyük örneği olmasına rağmen, o birçok örnekten sadece biridir. Amerika'da tarihimizin her sayfasında sahip olduğumuz her armağan ve gücü en iyi şekilde kullanmaya bizi zorlayan özgürlüğün nüfuz eden ve her yere nüfuz eden erdemi, vurgulamaya ve örneklemeye hizmet eder. Burada, bu yerde dururken, heyecan verici hikayenin neredeyse tamamı gibi görünüyor. Lincoln'ün başlangıcı buradaydı. O büyük hayatın sonu ve tamamlanması burada uzak ve biraz inanılmaz görünüyor. Ve yine de başlangıç ​​ve son arasında hiçbir yerde kopukluk yoktu, hiçbir yerde doğal bir sıra eksikliği yoktu. Gerçekten inanılmaz hiçbir şey olmadı. Lincoln, Beyaz Saray'da olduğu kadar burada da kendini evinde hissediyordu. Acaba siz de benimle aynı hissi paylaşıyor musunuz? Lincoln gibi bir adam için, daha doğrusu bir ruh için, onun _nerede_ olduğu sorusunun pek bir önemi yok gibi görünüyor, çünkü düşüncemizi gerçekten yakalayan ve hayal gücümüzü ele geçiren şey her zaman _ne_ olduğudur. Her zaman egemen olan ruhtur. Lincoln, 
diğerlerimiz gibi, dünyanın disiplininden geçti; onun için çok sert ve titiz bir disiplin, dünyanın işlerinin ortasında ne yaptığını bilmek isteyen her adam için vazgeçilmez bir disiplin; ama ruhu sadece orada eğitim gördü. Karakterini veya vizyonunu onu tam olarak açığa çıkaran deneyimlerden almadı. Her Amerikalının sınavı her zaman nerede olduğu değil, ne olduğu olmalıdır. Bu, demokrasinin özüdür ve bu yerin en ciddi şekilde ifade ettiği ahlaki değerdir.

Lincoln ve Washington gibi adamları tipik Amerikalılar olarak düşünmek isteriz, ancak bu büyük adamlar kadar sıra dışı olan hiçbir adam tipik olamaz. Amerikan yaşamının tipik bir özelliği, bu tür adamları, onları üretme biçimine karşı son derece kayıtsız bir şekilde üretmesi ve Virginia'nın liderlik ve örnek olarak çok şey borçlu olduğu küçük, kültürlü beyefendiler çemberinin ortasında olduğu kadar, bu kulübede de kolayca üretmesidir. Ve Lincoln ve Washington, dehalarını kullanmada tipik Amerikalılardı. Ancak en iyi ihtimalle böyle adamlar çok az olacak ve nasıl ve neden geldiklerinin gizemine bakmayacağız. Sadece onları tanıdıktan sonra, onlara kapıyı her zaman açık tutacağız ve içten bir şekilde karşılayacağız.

Lincoln'ün birçok biyografisini okudum; Onun hakkında anlatılan birçok samimi hikayeyi, yakın arkadaşlarının anlatılarını, onunla birlikte olma ayrıcalığına sahip olanların, bize "yaşadığı haliyle" tam da bu adamı tasvir etmeye çalıştıkları yakın mesafeden taslakları büyük bir ilgiyle araştırdım; ancak Lincoln'ün gerçek bir yakınını hiçbir yerde bulamadım. Hiçbir anlatıda veya anıda, yazarın gizeminin özüne gerçekten nüfuz ettiği veya herhangi bir adamın onun özüne nüfuz edebileceği izlenimini edinemedim. Bu düşünceli ruhun gerçek bir dostu yoktu. Hiçbir zaman tam bir kendini ifşa etmediği ve kendini kimseye tam olarak ifşa edemediği izlenimini edindim. O, o tüylü kaşların altından bakan ve insanlarla tam olarak iletişim kurmadan onları anlayan çok yalnız bir ruhtu, sanki yoldaşlık için gösterdiği tüm cana yakın çabalara rağmen ayrı yaşıyor, görev vizyonlarını hiç kimsenin bakmadığı yerde görüyordu. Başkaları için olduğu kadar kendisi için, bir ulus için olduğu kadar bireyler için de kaderi okumaya çalışan her insanın vicdanı için çok kutsal ve çok korkunç bir izolasyon vardır. Hiçbir insan bu mahremiyete müdahale edemez. Ruhun doğruyu bulmak için yaptığı o yalnız arayışa belki de hiç kimse yardım edemez. Kulübenin bu garip çocuğu, görünmez şeylerle arkadaşlık etti, hiçbir yakınlığa doğmadı, sadece kendi sessizce bir araya gelen ve düşüncelerini
yayarak.

Bugün buraya Lincoln'e övgüler düzmek için gelmedim; hiç kimseye ihtiyacı yok, ancak bu armağanın doğum yeri ve kökeninin ulusuna olan anlamını yorumlamaya çalışmak için. Bu, demokrasinin bakire ateşini sonsuza dek canlı tutabileceğimiz bir sunak değil midir?
İnsanlığın en derin ve en kutsal umutlarından bazılarının çağdan çağa yeniden
canlandırılabileceği bir türbe gibi? Çünkü bu umutlar
sürekli olarak yeniden
canlandırılmalıdır ve yalnızca yaşayanlar onları yeniden
canlandırabilir.
Yaşam veren ısıyı koruyabilen tek şey
yaşayan kalplerin
maddesidir. Ve insanlığın umutları yalnızca sözlerle,
hak anayasaları ve doktrinleriyle ve özgürlük kurallarıyla
canlandırılamaz.
Demokrasinin amacı bunları toplumun yaşamına ve eylemine,
hayatlarını hak ve hizmetin ve aydınlanmış bir amacın
bir somut örneği haline getirmeye istekli kahraman erkek ve kadınların özverisine ve özverisine dönüştürmektir. Demokrasinin emirleri, ayrıcalıkları kadar zorunludur ve
fırsatları geniş ve cömerttir. Zorunluluğu üzerimizdedir. Bu,
sadece biz büyük olursak ve o ışığı kendi ayaklarımızın rehberliği için
yükseğe taşırsak
büyük olacak ve ulusların rehberliği için büyük bir ışık kaldıracaktır. Bizler, gerçekten ve hakikaten gerçek demokratlar ve insanlığın hizmetkarları olmadıkça, bizi barındıran ve besleyen büyük ulusun özgürlüğü, adaleti ve manevi yüceltmesi için
canımızı vermeye hazır olmadıkça burada durmaya layık değiliz.

KADINLARIN OY HAKKI ZAFERİ

[Oy Hakkı Kongresi'ndeki Konuşma, Atlantic City, New Jersey,
8 Eylül 1916. ]

BAKAN BAŞKAN, DERNEK BAYANLARI:

Bu gece burada olmak ve duyduğunuz konuşmaları dinlemek benim için gerçek bir ayrıcalıktı. Hepiniz inanmasanız da, kendim konuşmaktansa başka birinin konuşmasını dinlemeyi çok daha fazla tercih ederim; ancak bu gece size hitap etmezsem ve bu akşamın yaklaştığını ve üzerime düşen görevi fark ettiğimde aklımdan geçen şeylerden bazılarını söylemezsem görevimi ihmal ettiğimi hissederim.

Temsil ettiğiniz hareketin şaşırtıcı yanı, bu kadar yavaş büyümesi değil, bu kadar hızlı büyümesidir. Şüphesiz ki, sizin onurlu başkanınız gibi mücadelede uzun süredir yer alanlar için, katedilen uzun ve zorlu bir yol gibi görünüyor, ancak bu hareketin son on yıllardaki toplam gücünü düşündüğünüzde, bunun modern tarihin en şaşırtıcı gelgitlerinden biri olduğu konusunda benimle hemfikir olmalısınız. İki nesil önce, Sayın Başkan, şüphesiz, bu dava için savaşan bir avuç kadın olduğunu söyleyerek benimle hemfikir olacaktır. Şimdi ise çok sayıda kadın savaşıyor.

Ve size işaret etmek istediğim bazı ilginç tarihsel bağlantılar var. Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihiyle ilgili en çarpıcı gerçeklerden biri, başlangıçta bir avukatlar tarihi olmasıdır. Amerika'nın, diyelim ki yüz yıl önce, kendisine yönelttiği soruların neredeyse hepsi yasal sorulardı, yöntem sorularıydı, Hükümetinizle ne yapacağınızla ilgili sorular değildi, Hükümetinizi nasıl kuracağınızla ilgili sorulardı, Eyaletlerin ve Federal Hükümetin güçlerini nasıl dengeleyeceğinizle ilgili sorulardı, mülkiyet taleplerini özgürlük süreçleriyle nasıl dengeleyeceğinizle ilgili sorulardı, hükümetlerinizi nasıl oluşturacağınızla ilgili sorulardı, böylece yasama organı yürütmeyi, yürütme organı da yasama organını ve mahkemeler ikisini bir araya getirerek parçaları birbirine karşı dengeleyecekti. Amerika Birleşik Devletleri bir Ulus olduğunda hükümetin tüm anlayışı mekanik bir hükümet anlayışıydı ve bunun altında yatan mekanik hükümet anlayışı Newton'un evren teorisiydi. Federalist'i ele alırsanız, bazı bölümleri hükümet üzerine bir inceleme yerine astronomi üzerine bir inceleme gibi okunuyor. Merkezkaç ve merkezcil kuvvetlerden bahsediyorlar ve Başkan'ı dönen bir
sistemin bir yerinde konumlandırıyorlar. Bütün mesele bir güç hesaplaması ve parçaların bir
ayarlaması. Bir zamanlar, bir avukattan başka hiç kimse Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ni yönetmek için yeterli bilgiye sahip olamazdı ve seçkin bir İngiliz yayıncı, bir keresinde Amerikan Hükümeti'nin karmaşıklığından bahsederken, Amerikan Anayasası'nın başarılı bir şekilde işletilmiş olmasının mükemmelliğinin bir kanıtı olmadığını, çünkü Amerikalılar'ın herhangi bir anayasayı yönetebileceğini söylemişti. Ancak bunu yönetmede çok sayıda teknik zorluk yaşandı.

Ve sonra bir şey oldu. Bu ülkede, yasal unsurlarla karmaşık olsa da, özünde bir insan sorusu olan ve sadece bir insanlık sorusu olan büyük bir soru ortaya çıktı. Bu kölelik sorusuydu. Ve kadınların o zaman ve ilk kez Amerika'da siyasette öne çıkması önemli değil miydi? Çok fazla kadın değil; o günlerde öne çıkanlar o kadar azdı ki
onları kısa bir katalogda isimlendirebilirsiniz, ancak yine de, sadece yazıda değil, aynı zamanda Amerika'da kadınların oynaması için çok yeni bir rol olan kamusal konuşmada da rol oynamaya başladılar. İç Savaş, sistemimizin en zor yasal sorularından bazılarını
çözdükten sonra,
Ulusun yaşamı sadece gelişmeye değil, aynı zamanda birikmeye başladı.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yaşam, İç Savaş sırasında nispeten basit bir konuydu.
Şimdi yüzeyin biraz altına bakanlar için çok belirgin olan o yeraltı mücadelesinden hiçbiri yoktu.
Dr. Davis bu gece, o daha basit günlerde alışılmadık şeyler olduğunu söyledi. Düşük ücretlerin baskısı, belirsiz ve karşılığı ödenmeyen emeğin acısı, Amerika'da şu anda olduğu gibi hiçbir şekilde mevcut değildi. Ve hayatımız gelişip biriktikçe, temasları sıcaklaştıkça, nüfuslar şehirlerde toplandıkça ve ülkenin serin alanları ateşli kentsel alanlarla yer değiştirdikçe, politik sorularımızın tüm doğası değişti. Artık yasal sorular olmaktan çıktılar. Giderek daha fazla sosyal soru haline geldiler, insanların birbirleriyle olan ilişkileriyle ilgili sorular, sadece yasal ilişkileriyle değil, birbirleriyle olan ahlaki ve manevi ilişkileriyle ilgili sorular. Bu, son birkaç on yıldır Amerikan yaşamının en karakteristik özelliği oldu ve bu sorular giderek daha fazla öne çıktıkça, bu derneğin temsil ettiği hareket kümülatif bir güç kazandı. Yani, eğer biri kendine "Bu
toplayıcı güç ne anlama geliyor" diye sorarsa, eğer ülkenin tarihi hakkında bir şey biliyorsa, bunun sadece kalıcı olmakla kalmayıp, aynı zamanda fetih gücüyle gelen bir şey olduğunu bilir.

Bazen bunun galip geleceği kanallar ve yöntemler hakkındaki tartışmalar konusunda biraz sabırsızlanıyorum. Galip gelecek ve bu, bunu sadece toplumsal huzursuzluğa bağlayan çok yüzeysel ve cahilce bir bakış açısı. Bunun tek nedeni kadınların hoşnutsuz olması değil.
Kadınların görev vizyonları görmüş olması ve bunun sadece karşı koyamayacağımız bir şey olması, ama eğer gerçek Amerikalılarsak, karşı koymak
istemediğimiz bir şey olması. Amerika, insan ruhunun vizyonlarında, zihnin ve kalbin en derin özgürlüğüne yönelik özlemlerde ortaya çıkmıştır ve bu tür vizyonlar Amerika'da manevi düşünceye sahip olanların görüşüne geldikçe, Amerika giderek daha fazla doğuştan gelen hakkına ve gelişiminin mükemmelliğine kavuşmaktadır. Bu nedenle, bu tür güçlerle uğraşırken farkına varmamız gereken şey, yaşamın özüyle uğraştığımızdır. Bu gece burada
otururken, bu olayın sağlıklı bulaşmasını hissettim. Atlantic City'yi ziyaret ettiğim her seferinde, neredeyse biriyle dövüşmek için gelmiştim.
Kimseye karşı değil, biriyle dövüşmek için geldiğimde kendimi nasıl idare edeceğimi pek bilmiyorum. Diğer şeylerin yanı sıra, doğa güçleri istikrarlı bir şekilde çalıştığında ve gelgit
ay ile buluşmak için yükseldiğinde, onun seline gelmeyeceğinden korkmanıza gerek olmadığını öne sürmeye geldim. Gelgiti hissediyoruz; onun gücünden sevinç duyuyoruz; ve uzun vadede bunun yöntemi konusunda tartışmayacağız. Çünkü,
insan kitleleriyle ve örgütlü fikir gruplarıyla çalıştığınızda,
örgütlü grubu yanınızda götürmeniz gerekir. Hükümetin tüm sanatı ve uygulaması
bireyleri harekete geçirmekten değil, kitleleri harekete geçirmekten oluşur.
İleriye koşup işaret etmek çok güzeldir, ama sonuçta, grubun sizi takip etmesini
beklemelisiniz. Sizden sabırlı olmanızı istemeye gelmedim, çünkü oldunuz, ama sizi tebrik etmeye geldim,
arkanızda her türlü maceranın ötesinde muzaffer olacak bir güç olduğu ve bunun için biraz beklemeyi göze alabileceğiniz için.

BARIŞ ŞARTLARI

[Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na hitaben, 22 Ocak 1917'de iletildi.]

SENATO BEYLERİ:

Geçtiğimiz Aralık ayının 18'inde, savaş halindeki ulusların hükümetlerine, daha önce her iki savaşçı grubun da
belirttiğinden daha kesin bir şekilde, barışı mümkün
görecekleri şartları belirtmelerini talep eden aynı notu gönderdim. İnsanlık adına ve bizimki gibi tarafsız tüm ulusların hakları adına konuştum. Savaşın en hayati çıkarlarının çoğunu sürekli olarak tehlikeye attığı
bizimki gibi. Merkezi Güçler, yalnızca düşmanlarıyla barış şartlarını görüşmek üzere bir konferansta buluşmaya hazır olduklarını belirten bir cevapta birleştiler. İtilaf Devletleri çok daha kesin bir şekilde cevap verdiler ve genel terimlerle, aslında, ancak ayrıntıları ima edecek kadar kesin bir şekilde, tatmin edici bir çözümün vazgeçilmez koşulları olarak gördükleri düzenlemeleri, garantileri ve tazminat eylemlerini belirttiler. Mevcut savaşı sona erdirecek barışın kesin bir tartışmasına o kadar daha yakınız. Bundan sonra dünyayı barış içinde tutacak uluslararası konserin tartışmasına o kadar daha yakınız. Bu savaşı sona erdirecek barışın her tartışmasında, o barışın ardından, böyle bir felaketin bizi bir daha asla alt etmesini neredeyse imkansız kılacak kesin bir güç konserinin gelmesi gerektiği varsayılır. İnsanlığı seven her insan, aklı başında ve düşünceli her insan bunu kabul etmelidir. Bu fırsatı size hitap etmek için kullandım çünkü uluslararası yükümlülüklerimizin nihai belirlenmesinde benimle birlikte olan konsey olarak, önümüzdeki günlerde hükümetimizin göreviyle ilgili olarak zihnimde şekillenen düşünce ve amacı, uluslar arasında barışın temellerini yeniden ve yeni bir plan üzerine atmanın gerekli olacağı
günlerde size açıklamayı kendime görev edindiğimi düşündüm.

Amerika Birleşik Devletleri halkının bu büyük girişimde hiçbir rol oynamaması düşünülemez.

Böyle bir hizmete katılmak, onların kendilerini,
siyasetlerinin ilkeleri ve amaçları ve hükümetlerinin onaylanmış uygulamalarıyla, yeni bir ulus kurdukları günden beri, tüm yaptıklarıyla ve yaptıklarıyla insanlığa özgürlüğe giden yolu gösterebileceği
yüksek ve onurlu umuduyla hazırlamak için aradıkları fırsat olacaktır. Şimdi meydan okunacakları hizmeti onuruna esirgeyemezler. Bunu esirgemek
istemezler. Ancak, kendilerine ve dünyadaki diğer uluslara, bunu hangi koşullar altında özgür hissedeceklerini belirtmek borçludurlar.

Bu hizmet, dünyanın her yerinde barış ve adaleti garanti altına almak için diğer ulusların otoritesine ve gücüne kendi otoritelerini ve güçlerini eklemekten başka bir şey değildir. Böyle bir çözüm artık uzun süre ertelenemez. Bu Hükümetin, gelmeden önce, halkımızdan bir Barış Birliği'ne resmi ve ciddi bir şekilde bağlılığını onaylamasını istemek için haklı hissedeceği koşulları açıkça formüle etmesi doğrudur. Ben bu koşulları belirtmeye çalışmak için buradayım.

Mevcut savaş önce sona ermeli; ancak dürüstlüğe ve insanlığın görüşüne karşı adil bir saygıya borçluyuz ki, gelecekteki barışın garantilerine katılımımız söz konusu olduğunda, hangi şekilde ve hangi şartlarda sona erdiği büyük bir fark yaratır. Bunu sona erdiren antlaşmalar ve anlaşmalar, garanti altına alınmaya ve korunmaya değer bir barış, insanlığın onayını kazanacak bir barış, yalnızca söz konusu ulusların çeşitli çıkarlarına ve acil amaçlarına hizmet edecek bir barış değil, şartları içermelidir. Bu şartların ne olacağına karar vermede söz hakkımız olmayacak, ancak eminim ki, evrensel bir antlaşmanın garantileriyle kalıcı olup olmayacaklarına karar vermede söz hakkımız olacak; ve kalıcılığın ön koşulu olarak temel ve elzem olan şey hakkındaki yargımız şimdi söylenmeli, çok geç olabileceği zaman sonra değil. Yeni Dünya halklarını içermeyen hiçbir işbirlikçi barış antlaşması, geleceği savaşa karşı güvende tutmaya yeterli olamaz; ve yine de Amerika halklarının garanti altına almaya katılabileceği tek bir tür barış vardır. Bu barışın unsurları, Amerikan hükümetlerinin güvenini kazanacak ve ilkelerini tatmin edecek, onların siyasi inançlarıyla ve Amerika halklarının bir kez ve herkes için benimsediği ve savunmayı üstlendiği pratik inançlarla tutarlı unsurlar olmalıdır. Herhangi bir Amerikan hükümetinin, şu anda savaş halinde olan hükümetlerin üzerinde anlaşabileceği veya yapıldıklarında onları bozmaya çalışabileceği herhangi bir barış şartının önüne herhangi bir engel koyacağını söylemek istemiyorum. Sadece savaşan taraflar arasındaki barış şartlarının, savaşan tarafları bile tatmin etmeyeceğini varsayıyorum. Sadece anlaşmalar barışı güvence altına alamayabilir. Anlaşmanın kalıcılığını garanti altına almak için, şu anda angaje olmuş herhangi bir ulusun gücünden veya daha önce oluşturulmuş veya tasarlanmış herhangi bir ittifaktan çok daha büyük bir kuvvetin yaratılması kesinlikle gerekli olacaktır ki hiçbir ulus, hiçbir olası ulus kombinasyonu buna karşı koyamasın veya direnemesin. Şu anda yapılacak olan barış kalıcı olacaksa, insanlığın örgütlü büyük gücü tarafından güvence altına alınmış bir barış olmalıdır. Anlaşılan barışın şartları, böyle bir garantinin sağlanabileceği bir barış olup olmadığını belirleyecektir. Dünyanın gelecekteki tüm barış ve politikasının bağlı olduğu soru şudur: Mevcut savaş adil ve güvenli bir barış için mi yoksa sadece yeni bir güç dengesi için mi bir mücadeledir? Eğer sadece yeni bir güç dengesi için bir mücadeleyse, yeni düzenlemenin istikrarlı dengesini kim garanti edecek, kim garanti edebilir? Sadece sakin bir Avrupa istikrarlı bir Avrupa olabilir. Bir güç dengesi değil, bir güç topluluğu; organize rekabetler değil, organize bir ortak barış olmalıdır. Neyse ki bu noktada çok açık güvenceler aldık. Şimdi birbirlerine karşı dizilmiş olan her iki ulus grubunun devlet adamları, yanlış yorumlanamayacak terimlerle, akıllarındaki amacın rakiplerini ezmek olmadığını söylediler. Ancak bu güvencelerin sonuçları herkes için aynı derecede açık olmayabilir, suyun her iki yakasında da aynı olmayabilir. Bunları ne olarak anladığımızı ortaya koymaya çalışırsam faydalı olacağını düşünüyorum. Öncelikle, zafersiz bir barış olması gerektiğini ima ediyorlar. Bunu söylemek hoş değil. Kendi yorumumu buna koymama izin verilmesini ve başka hiçbir yorumun
aklımda olmadığının anlaşılmasını rica ediyorum. Ben sadece gerçeklerle yüzleşmeyi ve yumuşak gizlemeler olmadan onlarla yüzleşmeyi istiyorum. Zafer, kaybedene zorla kabul ettirilen bir barış, mağlup olana bir galibin şartlarının dayatılması anlamına gelir. Bu, aşağılanmayla, baskı altında, tahammül edilemez bir fedakarlıkla kabul edilir ve kalıcı olarak değil, sadece bataklıkta olduğu gibi barış şartlarının üzerine konacağı bir acı, bir kızgınlık, acı bir anı bırakır. Sadece eşitler arasındaki bir barış kalıcı olabilir. Sadece ilkesi eşitlik ve ortak bir faydaya ortak katılım olan bir barış. Doğru zihin durumu, uluslar arasındaki doğru his, kalıcı bir barış için, tartışmalı toprak veya ırksal ve ulusal bağlılık sorularının adil bir şekilde çözülmesi kadar gereklidir.

Barışın kalıcı olması için üzerine kurulması gereken ulusların eşitliği, hakların eşitliği olmalıdır; değiştirilen garantiler, büyük ve küçük uluslar, güçlü olanlar ve zayıf olanlar arasında bir farkı ne tanımalı ne de ima etmelidir. Hak, barışın bağlı olacağı ulusların bireysel gücüne değil, ortak gücüne dayanmalıdır. Elbette toprak veya kaynak eşitliği olamaz; halkların kendilerinin olağan barışçıl ve meşru gelişiminde elde edilmeyen başka bir eşitlik de olamaz. Ancak hiç kimse hakların eşitliğinden daha fazlasını istemez veya beklemez. İnsanlık artık güç dengelerini değil, yaşam özgürlüğünü arıyor.

Ve örgütlü uluslar arasında bile hak eşitliğinden daha derin bir şey söz konusudur. Hükümetlerin tüm adil güçlerini yönetilenlerin rızasından aldığı ve hiçbir yerde insanların sanki mülkmüş gibi egemenlikten egemenliğe devredilmesinin bir hak olmadığı ilkesini tanımayan ve kabul etmeyen hiçbir barış devam edemez ve etmemelidir. Örneğin, tek bir örnek vermek gerekirse, her yerdeki devlet adamlarının birleşik, bağımsız ve özerk bir Polonya olması gerektiği ve bundan böyle dokunulmaz yaşam, ibadet ve endüstriyel ve sosyal kalkınma güvenliğinin, kendi inançlarına ve amaçlarına düşman bir inanç ve amaca bağlı hükümetlerin gücü altında yaşamış tüm halklara garanti edilmesi gerektiği konusunda hemfikir olduğunu kabul ediyorum. Bunu, Amerika'da özgürlüğü inşa etmeye çalışanlar tarafından her zaman çok değerli görülen soyut bir politik ilkeyi yüceltme arzusundan değil, aynı sebepten, bana açıkça vazgeçilmez görünen diğer barış koşullarından bahsettiğimden dolayı söylüyorum; çünkü gerçekleri açıkça ortaya çıkarmak istiyorum. Bu ilkeyi tanımayan ve kabul etmeyen herhangi bir barış kaçınılmaz olarak bozulacaktır. İnsanlığın duygularına veya inançlarına dayanmayacaktır. Tüm halkların ruhsal mayalanması ona karşı sinsice ve sürekli mücadele edecek ve tüm dünya sempati duyacaktır. Dünya ancak yaşamı istikrarlıysa barış içinde olabilir ve irade isyan halindeyken, ruh huzuru ve adalet, özgürlük ve hak duygusunun olmadığı yerde istikrar olamaz. Ayrıca, uygulanabilir olduğu ölçüde, şu anda kaynaklarının ve güçlerinin tam gelişimi için mücadele eden her büyük halka, denizin büyük otoyollarına doğrudan bir çıkış sağlanmalıdır. Bu, toprakların devredilmesiyle yapılamıyorsa, şüphesiz, barışın kendisini güvence altına alacak olan genel garanti kapsamında doğrudan geçiş haklarının etkisizleştirilmesiyle yapılabilir. Doğru bir düzenleme
komitesiyle, hiçbir ulusun dünyanın ticaretinin açık yollarına serbestçe erişimi engellenmemelidir.

Ve deniz yolları hem hukuken hem de fiilen özgür olmalıdır. Denizlerin özgürlüğü, barışın, eşitliğin ve işbirliğinin olmazsa olmazıdır. Şüphesiz, şimdiye kadar kabul edildiği düşünülen uluslararası uygulama kurallarının birçoğunun radikal bir şekilde yeniden değerlendirilmesi, denizleri insanlığın kullanımı için pratik olarak tüm koşullarda özgür ve ortak hale getirmek için gerekli olabilir, ancak bu tür değişikliklerin nedeni ikna edici ve zorlayıcıdır. Onlar olmadan dünya halkları arasında güven veya yakınlık olamaz. Milletlerin özgür, sürekli ve tehdit edilmeyen ilişkileri, barış ve kalkınma sürecinin temel bir parçasıdır. Dünya hükümetleri bu konuda samimi bir şekilde anlaşmaya varmak istiyorlarsa, denizlerin özgürlüğünü tanımlamak veya güvence altına almak zor olmayabilir. Bu, deniz silahlarının sınırlandırılması ve dünya donanmalarının denizleri hem özgür hem de güvenli tutmak için işbirliği yapmasıyla yakından bağlantılı bir sorundur. Ve deniz silahlarının sınırlandırılması sorunu, orduların ve tüm askeri hazırlık programlarının sınırlandırılmasıyla ilgili daha geniş ve belki de daha zor bir soruyu gündeme getirir. Bu sorular ne kadar zor ve hassas olsa da, barışın iyileşmeyle gelip kalıcı olması için en büyük samimiyetle karşılanmalı ve gerçek bir uzlaşma ruhuyla kararlaştırılmalıdır. Barış, taviz ve fedakarlık olmadan elde edilemez. Bundan sonra büyük baskın silahlanmalar burada ve orada inşa edilmeye ve sürdürülmeye devam ederse, uluslar arasında güvenlik ve eşitlik duygusu olamaz. Dünyanın devlet adamları barış için plan yapmalı ve uluslar, savaş için planladıkları ve acımasız mücadele ve rekabete hazır hale getirdikleri gibi, politikalarını buna göre ayarlamalı ve buna uyum sağlamalıdır. Silahlanma sorunu, ister karada ister denizde olsun, ulusların ve insanlığın gelecekteki talihleriyle ilgili en acil ve yoğun pratik sorudur. Bu büyük meseleler hakkında çekincesiz ve son derece açık bir şekilde konuştum çünkü bana öyle geliyor ki, dünyanın barışa olan özleminin herhangi bir yerde özgürce ses ve ifade bulması gerekiyor. Belki de dünyadaki tüm halklar arasında konuşma özgürlüğüne sahip ve hiçbir şeyi saklamayan tek yüksek otorite sahibi kişiyim. Bir birey olarak konuşuyorum ve tabii ki büyük bir hükümetin sorumlu başkanı olarak da konuşuyorum ve Amerika Birleşik Devletleri halkının söylememi isteyeceği şeyi söylediğimden eminim. Aslında her ulustaki ve her özgürlük programındaki liberaller ve insanlığın dostları adına konuştuğumu umduğumu ve buna inandığımı eklememe izin verin. En değer verdikleri kişilerin ve evlerin başına gelen ölüm ve yıkımla ilgili gerçek yüreklerini dile getirmek için henüz hiçbir yeri veya fırsatı olmamış olan her yerdeki sessiz insanlık kitlesi adına konuştuğuma inanmak isterim. Ve Birleşik Devletler halkının ve Hükümetinin, benim adlandırdığım şartlar altında barışın kalıcılığını garanti altına almak için dünyanın diğer medeni uluslarına katılması beklentisini taşırken, daha büyük bir cesaret ve güvenle konuşuyorum çünkü düşünebilen her insan için bu vaatte ne geleneklerimizde ne de bir ulus olarak politikamızda bir ihlal olmadığı, aksine,
iddia ettiğimiz veya çabaladığımız her şeyin yerine getirilmesi olduğu açıktır.

Sanki, ulusların oy birliğiyle Başkan Monroe'nun doktrinini dünyanın doktrini olarak benimsemelerini öneriyorum:

Hiçbir ulus kendi politikasını başka bir ulus veya halk üzerinde genişletmeye çalışmamalı, bunun yerine her halk kendi politikasını, kendi gelişme yolunu, engellenmeden, tehdit edilmeden, korkmadan,
küçük, büyük ve güçlüyle birlikte belirlemede özgür bırakılmalıdır.

Bundan böyle tüm ulusların, onları güç rekabetlerine
çekecek, onları entrika ve bencil rekabet
ağında yakalayacak ve kendi işlerini dışarıdan gelen etkilerle
bozacak karmaşık ittifaklardan kaçınmalarını öneriyorum. Bir güç
konserinde karmaşık ittifak yoktur. Herkes aynı anlamda ve aynı amaçla hareket etmek için birleştiğinde, herkes ortak çıkarlar doğrultusunda hareket eder ve ortak bir koruma
altında kendi hayatlarını yaşamakta özgürdür.

Yönetilenlerin rızasıyla hükümet; uluslararası konferanslarda, Amerika Birleşik Devletleri temsilcilerinin özgürlüğün ikna olmuş müritlerinin
beliğle
söylediği denizlerin özgürlüğü; ve orduları ve donanmaları yalnızca düzen için bir güç haline getiren, saldırganlık veya bencil şiddetin
aracı olmayan o silahlanmanın ılımlılığını öneriyorum.

Bunlar Amerikan ilkeleri, Amerikan politikalarıdır. Başka hiçbir şeye tahammül edemeyiz. Ve bunlar aynı zamanda her yerdeki, her modern ulusun, her aydınlanmış toplumun ileri görüşlü erkek ve kadınlarının ilkeleri ve politikalarıdır. Bunlar insanlığın ilkeleridir ve geçerli olmalıdır.

ALMANYA'NIN MEYDAN OKUMASIYLA KARŞILAŞMAK

[Kongrenin iki Meclisinin ortak oturumunda yapılan konuşma,
3 Şubat 1917.]

KONGRESİN BEYLERİ:

Almanya İmparatorluk Hükümeti otuz birinci Ocak'ta bu Hükümete ve diğer tarafsız ulusların hükümetlerine, şu ayın birinci günü olan Şubat ayından itibaren, açık denizlerin belirli belirlenmiş bölgelerinden geçmeye çalışan tüm gemilere karşı denizaltı kullanımıyla ilgili bir politika benimseyeceğini duyurdu.
Bu konuya dikkatinizi çekmek benim görevimdir. Kongreye, geçen 18 Nisan'da, 24 Mart'ta bir Alman denizaltısı tarafından _Sussex_ yolcu gemisinin herhangi bir çağrı veya uyarı olmaksızın batırılması ve bunun sonucunda gemide yolcu olarak bulunan birkaç Birleşik Devletler vatandaşının hayatını kaybetmesi nedeniyle, bu Hükümetin Alman İmparatorluk Hükümetine bir not göndererek şu beyanı yaptığını hatırlatmak isterim:

"Eğer İmparatorluk Hükümetinin amacı hala ticari gemilere karşı denizaltılar kullanarak amansız ve ayrım gözetmeyen savaşlar yürütmekse, Birleşik Devletler Hükümeti'nin uluslararası hukukun kutsal ve tartışılmaz kuralları ve insanlığın evrensel olarak kabul edilmiş emirleri olarak kabul etmesi gerekenlere bakılmaksızın, Birleşik Devletler Hükümeti sonunda tek bir yol olduğu sonucuna varmak zorunda kalacaktır. İmparatorluk Hükümeti yolcu ve gemilere karşı mevcut denizaltı savaşı yöntemlerinden derhal vazgeçtiğini ilan etmediği ve bunu uygulamadığı sürece, Yük taşıyan gemiler için, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Alman İmparatorluğu ile diplomatik ilişkileri tamamen kesmekten başka seçeneği olamaz."

Bu bildiriye cevaben Alman İmparatorluk Hükümeti bu
Hükümete şu güvenceyi verdi:

"Alman Hükümeti, savaşın geri kalan süresi boyunca savaşan tarafların savaşan güçleriyle sınırlı kalması için elinden gelenin en iyisini yapmaya hazırdır, böylece denizlerin serbestliğini de garanti altına almış olur, Alman Hükümeti'nin daha önce olduğu gibi şimdi de Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile aynı fikirde olduğuna inandığı bir ilkedir.

"Bu fikirden yola çıkan Alman Hükümeti, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne Alman deniz kuvvetlerinin aşağıdaki emirleri aldığını bildirir: Uluslararası hukuk tarafından tanınan ticaret gemilerinin ziyareti, aranması ve imhasına ilişkin genel ilkelere uygun olarak, bu tür gemiler, deniz savaş bölgesi olarak ilan edilen alanın içinde ve dışında, uyarı yapılmadan ve insan hayatı kurtarılmadan batırılmayacaktır, ancak bu gemiler kaçmaya veya direnmeye çalışırsa.

"Ancak," diye ekledi, "tarafsızlar, varlığı için savaşmaya zorlanan Almanya'nın, tarafsız çıkarları uğruna, düşmanının uluslararası hukuk kurallarını ihlal eden savaş yöntemlerini keyfi olarak uygulamaya devam etmesine izin verilirse, etkili bir silahın kullanımını kısıtlamasını bekleyemezler. Böyle bir talep, tarafsızlığın karakteriyle bağdaşmaz ve Alman Hükümeti, Birleşik Devletler Hükümeti'nin, Birleşik Devletler Hükümeti'nin, denizlerin özgürlüğü ilkesini, hangi yönden ihlal edilmiş olursa olsun, yeniden tesis etmeye kararlı olduğunu defalarca beyan ettiğini bilerek, böyle bir talepte bulunmayı düşünmediğine ikna olmuştur." Buna, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti 8 Mayıs'ta, elbette verilen güvenceleri kabul ederek yanıt verdi, ancak şunu ekledi,

"Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, İmparatorluk Alman Hükümeti'nin yeni ilan ettiği politikanın sürdürülmesinin, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile herhangi bir diğer savaşan
Hükümet arasındaki diplomatik müzakerelerin seyri veya sonucuna herhangi bir şekilde bağlı olduğunu ima etmeyi amaçlamadığını kabul ettiğini belirtmeyi gerekli görmektedir, İmparatorluk Hükümeti'nin dördüncü an notundaki bazı pasajların bu yoruma açık görünebileceği gerçeğine rağmen. Ancak, olası herhangi bir yanlış anlamayı önlemek için, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, İmparatorluk Hükümeti'ne, Alman donanma yetkililerinin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının açık denizlerdeki haklarına saygı duymasının, herhangi bir şekilde veya en ufak bir ölçüde, herhangi bir başka Hükümetin davranışına bağlı hale getirilmesi önerisini bir an bile düşünemeyeceğini, hatta tartışamayacağını bildirir. tarafsızların ve
savaşmayanların hakları. Bu tür konularda sorumluluk tektir, ortak değildir;
mutlaktır, göreceli değildir. "

Bu sekiz Mayıs notuna Alman İmparatorluk Hükümeti hiçbir
cevap vermedi.

Bu haftanın Çarşamba günü olan otuz birinci Ocak'ta, Alman Büyükelçisi Dışişleri Bakanına resmi bir
notla birlikte şu ifadeyi içeren bir muhtıra verdi:

"Bu nedenle, İmparatorluk Hükümeti, Birleşik Devletler Hükümeti'nin, İtilaf-Müttefiklerin acımasız savaş yöntemleri ve İttifak Devletleri'ni yok etme kararlılıkları tarafından Almanya'ya dayatılan durumu anlayacağından ve Birleşik Devletler Hükümeti'nin, İtilaf-Müttefiklerin artık açıkça ifşa edilen niyetlerinin, Almanya'ya 4 Mayıs 1916'da Birleşik Devletler Hükümeti'ne hitaben yazdığı notta saklı tuttuğu hareket özgürlüğünü geri vereceğini daha da fark edeceğinden şüphe duymamaktadır.

"Bu koşullar altında Almanya, 1 Şubat 1917'den sonra Büyük Britanya çevresindeki bir bölgede, düşmanlarının yasadışı önlemlerine zorla karşı koyacaktır. Fransa, İtalya ve Doğu Akdeniz'de tarafsızlarınki de dahil olmak üzere tüm seyrüseferler, İngiltere'den ve İngiltere'ye ve Fransa'dan ve Fransa'ya vb. vb. Bölge içinde karşılaşılan tüm gemiler batırılacaktır."

Sanırım benimle aynı fikirde olacaksınız ki, bu bildiri, İmparatorluk Hükümeti'nin 4 Mayıs 1916 tarihli notasında verilen ciddi güvenceyi aniden ve önceden herhangi bir bildirimde bulunmadan kasıtlı olarak geri çekmektedir, bu Hükümetin, Birleşik Devletler'in onuru ve haysiyetiyle tutarlı bir şekilde, 18 Nisan 1916 tarihli notunda, Alman Hükümeti'nin o zamanlar kullandığı ve şimdi tekrar başvurmayı amaçladığı denizaltı savaşı yöntemlerinden vazgeçtiğini ilan etmemesi ve uygulamaması durumunda izleyeceğini duyurduğu yolu izlemekten başka seçeneği yoktur.

Bu nedenle, Dışişleri Bakanına, Ekselansları Alman Büyükelçisine, Amerika Birleşik Devletleri ile Alman İmparatorluğu arasındaki tüm diplomatik ilişkilerin kesildiğini ve Berlin'deki Amerikan Büyükelçisinin derhal geri çekileceğini bildirmesini ve bu karara uygun olarak pasaportlarının Ekselanslarına teslim edilmesini emrettim.

Alman Hükümeti'nin bu beklenmedik eylemine, bu Hükümetin iki hükümet arasındaki ilişkilerde en kritik gerginlik anlarından birinde verdiği güvencelerden bu ani ve derinden kınanacak şekilde vazgeçmesine rağmen, Alman yetkililerin, kendilerini özgür hissedecekleri konusunda bizi uyardıkları şeyi gerçekten yapma niyetinde olduklarına inanmayı reddediyorum. Onların, kendi halkları ile bizimkiler arasındaki kadim dostluğa veya aralarındaki ciddi yükümlülüklere hiç aldırış etmeyeceklerine ve Amerikan gemilerini yok edip, acımasız deniz programının kasıtlı olarak kovuşturulmasında Amerikan vatandaşlarının canlarını alacaklarına kendimi inandıramıyorum. Sadece onların gerçek açık eylemleri, buna şimdi bile inanmamı sağlayabilir.

Eğer benim bu kökleşmiş güvenim, onların amaçlarının ayıklığına ve ihtiyatlı öngörüsüne ne yazık ki asılsız çıkarsa; Eğer Amerikan gemileri ve Amerikan hayatları, donanma komutanları tarafından uluslararası hukukun adil ve makul anlayışlarına ve insanlığın açık emirlerine karşı pervasızca ihlal edilerek feda edilirse, Kongre'nin önüne tekrar gelip, denizcilerimizin ve halkımızın açık denizlerdeki barışçıl ve meşru görevlerinin yerine getirilmesinde korunması için gerekli olabilecek her türlü aracı kullanma yetkisinin bana verilmesini talep etme özgürlüğünü alacağım. Daha azını yapamam. Tüm tarafsız hükümetlerin aynı yolu izleyeceğini varsayıyorum.

Alman İmparatorluk Hükümeti ile herhangi bir düşmanca çatışma istemiyoruz. Alman halkının samimi dostlarıyız ve onlar adına konuşan Hükümetle barış içinde kalmayı içtenlikle arzuluyoruz. Bize düşman olduklarına inanmayacağız, ta ki inanmak zorunda kalana kadar; ve amacımız halkımızın
şüphesiz haklarının makul bir şekilde savunulmasından başka bir şey değil. Hiçbir bencil amaca hizmet etmek istemiyoruz. Sadece düşüncede ve eylemde halkımızın kadim ilkelerine sadık kalmaya çalışıyoruz, ki bunları sadece iki hafta önce Senato'ya yaptığım konuşmada dile getirmeye çalıştım, sadece özgürlük ve adalet hakkımızı ve rahatsız edilmeyen bir yaşam hakkımızı savunmaya çalışıyoruz. Bunlar
savaşın değil, barışın temelleridir. Tanrı, Almanya Hükümeti'nin kasıtlı adaletsizlik eylemleriyle onları savunmaya
karşı çıkmamızı
sağlasın! YETKİLİLİK İSTEĞİ

[Kongre'nin iki Meclisinin ortak oturumunda yapılan konuşma,
26 Şubat 1917.]

KONGRESİN BAYLARI:

Kritik zamanlardan geçtiğimiz için size tekrar hitap etme ayrıcalığını istedim,
bu dönemde Kongre Meclisleriyle yakın temas halinde olmam gerektiğini düşünüyorum, böylece aramızda ne bir tavsiye ne de bir eylem ters düşebilir.

3 Şubat'ta, Alman İmparatorluk Hükümeti'nin, geçen Nisan ayında bu Hükümete verdiği sözleri hiçe sayma ve Büyük Britanya ve İrlanda'ya, Avrupa'nın Atlantik kıyılarına veya Doğu Akdeniz limanlarına yaklaşmaya çalışan tüm ticarete, ister savaşan ister tarafsız olsun, derhal denizaltı operasyonları başlatma ve bu operasyonları uluslararası uygulamanın yerleşik kısıtlamalarına, hatta amaçlarına müdahale edebilecek herhangi bir insani kaygıya bile aldırmadan yürütme niyetini ilan ederek yaptığı ani ve beklenmedik eylemi resmen bildirdim. Bu politika derhal uygulamaya konuldu. Şu anda yaklaşık dört haftadır aktif olarak yürütülüyor. Pratik sonuçları henüz tam olarak açıklanmadı. Diğer tarafsız ulusların ticareti ciddi şekilde zarar görüyor, ancak belki de 1 Şubat'tan önce, yani İmparatorluk Hükümeti'nin yeni politikası yürürlüğe girdiğinde olduğundan çok daha fazla zarar görmüyor. Diğer tarafsız hükümetlerin bu yağmaları önlemek için işbirliği yapmasını istedik, ancak şimdiye kadar hiçbiri ortak bir eylem planında bize katılmayı akıllıca bulmadı. Bizim kendi ticaretimiz, Amerikan gemilerinin batırılmasından ziyade, gemilerimizin çoğunun çekinerek ana limanlarına bağlı kalması nedeniyle
zarar gördü, görüyor.

İki Amerikan gemisi batırıldı, _Housatonic_ ve _Lyman M.
Law_. Londra'daki bir firmaya gönderilen gıda maddeleri taşıyan _Housatonic_ davası, esasen _Fry_ davasına benziyordu,
hatırlanacağı üzere, Alman Hükümeti zararlardan sorumlu olduğunu kabul etti ve mürettebatın hayatları, _Fry_ davasında olduğu gibi, makul bir özenle korundu. _Law_ davası, limon kutusu çıtalarını Palermo'ya taşıyordu, ciddi bir kınamayı hak eden acımasız bir yöntem sergiledi, ancak Alman Hükümeti'nin kullandığı gibi, denizaltının ticaret gemilerine karşı kullanılmasıyla bağlantılı olarak herhangi bir zamanda beklenmeyecek hiçbir koşulla birlikte gelmedi. Özetle, bu nedenle, Alman denizaltı savaşının ticarete karşı fiili yürütülmesi ve kendi gemilerimiz ve halkımız üzerindeki etkileriyle ilgili olarak kendimizi içinde bulduğumuz durum, 3 Şubat'ta size hitap ettiğim zamankiyle esasen aynıdır, ancak gemi sahiplerimizin sigorta veya yeterli koruma olmadan gemilerini denizde riske atma isteksizliği nedeniyle nakliyemizin kendi limanlarımıza bağlanması ve bunun sonucunda ortaya çıkan çok ciddi ticaret sıkışıklığı hariç, her geçen gün daha da ciddileşen bir sıkışıklık. Bu, kendi başına, şu anda, yeni Alman denizaltı siparişlerinin, bizim açımızdan başarmayı amaçladığı şeyi, fiilen başarabilir. Dolayısıyla, Alman komutanların aslında kaçınmasını umduğum açık eylemin gerçekleşmediğini söyleyebiliriz. Ancak, bu mutlu bir şekilde doğru olsa da, Alman basını ve Alman yetkililerin, gemilerimiz ve halkımız kurtulursa bunun şanslı koşullar veya karşılaşabilecekleri Alman denizaltılarının komutanlarının beklenmedik bir takdir ve kısıtlama uygulaması nedeniyle olacağı izlenimini azaltmaktan ziyade artıran bazı ek göstergeler ve amaç ifadeleri olduğunu kabul etmeliyiz. Durumun en ciddi olasılıklar ve tehlikelerle dolu olduğunu inkar etmek aptallık olur. Eğer tarafsız bir ulus olarak temel haklarımızı gerçekten ve sadece sözde değil, savunmak istiyorsak, kesin eyleme geçme gerekliliğinin her an gelebileceğini hiçbir düşünceli insan göremez. Hazırlıksız olmak çok tedbirsizce olur.

Bu gibi durumlarda, mevcut Kongre'nin süresinin anayasal sınırlama nedeniyle hemen sona erdiğini ve büyük olasılıkla yerine geçecek olan Kongre'yi toplayıp örgütlemek için alışılmadık bir süre gerekeceğini göz ardı edemem. Bu gerçeği göz önünde bulundurarak, sizden her an kullanmam gereken yetkinin tam ve acil güvencesini almam gerektiğini hissediyorum. Hiç şüphe yok ki, anayasal görevlerim ve yetkilerimin açık sonucu olarak, özel bir yasal yetki olmadan zaten bu yetkiye sahibim; ancak, mevcut
koşullarda, genel sonuçlara göre hareket etmemeyi tercih ediyorum. Kongre'nin yetkisinin ve gücünün, benim için ne gerekiyorsa, arkamda olduğunu hissetmek istiyorum. Hepimiz halkın hizmetkarlarıyız ve birlikte ve onların ruhuyla hareket etmeliyiz, bunu tahmin edip yorumlayabildiğimiz ölçüde.

Kimse görevimiz konusunda şüphe duymuyor. Ticaretimizi ve halkımızın hayatını, mevcut zorlayıcı
koşulların ortasında, ihtiyatlı ama açık ve kararlı bir amaçla savunmalıyız. Sadece yöntem ve kapsam, fırsat çıktığında, seçilmelidir. Almanya'nın elinde uğradıkları haksız ihlallere karşı tarafsız haklarımızı diplomatik yollarla korumak ne yazık ki imkansız olduğu için, _silahlı_ tarafsızlıktan başka çare kalmayabilir. Bunu nasıl koruyacağımızı bileceğiz ve bunun için bol miktarda Amerikan örneği var.

Silahlı gücün herhangi bir yerde harekete geçirilmesinin gerekmeyeceğini içtenlikle ummalıyız. Amerikan halkı bunu istemiyor ve
bizim arzumuz onlarınkinden farklı değil. Şu anda hareket ettiğim ruhu, kalbime en yakın tuttuğum ve yaptığım her şeyde sergilemek istediğim amacı anlayacaklarından eminim. Savaş halindeki ulusların insanlarının da bizi anlamaları ve bize güvenmemeleri konusunda endişeliyim. Yaklaşık üç yıllık endişeli sabrım boyunca verdiğim kanıt ve güvencelerden daha fazlasını vermem gerekmediğini umuyorum. Şu anda savaş veya savaşa yol açacak herhangi bir adım önermiyorum veya düşünmüyorum. Sadece kendi oyumla ve kesin bahşedilen yetkiyle bana barış içinde olan ve barışın amaçlarını sessizce ve iyi niyetle takip etmek isteyen büyük bir halkın hakkını uygulamada koruma araçları ve yetkisi vermenizi talep ediyorum. Bu haklar dünyanın tüm medeni ulusları tarafından çok eskiden beri tanınmıştır. Benim veya onların seçtiği hiçbir yol savaşa yol açmayacaktır. Savaş ancak başkalarının kasıtlı eylemleri ve saldırganlıklarıyla gelebilir. Neden şu anda kesin bir eylem önerisi veya tahmini yapamayacağımı ve en genel terimlerle sizin destekleyici otoritenizi istemek zorunda olduğumu anlayacaksınız. Eylemin gerekli olabileceği biçim henüz öngörülemez. İnsanların bana, bu zorlu aylar boyunca gösterdikleri gerçek dostluk ve iyi niyet ruhuyla, ihtiyatlı bir şekilde hareket etmem konusunda güvenmeye istekli olacaklarına inanıyorum; ve bu inançla, ticaret gemilerimize, gerekirse savunma silahları ve bunları kullanma araçları sağlamam ve gemilerimizi ve halkımızı denizlerdeki meşru ve barışçıl arayışlarında korumak için gerekli ve yeterli olabilecek diğer araçları veya yöntemleri kullanmam için yetki vermenizi talep ediyorum. Ayrıca, talep ettiğim yetkilerle birlikte, eksik oldukları yerlerde yeterli koruma araçları sağlamamı sağlayacak yeterli bir kredi vermenizi talep ediyorum; buna, mevcut savaş risklerine karşı yeterli sigorta da dahildir. Ticaretimizden ve halkımızın denizlerdeki meşru görevlerinden bahsettim, ancak ana düşüncem, bu ifadelerin altında yatan ve onlara onur ve ağırlık kazandıran düşünce konusunda yanıltıcı olmayacaksınız. Sadece maddi çıkarlar düşünmüyoruz. Daha ziyade, temel insan hakları, her şeyden önce yaşam hakkı. Sadece Amerikalıların deniz yoluyla gidip
gelme haklarını değil, aynı zamanda bundan çok daha derin, çok daha temel bir şeyi de düşünüyorum. Uygarlığın olmadığı insanlık haklarını düşünüyorum. Benim temam, insanlığın insan hayatları, savaşmayanların hayatları, dünyanın endüstriyel süreçlerini hızlı ve canlı tutan barışçıl bir şekilde çalışan insanların hayatları, kadınların ve çocukların hayatları ve geçimlerini sağlayan emeği sağlayanların hayatları üzerine atmaya çalıştığı o büyük şefkat ve koruma ilkeleridir. Bencil maddi haklardan değil, kalplerimizin desteklediği ve temeli, tüm yasaların, aile, devlet ve insanlık yapılarının dayanması gereken, varoluşumuzun ve özgürlüğümüzün nihai temeli olan adalete olan o haklı tutkudan oluşan haklardan bahsediyoruz. Kalbinde Amerikan ilkeleri olan hiçbir adamın bunları savunmaktan çekineceğini hayal edemiyorum.

İKİNCİ GÖREVE BAŞLAMA KONUŞMASI

[Washington, 4 Mart 1917.]

YURTTAŞLARIM:

Burada son durduğumdan bu yana geçen dört yıl, en hayati çıkar ve sonuçla ilgili tavsiye ve eylemlerle doluydu. Belki de tarihimizde hiçbir dönem, ekonomik ve endüstriyel hayatımızda bu kadar önemli reformlar açısından bu kadar verimli olmamıştır veya siyasi eylemlerimizin ruhunda ve amacında bu kadar önemli değişikliklerle dolu olmamıştır. Evimizi düzene koymak, endüstriyel yaşamımızın daha büyük hatalarını ve suistimallerini düzeltmek, ulusal dehamızın ve enerjimizin süreçlerini özgürleştirmek ve hızlandırmak ve politikamızı halkın temel çıkarlarına ilişkin daha geniş bir bakış açısına yükseltmek için çok düşünceli bir şekilde çabaladık. Bu, benzersiz çeşitlilikte ve benzersiz ayrımda bir kayıttır. Ancak bunu incelemeye çalışmayacağım. Kendi adına konuşuyor ve yıllar geçtikçe daha fazla etki sahibi olacak. Şimdi geriye dönüp bakma zamanı değil. Daha ziyade, şimdiki ve yakın gelecekle ilgili düşüncelerimizi ve amaçlarımızı dile getirme zamanı.

Dört yıl önce ele aldığımız iç mevzuatın büyük sorunlarına alışılmadık bir şekilde yoğunlaşma ve başarıyla danışmanlık ve eylem merkezini kurmuş olsak da, diğer konular giderek daha fazla dikkatimizi çekti, bir ulus olarak kendi yaşamımızın dışında yatan ve üzerinde hiçbir kontrolümüz olmayan konular, ancak onlardan uzak durma isteğimize rağmen, bizi giderek daha fazla karşı konulamaz bir şekilde kendi akımlarına ve etkilerine çektiler.

Onlardan kaçınmak imkansızdı. Tüm
dünyanın hayatını etkilediler. Her yerdeki insanları daha önce hiç bilmedikleri bir tutku ve
endişeyle sarstılar. Kendi halkımızın düşünceleri onların etkisi altında bir o yana bir bu yana sallanırken sakin bir şekilde fikirlerimizi korumak zordu. Biz karma ve kozmopolit bir halkız. Biz savaşan tüm ulusların kanındanız. Düşüncelerimizin ve ticaretimizin akımları her mevsimde aramızda ileri geri hızla akar. Savaş kaçınılmaz olarak ilk andan itibaren zihinlerimize, endüstrilerimize, ticaretimize, politikalarımıza ve toplumsal eylemlerimize damgasını vurdu. Ona kayıtsız kalmak veya ondan bağımsız olmak söz konusu değildi.

Ve yine de tüm bu süre boyunca onun bir parçası olmadığımızın bilincindeydik. Bu bilinçle, birçok bölünmeye rağmen, birbirimize daha da yakınlaştık. Denizlerde derin haksızlıklara uğradık, ancak karşılığında haksızlık yapmak veya zarar vermek istemedik; savaşın kendisinin acil sorunlarını aşan bir çıkara odaklanmış bir şekilde bir şekilde ayrı durma bilincini her zaman koruduk. Bize yapılan bazı
yaralanmalar tahammül edilemez hale geldikçe,
kendimiz için tüm insanlık için talep etmeye hazır olmadığımız hiçbir şeyi istemediğimizi hala açıkça belirttik: adil muamele, adalet, organize haksızlığa karşı yaşama ve rahat olma özgürlüğü.

Bu ruh ve düşünceyle, giderek daha fazla farkına vardık, giderek daha fazla emin olduk ki, oynamak istediğimiz rol, barışı savunmak ve güçlendirmek isteyenlerin rolüydü. Hak ve eylem özgürlüğünün belirli bir asgarisine ilişkin iddiamızı yerine getirmek için kendimizi silahlandırmak zorunda kaldık. Silahlı tarafsızlıkta dimdik duruyoruz, çünkü
başka hiçbir şekilde ısrar ettiğimiz ve vazgeçemeyeceğimiz şeyi gösteremeyiz. Hatta, kendi amacımız veya arzumuzdan değil, koşullar tarafından, haklarımızı gördüğümüz gibi daha aktif bir şekilde iddia etmeye ve büyük mücadeleyle daha yakın bir ilişki kurmaya çekilebiliriz. Ancak hiçbir şey düşüncemizi veya amacımızı değiştiremez. Onlar, gizlenemeyecek kadar açıktır. Bunlar ulusal yaşamımızın ilkelerine çok derinden kök salmış durumdalar, değiştirilmeleri mümkün değil. Ne fetih ne de
avantaj istiyoruz. Başka bir halkın pahasına elde edilebilecek hiçbir şey istemiyoruz. Her zaman bencil olmayan bir amaç iddia ettik ve
iddialarımızın samimi olduğunu kanıtlama fırsatını arzuluyoruz.

Kendi politikalarımızı netleştirmek ve kendi yaşamımızın endüstriyel süreçlerine yeni bir canlılık kazandırmak için evde yapılacak çok şey var ve bunları zaman ve fırsat elverdiğince yapacağız; ancak
yapılması gereken en büyük şeylerin tüm dünyayla birlikte sahnede ve insanlığın geniş ve evrensel güçleriyle işbirliği içinde yapılması gerektiğinin farkındayız ve ruhlarımızı bu şeylere hazırlıyoruz. Bunlar savaşın hemen ardından gelecek ve medeniyeti yeniden kuracak. Artık taşralı değiliz. Az önce içinden geçtiğimiz otuz aylık hayati karmaşanın trajik olayları bizi dünya vatandaşı yaptı. Geriye dönüş yok. Bir ulus olarak kendi
talihimiz, bunu istesek de istemesek de söz konusudur.

Ve yine de bu nedenle daha az Amerikalı değiliz. Yetiştirildiğimiz ilkelere sadık kalırsak daha fazla Amerikalı olacağız. Bunlar bir eyaletin veya tek bir
kıtanın ilkeleri değildir. Bunların özgürleşmiş bir insanlığın ilkeleri olduğunu her zaman biliyorduk ve bununla övündük. Bu nedenle, ister savaşta ister barışta savunacağımız şeyler şunlardır:

Bütün ulusların dünya barışına ve özgür halkların siyasi istikrarına eşit derecede ilgi duyması ve bunların sürdürülmesinden eşit derecede sorumlu olması;

Barışın temel ilkesinin ulusların hak veya ayrıcalık konularında gerçek eşitliği olması;

Barışın güvenli veya adil bir şekilde silahlı bir güç dengesine dayanmaması;

Hükümetlerin tüm adil güçlerini yönetilenlerin rızasından alması ve başka hiçbir gücün uluslar ailesinin ortak düşüncesi, amacı veya gücü tarafından desteklenmemesi. Denizlerin, ortak anlaşma ve rızayla oluşturulan kurallar altında tüm halkların kullanımı için eşit derecede özgür ve güvenli olması ve mümkün olduğu ölçüde herkesin eşit şartlarda erişebilmesi;

Ulusal silahların ulusal düzen ve iç güvenliğin gereklilikleriyle sınırlı olması;

Barışın bundan böyle bağlı olması gereken çıkar ve güç topluluğunun, her ulusa, kendi vatandaşlarından kaynaklanan ve diğer devletlerde devrimi teşvik etmeyi veya desteklemeyi amaçlayan tüm etkilerin sert ve etkili bir şekilde bastırılması ve engellenmesi görevini yüklemesi.

Bu ilkeleri size tartışmama gerek yok, yurttaşlarım: bunlar sizin kendi düşünceleriniz, kendi düşüncelerinizin ve işlerdeki kendi amaçlarınızın bir parçasıdır. Bunlar aramızdan doğar. Bunun bir amaç ve eylem platformu olarak üzerinde birlikte durabiliriz.

Ve birlikte durmamız zorunludur. Dünya çapında alev alev yanan ateşlerin ortasında yeni bir birliğe doğru dövülüyoruz.
Bu ateşli sıcaklıklarda, Tanrı'nın takdiriyle, umarız ki,
hizipleşme ve bölünmeden arındırılırız, parti ve özel çıkarların sapkın mizaçlarından arındırılırız ve önümüzdeki günlerde
yeni bir ulusal gurur ve ruh onuruyla öne çıkarız. Her adam,
kendi yüreğinde adanmışlığın,
kendi zihninde ulusun yüce amacının,
kendi irade ve arzusunun yöneticisinin olmasına dikkat etsin.

Burada duruyorum ve sizin dinleyici olduğunuz yüksek ve ciddi yemini ettim çünkü Amerika Birleşik Devletleri halkı beni bu yüce güç delegasyonu için seçti ve
lütufkar yargılarıyla
beni işlerin lideri olarak atadı. Şimdi görevin ne anlama geldiğini biliyorum.
İçerdiği sorumluluğun tamamen farkındayım. Tanrı'dan, bu büyük halkın gerçek ruhuyla görevimi yerine getirmem için bana bilgelik ve sağduyu verilmesini diliyorum. Ben onların hizmetkarıyım ve ancak
onlar bana güvenleri ve öğütleriyle destek ve rehberlik ettikleri sürece başarılı olabilirim. Güveneceğim şey, öğüt ve eylem olmadan hiçbir şeyin işe yaramayacağı şey, Amerika'nın birliğidir; duygu, amaç ve görev, fırsat ve hizmet vizyonunda birleşmiş bir Amerika. Görevleri ve ulusun ihtiyaçlarını kendi özel çıkarları için kullanacak veya bunları özel güç inşa etmek için kullanacak tüm insanlara karşı dikkatli olmalıyız; hiçbir hizip veya sadakatsiz entrikanın halkımızın uyumunu bozmasına veya ruhunu utandırmasına izin vermemeliyiz; Hükümetimizin tüm parçalarının saf ve bozulmamış kalmasına dikkat etmeliyiz. Görev anlayışımızda ve bunu tüm insanların önünde yerine getirme konusundaki yüksek kararlılığımızda birleşerek, şimdi elimizi uzatmamız gereken büyük göreve kendimizi adayalım. Kendi adıma sizden hoşgörünüzü, yüzünüzü ve birleşik yardımınızı rica ediyorum. Şimdi yolumuzda karanlıkta yatan gölgeler yakında dağılacak ve etrafımızda ışıkla yürüyeceğiz, eğer kendimize karşı dürüst olursak, kendimize karşı, dünyanın meclislerinde ve özgürlüğü, adaleti ve yüce hakkı seven herkesin düşüncesinde tanınmasını istediğimiz gibi.

SAVAŞA ÇAĞRI

[Kongrenin iki Meclisinin ortak oturumunda yapılan konuşma, 2 Nisan 1917.]

KONGRESİN BAYLARI:

Kongreyi olağanüstü oturuma çağırdım çünkü yapılması gereken ciddi, çok ciddi politika seçimleri var ve bunları yapma sorumluluğunu üstlenmem ne doğru ne de anayasal olarak izin verilebilirdi.

Geçtiğimiz 3 Şubat'ta, Alman İmparatorluk Hükümeti'nin, 1 Şubat'tan itibaren, tüm hukuk veya insanlık kısıtlamalarını bir kenara bırakıp, denizaltılarını kullanarak, Büyük Britanya ve İrlanda limanlarına veya Avrupa'nın batı kıyılarına veya Akdeniz'de Almanya'nın düşmanları tarafından kontrol edilen limanlardan herhangi birine yaklaşmaya çalışan her gemiyi batırmayı amaçladığını resmen önünüze koydum. Bu, savaşın başlarında Alman denizaltı savaşının amacı gibi görünüyordu, ancak
geçtiğimiz yılın Nisan ayından bu yana İmparatorluk Hükümeti, yolcu teknelerinin batırılmaması ve denizaltılarının yok etmeye çalışabileceği diğer tüm gemilere, hiçbir direniş gösterilmediğinde veya kaçma girişiminde bulunulmadığında gerekli uyarının yapılması ve mürettebatlarına açık teknelerinde hayatlarını kurtarmaları için en azından adil bir şans verilmesi konusunda bize verdiği söze uygun olarak, denizaltı araçlarının komutanlarını biraz kısıtlamıştı. Alınan önlemler, acımasız ve erkeksi olmayan işin ilerlemesinde üzücü olaylarda kanıtlandığı gibi, yetersiz ve yeterince gelişigüzeldi, ancak belirli bir ölçüde kısıtlama gözetildi. Yeni politika, her türlü kısıtlamayı ortadan kaldırdı. Her türden gemi, bayrağı, karakteri, yükü, varış yeri, görevi ne olursa olsun, acımasızca, uyarı yapılmadan ve gemidekilere yardım veya merhamet düşünülmeden, dost tarafsızların gemileri ile savaşanların gemileri
dahil olmak üzere dibe gönderildi. Hatta hastane gemileri ve Belçika'nın çok acı çeken ve etkilenen halkına yardım taşıyan gemiler bile, Alman Hükümeti tarafından yasaklı bölgelerden güvenli geçiş sağlanmış ve kimliklerinin açıkça belli olmasıyla ayırt edilmiş olsalar da, aynı pervasızca şefkat veya ilkesizlikle
battırıldılar.

Bir süreliğine, uygar ulusların insani uygulamalarını benimsemiş herhangi bir hükümet tarafından böyle şeylerin gerçekten yapılacağına inanamadım. Uluslararası hukuk, hiçbir ulusun egemenlik hakkına sahip olmadığı ve dünyanın özgür otoyollarının bulunduğu denizlerde saygı duyulacak ve uygulanacak bir yasa koyma girişiminde ortaya çıktı. Acı verici aşama aşama bu yasa
oluşturuldu, yeterince yetersiz sonuçlarla, aslında, başarılabilecek her şey başarıldı, ama her zaman en azından insanlığın kalbinin ve vicdanının talep ettiği şeyin açık bir görünümüyle. Alman Hükümeti bu asgari hakkı misilleme ve zorunluluk bahanesiyle ve denizde kullanabileceği hiçbir silahı olmadığı için bir kenara attı, bunları şu anda kullandığı gibi, insanlığın tüm endişelerini veya dünyayla ilişkilerin temelini oluşturması gereken anlayışlara olan saygıyı
rüzgara atmadan kullanması imkansız. Şimdi, söz konusu olan mülk kaybını, ne kadar büyük ve ciddi olursa olsun, düşünmüyorum, sadece modern tarihin en karanlık dönemlerinde bile her zaman masum ve meşru sayılan uğraşlara giren savaşçı olmayan erkeklerin, kadınların ve çocukların hayatlarının kasten ve toptan yok edilmesini düşünüyorum. Mülkiyet
ödenebilir; barışçıl ve masum insanların hayatları olamaz.
Almanya'nın ticarete karşı yürüttüğü mevcut denizaltı savaşı, insanlığa karşı bir savaştır.

Bu, tüm uluslara karşı bir savaştır. Amerikan gemileri batırıldı, Amerikan
hayatları alındı, bu da bizi derinden etkiledi,
ancak diğer tarafsız ve dost ulusların gemileri ve insanları aynı şekilde
battırıldı ve sularda boğuldu. Hiçbir
ayrımcılık
yapılmadı. Meydan okuma tüm insanlığa yöneliktir. Her ulus bununla nasıl başa çıkacağına kendisi karar vermelidir. Kendimiz için yaptığımız seçim,
ulus olarak karakterimize ve güdülerimize uygun bir
tavsiye ve yargıda ılımlılıkla
yapılmalıdır. Heyecanlı
duyguları bir kenara bırakmalıyız. Güdümüz intikam veya ulusun fiziksel gücünün
muzaffer bir şekilde iddia edilmesi değil, yalnızca hakkın,
insan hakkının savunulması olacaktır, ki biz bunun tek savunucusuyuz.

Geçtiğimiz 26 Şubat'ta Kongre'ye hitap ettiğimde, tarafsız haklarımızı silahlarla savunmanın, denizleri yasadışı müdahalelere karşı kullanma hakkımızı, halkımızı yasadışı şiddete karşı güvende tutma hakkımızı savunmanın yeterli olacağını düşündüm. Ancak silahlı tarafsızlık, artık
görünüyor ki, uygulanamaz. Denizaltılar, Alman denizaltılarının ticaret gemilerine karşı kullanıldığı gibi, fiilen kanun kaçağı olduklarından, gemileri saldırılarına karşı savunmak imkansızdır, çünkü ulusların hukuku, ticaret gemilerinin açık denizde kovalayan görünür tekneler olan korsanlara veya kruvazörlere karşı kendilerini savunacağını varsaymıştır. Bu gibi durumlarda, kendi niyetlerini göstermeden önce onları yok etmeye çalışmak genel bir ihtiyattır, hatta zorunluluktur. Eğer onlarla ilgilenilecekse, görüldükleri anda ilgilenilmelidir.
Alman Hükümeti, tarafsızların, daha önce hiçbir modern yayıncının savunma haklarını sorgulamadığı
hakların savunulmasında bile, yasakladığı deniz alanlarında silah kullanma hakkını reddediyor. Ticaret gemilerimize yerleştirdiğimiz silahlı muhafızların, yasanın dışında muamele göreceği ve korsanlar gibi muamele görmeye tabi tutulacağı ima ediliyor. Silahlı tarafsızlık en iyi ihtimalle etkisizdir; bu tür koşullar altında ve bu tür iddialar karşısında etkisiz olmaktan daha kötüdür: yalnızca önlemesi gerekeni üretmesi muhtemeldir; savaşanların hakları veya etkinliği olmadan bizi savaşa çekmesi neredeyse kesindir. Yapamayacağımız, yapamayacağımız bir seçim var: teslimiyet yolunu seçmeyeceğiz ve ulusumuzun ve halkımızın en kutsal haklarının göz ardı edilmesine veya ihlal edilmesine izin vermeyeceğiz. Şu anda karşı karşıya olduğumuz haksızlıklar sıradan haksızlıklar değil; insan hayatının köklerine iniyorlar.

Attığım adımın ciddi ve hatta trajik karakterinin ve içerdiği ağır sorumlulukların derin bir duygusuyla, ancak anayasal görevim olarak gördüğüm şeye tereddütsüz itaat ederek, Kongre'nin İmparatorluk Alman Hükümeti'nin son gidişatının aslında Amerika Birleşik Devletleri hükümetine ve halkına karşı savaştan başka bir şey olmadığını ilan etmesini tavsiye ediyorum; resmen kendisine dayatılan savaşçı statüsünü kabul etmesi; ve sadece ülkeyi daha kapsamlı bir savunma durumuna sokmak için değil, aynı zamanda tüm gücünü kullanmak ve tüm kaynaklarını Alman İmparatorluğu Hükümeti'ni anlaşmaya varmak ve savaşı sona erdirmek için kullanması için acil adımlar atması.

Bunun neleri içereceği açıktır. Şu anda Almanya ile savaş halinde olan hükümetlerle istişare ve eylemde mümkün olan en üst düzeyde işbirliği yapılması ve buna bağlı olarak, bu hükümetlere mümkün olduğunca kaynaklarımızın onlarınkine eklenebilmesi için en cömert mali kredilerin verilmesi. Ülkenin tüm maddi kaynaklarının, savaş malzemelerini tedarik etmek ve ulusun olası ihtiyaçlarını en bol ve yine de en ekonomik ve verimli şekilde karşılamak için örgütlenmesi ve seferber edilmesi.
Donanmanın her bakımdan tam teçhizatla donatılması, ancak özellikle düşmanın denizaltılarıyla başa çıkmak için en iyi araçların sağlanması. Bu, savaş durumunda yasayla zaten öngörülen ABD silahlı kuvvetlerine en az 500.000 askerin derhal eklenmesini gerektirecektir. Bu kişiler, bence, evrensel hizmet yükümlülüğü ilkesine göre seçilmeli ve ayrıca ihtiyaç duyulduğu ve eğitimde kullanılabildiği anda eşit kuvvetin daha sonraki ek artışlarının yetkilendirilmesini gerektirecektir. Ayrıca, elbette, Hükümete yeterli kredi verilmesini de gerektirecektir. Umarım, iyi tasarlanmış vergilendirmeyle, mevcut nesil tarafından adil bir şekilde sürdürülebildiği sürece sürdürülür. 

Vergilendirmeyle adil olabilecek ölçüde sürdürülür diyorum çünkü bana öyle geliyor ki, artık gerekli olacak kredileri tamamen ödünç alınan paraya dayandırmak çok akıllıca olmaz. En büyük saygımla, halkımızı, büyük miktardaki kredilerin üreteceği
enflasyondan kaynaklanabilecek çok ciddi zorluklara ve kötülüklere karşı mümkün olduğunca korumak görevimizdir.

Bu şeylerin başarılacağı tedbirleri alırken, kendi hazırlıklarımıza ve kendi askeri güçlerimizin
donanımına mümkün olduğunca az müdahale etme bilgeliğini sürekli aklımızda tutmalıyız; çünkü bu çok pratik bir görev olacaktır; Almanya ile savaş halinde olan uluslara, yalnızca bizden veya bizim yardımımızla elde edebilecekleri
malzemeleri sağlama görevi. Onlar sahada ve biz de orada etkili olmaları için her şekilde onlara yardım etmeliyiz.

Hükümetin çeşitli yürütme
departmanları aracılığıyla, komitelerinizin değerlendirmesi için, bahsettiğim çeşitli hedeflerin başarılması için önlemler önerme özgürlüğünü alacağım. Umarım, savaşın yürütülmesi ve ulusun korunması sorumluluğunun en doğrudan düşeceği
Hükümet şubesi tarafından çok dikkatli bir şekilde düşünüldükten sonra çerçevelenmiş olarak bunlarla ilgilenmek sizin için zevk olacaktır.

Bunları yaparken, bu son derece önemli şeyleri yaparken, çok net olalım ve tüm dünyaya amaçlarımızın ve hedeflerimizin ne olduğunu çok net bir şekilde açıklayalım. Benim kendi düşüncem, son iki ayın talihsiz olayları tarafından alışılmış ve normal seyrinden sapmadı ve ulusun düşüncesinin bunlar tarafından değiştirildiğine veya bulandırıldığına inanmıyorum. Şu anda aklımda, geçen yılın 22 Ocak'ında Senato'ya hitap ettiğimde aklımda olan şeyler var; 3 Şubat ve 26 Şubat'ta Kongre'ye hitap ettiğimde aklımda olan şeyler. Şimdiki ve o zamanki amacımız, bencil ve otokratik güce karşı dünyadaki barış ve adalet ilkelerini savunmak ve dünyanın gerçekten özgür ve kendi kendini yöneten halkları arasında bundan böyle bu ilkelerin gözetilmesinin sağlanmasını sağlayacak bir amaç ve eylem birliği kurmaktır. Dünya barışı ve halklarının özgürlüğü söz konusu olduğunda tarafsızlık artık uygulanabilir veya arzu edilir değildir ve bu barış ve özgürlüğe yönelik tehdit, tamamen kendi iradeleri tarafından kontrol edilen, örgütlü güç tarafından desteklenen otokratik hükümetlerin varlığında yatmaktadır. Bu tür koşullarda tarafsızlığın sonunu gördük. Uygar devletlerin bireysel vatandaşları arasında gözlemlenen aynı davranış ve yanlış yapma sorumluluğu standartlarının uluslar ve hükümetleri arasında da gözlemlenmesinin ısrarla talep edileceği bir çağın başlangıcındayız. Alman halkıyla hiçbir sorunumuz yok. Onlara karşı hiçbir duygumuz yok, sadece sempati ve dostluk. Hükümetlerinin bu savaşa girmesi onların dürtüsüyle olmadı. Onların önceden bilgisi veya onayıyla olmadı. Bu, insanların yöneticilerinin hiçbir yerde danışmadığı ve savaşların hanedanların veya hırslı adamlardan oluşan küçük grupların çıkarları için kışkırtılıp yürütüldüğü eski, mutsuz günlerde olduğu gibi, savaşların kararlaştırıldığı bir savaştı. Kendi kendini yöneten uluslar, komşu devletlerini casuslarla doldurmaz veya onlara vurma ve fetih yapma fırsatı verecek bazı eleştirel duruşlar oluşturmak için entrika yoluna gitmezler. Bu tür tasarımlar ancak gizlice ve kimsenin soru sormaya hakkı olmadığı
yerlerde başarıyla işlenebilir. Kurnazca tasarlanmış aldatma veya saldırı planları, nesilden nesile taşınmış olabilir, ancak mahkemelerin mahremiyetinde veya dar ve ayrıcalıklı bir sınıfın dikkatlice korunan sırları ardında işlenebilir ve ışıktan uzak tutulabilir. Kamuoyunun tüm ulusun işleri hakkında tam bilgi talep ettiği ve ısrar ettiği yerlerde bunlar mutlu bir şekilde imkansızdır. Barış için kararlı bir konser, demokratik ulusların ortaklığı dışında asla sürdürülemez. Hiçbir otokratik hükümete, içindeki inancı koruması veya antlaşmalarına uyması için güvenilemez. Bu bir onur birliği, bir fikir ortaklığı olmalıdır. Entrika onun hayati unsurlarını
yiyip bitirir; ne yapacaklarını planlayabilen ve kimseye hesap vermeyen iç çevrelerin entrikaları, tam kalbinde yer alan bir yozlaşma olurdu.
Sadece özgür insanlar amaçlarını ve onurlarını ortak bir amaca sabitleyebilir ve insanlığın çıkarlarını kendi dar çıkarlarından daha çok tercih edebilirler.

Her Amerikalı, son birkaç haftada Rusya'da gerçekleşen harika ve yüreklendirici şeylerle, dünyanın gelecekteki barışı için umudumuza bir güvence eklendiğini hissetmiyor mu?
En iyi bilenler tarafından Rusya'nın aslında her zaman özünde demokratik olduğu, düşüncelerinin tüm hayati alışkanlıklarında, halkının doğal içgüdülerini, hayata karşı alışılmış tutumlarını dile getiren tüm yakın ilişkilerinde biliniyordu. Siyasi yapısının zirvesini taçlandıran otokrasi, uzun süre ayakta kaldığı ve gücünün gerçekliği kadar korkunç olduğu sürece, aslında köken, karakter veya amaç olarak Rus değildi; ve şimdi sarsıldı ve büyük, cömert Rus halkı, tüm saf ihtişamı ve gücüyle, dünyada özgürlük, adalet ve barış için savaşan güçlere eklendi. İşte bir Şeref Ligi için uygun bir ortak.

Prusya otokrasisinin bizim dostumuz olmadığına ve asla olamayacağına bizi ikna eden şeylerden biri, mevcut savaşın en başından itibaren şüphesiz topluluklarımızı ve hatta hükümet ofislerimizi casuslarla doldurmuş olması ve her yerde ulusal fikir birliğimize, iç ve dış barışımıza, endüstrilerimize ve ticaretimize karşı suç teşkil eden entrikalar kurmuş olmasıdır. Gerçekten de casuslarının savaş başlamadan önce bile burada olduğu artık aşikardır; ve ne yazık ki
bir varsayım meselesi değil, adalet mahkemelerimizde kanıtlanmış bir gerçektir ki
birden fazla kez barışı bozmaya ve ülkenin endüstrilerini yerinden oynatmaya tehlikeli bir şekilde yaklaşan
entrikalar, Birleşik Devletler Hükümeti'ne akredite edilmiş İmparatorluk Hükümeti'nin resmi temsilcilerinin teşviki, desteği ve hatta kişisel yönetimi altında yürütülmüştür. Bu şeyleri kontrol ederken ve onları yok etmeye çalışırken bile, onlara mümkün olan en cömert yorumu yapmaya çalıştık çünkü bunların kaynağının Alman halkının bize karşı herhangi bir düşmanca his veya amacında değil (şüphesiz ki onlar da bizim kadar cahildi), sadece istediğini yapan ve halkına hiçbir şey söylemeyen bir Hükümetin bencil tasarımlarında yattığını biliyorduk. Ancak, sonunda bizi ikna etmede rol oynadılar ve bu Hükümetin bizimle gerçek bir dostluk beslemediğine ve kendi rahatına göre barışımıza ve güvenliğimize karşı hareket etmeye çalıştığına ikna ettiler. Kapımıza kadar düşmanları bize karşı kışkırtmak anlamına geldiğine dair Meksika Şehri'ndeki Alman Bakan'a gönderilen not, anlamlı bir kanıttır.

Düşmanca amaçlı bu meydan okumayı kabul ediyoruz çünkü biliyoruz ki
böyle bir hükümette, böyle yöntemleri izleyerek, asla bir dostumuz olamaz; ve örgütlü gücünün varlığında, her zaman ne amaçladığını bilmediğimiz bir şeyi başarmak için pusuda beklerken, dünyanın demokratik hükümetleri için kesin bir güvenlik olamaz. Şimdi özgürlüğün bu doğal düşmanıyla savaşma ölçüsünü kabul etmek üzereyiz ve gerekirse, iddialarını ve gücünü kontrol etmek ve geçersiz kılmak için ulusun tüm gücünü kullanacağız. Artık gerçekleri sahte bir iddianın örtüsü olmadan gördüğümüze göre, dünyanın nihai barışı ve Alman halkları da dahil olmak üzere halklarının kurtuluşu için savaşmaktan mutluluk duyuyoruz: büyük ve küçük ulusların hakları ve her yerdeki insanların yaşam ve itaat biçimlerini seçme ayrıcalığı için. Dünya demokrasi için güvenli hale getirilmeli. Barışı, siyasi özgürlüğün denenmiş temelleri üzerine kurulmalı. Hizmet edeceğimiz bencil amaçlar yok. Fetih veya egemenlik istemiyoruz. Kendimiz için hiçbir tazminat, özgürce yapacağımız fedakarlıklar için hiçbir maddi tazminat aramıyoruz. Biz sadece insanlığın haklarının savunucularından biriyiz. Bu haklar, inanç ve ulusların özgürlüğünün sağlayabileceği kadar güvenli hale getirildiğinde tatmin olacağız. Kin ve nefret duymadan ve bencil amaçlar olmadan savaştığımız, kendimiz için hiçbir şey aramadığımız, tüm özgür halklarla paylaşmak istediğimiz şeyle yetindiğimiz için, eminim ki, tutkusuz savaşçılar olarak operasyonlarımızı yürüteceğiz ve kendimiz, uğruna savaştığımızı iddia ettiğimiz hak ve dürüst oyun ilkelerini gururla titizlikle gözeteceğiz. Almanya İmparatorluk Hükümeti ile müttefik olan hükümetlerden hiç bahsetmedim çünkü bize savaş açmadılar veya hakkımızı ve onurumuzu savunmamız için bize meydan okumadılar. Avusturya-Macaristan Hükümeti, aslında, Alman İmparatorluk Hükümeti tarafından şu anda
gizlilik olmadan benimsenen pervasız ve kanunsuz denizaltı savaşını kayıtsız şartsız onayladığını ve kabul ettiğini
kabul ettiğini beyan etmiştir ve bu nedenle, bu Hükümetin Avusturya-Macaristan İmparatorluk ve Kraliyet Hükümeti tarafından yakın zamanda bu Hükümete akredite edilen
Büyükelçi Kont Tarnowski'yi kabul etmesi mümkün olmamıştır; ancak bu Hükümet, denizlerde Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına karşı fiilen savaşa girmemiştir ve en azından şimdilik, Viyana'daki yetkililerle ilişkilerimiz hakkında bir tartışmayı erteleme özgürlüğünü alıyorum. Bu savaşa ancak haklarımızı savunmanın başka bir yolu olmadığı için açıkça zorlandığımızda giriyoruz.

Hak ve adaletin yüksek ruhuyla savaşçılar olarak davranmamız bizim için çok daha kolay olacak çünkü düşmanlık beslemeden, bir halka düşmanlık beslemeden veya onlara herhangi bir zarar veya dezavantaj getirme arzusuyla değil, sadece insanlık ve hakla ilgili tüm düşünceleri bir kenara atmış ve kontrolden çıkmış sorumsuz bir hükümete karşı silahlı muhalefetle hareket ediyoruz. Tekrar söyleyeyim, Alman halkının samimi dostlarıyız ve aramızda karşılıklı çıkar sağlayan yakın ilişkilerin en kısa sürede yeniden kurulmasından başka hiçbir şey istemeyeceğiz, şu an için bunun bizim kalbimizden söylendiğine inanmaları ne kadar zor olursa olsun. Bu dostluk sayesinde, tüm bu acı aylar boyunca mevcut hükümetlerine katlandık, aksi takdirde imkansız olacak bir sabır ve tahammül gösterdik. Mutlu bir şekilde, aramızda yaşayan ve hayatımızı paylaşan Alman doğumlu ve yerli sempatizan milyonlarca erkek ve kadına karşı günlük tutum ve eylemlerimizde bu dostluğu kanıtlama fırsatına hala sahip olacağız ve bunu, sınama saatinde komşularına ve Hükümete gerçekten sadık olan herkese kanıtlamaktan gurur duyacağız. Çoğu, sanki başka hiçbir sadakat veya bağlılık
tanımamışlar gibi gerçek ve sadık Amerikalılardır. Farklı bir düşünce ve amaca sahip olabilecek az sayıda kişiyi azarlama ve engelleme konusunda yanımızda durmaya hazır olacaklardır. Sadakatsizlik olursa, sert bir baskıyla ele alınacaktır; ancak, başını kaldırırsa, onu yalnızca burada ve orada ve kanunsuz ve kötü niyetli bir azınlık dışında yüzsüzce kaldıracaktır.

Kongre Beyefendileri, size böyle hitap ederek yerine getirdiğim bu üzücü ve baskıcı görevdir. Önümüzde, belki de,
birçok ay süren ateşli deneme ve fedakarlık var. Bu büyük barışçıl halkı savaşa, tüm savaşların en korkunç ve felaketlisine, medeniyetin kendisinin bile
tehlikede olduğu görünen bir savaşa
sürüklemek korkutucu bir şey. Ancak hak, barıştan daha değerlidir ve biz her zaman kalbimize en yakın taşıdığımız şeyler için savaşacağız: demokrasi için, otoriteye boyun eğenlerin kendi hükümetlerinde söz sahibi olma hakkı için, küçük ulusların hakları ve özgürlükleri için, tüm uluslara barış ve güvenlik getirecek ve dünyayı sonunda özgür kılacak özgür halkların bir araya gelmesiyle evrensel bir hak egemenliği için. Böyle bir göreve hayatlarımızı ve servetlerimizi, olduğumuz her şeyi ve sahip olduğumuz her şeyi, Amerika'nın doğumunu ve mutluluğunu ve değer verdiği barışı sağlayan ilkeler için kanını ve gücünü harcama ayrıcalığına sahip olduğu günün geldiğini bilenlerin gururuyla adayabiliriz. Tanrı ona yardım ederse başka bir şey yapamaz. ÜLKEYE

[Başkan Wilson'ın Vatandaşlarına Hitabı, 16 Nisan 1917.]

VATANDAŞLARIM:

Sevgili ülkemizin dünyayı sarsan demokrasi ve insan hakları için verilen korkunç ve kasvetli savaşa girmesi, ulusal yaşam ve eylemde o kadar çok sorun yaratıyor ki, bunların hemen dikkate alınması ve çözülmesi gerekiyor ki, umarım bu sorunlarla ilgili olarak size birkaç samimi öğüt ve çağrıda bulunmama izin verirsiniz.

Donanmamızı hızla etkili bir savaş zeminine oturtuyoruz ve büyük bir ordu
yaratıp donatmak üzereyiz, ancak bunlar kendimizi adadığımız büyük görevin en basit parçaları. Gördüğüm kadarıyla, uğruna savaştığımız davada tek bir bencil unsur yok. İnandığımız ve olmasını istediğimiz insanlık hakları ve dünyanın gelecekteki barışı ve güvenliği için savaşıyoruz. Bu büyük şeyi layıkıyla ve başarıyla yapmak için, kâr veya maddi avantaj gözetmeksizin kendimizi hizmete adamalıyız ve girişimin seviyesine yükselecek bir enerji ve zekayla. Görevin ne kadar büyük olduğunu ve ne kadar çok şey, ne kadar çok kapasite, hizmet ve özveri içerdiğini tam olarak kavramalıyız.

O halde, savaşmanın yanı sıra yapmamız ve iyi yapmamız gereken şeyler şunlardır: Bunlar olmadan sadece savaşmanın sonuçsuz kalacağı şeylerdir:

Sadece kendimiz ve ordularımız ve denizcilerimiz için değil, aynı zamanda şu anda ortak davada bulunduğumuz, desteklerinde ve yanlarında savaşacağımız ulusların büyük bir kısmı için de bol miktarda yiyecek sağlamalıyız.

Denizaltı olsun veya olmasın, her gün ihtiyaç duyulacak şeyleri denizin diğer tarafına taşımak için tersanelerimizden yüzlerce gemi tedarik etmeliyiz ve tarlalarımızdan, madenlerimizden ve fabrikalarımızdan sadece karada ve denizde kendi güçlerimizi giydirmek ve donatmak için değil, aynı zamanda silahlı cesur adamların artık çalışamayacağı halkımızı giydirmek ve desteklemek için, Avrupa'da işbirliği yaptığımız orduları giydirmek ve donatmak için ve oradaki tezgahları ve imalathaneleri hammaddeyle tutmak için; denizdeki gemilerde ve denizin ötesindeki yüzlerce fabrikanın fırınlarında ateşi yakmak için kömür; hem burada hem de orada silah ve mühimmat yapmak için çelik; savaş cephelerinin arkasındaki yıpranmış demiryolları için raylar; her gün parçalananların yerini alacak lokomotifler ve vagonlar; emek ve askeri hizmet için katırlar, atlar, sığırlar; İngiltere, Fransa, İtalya ve
Rusya halkının genelde kendilerine tedarik ettiği ancak artık üretmek için adam, malzeme veya makine bulamayan her şey. Her düşünen adam için açıktır ki, çiftliklerdeki, tersanelerdeki, madenlerdeki, fabrikalardaki endüstrilerimiz her zamankinden daha verimli ve daha verimli hale getirilmeli ve daha ekonomik olarak yönetilmeli ve görevimizin özel gereksinimlerine daha iyi uyarlanmalıdır; ve söylemek istediğim şey, düşüncelerini ve enerjilerini bu şeylere adayan erkekler ve kadınlar ülkeye hizmet edecek ve savaş alanındaki veya siperlerdeki erkekler kadar gerçek ve etkili bir şekilde barış ve özgürlük mücadelesini yürüteceklerdir. Ülkenin endüstriyel güçleri, erkekler ve kadınlar, büyük bir ulusal, büyük bir uluslararası Hizmet Ordusu olacak, ulusa ve dünyaya hizmet eden, her yerdeki özgür insanların etkili dostları ve kurtarıcıları olan saygın ve onurlu bir ordu. Binlerce, hatta yüz binlerce, aksi takdirde askerlik hizmetine tabi olan adamlar haklı ve zorunlu olarak bu hizmetten muaf tutulacak ve tarlaların, fabrikaların ve madenlerin temel, sürdürülebilir çalışmalarına atanacak ve onlar da ateş altındaki adamlar kadar ulusun büyük vatansever güçlerinin bir parçası olacaklar. Bu nedenle, bu sözü ülkenin çiftçilerine ve çiftliklerde çalışan herkese söyleme özgürlüğünü alıyorum: Kendi ulusumuzun ve işbirliği yaptığımız ulusların en büyük ihtiyacı bol miktarda erzak ve özellikle de gıda maddeleridir. Özellikle bu yıl için yeterli gıda tedarikinin önemi çok büyüktür. Ordular ve şu anda savaşta olan halklar için bol miktarda gıda olmadan, giriştiğimiz tüm büyük girişim çökecek ve başarısızlığa uğrayacaktır. Dünyanın gıda rezervleri düşüktür. Sadece
şu anki acil durum sırasında değil, barış geldikten sonra da bir süre hem
kendi halkımız hem de Avrupa halkının büyük bir kısmı Amerika'daki hasatlara güvenmek zorundadır. Bu nedenle, bu ülkenin çiftçilerine,
büyük ölçüde, savaşın kaderi ve ulusların kaderi bağlıdır.
Ulus, onların topraklarının üretimini artıracak veya ürünlerinin satışında ve dağıtımında en etkili işbirliğini sağlayacak hiçbir adımı atlamayacağına güvenemez mi?
Zaman kısa. Büyük hasatları garantilemek için mümkün olan her şeyin hemen yapılması son derece önemlidir. Gençleri ve yaşlıları ve ülkenin sağlam çocuklarını bu görevi kabul etmeye ve yerine getirmeye çağırıyorum - çiftliklere ev sahipliği yapmak ve bu büyük konuda hiçbir acı ve emeğin eksik olmadığından emin olmak.

Özellikle Güney'deki çiftçilere pamukla birlikte bol miktarda gıda maddesi ekmeleri çağrısında bulunuyorum. Vatanseverliklerini, pamuğun mevcut fiyatının yarattığı büyük cazibeye direnerek ve her yerde özgürlükleri ve bizim özgürlüklerimiz için savaşan ulusu ve halkları beslemek için büyük ölçekte yardım ederek, yardım ederek göstermekten daha iyi veya daha ikna edici bir şekilde gösteremezler. Mahsullerinin çeşitliliği, ulusal görevlerini anlamalarının görünür ölçüsü olacaktır.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve çeşitli eyaletlerin hükümetleri işbirliği yapmaya hazırdır. Çiftçilere yeterli tohum tedariki, en çok ihtiyaç duyulduğu zamanlarda, hasat zamanında yeterli işçi gücü ve hasat edildiğinde gübre ve tarım makinelerinin ve mahsullerin sevkiyatını hızlandırma araçları sağlamak için mümkün olan her şeyi yapacaklardır. Ticaretin seyri mümkün olduğunca engelsiz olacak ve tüketiciye ulaşana kadar onu işleyenler tarafından ulusun gıda arzının haksız yere manipüle edilmesine izin verilmeyecektir. Bu, büyük bir Demokrasinin verimliliğini gösterme fırsatımızdır ve bundan geri kalmayacağız!

Bu, her türden aracıya, ister gıda maddelerimizi, ister üretim hammaddelerimizi, ister değirmenlerimizin ve fabrikalarımızın ürünlerini ele alıyor olsunlar, şunu söylememe izin verin: Ülkenin gözleri özellikle sizin üzerinizde olacak. Bu, etkili ve tarafsız bir şekilde sinyal hizmeti için fırsatınızdır. Ülke, diğerlerinin beklediği gibi, sizden de olağandışı karlardan vazgeçmenizi, her türden, özellikle de gıdanın sevkiyatını organize etmenizi ve hızlandırmanızı bekliyor. Hizmete ve saflara katılanların ruhuna uygun olarak, kendileri için değil, kendi halkları için. Her türden ve her mevkiden insanların güvenini kazanmanızı ve hak etmenizi güvenle bekleyeceğim. Ülkenin demiryollarını yöneten adamlara, ister yönetici ister çalışan olsunlar, demiryollarının ulusun yaşamının atardamarları olduğunu ve bu atardamarların hiçbir şekilde tıkanmaması, verimsizliğe uğramaması veya güçlerinin zayıflamaması için muazzam bir sorumluluğun onlara ait olduğunu söylememe izin verin. Tüccara "Küçük karlar ve hızlı hizmet" sloganını önereyim; gemi yapımcısına ise savaşın yaşamının kendisine bağlı olduğu düşüncesini. Yiyecek ve savaş malzemeleri, dibe kaç gemi gönderilirse gönderilsin, denizlerin üzerinden taşınmalıdır. Batıkların yerleri derhal tedarik edilmelidir. Madenciye şunu söylememe izin verin: çiftçinin durduğu yerde durur: dünyanın işi onu bekler. Eğer gevşer veya başarısız olursa, ordular ve devlet adamları çaresiz kalır. Ayrıca o, büyük Hizmet Ordusu'na kaydolmuştur. Üreticiye, umarım,
ulusun her süreci hızlandırması ve mükemmelleştirmesi için ona güvendiği söylenmesine gerek yoktur; ve ben sadece çalışanlarına, hizmetlerinin kesinlikle vazgeçilmez olduğunu ve ülkeyi ve özgürlüklerini seven her adam tarafından güvenildiğini hatırlatmak istiyorum.

Ayrıca, bir bahçe yaratan veya yetiştiren herkesin, ulusların beslenme sorununu çözmeye yardımcı olduğunu ve çok yardımcı olduğunu; ve sıkı ekonomi uygulayan her ev hanımının, kendisini ulusa hizmet edenlerin saflarına koyduğunu da belirtmeme izin verin. Bu, Amerika'nın bağışlanamaz savurganlık ve israf hatasını düzeltmesi için zamandır. Her erkek ve her kadın, kamu görevi olarak, vatanseverliğin bir emri olarak, artık kimsenin görmezden gelmesi için mazur görülemeyeceği veya affedilemeyeceği dikkatli, tedbirli kullanım ve harcama görevini üstlensin. Bu büyük kriz anında ulusun ve dünyanın ihtiyaçlarına dair bu ifadenin, kendisine gelenleri harekete geçirmesi ve hatırlatılması gereken herkese, dünyanın daha önce hiç görmediği bir zamanın ciddi görevlerini hatırlatması umuduyla, her yerdeki tüm editör ve yayıncıların bu çağrıya mümkün olduğunca önemli bir yayın ve geniş bir tiraj sağlamasını rica ediyorum. Ayrıca, tüm reklam ajanslarına, bunu yaygın bir şekilde tekrar ederlerse ülkeye belki de çok önemli ve zamanında bir hizmet sunacaklarını önermeye cüret ediyorum. Ve umarım din adamları bunun kürsülerinden yorum ve vaaz konusu olarak değersiz veya uygunsuz bir konu olduğunu düşünmezler.

Ulusun en büyük sınavı geldi. Hepimiz konuşmalı, hareket etmeli ve birlikte hizmet etmeliyiz!

WOODROW WILSON.

ALMAN KOMPLOSU

[Washington Anıt Alanı'ndaki Konuşma, 14 Haziran 1917.]

Şimdi, savaşa girmeden önce bildiğimiz gibi, Alman halkının düşmanı olmadığımızı ve onların da bizim düşmanımız olmadığını açıkça biliyoruz. Bu iğrenç savaşı onlar başlatmadı veya istemedi veya bizim buna çekilmemizi
istemedi ve biz de bir gün kendilerinin de göreceği gibi, onların davası için savaştığımızın belirsiz bir şekilde farkındayız. Onlar da çirkin pençelerini uzatan ve bizden kan
a bulayan aynı uğursuz gücün pençesindeler.

Savaş, kendilerinin Avusturya-Macaristan'ın da efendisi olduğunu kanıtlamış olan Almanya'nın askeri efendileri tarafından başlatıldı. Bu adamlar asla milletleri, kendileri gibi
kanlı ve çerçeveli, hükümetlerin var olduğu ve hükümetlerin hayatlarını sürdürdüğü
erkek, kadın ve çocuklardan oluşan halklar olarak görmediler. Onları yalnızca, zorla veya entrikayla, kendi amaçları doğrultusunda bükebilecekleri veya bozabilecekleri yararlı örgütler olarak görüyorlardı. Özellikle daha küçük devletleri ve zorla alt edilebilecek halkları, doğal egemenlik araçları ve araçları olarak görüyorlardı. Amaçları uzun zamandır kabul edilmişti. Bu amaca inanılmaz
gören diğer ulusların devlet adamları, pek dikkat etmediler ve Alman profesörlerin sınıflarında ve Alman yazarların dünyaya Alman politikasının hedefi olarak sunduklarını, sorumlu yöneticilerin gerçek planlarından ziyade, pratik işlerden ve Almanya'nın kaderine ilişkin saçma özel kavramlardan uzak zihinlerin hayali olarak gördüler. Ancak Almanya yöneticileri, profesörlerin ve yazarların söylediklerinin arkasında ne gibi somut planlar, ne gibi gelişmiş entrikalar yattığını biliyorlardı ve Balkan Devletlerinin tahtlarını Alman prensleriyle doldurarak, Alman subaylarını Türkiye'nin hizmetine vererek, Hindistan ve Mısır'da isyan ve ayaklanma planları geliştirerek ve İran'da yangınlar çıkararak rahatsız edilmeden ilerlemekten mutluluk duyuyorlardı. Avusturya'nın Sırbistan'a yönelttiği talepler, Berlin'den Bağdat'a kadar Avrupa ve Asya'yı kapsayan planın sadece tek bir adımıydı. Bu taleplerin Avrupa'yı harekete geçirmeyeceğini umuyorlardı, ancak isterlerse zorlasınlar, onları zorlamayı düşünüyorlardı. Çünkü kendilerini son silah sorununa hazır hissediyorlardı. Planları, Alman askeri
gücü ve siyasi kontrolünü Avrupa'nın tam ortasından ve Akdeniz'in ötesinden Asya'nın kalbine fırlatmaktı ve Avusturya-Macaristan, Sırbistan, Bulgaristan, Türkiye veya Doğu'nun ağır devletleri kadar onların aracı ve piyonu olacaktı. Avusturya-Macaristan, aslında, Alman devletlerini başlangıçta birleştiren aynı güçler ve etkiler tarafından
emilen ve yönetilen Orta Alman İmparatorluğu'nun bir parçası olacaktı.

Rüyanın kalbi Berlin'deydi. Kalbi başka hiçbir yerde olamazdı. Irk dayanışması fikrini tamamen reddetti.
Halkların seçimi, yalnızca zorla bir arada tutulabilen ırksal ve siyasi birimlerin
birlikte tutulması düşünülen
bağlantısında hiçbir rol oynamadı. Ve aslında bu şaşırtıcı planın büyük kısmını uygulamaya koydular.

İşlerin nasıl gittiğine bakın. Avusturya, onların insafına kalmış bir şekilde, kendi inisiyatifiyle veya kendi halkının seçimiyle değil, Berlin'in emriyle, Savaş başladığından beri hareket etti. Halkı artık barış istiyor, ancak Berlin'den izin alana kadar barışa sahip olamıyorlar. Sözde
Merkez Güçler aslında tek bir Güç. Sırbistan, eli bir anlığına serbest kalırsa onun insafına kalmış durumda; Bulgaristan onun iradesine razı oldu; Romanya, Almanların Almanya'ya hizmet etmek üzere eğittiği Türk orduları tarafından istila edildi ve Konstantinopolis limanında yatan Alman savaş gemilerinin topları, Türk devlet adamlarına her gün Berlin'den emir almaktan başka seçenekleri olmadığını hatırlatıyor.

Hamburg'dan Basra Körfezi'ne kadar ağlar yayılmış durumda. Tuzak kurulup harekete geçildiğinden beri Berlin'in gösterdiği barış hevesini anlamak kolay değil mi? "Barış, barış, barış" Dışişleri Bakanlığı'nın bir yıldan fazla süredir konuştuğu bir konuydu, kendi inisiyatifiyle değil, şu anda kendisinin üstünlük kurduğunu düşündüğü ulusların inisiyatifiyle. Konuşmanın bir kısmı kamuya açıktı, ancak çoğu özeldi, her türlü kanaldan. Bana her türlü kılıkta geldi, ancak Alman Hükümeti'nin kabul etmeye istekli olacağı
açıklanmış şartlarla asla gelmedi.

Bu Hükümetin, bahsettiklerimin dışında elinde başka değerli piyonları da var. Hala Fransa'nın değerli bir bölümünü, yavaş yavaş gevşeyen bir tutuşla ve neredeyse Belçika'nın tamamını elinde tutuyor. Orduları Rusya'ya
yaklaşıyor ve Polonya'yı istila ediyor. Daha ileri gidemiyor, geri dönmeye
cesaret edemiyor. Pazarlığını çok geç olmadan kapatmak istiyor ve talep edeceği et parçası için teklif edebileceği pek bir şey kalmıyor. Almanya'nın kan kaybettiği askeri efendiler, kaderin onları hangi noktaya getirdiğini çok net görüyorlar: geri çekilirlerse veya bir santim geri çekilmeye zorlanırlarsa, yurt dışındaki ve yurt içindeki güçleri parçalanacak. Yurt dışındaki güçlerinden daha çok düşündükleri şey, yurt içindeki güçleri. Ayaklarının altında titreyen güç bu.

Kalplerine derin bir korku girdi. Askeri güçlerini veya hatta kontrol eden siyasi etkilerini
sürdürmek için tek bir şansları var. Ellerinde hala muazzam bir avantaj varken şimdi barışı sağlayabilirlerse, kendilerini Alman halkının önünde haklı çıkarmış olacaklar. Zorla elde etmeyi vaat ettikleri şeyi elde etmiş olacaklar: Alman gücünün muazzam bir genişlemesi ve Alman endüstriyel ve ticari fırsatlarının muazzam bir şekilde genişlemesi. Prestijleri güvence altına alınacak ve prestijleriyle birlikte siyasi güçleri de.

Başarısız olurlarsa, halkları onları bir kenara itecek. Almanya'da, İngiltere, Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa'da olduğu gibi, Almanya hariç modern zamanların tüm büyük ülkelerinde olduğu gibi, halkın kendisine karşı sorumlu bir Hükümet kurulacak. Eğer başarılı olurlarsa güvende olacaklar ve Almanya ile dünya mahvolacak. Eğer başarısız olurlarsa, Almanya kurtulacak ve dünya barışa kavuşacak. Eğer başarılı olurlarsa, Amerika tehdit altına girecek ve biz ve dünyanın geri kalanı, onlar gibi silahlı kalmaya devam etmeli ve saldırganlıklarının bir sonraki adımına hazır olmalıyız. Eğer başarısız olurlarsa, dünya barış için birleşebilir ve Almanya birliğe dahil olabilir.

Şimdi barış için yeni entrikayı ve Almanya'nın efendilerinin amaçlarını gerçekleştirmeyi vaat eden herhangi bir aracı kullanmaktan çekinmemelerinin nedenini anlamıyor musunuz? Şu anki özel amaçları, tüm dünyada halkların hakları ve ulusların özyönetimi için mücadele eden herkesi kandırmaktır, çünkü adalet ve liberalizm güçlerinin bu savaştan ne kadar büyük bir güç topladığını görüyorlar. Girişimlerinde Liberalleri kullanıyorlar. Bir kez başarılı olsunlar ve artık araçları olan bu adamlar, büyük askeri İmparatorluğun ağırlığı altında toz haline getirilecekler; Rusya'nın Devrimcileri, Batı Avrupa'nın tüm yardım ve işbirliğinden mahrum kalacak ve bir karşı devrim beslenecek ve desteklenecek; Almanya özgürlük şansını kaybedecek ve tüm Avrupa bir sonraki son mücadele için silahlanacak. Bu uğursuz entrika, bu ülkede, Rusya'da ve Alman İmparatorluk Hükümeti'nin ajanlarının ve kuklalarının erişebildiği her Avrupa ülkesinde olduğu kadar aktif bir şekilde yürütülüyor. Bu Hükümetin, hem yüksek hem de alçak yerlerde birçok sözcüsü var. Onlar, takdir yetkisini öğrendiler; kanunun sınırları içinde kalıyorlar. Şimdi dile getirdikleri şey bir fikir, isyan değil. Efendilerinin liberal amaçlarını ilan ediyorlar ve bunun Amerika'ya toprakları veya kurumları için hiçbir tehlike olmadan dokunabilecek bir dış savaş olduğunu ilan ediyorlar. İngiltere'yi sahnenin merkezine koyuyorlar ve onun ekonomik hakimiyetini dünya çapında iddia etme hırsından bahsediyorlar. Kadim izolasyon geleneğimize başvuruyorlar ve Hükümeti ilkelerine sadakatle ilgili sahte
sözlerle baltalamaya çalışıyorlar.

Ancak hiçbir ilerleme kaydedemeyecekler. Sahtelik her aksanıyla onları ele veriyor. Bu gerçekler tüm dünyaya açıktır ve hiçbir yerde
sofistliklerle değil, gerçeklerle uğraşmaya alışkın olduğumuz Amerika Birleşik Devletleri'nden daha açık değildir; ve geri kalan her şeyin üzerinde duran büyük gerçek, bunun tüm dünya ulusları arasında özgürlük, adalet ve özyönetim için bir halk savaşı olduğudur, dünyayı üzerinde yaşayan halklar, Alman halkı da dahil olmak üzere, için güvenli hale getirmek için bir savaştır ve bu, tüm bu ikiyüzlülükleri, apaçık hileleri ve kaba kuvvet maskelerini kırmak ve dünyayı özgürleştirmeye yardımcı olmak veya
kendini bir kenara çekip dünyanın, en büyük orduları, en karşı konulamaz silahları, dünyanın eşi benzeri olmayan bir gücü elinde tutabilen ulus tarafından, silahların ağırlığı ve kendini
kurmuş efendilerin keyfi tercihleriyle egemen kılınmasına izin vermektir, bu güç karşısında siyasi özgürlük solup yok olacaktır.

Bizim için tek bir seçenek vardı. Başardık ve bu yüksek kararlılık gününde, en değer verdiğimiz her ilkenin haklı çıkarılıp ulusun kurtuluşu için güvence altına alınması gereken bu günde, yolumuza çıkmaya çalışan o adama veya o adam grubuna yazıklar olsun. Tarihin önünde savunma yapmaya hazırız ve bayrağımız yeni bir parlaklık kazanacak. Bir kez daha hayatlarımız ve servetlerimizle doğduğumuz büyük inancı haklı çıkaracağız ve halkımızın yüzünde yeni bir ihtişam parlayacak.

PAPA'YA CEVAP

[Bu önemli ve anlamlı belge, Dışişleri Bakanı tarafından imzalanmış olsa da, elbette Başkan tarafından yetkilendirilmiştir ve aslında kendi
yazgısı olduğuna dair içsel izler taşımaktadır. Papa, hükümetimizce erken olduğu düşünülen
bir barış çağrısında bulunmuştu.]

27 AĞUSTOS 1917.

PAPA 15. BENEDICTUS HAZRETLERİNE:

1 Ağustos 1917 tarihli, savaşan halklara Kutsal Hazretleri'nin bildirisini kabul ederek, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı benden şu cevabı iletmemi rica ediyor:

Bu korkunç savaş tarafından körleştirilmemiş ve katılaştırılmamış her kalp, Papa Hazretleri'nin bu dokunaklı çağrısından etkilenmeli, onu harekete geçiren insani ve cömert saiklerin onurunu ve gücünü hissetmeli ve onun ikna edici bir şekilde işaret ettiği barış yolunu
tutmamızı hararetle dilemelidir. Ancak, aslında önerdiği hedefe ulaşmamızı
sağlamıyorsa, bu yolu seçmek aptallık olur. Cevabımız, katı gerçeklere ve başka hiçbir şeye dayanmamalıdır. Onun istediği sadece silahların bırakılması değil; istikrarlı ve kalıcı bir barıştır. Bu acı tekrar yaşanmamalı ve buna karşı bizi güvence altına alacak çok ciddi bir yargı meselesi olmalıdır.

Hazretleri özünde, savaş öncesi statükoya dönmemizi ve ardından genel bir hoşgörü, silahsızlanma ve hakemlik ilkesinin kabulüne dayalı bir uluslar birliği olmasını; benzer bir birlikle denizlerin özgürlüğünün sağlanmasını; Fransa ve İtalya'nın toprak taleplerinin, Balkan Devletleri'nin kafa karıştırıcı sorunlarının ve Polonya'nın iadesinin, böyle bir barışın yeni mizacında mümkün olabilecek uzlaşmacı düzenlemelere bırakılmasını ve siyasi talihleri ​​ve bağlılıkları söz konusu olacak halkların özlemlerine gereken dikkatin gösterilmesini öneriyor.

Bu programın hiçbir bölümünün, statükonun önceden yeniden sağlanması sağlam ve tatmin edici bir temel sağlamadığı sürece başarılı bir şekilde gerçekleştirilemeyeceği açıktır. Bu savaşın amacı, dünyanın özgür halklarını, dünyaya hükmetmeyi gizlice planlamış, anlaşmanın kutsal yükümlülüklerine veya uluslararası eylem ve onurla ilgili uzun süredir benimsenen uygulamalara ve ilkelere aldırmadan planı uygulamaya koyan; savaş için kendi zamanını seçen; darbesini sert ve ani bir şekilde indiren; ne kanun ne de merhamet engeline takılmayan; tüm bir kıtayı kan akıntısına sürükleyen -sadece askerlerin değil, masum kadınların ve çocukların ve çaresiz yoksulların da kanı- ve şimdi engellenmiş ama yenilmemiş, dünyanın beşte dördünün düşmanı olarak duruyor. Bu güç Alman halkı değil. Alman halkının acımasız efendisidir. Bu büyük halkın nasıl onun kontrolü altına girdiği veya geçici bir şevkle amacının egemenliğine nasıl boyun eğdiği bizim işimiz değil; ancak dünyanın geri kalanının tarihinin artık onun eline bırakılmamasını sağlamak bizim işimiz. Papa Hazretleri'nin önerdiği plan doğrultusunda böyle bir güçle barış yoluyla başa çıkmak, görebildiğimiz kadarıyla, gücünün yeniden kazanılmasını ve politikasının yenilenmesini gerektirecektir; araçları olan Alman halkına karşı kalıcı bir düşmanca uluslar
birliği yaratmayı gerekli kılacaktır; ve yeni doğmuş Rusya'yı entrikaya, çok yönlü ince müdahaleye ve Alman Hükümeti'nin son zamanlarda dünyayı alıştırdığı tüm kötü niyetli etkiler tarafından denenecek kesin karşı-devrime terk etmekle sonuçlanacaktır. Barış, gücünün iadesine veya bir yerleşim ve uyum antlaşmasında taahhüt edebileceği herhangi bir onur sözüne dayanabilir mi? Sorumlu devlet adamları, daha önce hiç görmemişlerse, artık her yerde,
hiçbir barışın, bazı uluslara fayda sağlamak ve diğerlerini sakatlamak veya utandırmak için tasarlanmış siyasi veya ekonomik kısıtlamalara,
herhangi bir türden kinci eyleme veya herhangi bir intikam veya kasıtlı yaralanmaya
güvenli bir şekilde dayanamayacağını görmelidir. Amerikan halkı, Alman İmparatorluk Hükümeti'nin elinden tahammül edilemez haksızlıklara maruz kalmıştır, ancak bu savaşta kendilerinin seçmediği her şeye
katılan Alman halkına karşı hiçbir misilleme istemiyorlar. Onlar, barışın
halkların haklarına, hükümetlerin haklarına değil -büyük veya küçük, zayıf veya güçlü- eşit özgürlük, güvenlik ve özyönetim haklarına ve dünyanın ekonomik fırsatlarına adil şartlarda katılım haklarına dayanması gerektiğine inanıyorlar, tabii ki Alman halkı da buna dahildir, eğer eşitliği kabul ederlerse ve egemenlik aramıyorlarsa.

Dolayısıyla her barış planının testi şudur: Tüm dahil olan halkların inancına mı yoksa bir yandan hırslı ve entrikacı bir hükümetin ve diğer yandan özgür halklardan oluşan bir grubun sözüne mi dayanmaktadır? Bu, meselenin köküne inen bir testtir; ve uygulanması gereken test budur.

Amerika Birleşik Devletleri'nin bu savaştaki amaçları tüm dünya tarafından, gerçeğin kendilerine ulaşmasına izin verilen her halk tarafından bilinmektedir.
Bunların tekrar belirtilmesine gerek yoktur. Hiçbir şekilde maddi bir avantaj aramıyoruz. Bu savaşta İmparatorluk Alman Hükümeti'nin öfkeli ve acımasız gücü tarafından yapılan tahammül edilemez haksızlıkların onarılması gerektiğine inanıyoruz, ancak herhangi bir halkın egemenliği pahasına değil - daha ziyade hem zayıf hem de güçlü olanların egemenliğinin savunulması. Cezalandırıcı tazminatlar, imparatorlukların parçalanması, bencil ve dışlayıcı ekonomik ittifakların kurulması, bunları uygunsuz ve sonunda beyhude olmaktan daha kötü olarak görüyoruz, herhangi bir tür barış için, özellikle de kalıcı bir barış için uygun bir temel değil. Bu, adalet ve hakkaniyete ve insanlığın ortak haklarına dayanmalıdır. Almanya'nın şu anki yöneticilerinin sözlerini, Alman halkının iradesi ve amacına dair kesin kanıtlarla açıkça desteklenmediği sürece, dünyanın diğer halklarının kabul etmekte haklı olacağı hiçbir şeyin garantisi olarak alamayız. Bu tür garantiler olmadan, yerleşim antlaşmaları, silahsızlanma anlaşmaları, kuvvet yerine hakemlik kurma sözleşmeleri, toprak düzenlemeleri, küçük ulusların yeniden yapılanmaları, Alman Hükümeti ile yapılırsa, artık hiçbir adam, hiçbir ulus güvenemez. Merkezi güçlerin büyük halklarının amaçlarına dair yeni bir kanıt beklemeliyiz. Tanrı bunun yakında ve her yerdeki tüm halkların ulusların inancına ve sözleşmeli bir barış olasılığına olan güvenini yeniden sağlayacak şekilde verilmesini nasip etsin.

ROBERT LANSING,

_Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı_.

EMEK ÖZGÜR OLMALIDIR

[Amerikan Emek Federasyonu Kongresi'ne Hitap, Buffalo, New York, 12 Kasım 1917.]

BAŞKAN, AMERİKAN EMEK FEDERASYONU DELEGELERİ, BAYANLAR VE BAYLAR:

Kamu danışmanlarınıza bu şekilde kabul edilmeyi büyük bir ayrıcalık ve gerçek bir onur olarak görüyorum. Yürütme komiteniz beni buraya davet etme iltifatını sunduğunda, daveti memnuniyetle kabul ettim çünkü
bana öyle geliyor ki, tarihimizdeki diğer tüm zamanlardan daha fazla, ortak danışma zamanı, yalnızca enerjilerin değil, aynı zamanda ulusun zihinlerinin bir araya getirilmesi zamanıdır. Bu son önemli aylarda aklımda toplanan düşüncelerden bazılarını sizinle paylaşmanın hoş bir fırsat olduğunu düşündüm.

TARİHTEKİ KRİTİK ZAMAN

Size Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak tanıtıldım, ancak
eğer makam düşüncesini arka plana atarsanız ve beni buraya otorite sözcükleri değil, öğüt sözcükleri konuşmaya gelen vatandaşlarınızdan biri olarak görürseniz çok mutlu olurum;
dünyanın tarihinin daha önce hiç görmediği kadar kritik bir anda, belki de
daha kritik bir anda,
açık sözlü olmak isteyen insanların birbirlerine söylemesi gereken sözcükler; her insanın kendini unutması, kendi çıkarlarını unutması, kendisini büyük bir ulusal ve dünya anlayışının asaletiyle doldurması ve hayatın sıradan meselelerinin üzerine çıkarılmış ve insanların insanlığın uzun kaderine dair görüşlere sahip olduğu yeni bir platformda hareket etmesi gereken bir an.

Bu öğüt anının tam olarak ne olduğunu fark etmek için,
bu savaşın nasıl ortaya çıktığını ve tam olarak ne için olduğunu kendimize hatırlatmamızın çok arzu edilir olduğunu düşünüyorum. Çoğu savaşı çok basit bir şekilde açıklayabilirsiniz,
ama bunun açıklaması o kadar basit değildir. Kökleri tarihin tüm karanlık topraklarına kadar uzanır ve benim görüşüme göre bu, eski güç ilkesi ile yeni özgürlük ilkesi arasındaki son belirleyici konudur.

SAVAŞI ALMANYA BAŞLATTI

Savaşı Almanya başlattı. Yetkililer, savaşı başlattıklarını reddediyor,
ama ben az önce yaptığım açıklamanın tarihin hükmünü beklemesine razıyım. Ve açıklanması gereken şey, Almanya'nın savaşı neden başlattığıdır. Almanya'nın dünyadaki konumunun ne olduğunu hatırlayın--herhangi bir ulusun sahip olduğu en kıskanılacak konum.
Bütün dünya, onun harika entelektüel ve maddi başarılarına hayranlıkla bakıyordu. Dünyanın bütün entelektüel adamları onun yanında okula gitti. Üniversite öğrencisi olarak, Almanya'da eğitim almış adamlarla çevriliydim, Almanya'ya başvuran adamlar, çünkü başka hiçbir yerde bu kadar kapsamlı ve araştırıcı bir eğitim alamıyorlardı, özellikle de bilimin ilkeleri ve modern maddi başarının altında yatan ilkeler konusunda. Bilim adamları, endüstrilerini belki de dünyanın en yetenekli endüstrileri haline getirmişti ve "Made in Germany" etiketi, iyi işçiliğin ve sağlam malzemenin garantisiydi. Dünyanın tüm pazarlarına erişimi vardı ve bu pazarlarda ticaret yapan diğer tüm uluslar, etkili ve neredeyse karşı konulamaz rekabeti nedeniyle Almanya'dan korkuyordu. "Güneşte bir yeri" vardı.

ALMANYA'NIN ENDÜSTRİYEL BÜYÜMESİ

Neden memnun değildi? Daha ne istiyordu? Barış dünyasında zaten sahip olmadığı ve bol miktarda sahip olmadığı hiçbir şey yoktu.
Amerikan ilerlemesinin olağanüstü hızıyla övünüyoruz. Sanayilerimizin ve şehirlerimizin nüfusunun
artış istatistiklerini gururla gösteriyoruz. Eh, bu istatistikler Almanya'nın son istatistikleriyle uyuşmuyordu. Eski şehirleri gençleşti ve herhangi bir Amerikan şehrinin
daha hızlı büyüdüğünden daha hızlı büyüdü. Eski sanayileri gözlerini açtı ve yeni bir dünya gördü ve onu fethetmek için yola çıktı. Ve yine de
Almanya yetkilileri memnun değildi.

Rekabet yöntemlerinden neden memnun olmadığı sorusunun cevabının bir kısmını biliyorsunuz. Almanya'da Hükümetin ellerini koymadığı, yönlendirmediği ve gerektiğinde kontrol etmediği önemli bir sanayi yoktur; ve savaştan önce ulusal rekabet konusunda hüküm süren koşullara aşina olan herhangi bir
adamla görüşmeniz yeterlidir.
Alman üreticilerinin ve ihracatçılarının Almanya Hükümeti'nin himayesi ve desteği altında kullandıkları
rekabet yöntemlerini öğrenmek için. Bunların, kendi sınırlarımız içinde yasalarla engellemeye çalıştığımız
rekabet türleri olduğunu göreceksiniz. Eğer mallarını bizimkilerden daha ucuza satamazlarsa,
Hükümetten bir sübvansiyon alabilirlerdi ve bu da onları
her şekilde daha ucuza satmalarını mümkün kılardı ve böylece rekabet koşulları büyük ölçüde Alman Hükümeti tarafından kontrol edilirdi.

BERLİN-BAĞDAT DEMİRYOLU

Ancak bu Alman Hükümeti'ni tatmin etmedi. Tüm bunlar olurken, düşüncesinin arkasında ve geleceğe dair hayallerinde, uzun vadede dünyanın emeğine ve
endüstrisine egemen olmasını sağlayacak
siyasi bir kontrol yatıyordu. Üstün başarılarla elde edilen başarıyla yetinmiyorlardı; otoriteyle başarı istiyorlardı. Sanırım çok azınız Berlin-Bağdat Demiryolu hakkında fazla düşünmüştür.
Berlin-Bağdat Demiryolu, diğer yarım düzine ülkenin endüstriyel işletmelerinin yanlarına kuvvet tehdidini
yürütmek için inşa edilmiştir; böylece Alman rekabeti geldiğinde çok fazla direnilemezdi, çünkü Alman ordularını diğer orduların oraya
ulaşabileceğinden daha hızlı bir şekilde o ülkenin kalbine
götürme olasılığı her zaman vardı.

Şimdi Avrupa haritasına bakın! Almanya bize tekrar tekrar barış görüşmeleri tartışmasını dayatıyor,--ne hakkında? Belçika'dan bahsediyor;
Kuzey Fransa'dan bahsediyor;
Alsace-Lorraine'den bahsediyor. Bunlar
bizim ve onlar için
çok ilgi çekici konular, ama bunlar meselenin özü değil. Haritayı alın ve bakın. Almanya, Avusturya-Macaristan'ın mutlak kontrolüne, Balkan Devletleri'nin pratik kontrolüne,
Türkiye'nin kontrolüne, Küçük Asya'nın kontrolüne sahip. Geçen gün her şeyin uygun siyahla basıldığı bir harita gördüm ve siyah Hamburg'dan Bağdat'a kadar uzanıyordu - Alman gücünün büyük kısmı dünyanın kalbine yerleştirilmişti. Eğer bunu koruyabilirse, savaş başladığında hayalini kurduğu her şeyi korumuş demektir. Eğer bunu koruyabilirse, gücü onu koruduğu sürece dünyayı rahatsız edebilir, her zaman, çünkü bu şartı koymak zorunda hissediyorum kendimi - her zaman, Alman Hükümeti'ni kontrol eden mevcut etkiler onu kontrol etmeye devam ettiği sürece. Özgürlük ruhunun Almanların kalbine
girebileceğine ve orada diğer kalplerde bulabileceği kadar hoş bir karşılama bulabileceği inancındayım, ancak özgürlük ruhu Pan-Germenlerin planlarına uymuyor. Güç, özgür insanlar tarafından kullanılıyorsa, özgür insanlara karşı yoğun bir güçle kullanılamaz. BARIŞ SÖYLENTİLERİ

Merkezi güçlerden birinin, merkezi gücün kendisinden daha fazla barış istediği yönünde bize ne kadar çok imada bulunduğunu biliyorsunuz ve bunun, o merkezi güçteki insanların, savaş olduğu gibi sona ererse, kendilerinin Almanya'nın vasalları olacağını bildikleri anlamına geldiğini biliyorsunuz, nüfuslarının dünyanın o bölgesindeki tüm halklardan oluşmasına ve gururları ve uygun milliyet ruhlarıyla bu şekilde
emilip egemenlik altına alınmayı
istememelerine rağmen. Almanya, dünyanın siyasi gücünün kendisine ait olması konusunda kararlı. Daha önce de böyle hırslar oldu. Kısmen gerçekleştiler, ancak daha önce hiç bu hırslar bu kadar kesin, net ve bilimsel bir egemenlik
planına dayandırılmamıştı.

Rusya'daki bazı grupların görünüşe göre varsaydığı gibi, herhangi bir insan grubunun halkın çıkarları için planlanan herhangi bir reformun, onları entrika veya zorla zayıflatabilecek veya devirebilecek kadar güçlü bir Almanya'nın varlığında yaşayabileceğini varsayacak kadar bilgisiz olması benim için şaşırtıcı değil mi? Mevcut Alman Hükümeti ile birleşen herhangi bir özgür insan topluluğu, kendi yıkımı için birleşiyor. Ancak, hikayenin tamamı bu değil. Amerika'da veya başka bir yerde, Pan-Alman planı başarıldığında ve Alman gücü dünyaya sabitlendiğinde, dünyanın özgür sanayi ve girişiminin devam edebileceğini varsayan herhangi bir adam, Rusya'daki hayalperestler kadar aptaldır. Benim karşı olduğum şey pasifistlerin hissiyatı değil, aptallıklarıdır. Kalbim onlarla birlikte, ancak zihnim onlara karşı bir küçümseme duyuyor. Barış istiyorum, ancak nasıl elde edeceğimi biliyorum ve onlar bilmiyor. ALBAY HOUSE'UN GÖREVİ

Dünyadaki herhangi bir adam kadar barış aşığı olan bir arkadaşımı, Albay House'u Avrupa'ya gönderdiğimi fark edeceksiniz;
ama onu henüz bir barış görevine göndermedim. Onu savaşın nasıl kazanılacağına dair bir konferansa katılması için gönderdim ve o da benim gibi, eğer birkaç dakikadan fazla istiyorsanız barışı elde etmenin yolunun bu olduğunu biliyor.

Bütün bunlar, ne yapacağımıza dair bahsettiğim konferansın bir önsözüdür. Özgürlüğün gerçek dostlarıysak,
kendi özgürlüğümüzün veya başka birinin özgürlüğünün, bu ülkenin gücünün ve bu ülkenin üretkenliğinin mutlak maksimuma çıkarıldığını ve kesinlikle hiç kimsenin buna engel olmasına izin verilmediğini göreceğiz.
Kimsenin buna engel olmasına izin verilmediğini söylediğimde, onların Hükümetin gücüyle değil, Amerikan ruhunun gücüyle engelleneceği anlamına geliyor. Görevimiz, bu büyük işi yapacaksak ve Amerika'nın inandığımız gibi olduğunu göstereceksek - dünyanın en büyük umudu ve enerjisi - iş bitene kadar gece gündüz bir arada durmaktır.

EMEK ÖZGÜR OLMALIDIR

Özgürlük için savaşırken, diğer şeylerin yanı sıra, emeğin özgür olduğunu görmeliyiz; ve bu, bir dizi ilginç şey anlamına gelir. Bu, yalnızca amacımızı ilan ettiğimiz şeyi yapmamız gerektiği, emek koşullarının savaş tarafından daha da ağırlaştırılmaması gerektiği anlamına gelmez, aynı zamanda emek koşullarının iyileştirildiği araçların engellenmemesini veya kontrol edilmemesini de sağlamamız gerektiği anlamına gelir. Bunu yapmalıyız. Zaman zaman başkanınız Bay Gompers ile görüşmekten zevk aldığım konu budur; ve eğer buna izin verilirse, onun vatansever cesaretine, geniş vizyonuna ve yapılması gerekenler konusundaki devlet adamlığına olan hayranlığımı ifade etmek istiyorum. Aklımı, koşum takımını nasıl çekeceğini bilen bir aklın yanına koymayı severim. Koşumları tekmeleyen atlar
bir yere konmak zorunda kalacak.

Şimdi, birlikte durmak, enerjimizin süreçlerini kimsenin
kesinlikle özgürlüğün
tamamen işgali olmadan önlenebilecekse, kesintiye uğratmaması gerektiği anlamına gelir. Somut olarak ifade etmek gerekirse, bu şu anlama gelir:
Hiç kimse, tüm uzlaştırma ve uzlaşma yöntemleri tükenene kadar emek süreçlerini durdurma hakkına sahip değildir. Ve burada sadece sizinle konuşmadığımı da söyleyebilirim. Bazen emek süreçlerini durduruyorsunuz, ancak aynısını yapan başkaları da var ve kapitalistlerden daha fazla sayıda durumda makul olduğunuzu söylediğimde yalnızca kendi deneyimimden değil, başkalarının deneyimlerinden de bahsettiğime inanıyorum. Bunları henüz onlara kişisel olarak söylemiyorum, çünkü bir şansım olmadı, ancak bunların herhangi bir eleştiri ruhuyla değil, atmosferi temizlemek ve işe koyulmak için söylenmesi gerekiyor. Her iki taraftaki herkes artık iş yapmak zorunda ve her iki taraf da doğru ve dürüst olanı yapmak istediğinde bir uzlaşma asla imkansız değildir.

ÖZLEŞMEDEN KAÇINILMASI ZORDUR

Ayrıca, taraflar yüz yüze getirilebildiğinde bir uzlaşmadan kaçınmak her zaman zordur. Bir erkekle, odada olmadığında, odada olduğu zamandan çok daha radikal bir şekilde farklılaşabilirim, çünkü o zaman
tuhaf olan şey, bana geri dönüp söylediklerime cevap verebilmesidir. Bir erkeğin
konuyu tamamen kendisine ayırması her zaman tehlikelidir.
Bu nedenle, her durumda tarafların birbirlerinin huzuruna gelip, aralarındaki konuları tartışmaları konusunda ısrarcı olmalıyız, birbirleriyle hiçbir iletişimi olmayan yerlerde ayrı ayrı değil. Kendime, geçmiş nesilden bir İngiliz olan Charles Lamb'ın hoş bir sözünü hatırlatmayı her zaman severim. Biraz kekelerdi ve bir keresinde, bir grup arkadaşıyla birlikteyken, orada olmayan bir adamdan
çok sert bir şekilde bahsetmişti. Arkadaşlarından biri, "Neden, Charles, senin falancayı tanıdığını bilmiyordum." dedi. "O-o-oh," dedi, "B-ben b-b-bilmiyorum; b-ben
tanıdığım bir a-a-adamdan nefret ede-mem." Bu sözde çok fazla insan doğası, çok hoş bir insan doğası var. Tanıdığınız bir adamdan nefret etmek zordur. Kabul ediyorum, parantez içinde, yöntemlerine hiç inanmadığım bazı politikacılar var, ama onlar çok iyi adamlar ve eğer bana yanlış türden politikalar
konuşmazlarsa, onlarla birlikte olmayı çok isterdim.

KALABALIK RUHUNA SEMPATİ YOK

Ciddi konularda ve daha az ciddi şeylerde her zaman böyledir.
Hepimiz aynı kilden ve ruhtan geliyoruz ve eğer bir araya gelmek istersek bir araya gelebiliriz. Bu nedenle, size tavsiyem şudur: Ayrı kamplarda veya gruplarda kendi başımıza gitmek istemediğimizi, bunun yerine dünyanın ruhlarını esaretten kurtarmak olan ortak girişimde
tüm diğer sınıflarla ve tüm diğer gruplarla işbirliği yapmak istediğimizi göstererek kendimizi Amerikalı olarak gösterelim. Bunu bir Amerikalının son testi olarak belirlemeye hazırım. Demokrasinin anlamı budur. Yurttaşlarım, son zamanlarda yaşanan bazı olaylardan dolayı çok üzüldüm. Bu ülkede, kalabalık ruhu kendini burada ve orada gösteriyor. Bazı insanların söylediklerine sempati duymuyorum, ancak cezalarını kendi ellerine alan insanlara sempati duymuyorum; ve böyle bir kalabalığa katılan her insana, onları Amerika Birleşik Devletleri'nin özgür kurumlarına layık görmediğimi söylemek istiyorum. Bu ülkede, amacı anarşi ve hukukun yok edilmesi olan bazı örgütler var, ancak hukuku yok etmeye kendimi ortak ederek çabalarına karşılık vermem. Onların amaçlarını herkes kadar hor görüyor ve nefret ediyorum, ancak eski adalet süreçlerine saygı duyuyorum; ve ne kadar yanlış olurlarsa olsunlar, onların adaletinin yerine getirilmesini görmekten gurur duyarım. ORTAK HUKUKA UYMALIDIR

Bu yüzden kanunsuzluk ruhunun herhangi bir yerde veya herhangi bir davada tezahür etmesine karşı samimi protestomu dile getirmek istiyorum. Beyler, bakın
bu ne anlama geliyor. Dünyanın en büyük demokratik insanları olduğumuzu iddia ediyoruz ve demokrasi her şeyden önce kendimizi yönetebilmemiz anlamına gelir. Eğer
adamlarımız özdenetime sahip değilse, o zaman demokratik hükümet dediğimiz o büyük şeyi yapamazlar.
Yasayı kendi eline alan bir adam, yasa ve kurumların herhangi bir oluşumunda veya gelişiminde işbirliği yapacak doğru adam değildir ve sermaye ile emek arasındaki mücadelenin
sürdürüldüğü süreçlerin bazıları, yasayı kendi elinize almaya çok yakın olan süreçlerdir. Bunları az önce
söz ettiğim şeylerle bir an bile karşılaştırmak istemiyorum, ancak bunların işbirliği yapma isteksizliğinin bu tezahüründeki sadece dereceler olduğunu ve tüm durumun temel dersinin sadece ortak tavsiyeye uymamız değil, aynı zamanda ortak tavsiyeye boyun eğmemiz ve itaat etmemiz gerektiği olduğunu görmenizi istiyorum. Bunun için gereken tüm araçlar elimizde değil. Çok yakın bir gelecekte, şu anda devam eden çeşitli şeylerin devam etmemesi için yeni araçların düzenlenebileceğini umuyorum. Emeğin seyreltilmesi ve gereksiz yere
yerine getirilmesi ve uzak pazarlarda teklif verilmesi ve devam etmemesi gereken
tüm emek rekabetinin haksız yere
bozulması gibi çeşitli süreçler vardır. Şimdi işverenler açısından kastediyorum ve adil olanın her yerde
yapılabilmesi için bir işbirliği aracı
eklemeliyiz. Bu tür bazı araçların tasarlanabileceğini umuyorum,
ama tasarlansın veya tasarlanmasın, elimizdekileri kullanmalı ve
gerekli olan her durumda böyle bir aracın
o durumdan kaynaklanmasını sağlamalıyız.

Yani, sevgili vatandaşlarım, Washington'dan ayrılmamın sebebi
bazen orada yalnız kalmam. Washington'a gelen çok sayıda insan
olduğu gibi olmayan şeyleri biliyor ve çok az insan
Amerika Birleşik Devletleri halkının ne düşündüğünü biliyor.
Uzaklaşmam ve ülkenin geri kalanını hatırlamam gerekiyor. Uzaklaşmalıyım
ve gerçek şeye karşı olan adamlarla konuşmalıyım ve onlara, "Eğer siz benimleyseniz ben de sizinleyim" demeliyim. Ve benimle olmanın tek sınavı
benim hakkımda kişisel olarak hiç düşünmemek, sadece beni
şu an için Amerika Birleşik Devletleri'nin gücü, onur ve umudunun ifadesi olarak düşünmektir.

AVUSTURYA-MACARİSTAN İLE SAVAŞ ÇAĞRISI

[Kongrenin iki Meclisinin ortak oturumunda yapılan konuşma, 4 Aralık 1917.]

KONGRESİN BAYLARI:

Size hitap etme onuruna eriştiğimden beri sekiz ay geçti.
Bu aylar bizim için muazzam ve ciddi öneme sahip olaylarla doluydu. Bu olayları anlatmaya veya özetlemeye kalkışmayacağım. Bu olaylarda oynadığımız rolün pratik ayrıntıları Yürütme Departmanlarının raporlarında önünüze serilecektir. Sadece bu geniş meselelere ilişkin mevcut bakış açımızı, mevcut görevlerimizi ve her zaman göz önünde bulunduracağımız hedefleri başarmanın acil yollarını tartışacağım.

Savaşın nedenlerini tartışmaya geri dönmeyeceğim. Almanya'nın uğursuz efendileri tarafından bize karşı yapılan ve planlanan tahammül edilemez haksızlıklar, her gerçek Amerikalı için çok açık ve iğrenç hale geldi ve tekrarlanması gerekmeyecek. Ancak sizden hedeflerimizi ve bunlara ulaşmak için aldığımız önlemleri tekrar ve çok ciddi bir incelemeyle değerlendirmenizi isteyeceğim; çünkü burada bu yerde tartışmanın amacı eylemdir ve eylemlerimiz kesin hedeflere doğru ilerlemelidir. Elbette hedefimiz savaşı kazanmaktır; ve kazanılana kadar gevşemeyeceğiz veya kendimizin yönlendirilmesine izin vermeyeceğiz. Ancak şu soruyu sormaya ve cevaplamaya değer: Savaşı ne zaman kazanılmış sayacağız?

Bir bakış açısından bu temel konuyu gündeme getirmek gerekli değildir. Amerikan halkının savaşın ne hakkında olduğunu ve savaşın ne tür bir sonuç doğuracağını
ve bunda amaçlarının gerçekleşmesi olarak ne tür bir sonuç göreceklerini bildiğinden şüphem yok. Bir ulus olarak ruhen ve niyeten birleşmiş durumdayız.
Bana aksini söyleyenlere pek aldırış etmiyorum. Muhaliflerin seslerini duyuyorum, kim duymaz ki? Gürültülü bir şekilde düşüncesiz ve sorunlu olanların eleştirilerini ve haykırışlarını duyuyorum. Ayrıca, burada ve orada, ulusun sakin, yılmaz gücüne karşı aciz bir sadakatsizlikle kendilerini savuran adamlar görüyorum. Ne doğasını ne de ona yükselmiş gözlerle ve kırılmamış ruhlarla nasıl ulaşabileceğimizi anlayan insanların barışı tartıştığını duyuyorum. Ancak bunların hiçbirinin ulus adına konuşmadığını biliyorum. Hiçbir şeyin kalbine dokunmuyorlar. Rahat bir şekilde, huzursuz saatlerini geçirmeye ve unutulmaya bırakılabilirler. Ancak başka bir bakış açısından, eylem merkezinde bulunan bizlerin savaşı ne için düşündüğümüzü ve onun zorlu sorunlarının çözümünde hangi rolü oynamayı planladığımızı açıkça söylemenin gerekli olduğuna inanıyorum. Biz Amerikan halkının sözcüsüyüz ve onların amaçlarının bizim amaçlarımız olup olmadığını bilmeye hakları var. Kötülüğün üstesinden gelerek, barışı kesintiye uğratan ve imkansız kılan uğursuz güçlerin bir kez ve herkes için yenilmesiyle barışı arzuluyorlar ve düşüncelerimizin onlarınkiyle ne kadar yakın olduğunu ve hangi eylemi önerdiğimizi bilmek istiyorlar. Herhangi bir uzlaşmayla barışı arzulayanlara karşı sabırsızlar, --derinden ve öfkeyle sabırsızlar-- ama eğer onlara hedeflerimizin ne olduğunu ve barışı silahla fethetmeye çalışırken ne planladığımızı açıkça belirtmezsek, onlar da bize karşı aynı derecede sabırsız olacaklar. İki şey söylediğimde onlar adına konuştuğumu düşünüyorum: Birincisi, Almanya'nın efendilerinin bize çirkin yüzünü gösterdiği bu tahammül edilemez Şey, şu anda Alman gücü olarak açıkça gördüğümüz bu birleşik entrika ve güç tehdidi, vicdanı, şerefi veya antlaşmalı barış için kapasitesi olmayan bir Şey ezilmeli ve tamamen sona erdirilmezse en azından ulusların dostça etkileşiminden uzak tutulmalıdır; ikincisi, bu Şey ve onun gücü gerçekten yenildiğinde ve barışı tartışabileceğimiz zaman geldiğinde, Alman halkının sözlerine inanabileceğimiz sözcüleri olduğunda ve bu sözcüler halkları adına ulusların bundan sonra dünyanın yaşamı için hukukun ve antlaşmanın temellerinin ne olacağı konusunda ortak yargısını kabul etmeye hazır olduğunda, barış için tam bedeli ödemeye istekli ve mutlu olacağız ve bunu gönülsüzce ödeyeceğiz. Bu bedelin ne olacağını biliyoruz. Tam, tarafsız adalet olacak, her noktada ve nihai kararın etkilemesi gereken her ulusa, hem düşmanlarımıza hem de dostlarımıza adalet sağlanacak.

Benimle birlikte, havadaki insan seslerini yakalayın.
Her geçen gün daha duyulur, daha anlaşılır, daha ikna edici hale geliyorlar ve
her yerdeki insanların kalplerinden geliyorlar. Savaşın herhangi bir türde intikamcı eylemle
sonlanmayacağında ısrar ediyorlar; tek bir ülkenin sorumsuz yöneticileri
derin ve iğrenç bir şekilde yanlış yaptıkları için hiçbir ulusun veya halkın
soyulmayacağında veya cezalandırılmayacağında ısrar ediyorlar. "Ekleme yok, katkı yok,
cezalandırıcı tazminat yok" formülünde ifade edilen düşünce budur. Sadece bu kaba formül, sıradan insanların haklarına ilişkin içgüdüsel yargıyı her yerde ifade ettiği için, Alman entrikasının ustaları tarafından, Rusya halkını ve ajanlarının ulaşabildiği diğer tüm ülkelerin halkını saptırmak için, otokrasi nihai ve ikna edici dersini almadan önce erken bir barış sağlanabilmesi ve dünya halklarının kendi kaderlerini kontrol edebilmesi için, özenle kullanılmıştır. Ancak, adil bir fikrin yanlış bir şekilde kullanılması, doğru bir şekilde kullanılmaması için bir sebep değildir. Gerçek dostlarının himayesi altına alınmalıdır. Tekrar söyleyelim ki, otokrasiye, modern dünyada iktidar veya liderlik iddialarının tamamen boşuna olduğu ilk önce gösterilmelidir. Almanya'nın mevcut efendilerinin komuta ettiği gibi, bu tür güçler kontrolsüz ve yenilmez olduğu sürece, herhangi bir adalet standardının uygulanması imkansızdır. Bu yapılmadan
Hak, uluslar arasında hakem ve barış elçisi olarak kurulamaz. Fakat
bu yapıldığında, ki Tanrı isterse kesinlikle yapılacaktır,
sonunda benzeri görülmemiş bir şey yapmakta özgür olacağız ve bunu yapma amacımızı itiraf etmenin zamanı geldi. Barışı cömertlik ve adalet üzerine kurmakta özgür olacağız, galiplerin bile
bencilce çıkar iddialarını dışlayarak.

Yanlış anlaşılma olmasın. Şu anki ve acil görevimiz
savaşı kazanmaktır ve bu başarılana kadar hiçbir şey bizi ondan alıkoyamaz. Sahip olduğumuz her güç ve kaynak, ister insan, ister para, ister malzeme olsun, bu amaca adanıyor ve bu amaç başarılana kadar adanmaya devam edecek. Bu amaç başarılmadan önce barışı
sağlamak isteyenlerin tavsiyelerini başka bir yere götürmelerini tavsiye ediyorum. Bunu dikkate almayacağız. Savaşı ancak Alman halkı, uygun şekilde akredite edilmiş temsilciler aracılığıyla, adalete dayalı bir anlaşmaya ve yöneticilerinin yaptığı haksızlıkların tazminine hazır olduklarını söylediğinde kazanılmış olarak kabul edeceğiz. Belçika'ya tazmin edilmesi gereken bir haksızlık yaptılar. Kendi toprakları ve halkları dışında, Avusturya-Macaristan'ın büyük İmparatorluğu, bugüne kadar özgür olan Balkan devletleri, Türkiye ve Asya'da, terk edilmesi gereken bir güç kurdular. Almanya'nın beceri, endüstri, bilgi ve girişimcilik yoluyla elde ettiği başarıya kin gütmedik veya karşı çıkmadık, aksine hayranlık duyduk. Kendisi için dünya barışıyla güvence altına alınmış gerçek bir ticaret ve nüfuz imparatorluğu kurmuştu. Başarısında bizim için önemli olan üretim, bilim ve ticaret rekabetlerine katlanmaktan ve onu geçmek için beynimiz ve inisiyatifimiz olup olmadığına göre ayakta kalmaktan veya düşmekten memnunduk. Ancak barış zaferlerini açıkça kazandığı anda, onları bir kenara attı ve onların yerine dünyanın artık kurulmasına izin vermeyeceği şeyi, yani en çok korktuğu ve nefret ettiği rakiplerini alt edemeyeceği askeri ve siyasi egemenliği kurdu. Yaptığımız barış bu yanlışı telafi etmelidir. Bir zamanlar güzel olan Belçika topraklarını ve mutlu halklarını Prusya fethinden ve Prusya tehdidinden kurtarmalı, ancak aynı zamanda Avusturya-Macaristan halklarını, Balkan halklarını ve Türkiye halklarını, Avrupa'da ve Asya'da, Prusya askeri ve ticari otokrasisinin küstah ve yabancı egemenliğinden de kurtarmalıdır. Ancak, Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nu hiçbir şekilde bozmak veya yeniden düzenlemek istemediğimizi söylemek zorundayız. Onların kendi hayatlarıyla ne yaptıkları, endüstriyel veya politik olarak bizim işimiz değil. Onlara hiçbir şekilde emir vermeyi amaçlamıyoruz veya arzulamıyoruz. Biz sadece onların işlerinin kendi ellerinde kalmasını istiyoruz, büyük veya küçük her konuda. Balkan yarımadası halkları ve Türk İmparatorluğu halkı için kendi hayatlarını güvence altına alma, kendi servetlerini baskı veya adaletsizliğe karşı ve yabancı mahkemelerin veya partilerin emirlerine karşı güvence altına alma hakkını ve fırsatını sağlamayı umuyoruz. Almanya'ya karşı tutumumuz ve amacımız da buna benzer. Alman İmparatorluğu'na karşı hiçbir kötülük yapmayı, iç işlerine hiçbir müdahalede bulunmayı düşünmüyoruz. Bunlardan herhangi birini kesinlikle haksız, bir ulus olarak hayatımız boyunca yaşamayı ve en kutsal saydığımız ilkelere kesinlikle aykırı olarak görmeliyiz. Almanya halkına, artık onları aldatmalarına ve efendileri gibi davranmalarına izin verdikleri adamlar tarafından, imparatorluklarının yaşamı ve varlığı için savaştıkları, kasıtlı saldırganlığa karşı çaresiz bir kendini savunma savaşı olduğu söyleniyor. Bundan daha kaba veya daha kasten yanlış bir şey olamaz ve gerçek amaçlarımız konusunda en üst düzeyde açıklık ve dürüstlükle onları bunun yanlışlığına ikna etmeye çalışmalıyız. Aslında, korkudan kurtulmaları için savaşıyoruz, hem de kendi korkumuzdan, hem de komşuların, rakiplerin veya entrikacıların dünya imparatorluğuna yönelik haksız saldırılarından. Hiç kimse Alman İmparatorluğunun varlığını, bağımsızlığını veya barışçıl girişimini tehdit etmiyor.

Alman halkının zararına olabilecek en kötü şey, savaş bittikten sonra bile, dünyanın barışını bozmakla ilgilenen hırslı ve entrikacı efendilerin, dünyanın diğer halklarının güvenemeyeceği adamların veya adam sınıflarının altında yaşamaya devam etmeleri durumunda, onları bundan böyle dünyanın barışını garanti altına alması gereken ulusların ortaklığına kabul etmek imkansız olabilir. Bu ortaklık, hükümetlerin ortaklığı değil, halkların ortaklığı olmalıdır. Ayrıca, bu tür olumsuz koşullar altında, Almanya'nın gerçek bir barışın diğer ortaklıklarından kaçınılmaz olarak ortaya çıkması gereken serbest ekonomik ilişkiye kabul edilmesi imkansız olabilir. Ancak bunda hiçbir saldırganlık olmazdı; ve güvensizlik nedeniyle kaçınılmaz olan böyle bir durum, er ya da geç, kesinlikle başlayacak olan süreçlerle kendini iyileştirecektir. Bu savaşta işlenen haksızlıklar, çok derin haksızlıklar düzeltilmelidir. Elbette. Ancak bunlar Almanya ve müttefiklerine karşı benzer haksızlıkların işlenmesiyle düzeltilemez ve düzeltilmemelidir. Dünya, benzer haksızlıkların bir telafi ve çözüm yolu olarak işlenmesine izin vermeyecektir. Devlet adamları artık dünyanın görüşünün her yerde uyanık olduğunu ve söz konusu konuları tam olarak kavradığını öğrenmiş olmalıdır. Kendi kendini yöneten hiçbir ulusun temsilcisi, Viyana Kongresi'nde girilen bencillik ve uzlaşma sözleşmelerini göz ardı etmeye cesaret edemez. Burada ve dünyanın her yerindeki sıradan insanların, hiçbir ayrıcalığa sahip olmayan ve doğru ve yanlış konusunda çok basit ve basit standartlara sahip olan insanların düşüncesi, bundan böyle tüm hükümetlerin yaşamak istiyorlarsa soluması gereken havadır. Tüm politikaların, dünyanın yaşamının bu öğle vaktinde tasarlanması ve uygulanması gerektiği, bu düşüncenin tam açıklayıcı ışığındadır. Alman yöneticiler, dünyanın barışını bozabilmişlerdir, çünkü Alman halkı, düşünce veya amaç olarak dünyanın diğer halklarıyla yoldaşlığı paylaşmaya
kendi himayeleri altında acı çekmemiştir. Kendilerine ait hiçbir görüşe sahip olmalarına izin verilmemiştir, bu görüşler, üzerlerinde otorite uygulayanlar için bir davranış kuralı olarak belirlenebilir. Ancak bu savaşı
sonlandıran kongre, şu anda her yerdeki özgür insanların kalplerinde ve vicdanlarında akan gelgitlerin tüm gücünü hissedecektir. Sonuçları bu gelgitlerle birlikte akacaktır.

Tüm bunlar bu muazzam savaşın en başından beri doğruydu; ve eğer bunlar en başından itibaren açıkça belirtilmiş olsaydı, Rus halkının sempatisi ve coşkusu bir kez ve herkes için Müttefiklerin safına çekilebilirdi, şüphe ve güvensizlik ortadan kalkabilirdi ve gerçek ve kalıcı bir amaç birliği sağlanabilirdi. Bunlara devrimlerinin en başında inansalardı ve o zamandan beri bu inançları doğrulansaydı, son zamanlarda işlerinin düzenli ve istikrarlı bir özgür adamlar hükümetine doğru ilerlemesini belirleyen üzücü terslikler önlenebilirdi. Rus halkı, Alman halkını karanlıkta tutan aynı yalanlarla zehirlendi ve zehir aynı eller tarafından verildi. Tek olası panzehir gerçektir. Çok açık veya çok sık dile getirilemez.

Bu nedenle, her açıdan, bu amaç beyanlarını dile getirmek, Ocak ayında Senato'ya söyleme özgürlüğünü aldığım şeye bu özel yorumları eklemek benim görevim gibi görünüyor. Savaşa girmemiz, bittiğinde gelmesi gereken çözüme karşı tavrımızı değiştirmedi. Ocak ayında dünya uluslarının sadece denizde serbest yollara değil, aynı zamanda bu yollara güvenli ve rahatsız edilmeden erişime de hak sahibi olduğunu söylediğimde, sadece bizim desteğimize ve desteğimize ihtiyaç duyan daha küçük ve daha zayıf ulusları değil, aynı zamanda büyük ve güçlü ulusları, mevcut düşmanlarımızı ve savaştaki mevcut ortaklarımızı da düşünüyordum ve şimdi düşünüyorum. Avusturya'nın kendisini, diğerlerinin yanı sıra Sırbistan ve Polonya'yı düşünüyordum ve şimdi düşünüyorum. Adalet ve hak eşitliği ancak büyük bir bedel karşılığında elde edilebilir. Dünya barışı için geçici değil kalıcı temeller arıyoruz ve bunları açıkça ve korkusuzca aramalıyız. Her zaman olduğu gibi, hak, uygun olanın olduğunu kanıtlayacaktır. Öyleyse, bu büyük özgürlük ve adalet savaşını haklı sonucuna ulaştırmak için ne yapacağız? Başarıya giden tüm engelleri titizlikle ortadan kaldırmalı ve bir savaş birimi olarak tüm kapasitemizi ve gücümüzü tam ve özgürce kullanmamızı kolaylaştıracak her türlü yasa düzenlemesini yapmalıyız.

Önümüzde duran çok utanç verici bir engel ise Almanya ile savaş halinde olmamız ancak müttefikleriyle savaş halinde olmamamızdır. Bu nedenle Kongre'nin Amerika Birleşik Devletleri'ni Avusturya-Macaristan ile derhal savaş halinde ilan etmesini şiddetle tavsiye ediyorum. Size az önce yönelttiğim argümanın sonucunun bu olması size garip geliyor mu?
Garip gelmiyor. Aslında söylediklerimin kaçınılmaz mantığı bu.
Avusturya-Macaristan şimdilik kendi metresi değil, sadece Alman Hükümeti'nin vasalıdır. Gerçeklerle olduğu gibi yüzleşmeli ve bu sert işte duygusallığa kapılmadan hareket etmeliyiz. Avusturya-Macaristan hükümeti kendi inisiyatifiyle veya kendi halkının istek ve duygularına yanıt olarak değil, başka bir ulusun aracı olarak hareket ediyor. Onun gücüne kendi gücümüzle karşılık vermeli ve
Merkez Güçlerini tek bir güç olarak görmeliyiz. Savaş başka hiçbir şekilde başarılı bir şekilde
yürütülebilir. Aynı mantık Türkiye ve Bulgaristan'a karşı bir savaş ilanına da yol açacaktır. Onlar da Almanya'nın araçlarıdır. Ancak bunlar sadece araçlardır ve henüz gerekli eylemimizin doğrudan
yolunda durmamaktadırlar. Bu savaşın gereklilikleri bizi
nereye götürürse oraya gideceğiz, ancak bana öyle geliyor ki sadece acil ve pratik düşüncelerin bizi
götürdüğü yere gitmeli ve başkalarını dikkate almamalıyız.

Kabul edilmesi gereken mali ve askeri önlemler, savaş ve girişimleri geliştikçe kendini gösterecektir, ancak size savaşın desteklenmesi ve tüm gücümüzün ve enerjimizin serbest bırakılması için gerekli görünen bazı diğer yasa tasarılarını önerme özgürlüğünü alacağım.

Yabancı düşmanlarla ilgili olarak son oturumun yasa tasarısını belirli ayrıntılarda genişletmek gerekecektir; ve ayrıca, inanıyorum ki, tüm kişilerin Amerika Birleşik Devletleri'ne giriş ve çıkışları üzerinde çok kesin ve özel bir kontrol oluşturmak gereklidir.

Gözden Geçirilmiş Tüzükler'in 4067. maddesi uyarınca yayımlanan yabancı düşmanlarla ilgili başkanlık bildirilerinin her kasıtlı ihlalini bir suç olarak tanımlayan ve uygun cezalar sağlayan yasalar çıkarılmalı ve kadınlar ve erkekler, yabancı düşmanlara kısıtlama getiren yasaların şartlarına dahil edilmelidir. Zaman geçtikçe birçok yabancı düşmanın, hükümetin masraflarıyla gözaltı kamplarında beslenmeye ve barındırılmaya istekli olması muhtemeldir ve önerdiğim yasanın amacı, suçluları hapishanelerde ve diğer suçluların yaptığı gibi çalıştırılabilecekleri diğer benzer kurumlarda tutmaktır.

Son deneyimler beni, Kongre'nin Hükümete fiyatlara sınır koyma yetkisi verme konusunda daha ileri gitmesi gerektiğine ikna etti. Arz ve talep yasası, üzgünüm ama, dizginlenemez bencillik yasasıyla yer değiştirdi. Birkaç sanayi dalındaki
kârcılığı ortadan kaldırmış olsak da, diğerlerinde hala küstahça yaygın bir şekilde devam ediyor.
Örneğin, çiftçiler,
gıda fiyatlarının düzenlenmesi gelirlerini kısıtlarken,
kendilerinin satın almak zorunda olduğu şeylerin çoğunun
fiyatlarına hiçbir kısıtlama getirilmediğinden ve her tarafta benzer adaletsizliklerin yaşandığından büyük bir haklılıkla şikayet ediyorlar.

Ülkenin su gücünün tam kullanımının ve ayrıca ülkenin federal hükümetin kontrolü altında olan doğal kaynaklarının sistematik ve ekonomik gelişiminin dikkate alınmasının derhal yeniden başlatılması ve mümkün olan en erken zamanda olumlu ve yapıcı bir şekilde ele alınması zorunludur. Bu tür mevzuatlara olan acil ihtiyaç her geçen gün daha da belirginleşiyor.

İhracatçılarımız arasındaki düzenlenmiş kombinasyonlarla ilgili olarak geçen oturumda önerilen mevzuat, dış ticaretimizin daha etkili bir şekilde örgütlenmesi ve işbirliği yöntemi sağlanması amacıyla, bu oturumda mutlaka tamamlanmalıdır.

Ve Temsilciler Meclisi üyelerinden, savaşın uygun şekilde sürdürülebilmesi için, devam etmesi gereken kamu paralarının muazzam tahsisatlarıyla, Meclis, sorumluluğun merkezlenmesi, harcamaların standartlaştırılması ve tek tip hale getirilmesi ve mümkün olduğunca israf ve tekrarın önlenmesi için tüm tahsisat faturalarının tek bir komite aracılığıyla başlatılması ve hazırlanması şeklindeki eski uygulamasına dönmeyi kabul etmediği sürece, çok israfçı ve aşırı bir şekilde işlem yapmanın imkansız olduğu görüşünü ifade etmeme izin vermelerini rica ediyorum.

Ayrıca, ülkenin demiryolları ve diğer ulaşım sistemlerinin en verimli şekilde koordine edilmesi ve işletilmesi için, mevcut Kongre tekrar tatile girmeden önce ek mevzuatlar gerekebilir; ancak koşullar gerektirirse, Kongre'nin dikkatini başka bir fırsatta çekeceğim.

Savaşın daha etkili bir şekilde yürütülmesi için yapılması gereken herhangi bir şeyi gözden kaçırdıysam, sizin kendi danışmanlarınız bu eksikliği giderecektir. Kongre'nin şu anki oturumunda tüm dikkatimizin ve enerjimizin savaşı kazanma gibi büyük bir görevin güçlü, hızlı ve başarılı bir şekilde yürütülmesine yoğunlaştırılması gerektiği konusunda tamamen net olduğum bir şey var.

Bunu daha büyük bir şevk ve coşkuyla yapabiliriz çünkü biliyoruz ki bizim için bu, bencil bir fetih veya yağmalama hırsıyla alçaltılmış
olmayan yüksek ilkeli bir savaş; çünkü biliyoruz ki ve tüm dünya biliyor ki, içinde yaşadığımız kurumları bozulmadan ve yıkımdan kurtarmak için buna zorlandık.
Merkez Güçlerinin amaçları, inandığımız her şeyin tam kalbine isabet ediyor;
savaş yöntemleri, insanlığın ve şövalye onurunun her ilkesini ihlal ediyor;
entrikaları halkımızın çoğunun düşüncesini ve ruhunu
yozlaştırdı; onların uğursuz ve gizli diplomasisi, topraklarımızı elimizden almaya ve Eyaletler Birliği'ni bozmaya çalıştı. Onların zaferine izin verirsek güvenliğimiz sona erer, onurumuz sonsuza dek lekelenir ve hor görülür. Onlar, demokrasi ve özgürlüğün varlığına
saldırıyorlar.

Bunun nedeni, bizim için, tüm özgür dünya halklarının, hakların savunulması için bir araya geldiği, ulusumuzun ve ilke ve amaç olarak değer verdiği her şeyin korunması için verilen yüksek, tarafsız bir savaş olması, kendimizi, hem düşmanlarımız hem de dostlarımız için, sonucu için yalnızca doğru ve kusursuz niyete sahip olanı önermeye iki kat daha fazla mecbur hissediyoruz. Amaç adil ve kutsal olduğundan, çözüm de aynı amaç ve nitelikte olmalıdır. Bunun için savaşabiliriz, ancak geleneklerimize daha az
değerli veya daha az asil olan hiçbir şey için. Bu amaç için savaşa girdik ve bu amaç için son silah ateşlenene kadar savaşacağız. Açıkça konuştum çünkü bana göre bu, açık bir şekilde konuşmanın en gerekli olduğu zamandır, böylece tüm dünya şunu bilsin: Mücadelenin harareti ve ateşi içinde ve tüm düşüncemiz savaşı sonuna kadar götürmek olduğunda bile, Amerika'nın adının uluslar arasında onurlandırıldığı ve bizden önceki büyük nesillerde mücadele etmenin bizim şanımız olduğu hiçbir ideali veya ilkeyi unutmadık. Tarihin en önemli anı geldi. İnsanların gözleri açıldı ve görüyorlar. Tanrı'nın eli ulusların üzerine kondu. Onlara ancak kendi adaletinin ve merhametinin açık zirvelerine ulaşırlarsa iyilik göstereceğine inanıyorum. DEVLET DEMİRYOLLARI İDARESİ

[Kongre'nin iki Meclisinin ortak oturumunda yapılan konuşma,
4 Ocak 1918.]

KONGRESİN BAYLARI:

Size, Kongre'nin tatilde olduğu geçen 28 Aralık'ta, Savaş Bakanı aracılığıyla ve 29 Ağustos 1916'da onaylanan Kongre Yasası'yla bana verilen yetkiyle, ülkenin demiryollarını ve su ulaşım sistemlerini ele geçirip kontrol altına aldığımı bildirmek için hitap etme ayrıcalığını istedim.
Bu adım, şu anda uğraştığımız büyük savaş görevleri karşısında, kamu refahı için kesinlikle gerekli görünüyordu. Kendi deneyimimiz zorluklar geliştirip bunların ne olduğunu açıkça ortaya koydukça, yasal gücümün olduğu her yerde bu zorlukları ortadan kaldırmayı görevim olarak gördüm. Ülkenin geniş demir yolu sistemlerinin kontrolünü ele geçirmek, farkındayım ki, çok büyük bir sorumluluktur, ancak mevcut koşullarda bunu başaramamak çok daha büyük olurdu. Daha ağır bir sorumluluktan ziyade daha az sorumluluk üstlendim.

Ulusun temsilcileri olarak, Amerika'nın tüm kaynaklarının mümkün olan en hızlı ve etkili yollarla seferber edilmesini sağlamak için yapılması gereken her şeyi yapmanın görevimiz olduğunu söylediğimde, tüm düşünceli Amerikalıların aklından geçenleri söylediğimden eminim. Ulaşım, seferberliğin tüm atardamarlarını besler. Tek ve birleşik bir yönetim altında olmadığı sürece, ülkenin tüm eylem süreci sıkıntıya girer.

Amerika'nın gerçek ruhuna uygundu ve doğruydu, öncelikle büyük demir yolu mülklerinden sorumlu olanların gönüllü eylemi altında gerekli birliği sağlamaya çalışmalıydık; ve bunu denedik. Demir yolu yöneticileri ihtiyaca derhal ve cömertçe yanıt verdi. Gerçek koordinasyon ve genel yönetim göreviyle görevlendirilen demir yolu yöneticileri grubu, beklendiği gibi vatansever bir şevkle ve belirgin bir yetenekle zor görevlerini yerine getirdiler ve inanıyorum ki, koşullar altında yapabilecekleri her şeyi yaptılar. Eğer görevi onların elinden aldıysam, bu onların ihmali veya başarısızlığı yüzünden değil, sadece hükümetin yapabileceği ve özel yönetimin yapamayacağı bazı şeyler olduğu içindir. Bu beyefendilerin tavsiyelerine ve yardımlarına çok değer vermeye devam edeceğiz ve eminim ki onları bunu esirgeyecek durumda bulmayacağız.

Sadece hükümet yönetimi altında, çeşitli ulaşım sistemlerinin tüm ekipmanlarının, belirli mülklere karşı zararlı bir ayrımcılık yapılmadan, tamamen ve çekincesiz olarak ortak bir hizmete sokulabileceği açıkça ortaya çıktı. Sadece
hükümet yönetimi altında tüm raylar, terminaller, terminal tesisleri ve her türden ekipman kesinlikle kısıtlanmamış ve
utanç duyulmamış bir şekilde ortak olarak kullanılabilir. Sadece bu yetki altında
yeni terminaller inşa edilebilir ve geliştirilebilir, belirli yolların gereksinimleri veya sınırlamaları dikkate alınmadan. Ancak hükümet yönetimi altında tüm bunlar mümkün olacak, anında değil, ancak yeni yönetimin önünde sadece hayal edilemeyecek pratik zorluklar ortadan kalktığı anda. Ortak yönetim, demiryollarının mevcut işletme örgütleri ve personelinin mümkün olduğunca az rahatsız edilmesiyle gerçekleştirilecektir. Rahatsız edilmesi gerekmeyen hiçbir şey değiştirilmeyecek veya rahatsız edilmeyecektir. Kamu yararına hizmet ediyoruz ve kamu güvenliğini koruyoruz, ancak bu büyük mülklerin sahibi olanların çıkarlarını da gözetiyoruz ve bunları yönetenlerin deneyimlerinden ve eğitimli yeteneklerinden yararlanmaktan mutluluk duyuyoruz. Askerlerin ve savaş malzemelerinin, gıda ve yakıtın ve ülkenin enerjilerinin ve kaynaklarının tam olarak seferber edilmesi için gerekli olan her şeyin taşınmasının öncelikle dikkate alınması gerekir, ancak ülkenin olağan faaliyetlerine ve normal endüstriyel ve ticari yaşamına mümkün olduğunca az müdahale edilmesi ve bunların yerinden edilmesinin kamu yararı açısından da açıkça gerekli olduğu açıktır ve kamu, özel nakliyecinin çıkarlarının ve rahatlığının, mevcut olağanüstü
koşullarda mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde karşılanacağından ve korunacağından emin olabilir. Yürütmenin mevcut yetkisi tüm yönetim amaçları için yeterli olsa da ve elbette tüm özel çıkarlar şu anda kamusal gerekliliğe yol vermek zorunda olsa da, eminim benimle aynı fikirde olacaksınız, demiryollarının sahipleri ve alacaklıları, hisse senetleri ve tahvillerinin sahipleri, hükümetten, mülklerinin federal kontrol süresi boyunca şu anda olduğu gibi iyi bir şekilde onarılacağı ve çeşitli yolların federal yönetim altında sahiplerine ve genel halka eşit ve adil bir şekilde tazminat alacağı konusunda koşulsuz bir garanti almaları doğru ve gereklidir. 30 Haziran 1917'de sona eren üç yılın ortalama net demir yolu işletme gelirini öneririm. Bu garantilerin uygun mevzuatla ve koşulların izin verdiği en kısa sürede verilmesini içtenlikle tavsiye ediyorum. Bu tür garantilerin temel adaletini ve ülkenin mevcut mali ve endüstriyel durumundaki unsurlar olarak büyük etki ve önemlerini belirtmeme gerek yok. Gerçekten de, bu dönemde demiryollarının kontrolünü ele geçirmenin güçlü argümanlarından biri finansal argümandır. Demiryolu teminatlarının değerlerinin adil ve doğru bir şekilde korunması ve savaş döneminde yolların bakımı, işletimi ve geliştirilmesiyle bağlantılı olarak her yıl gerekli olan büyük finansal işlemlerin hükümetin finansal işlemleriyle akıllıca ilişkilendirilmesi gerekir. Elbette ilk görevimiz ortak çıkarı ve ortak güvenliği korumak ve özgürlük ve adalet için verilen büyük savaşın başarılı bir şekilde yürütülmesinin önünde hiçbir engel olmamasını sağlamaktır, ancak rahatsız ettiğimiz özel çıkarların haksız zararlardan korunması kamu vicdanının ve kamu onurunun bir yükümlülüğüdür ve tüm büyük finansal işlemlerin hükümetin finansal işlemleriyle istikrara kavuşturulması ve koordine edilmesi hükümetin kendisi için en büyük öneme sahiptir. Hiçbir borçlanma federal hazinenin borçlanmalarına ters düşmemeli ve hiçbir temel endüstriyel değer hiçbir yerde gereksiz yere zarar görmemelidir. Ülkedeki binlerce küçük yatırımcının, ulusal bankaların, sigorta şirketlerinin, tasarruf bankalarının, güven şirketlerinin, her türden finansal kuruluşun elinde, toplamı yaklaşık on veya on bir bin milyona ulaşan demir yolu menkul kıymetleri, kredi yapısının hayati bir parçasını oluşturur ve bu yapının sorgulanmayan sağlamlığı korunmalıdır. Savaş Bakanı ve ben, korunması ve uyumlu hale getirilmesi gereken birçok
karmaşık çıkar göz önüne alındığında ve ayrıca
bu yeni hükümet eylem alanındaki
istisnai deneyimi ve yeteneği nedeniyle, Sayın William G. McAdoo'nun bu yeni yürütme görevinin doğrudan idari kontrolünü üstlenecek doğru kişi olduğu konusunda kolayca anlaştık.
İsteğimiz üzerine, yeni Demiryolu İdaresi'nin
organizatörü ve Genel Müdürü
yetkisini ve görevlerini üstlenmeyi kabul etti.
Bu görevleri
üstlendi ve çalışmaları aktif olarak devam ediyor.

Şimdi mümkün olacak birleşik demiryolu
idaresi altında bile, demiryollarının işletilmesinde, mevcut olağanüstü taleplerin
arzu ettiği ölçüde ekipmanlarını
eklemeyi ve işletme tesislerini genişletmeyi mümkün kılacak yeterli ekonomilerin
yapılabileceğini beklemek muhtemelen çok fazla olacaktır.
Mümkün değilse, elbette bu amaç için para hibeleri için Kongre'ye başvurmak gerekecektir. Hazine Bakanı, komitelerinize konunun bu çok pratik yönüyle ilgili tavsiyelerde bulunacaktır. Şimdilik, yalnızca belirttiğim garantileri ve bu görevin başlangıcında gerekli olan tahsisleri öneriyorum. Kongrenin bunları derhal ve gönülsüzce vereceği umudunu dile getirme özgürlüğünü alıyorum. Büyük meselelerle uğraşıyoruz ve eminim ki bunlarla büyük ölçüde uğraşacağız. BARIŞIN KOŞULLARI

[Kongrenin iki Meclisinin ortak oturumunda yapılan konuşma, 8 Ocak 1918.]

KONGRESİN BAYLARI:

Bir kez daha, daha önce defalarca olduğu gibi, Merkez İmparatorluklarının sözcüleri
savaşın amaçlarını ve genel bir barışın olası temellerini tartışmak istediklerini belirttiler. Brest-Litovsk'ta Rus temsilcileri ve Merkezi Güçler temsilcileri arasında müzakereler devam ediyor ve tüm savaşan tarafların dikkati, bu müzakerelerin barış ve çözüm şartlarıyla ilgili genel bir konferansa genişletilmesinin mümkün olup olmadığını tespit etmek amacıyla davet edildi. Rus temsilciler yalnızca barışı sonuçlandırmaya istekli oldukları ilkelerin kesin bir ifadesini değil, aynı zamanda bu ilkelerin somut olarak uygulanmasına ilişkin eşit derecede kesin bir program da sundular. Merkezi Güçler temsilcileri ise, pratik şartlara ilişkin özel programları eklenene kadar, çok daha az kesin olsa da, liberal yorumlamaya açık görünen bir çözüm taslağı sundular. Bu program, ne Rusya'nın egemenliğine ne de talihini etkilediği halkların tercihlerine hiçbir taviz önermiyordu, fakat tek kelimeyle, Merkez İmparatorluklarının silahlı kuvvetlerinin işgal ettiği her bir karış toprağı, her eyaleti, her şehri, her bir bakış açısını, topraklarına ve güçlerine kalıcı bir ek olarak tutmaları gerektiği anlamına geliyordu. İlk başta önerdikleri genel yerleşim ilkelerinin, kendi halklarının düşünce ve amaçlarının gücünü hissetmeye başlayan Almanya ve Avusturya'nın daha liberal devlet adamlarından kaynaklandığı, gerçek yerleşimin somut şartlarının ise elde ettiklerini korumaktan başka bir düşüncesi olmayan askeri liderlerden geldiği makul bir varsayımdır. Müzakereler kesildi. Rus temsilciler samimi ve içtendi. Böylesi fetih ve egemenlik önerilerini kabul edemezler.

Tüm olay önemli şeylerle doludur. Aynı zamanda şaşkınlıkla da doludur. Rus temsilciler kiminle muhatap oluyor? Merkez İmparatorlukların temsilcileri kimin için konuşuyor? Kendi parlamentolarının çoğunluğu adına mı yoksa azınlık partileri adına mı konuşuyorlar, yani bugüne kadar tüm politikalarına hakim olan ve Türkiye ile Balkan devletlerinin işlerini kontrol eden ve bu savaşta onların ortağı olmak zorunda hisseden askeri ve emperyalist azınlık adına mı? Rus temsilciler, çok haklı, çok akıllıca ve modern demokrasinin gerçek ruhuna uygun olarak, Töton ve Türk devlet adamlarıyla yaptıkları konferansların kapalı değil açık kapılar ardında yapılması ve istendiği gibi tüm dünyanın dinleyici olması gerektiği konusunda ısrar ettiler. Öyleyse kimi dinliyorduk? Geçtiğimiz 9 Temmuz'daki Alman Reichstag Kararlarının ruhunu ve niyetini, Almanya'nın liberal liderlerinin ve partilerinin ruhunu ve niyetini konuşanları mı, yoksa bu ruha ve niyete direnen ve meydan okuyan ve fetih ve boyundurukta ısrar edenleri mi? Yoksa aslında her ikisini de, uzlaşmamış ve açık ve umutsuz bir çelişki içinde mi dinliyoruz? Bunlar çok ciddi ve anlamlı sorulardır. Dünya barışı bunlara verilecek cevaba bağlıdır.

Ancak, Brest-Litovsk'taki görüşmelerin sonuçları ne olursa olsun, Merkez İmparatorluklarının sözcülerinin ifadelerindeki fikir ve amaç karışıklıkları ne olursa olsun, dünyayı savaştaki amaçlarıyla tanıştırmaya tekrar çalıştılar ve rakiplerine amaçlarının ne olduğunu ve ne tür bir çözümün adil ve tatmin edici olduğunu söylemeleri için tekrar meydan okudular. Bu meydan okumaya cevap verilmemesi için hiçbir iyi neden yok ve en büyük samimiyetle cevap verildi. Bunu beklemedik. Bir kez değil, tekrar tekrar, tüm düşüncelerimizi ve amacımızı dünyaya sunduk, sadece genel terimlerle değil, her seferinde bunlardan ne tür kesin çözüm koşullarının çıkması gerektiğini açıkça ortaya koyacak yeterli tanımla. Geçtiğimiz hafta Bay Lloyd George, Büyük Britanya halkı ve Hükümeti adına takdire şayan bir samimiyetle ve takdire şayan bir ruhla konuştu. Merkezi Güçlerin muhalifleri arasında hiçbir fikir karışıklığı, hiçbir ilke belirsizliği, hiçbir ayrıntı belirsizliği yok. Tek
fikir gizliliği, tek korkusuz dürüstlük eksikliği, savaşın amaçlarını kesin bir şekilde ifade edememe Almanya ve Müttefiklerinde yatıyor. Yaşam ve ölüm meseleleri bu tanımlara bağlı. Sorumluluğunun en ufak bir kavramına sahip hiçbir devlet adamı, hayati fedakarlığın amaçlarının toplum yaşamının bir parçası olduğundan ve konuştuğu insanların da bunları kendisi gibi doğru ve zorunlu gördüğünden emin olmadıkça, bu trajik ve dehşet verici kan ve hazine dökülmesine bir an bile devam etmemelidir. Ayrıca, bana göre, bu ilke ve amaç tanımlarını talep eden bir ses var ki, dünyanın sıkıntılı havasını dolduran birçok hareketli sesten daha heyecan verici ve daha ikna edici. Bu, Rus halkının sesi. Görünen o ki, Almanya'nın bugüne kadar hiçbir aman ve merhamet görmemiş olan kasvetli gücünün önünde yere serilmiş ve neredeyse çaresizler. Güçleri, görünüşe göre, paramparça olmuş. Yine de ruhları itaatkar değil. Ne ilkede ne de eylemde pes etmeyecekler. Neyin doğru, ne de kabul etmeleri gereken şeyin insani ve onurlu olduğuna dair anlayışları, insanlığın her dostunun hayranlığını zorlayacak bir açıklık, geniş bir bakış açısı, cömert bir ruh ve evrensel bir insan sempatisiyle ifade edilmiştir; ve kendileri güvende olabilmek için ideallerini birleştirmeyi veya başkalarını terk etmeyi reddettiler. Onlar,
bizden ne istediğimizi, eğer varsa, amacımızın ve ruhumuzun onlarınkinden farklı olduğunu söylememizi istiyorlar; ve inanıyorum ki,
Amerika Birleşik Devletleri halkı benden son derece basit ve açık sözlü bir şekilde cevap vermemi isterdi.
Mevcut liderleri buna inansın veya inanmasın, bizim içten arzumuz ve umudumuz,
Rusya halkının özgürlük ve düzenli barış için en büyük umutlarına ulaşmalarına yardımcı olma ayrıcalığına sahip olabileceğimiz bir yolun açılmasıdır.

Bizim dileğimiz ve amacımız, barış süreçleri başladığında, kesinlikle açık olması ve bundan sonra hiçbir türden gizli anlaşmayı içermemesi ve buna izin vermemesidir.
Fetih ve genişleme günü geçti; aynı şekilde, belirli hükümetlerin çıkarları doğrultusunda yapılan ve beklenmedik bir anda dünyanın barışını bozma olasılığı olan gizli
antlaşmaların günü de geçti. Bu mutlu gerçek, artık ölmüş ve gitmiş bir çağda düşünceleri hala
oyalanmayan her kamu adamının görüşüne açıktır, bu da
amaçları adalet ve dünya barışıyla uyumlu olan her ulusun, şimdi veya başka bir zamanda
göz önünde bulundurduğu hedefleri itiraf etmesini mümkün kılar.

Bu savaşa girdik çünkü bizi derinden etkileyen ve kendi halkımızın hayatını
imkansız kılan hak ihlalleri meydana gelmişti, ta ki bunlar düzeltilip dünya bir kez ve sonsuza dek tekrarlanmalarına karşı güvence altına alınmadığı sürece. Bu nedenle, bu savaşta talep ettiğimiz şey, kendimize özgü bir şey değildir. Dünyanın yaşamaya uygun ve güvenli hale getirilmesidir; ve özellikle de bizimki gibi kendi hayatını yaşamak, kendi kurumlarını belirlemek, dünyanın diğer halkları tarafından güç ve bencil saldırganlığa karşı adalet ve adil muamele görmek isteyen her barışsever ulus için güvenli hale getirilmesidir. Dünyadaki tüm halklar aslında bu çıkarda ortaktır ve kendi adımıza, başkalarına adalet yapılmadığı sürece bize adalet yapılmayacağını çok açık bir şekilde görüyoruz. Dolayısıyla, dünya barışının programı bizim programımızdır; ve gördüğümüz kadarıyla bu program, tek olası program şudur:

I. Açıkça varılan, sonrasında hiçbir türde özel uluslararası anlaşma olmayacak, ancak diplomasi her zaman açıkça ve kamuoyunun gözü önünde ilerleyecektir.

II. Uluslararası sözleşmelerin uygulanması için uluslararası eylemle denizlerin tamamen veya kısmen kapatılabileceği durumlar hariç, karasuları dışındaki denizlerde, barışta ve savaşta mutlak seyrüsefer özgürlüğü.

III. Mümkün olduğunca tüm ekonomik engellerin kaldırılması ve barışı kabul eden ve barışın sürdürülmesi için bir araya gelen tüm uluslar arasında eşit ticaret koşullarının oluşturulması.

IV. Ulusal silahların iç güvenlikle uyumlu en düşük noktaya indirileceğine dair yeterli garantiler verildi ve alındı.

V. Tüm sömürge taleplerinin özgür, açık fikirli ve kesinlikle tarafsız bir şekilde ayarlanması, tüm bu egemenlik sorularının belirlenmesinde ilgili halkların çıkarlarının, unvanı belirlenecek hükümetin hakkaniyetli talepleriyle eşit ağırlığa sahip olması gerektiği ilkesine sıkı sıkıya uyulması temelinde.

VI. Tüm Rus topraklarının tahliyesi ve Rusya'yı etkileyen tüm soruların, dünyanın diğer uluslarının kendi siyasi gelişimini ve ulusal politikasını bağımsız olarak belirlemesi için engelsiz ve utandırıcı olmayan bir fırsat elde etmede en iyi ve en özgür işbirliğini sağlayacak şekilde çözülmesi ve kendi seçtiği kurumlar altında özgür uluslar toplumuna içten bir şekilde kabul edilmesinin sağlanması; ve ayrıca, hoş karşılanmaktan da öte, ihtiyaç duyabileceği ve kendisinin isteyebileceği her türlü yardımın sağlanması. Önümüzdeki aylarda kardeş ülkelerin Rusya'ya göstereceği muamele, onların iyi niyetlerinin, kendi çıkarlarından farklı olarak onun ihtiyaçlarını anlamalarının ve akıllı ve özverili sempatilerinin asıl sınavı olacak. VII. Belçika, tüm dünya hemfikir olacaktır ki, diğer tüm özgür uluslarla birlikte sahip olduğu egemenliği sınırlamaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadan boşaltılmalı ve yeniden kurulmalıdır. Başka hiçbir tek eylem, uluslar arasında, birbirleriyle ilişkilerinin yönetimi için
kendi koydukları ve belirledikleri yasalara olan güveni yeniden sağlamaya hizmet etmeyecektir. Bu iyileştirme eylemi olmadan, uluslararası hukukun tüm
yapısı ve geçerliliği sonsuza dek bozulur.

VIII. Tüm Fransız toprakları serbest bırakılmalı ve işgal edilen kısımlar
iade edilmeli ve Prusya'nın 1871'de Alsace-Lorraine konusunda Fransa'ya yaptığı haksızlık, yaklaşık elli yıldır dünya barışını bozan, düzeltilmeli, böylece barış bir kez daha herkesin çıkarına güvence altına alınmalıdır.

IX. İtalya'nın sınırlarının yeniden düzenlenmesi, açıkça tanınan milliyet çizgileri boyunca yapılmalıdır.

X. Milletler arasındaki yerinin güvence altına alınmasını ve güvence altına alınmasını istediğimiz Avusturya-Macaristan halklarına özerk gelişme için en özgür fırsat verilmelidir.

XI. Romanya, Sırbistan ve Karadağ boşaltılmalı; işgal edilen topraklar iade edilmeli; Sırbistan'a denize serbest ve güvenli erişim sağlanmalı;
ve çeşitli Balkan devletlerinin birbirleriyle ilişkileri tarihsel olarak belirlenmiş bağlılık ve milliyet çizgileri boyunca dostça bir tavsiye ile belirlenmeli; ve çeşitli Balkan devletlerinin siyasi ve ekonomik bağımsızlığı ve toprak bütünlüğüne ilişkin uluslararası garantiler alınmalıdır.

XII. Mevcut Osmanlı İmparatorluğu'nun Türk kısımlarına güvenli bir egemenlik sağlanmalıdır, ancak şu anda Türk yönetimi altında olan diğer milletlere şüphesiz bir yaşam güvenliği ve özerk gelişme için kesinlikle rahatsız edilmeyen bir fırsat sağlanmalı ve Çanakkale Boğazı uluslararası garantiler altında tüm ulusların gemilerine ve ticaretine kalıcı olarak serbest geçiş yolu olarak açılmalıdır.

XIII. Bağımsız bir Polonya devleti kurulmalı ve bu devlet, tartışmasız Polonyalı nüfusların yaşadığı toprakları da kapsamalıdır, denize serbest ve güvenli bir erişim sağlanmalıdır ve siyasi ve ekonomik bağımsızlığı ve toprak bütünlüğü uluslararası sözleşmeyle garanti altına alınmalıdır.

XIV. Büyük ve küçük devletlere siyasi bağımsızlık ve toprak bütünlüğünün karşılıklı garantilerini sağlamak amacıyla belirli sözleşmeler altında genel bir uluslar birliği oluşturulmalıdır.

Bu temel yanlış düzeltmeleri ve doğru iddiaları konusunda kendimizi Emperyalistlere karşı birlikte hareket eden tüm hükümetlerin ve halkların yakın ortakları olarak hissediyoruz. Çıkarlarda ayrılamayız veya amaçta bölünemeyiz. Sonuna kadar birlikteyiz.

Bu tür düzenlemeler ve sözleşmeler için savaşmaya ve bunlar elde edilene kadar savaşmaya devam etmeye hazırız; Ancak yalnızca
hakkın galip gelmesini istediğimiz ve yalnızca savaşın başlıca kışkırtıcılarını ortadan kaldırarak güvence altına alınabilecek adil ve istikrarlı bir barış istediğimiz için, ki bu program bunu ortadan kaldırıyor. Alman büyüklüğüne karşı hiçbir kıskançlığımız yok ve bu programda onu
zararlı kılacak hiçbir şey yok. Ona hiçbir başarı veya öğrenim veya barışçıl girişim ayrıcalığı
yapmasını istemiyoruz, bu tür şeyler onun sicilini çok parlak ve çok kıskanılacak hale getirmiştir. Ona zarar vermek
veya meşru etkisini veya gücünü herhangi bir şekilde engellemek istemiyoruz. Eğer o bizimle ve dünyanın diğer barışsever uluslarıyla adalet, hukuk ve adil muamele sözleşmeleri içinde birleşmeye razıysa, onunla ne silahlarla ne de düşmanca ticaret anlaşmalarıyla savaşmak istemiyoruz. Onun yalnızca dünya halkları arasında bir eşitlik yerini, yani şu anda içinde yaşadığımız yeni dünyayı, bir egemenlik yeri yerine kabul etmesini istiyoruz.

Ayrıca ona kurumlarında herhangi bir değişiklik veya düzenleme önermeyi de düşünmüyoruz. Ancak, açıkça söylemeliyiz ki, onunla herhangi bir akıllıca ilişkiye girmemizin ön koşulu olarak, sözcülerinin bizimle konuşurken kimin adına konuştuğunu, ister Reichstag çoğunluğu, ister askeri parti ve inançları emperyal egemenlik olan adamlar adına olsun, bilmemiz gerekir.

Şimdi, şüphesiz, daha fazla şüphe veya soruya izin vermeyecek kadar somut terimlerle konuştuk. Ana hatlarını çizdiğim tüm programda belirgin bir ilke vardır. Bu, tüm halklara ve milletlere adalet ilkesidir ve güçlü veya zayıf olsunlar, birbirleriyle eşit özgürlük ve güvenlik koşullarında yaşama haklarıdır. Bu ilke temellendirilmediği sürece, uluslararası adaletin yapısının hiçbir parçası ayakta kalamaz. Amerika Birleşik Devletleri halkı başka hiçbir ilkeye göre hareket edemez; ve bu ilkenin savunulması için hayatlarını, onurlarını ve sahip oldukları her şeyi adamaya hazırdırlar. Bu insan özgürlüğü için verilen doruk ve son savaşın ahlaki zirvesi geldi ve onlar kendi güçlerini, en yüksek amaçlarını, bütünlüklerini ve bağlılıklarını sınamaya hazırlar.

SON DERECE GÜÇ

[Üçüncü Özgürlük Kredi Kampanyası'nın Açılışında, 6 Nisan 1918'de Baltimore'daki Beşinci Alay Cephaneliği'nde yapılan konuşma.]

YURTTAŞLARIMIZ:

Bu, Almanya'nın yaşama ve özgür olma hakkımız ve her yerdeki özgür insanların kutsal hakları için savaşma meydan okumasını kabul etmemizin yıldönümü.
Ulus uyandı. Ona seslenmeye gerek yok.
Savaşın neye mal olacağını, en büyük fedakarlığımızı, en güçlü adamlarımızın hayatlarını ve gerekirse sahip olduğumuz her şeyi biliyoruz.

Tartışmak üzere buluştuğumuz kredi, kendi başına zorunlu olsa da, vermemiz ve yapmamız gereken şeylerin en önemsiz parçalarından biridir. Ülkenin tüm insanları bunun gerekliliğinin farkındadır ve en üst düzeyde borç vermeye hazırdır, hatta bu, yetersiz gelirlerden borç vermek için keskin bir cimrilik ve günlük fedakarlık gerektirse bile. Bunu yapabilen ve yapmayanlara, daha yüksek bir faiz oranı talep edenlere, bunu sadece ticari bir işlem olarak düşünenlere kınama ve hor görmeyle bakacaklardır. Bu nedenle, krediyi teşvik etmek için gelmedim. Sadece, eğer yapabilirsem, bunun ne için olduğuna dair daha canlı bir kavram vermek için geldim. Bu büyük savaşın nedenleri, neden gelmek zorunda olduğu, bununla mücadele etme ihtiyacı ve sonucuna bağlı sorunlar, şimdi her zamankinden daha net bir şekilde ortaya çıkıyor. Bu özel kredinin ne anlama geldiğini görmek kolaydır, çünkü uğruna savaştığımız dava, önemli mücadelenin önceki herhangi bir krizinden daha keskin bir şekilde ortaya çıkıyor. En az bilen adam bile artık adalet davasının nasıl durduğunu ve kendisinden yatırım yapması istenen yok edilemez şeyin ne olduğunu açıkça görebilir. Amerika'daki insanlar, davanın kendilerine ait olduğundan ve kaybedilirse kendi büyük uluslarının dünyadaki yeri ve misyonunun da onunla birlikte kaybolacağından daha önce hiç olmadığı kadar emin olabilirler. Yurttaşlarım, bu korkunç işin hiçbir aşamasında Almanya'nın amaçlarını ölçüsüzce yargılamadığıma sizi tanıklık etmeye çağırıyorum. Bu kadar ciddi, tüm dünyadaki insanlığın kaderleriyle bu kadar yüklü meselelerin huzurunda, saldırganca konuşmaktan, nefret veya intikamcı amaç gibi zayıf bir dil kullanmaktan utanmalıyım. Yargılanacağımız gibi yargılamalıyız. Almanya'nın bu savaştaki amaçlarını kendi sözcülerinin ağzından öğrenmeye ve onlarla benim onlarla ilgilenmemi istediğim kadar açık bir şekilde ilgilenmeye çalıştım. Kendi ideallerimizi, kendi amaçlarımızı, çekincesiz veya şüpheli
ifadeler olmadan ortaya koydum ve onlardan aradıkları şeyin ne olduğunu aynı açıklıkla söylemelerini istedim.

Biz kendimiz hiçbir adaletsizlik, hiçbir saldırganlık önermedik.
Son hesaplaşma yapıldığında, Alman halkına karşı adil olmaya,
Alman gücüne karşı adil davranmaya, tıpkı diğerlerine karşı olduğu gibi hazırız. Son yargıda halklar arasında hiçbir fark olamaz, eğer gerçekten de adil bir yargı olacaksa. Almanya'ya herhangi bir zamanda, savaşın sonucu ne olursa olsun, adaletten, tarafsız ve tarafsız adaletten başka bir şey önermek, kendi davamızı reddetmek ve onursuzlaştırmak olur, çünkü biz kabul etmeye istekli olmadığımız hiçbir şeyi istemiyoruz. Bu düşünceyle, Almanya adına konuşanlardan, Alman liderlerinin aradığı şeyin adalet mi, egemenlik mi ve dünyanın diğer ulusları üzerinde kendi iradelerinin uygulanması mı olduğunu öğrenmeye çalıştım. Cevap verdiler - açıkça cevap verdiler. Bunun adalet olmadığını, egemenlik ve kendi iradelerinin engellenmeden uygulanması olduğunu itiraf ettiler. Bu itiraf Almanya'nın devlet adamlarından gelmedi. Gerçek yöneticileri olan askeri liderlerinden geldi. Devlet adamları barış istediklerini ve muhalifleri onlarla konferans masasına oturmaya istekli olduklarında barışın şartlarını tartışmaya hazır olduklarını söylediler. Mevcut Şansölyesi, belirsiz ve muğlak terimlerle ve genellikle kendi anlamlarını inkar ediyormuş gibi görünen ifadelerle, ancak ihtiyatlı olduğunu düşündüğü kadar açık bir şekilde, barışın nihai çözümde bizim olacağını ilan ettiğimiz ilkelere dayanması gerektiğine inandığını söyledi. Brest-Litovsk'ta sivil delegeleri benzer ifadelerle konuştular; adil bir barış yapma ve kaderleriyle uğraştıkları halklara kendi bağlılıklarını seçme hakkı tanıma arzularını dile getirdiler. Ancak eylem bu mesleğe eşlik etti ve onu takip etti. Almanya adına hareket eden ve uygulamada amacını ortaya koyan askeri efendileri, çok farklı bir sonuç ilan ettiler. Rusya'da, Finlandiya'da, Ukrayna'da, Romanya'da yaptıklarını yanlış anlayamayız. Adaletlerinin ve adil oyunlarının gerçek sınavı geldi.
Bundan geri kalanını yargılayabiliriz.

Rusya'da hiçbir cesur veya yiğit ulusun uzun süre gurur duyamayacağı ucuz bir zaferin tadını çıkarıyorlar. Kendi eylemleriyle çaresiz kalmış büyük bir halk,
bir süre onların insafına kalmış durumda. Adil meslekleri unutuldu.
Hiçbir yerde adaleti tesis etmiyorlar, ancak her yerde güçlerini dayatıyorlar ve her şeyi kendi kullanımları ve büyümeleri için sömürüyorlar ve fethedilen eyaletlerin halkları onların egemenliği altında özgür olmaya davet ediliyor!

Sayısız tümenlerinin bile yenemediği ordularla karşı karşıya olmasalardı batı cephelerinde de aynı şeyleri yapacaklarına inanmak konusunda haklı değil miyiz? Eğer, kontrollerinin kesin olduğunu hissettiklerinde, Belçika, Fransa ve İtalya ile ilgili olarak elverişli ve adil koşullar teklif ederlerse, bunu yalnızca Rusya'da ve Doğu'da kendilerine serbest bir el sağlamak için yaptıkları sonucuna varırsak bizi suçlayabilirler mi?

Amaçları, şüphesiz, tüm Slav halklarını, Baltık Yarımadası'nın tüm özgür ve hırslı uluslarını, Türkiye'nin egemen olduğu ve kötü yönettiği tüm toprakları kendi iradelerine ve hırslarına tabi kılmak ve bu egemenlik üzerine, daha sonra kazanç ve ticari üstünlük imparatorluğu kurabilecekleri bir güç imparatorluğu kurmaktır - Avrupa'ya olduğu kadar Amerika'ya da düşman olan ve sonunda İran, Hindistan ve Uzak Doğu halklarına hükmedecek bir imparatorluk. Böyle bir programda, tüm modern dünyanın ısrarla üzerinde durduğu adalet, insanlık ve özgürlük ideallerimiz, ulusların özgür kendi kaderini tayin etme ilkesi hiçbir rol oynayamaz. Bunlar, iktidar idealleri, güçlünün zayıfı yönetmesi gerektiği ilkesi, ticaretin, bu ticareti yapanlar hoş karşılasa da karşılamasa da, bayrağı takip etmesi gerektiği, dünya halklarının, bu ticareti uygulama gücüne sahip olanların himayesine ve egemenliğine tabi kılınması gerektiği ilkesi nedeniyle reddedilmektedir. Bu program bir kez uygulandığında, Amerika ve onunla birlikte durmaya cesaret eden veya buna önem veren herkes silahlanmalı ve dünyanın hakimiyetine karşı mücadele etmeye hazırlanmalıdır - sıradan insanların, kadınların ve zayıf olan herkesin haklarının bir süreliğine ayaklar altına alınması ve göz ardı edilmesi gereken ve özgürlük ve hak için eski, asırlardır süren mücadelenin yeniden başlangıcından başlaması gereken bir hakimiyet. Amerika'nın uğruna yaşadığı, sevdiği ve savunduğu ve görkemli bir şekilde gerçekleştirdiği her şey
tamamen yıkılmış olacak ve merhamet kapıları bir kez daha
acımasızca insanlık üzerine kapanacak!

Bu saçma ve imkansız bir şey; ve yine de Alman ordularının tüm gidişatı ve eylemi, hareket ettikleri her yerde
anlam ifade etmiyor mu? Bu tam hayal kırıklığı anında bile, sert veya haksız bir şekilde yargılamak istemiyorum. Sadece Alman ordularının
dokundukları her güzel bölgede acımasızca titizlikle başardıklarını yargılıyorum.

Peki, ne yapacağız? Kendi adıma, her zaman samimi bir şekilde amaçlandığı takdirde adil, doğru ve dürüst bir barışı tartışmaya hazırım, hala hazırım, hatta şimdi bile hazırım - güçlü ve zayıfın eşit şekilde davranacağı bir barış. Ancak, böyle bir barışı önerdiğimde, cevap Rusya'daki Alman komutanlardan geldi ve cevabın anlamını yanlış anlayamıyorum. Meydan okumayı kabul ediyorum. Bunu kabul ettiğinizi biliyorum. Tüm dünya bunu kabul ettiğinizi bilecek. Bu, dünyayı kurtarmak ve kendimiz gibi özgür insanların yaşaması için uygun hale getirmek için sevdiğimiz her şeyi ve sahip olduğumuz her şeyi vereceğimiz mutlak fedakarlıkta ve kendimizi unutuşta ortaya çıkacak. Şimdi yaptığımız her şeyin anlamı budur. Yurttaşlarım, söylediğimiz her şey, bundan sonra planladığımız ve gerçekleştirdiğimiz her şey, ortak gücümüzün ihtişamı ve kudreti düşünceyi doldurana ve onurlandırdığımız ve değer verdiğimiz şeyleri küçümseyen ve yanlış değerlendirenlerin gücünü tamamen yenene kadar bu cevaba sadık kalsın.

Almanya bir kez daha, gücün ve yalnızca gücün, adalet ve barışın insanların işlerinde hüküm sürüp sürmeyeceğine, Amerika'nın anladığı gibi hakkın mı yoksa onun anladığı gibi egemenliğin mi insanlığın kaderini belirleyeceğine karar vereceğini söyledi. Bu nedenle, bizden tek bir yanıt mümkündür: Güç, en üst düzeyde güç, sınırsız ve sınırsız güç, dünyanın yasasını doğru kılacak ve her bencil egemenliği toza
sıçacak olan doğru ve muzaffer güç.

OKULLAR İÇİN İNGİLİZCE OKUMALAR

"Okumak insanı doldurur, konferans insanı hazırlar ve yazmak insanı olgunlaştırır."

_Bacon._

"İyi okuyucu iyi kitabı yaratır."

_Emerson._

Woodrow Wilson'ın Project Gutenberg'in Başkan Wilson'ın Konuşmaları kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRESIDENT WILSON'S ADDRESSES ***

***** This file should be named 17427.txt or 17427.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/4/2/17427/

Produced by Melanie Lybarger, Suzanne Lybarger and the
Project Gutenberg Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
